Emil Ertl

Freiheit die ich meine

Roman aus dem Sturmjahr

1925

Titelblatt

Unter der schattenden Esche, die ihre Äste und Zweige wagrecht über das
Lattendach der Laube breitete, saßen zwei frische, hübsche Knaben einander
gegenüber, jeder sein »Namenbüchlein« in der Hand, wie man damals die
Kinderfibeln oder Abcbücher für den Elementarunterricht nannte. Ein schwüler
Spätfrühlingsnachmittag brütete über dem großen, stillen Garten.

Aufrecht auf seinem Sessel, ohne sich anzulehnen, mit dem festen Vorsatz, die
natürliche Trägheit zu überwinden, hielt Poldi die Augen streng auf die großen
Lettern seines Buches gelichtet. Wenn er sich einen Satz recht eingeprägt
hatte, deckte er die Hand darüber und versuchte es, ihn nachzusprechen. Es
kostete ihn Mühe. Im Buchstabieren nahm er es mit jedem auf, aber
Auswendiglernen war seine Stärke nicht. Leichter wär' es noch gegangen, hätt'
er die Worte laut vor sich hinsagen können. Um aber den Bruder nicht zu stören,
bewegte er nur stumm die Lippen: »Gottlieb und Emilie wurden in ihrer Jugend
von ihrem Vater daran gewöhnt, früh aufzustehen ... «

Ein schwerer Seufzer, der von der andern Seite des Tisches kam, machte ihn
aufblicken. Dort saß Fred auf der Bank, oder lag vielmehr in die Ecke
hineingelehnt, zerstreut, unlustig, schwer unter der Hitze leidend, immer in
Bewegung, verdrossen hin- und herwetzend oder seine dicke blonde Mähne
ungeduldig mit der Hand aus den Schläfen streichend. Er hatte wieder seine
liebe Not, der Ärmste, man sah es gleich. In Poldis weichem Herzen, das beinahe
wie das einer Mutter um den jüngeren Bruder sorgte, regte sich das Mitleid.

»Fredl?«

»Hugh!«

»Sag, machst du es denn ordentlich?«

»Du siehst doch, wie ich wanze!« Sie hatten zu ihrer Erheiterung eine ganz
eigene Sprache untereinander, die beiden Leodolterbuben. Ein wunderlich
erdachtes und sorgfältig ausgebildetes Kauderwelsch, aus allen erdenklichen
Bestandteilen gemischt, das sie mit Vorliebe pflegten. In dieser Sprache
bedeutete »wanzen« so viel wie eifrig lernen.

»Das ist nicht gewanzt, was du treibst,« sagte Poldi ernst. »Gib acht, du wirst
wieder nichts können!«

»Hugh!«

»Ich weiß, wie es kommen muß. Der Schinackel wird dich skalpieren!«

Schinackel war der Lehrer, und skalpiert werden hieß eine Strafe bekommen.

»Der Schinackel ist ein Bleichgesicht,« sagte Fred. »Ein Feigling, wer sich vor
ihm fürchtet!«

»Ich sage nicht, daß du dich vor ihm fürchten sollst. Aber ein bißchen schämen
solltest du dich, eine Strafe zu bekommen.«

»Hugh!« machte Fred abermals.

Poldi blickte bekümmert drein.

»Du machst dir freilich nichts daraus, ich weiß es. Mir aber tut es weh.«

»Was braucht dir eigentlich daran zu liegen?«

»Es ist halt einmal so. Wenn du eine Strafe bekommst, so möcht' ich am liebsten
weinen.«

»Wer weiß, krieg' ich eine Strafe?« versuchte Fred ihn zu trösten.

»Sicher, wenn du so fortmachst! Geh, das könntest du mir ersparen! Hast du mich
denn gar nicht ein wenig gern?«

»Riesig gern hab' ich dich, Poldi! So gern wie niemand sonst in diesen weiten
Wäldern der Delaware«!«

»Willst du mir auch etwas zulieb tun?«

Begeistert horchte Fred auf. Er dachte an irgend etwas Großes, an ein Opfer,
das er bringen, an einen Drachen, den er erlegen würde. Er war bereit, für
Poldi im Kampf gegen die Mingos zu fallen.

»Alles, was du willst, Poldi! Alles, alles! Sprich, was soll ich tun? Du
brauchst es nur zu sagen, und ich tu' es!«

»So lern' deine Lektion ordentlich! Du hast es ohnedies so leicht. Sieh, du
brauchst die paar Zeilen nur zwei- oder dreimal durchzulesen, so weißt du sie
auch schon auswendig!«

Etwas enttäuscht blickte Fred zu Boden. Er schien mit sich zu kämpfen.

»Gut! Dir zulieb!« Und plötzlich entschlossen, vertiefte er sich mit ehrlichem
Vorsatz in sein Namenbüchlein.

Poldi bewegte stumm die Lippen: »Gottlieb und Emilie wurden in ihrer Jugend von
ihrem Vater daran gewöhnt, früh aufzustehen ... «

An den Zweigen der Esche und an den Flieder- und Jasmingebüschen, die den
Kiesweg säumten, rührte sich kein Laub. Das Fichtenboskett in der Nähe, das den
lautlos fließenden Mühlbach von den Spalierobstpflanzungen, von den
Erdbeerbeeten, Ribesstauden und Grasellen trennte, hauchte ab und zu unter der
Glut der Sonne eine Wolke von würzigem Harzduft in die Luft. Und von weitem
klang manchmal ein Geräusch, wie wenn die Kugel beim Kegelspiel durch den
Kugellauf kollert. Es war aber das Rollen des Donners in der Ferne ...

Auf einmal fuhr Poldi erschrocken zusammen. Freds Namenbüchlein war auf den
Tisch geflogen.

»Der Schinackel soll sich einen andern suchen! Bei der Hitze ist es einfach
nicht möglich, zu lernen!«

»Fredl, ich bitte dich!«

»Ich will dir etwas sagen, Poldi?«

»Geh, du bist häßlich!«

»Es muß wieder einmal ein Böller gesetzt werden!« sagte Fred mit Überzeugung.

Poldi erbleichte. In ihrem Sprachgebrauch bedeutete »einen Böller setzen«
ungefähr so viel wie einen Streich ausführen, etwas tun, das das ganze Haus
alarmierte.

»Um Gotteswillen keinen Böller, Fredl, wenn du mich lieb hast! Komm, wir wollen
miteinander wanzen! Du sollst sehen, wie leicht es geht, wenn ich dir's
vorsage. Magst du?«

»Hugh!«

»Also, gib acht! Gottlieb und Emilie wurden in ihrer Jugend von ihrem Vater
daran gewöhnt, früh aufzustehen.

Dieses wurde ihnen anfänglich sehr schwer ... Merkst du auch auf, Fred? Was
wurde ihnen schwer?«

»Daß sie von ihrem Vater daran gewöhnt wurden,« stöhnte Fred mißmutig.

»Früh aufzustehen nämlich! Gut!« Poldis Langmut und Geduld schienen
unerschöpflich. »Richtig! Also! Dieses wurde ihnen anfänglich sehr schwer, nach
und nach aber immer leichter; jetzt ist es ihnen schon zur Gewohnheit geworden
... Kannst du Gewohnheit buchstabieren, Fred?«

»Denke wohl, das werd' ich gerade noch treffen!«

»Also buchstabiere einmal! Ich bin sicher, der Schinackel läßt dich Gewohnheit
buchstabieren!«

»Meinetwegen! Dir zulieb, Poldi! Ge–e–we–, Gew–.«

»«Nein, das We gehört zur zweiten Silbe. Ge–e, Ge–, we–o–ha–en, wohn–, Gewohn
... Weiter?«

»Ha–a–i–de, haid, Gewohnhaid.«

»O! du! Ums Himmelswillen! E und hartes Te, nicht A und De! Hörst du?«

»Hartes oder weiches De – das bleibt sich doch wirklich gleich?«

»Nein, das bleibt sich nicht gleich, du! Gerade darauf kommt es dem Schinackel
an, das kannst du mir glauben! Ich bitte dich, Fredl, merk' dirs gut?
Ha–e–i–te, –heit! Nicht wahr? Wirst du dirs merken? Gelt?«

»Meinetwegen! Dir zulieb!« sagte Fred.

»Gut! Also! Jetzt ist es ihnen schon zur Gewohnheit geworden, Und wenn sie nun
die Sonne so schön aufgehen und das prächtige Morgenrot sehen, die angenehme
Kühle des Morgens fühlen und im Frühlinge die Nachtigallen und Lerchen hören
... «

»Eine Infamie!« sagte Fred empört und seine Augenbrauen zogen sich trotzig
zusammen. »Das Häferl geht über,« pflegte Onkel Muschir zu sagen, wenn so der
Jähzorn über ihn kam ...

»Was hast du nun wieder?«

»Eine Infamie! Weil es erlogen ist! Die Nachtigallen singen garnicht am frühen
Morgen!«

»Doch! Warum nicht?« Poldi dachte nach. Es stiegen ihm selbst Bedenken auf.
»Hier stehts im Namenbüchlein,« entschied er: »Die angenehme Kühle des Morgens
fühlen und im Frühlinge die Nachtigallen und Lerchen hören ...«

»Es ist aber nicht wahr! Die Nachtigallen singen am Abend und in der Nacht,
darum heißen sie Nachtigallen.«

»Es wird halt auch Nachtigallen geben, die am Morgen singen. Wenn es hier
steht, so muß es wahr sein.«

Fred wurde bleich vor Zorn.

»Und wenn es zehnmal da steht, so ist es doch nicht wahr!«

»Gut! Aber lernen müssen wir es, da es einmal hier steht!«

»Was nicht wahr ist, lerne ich nicht!« sagte Fred.

Poldi redete ihm zu und gab sich die größte Mühe, ihn zu besänftigen.

»Nein, ich lerne es nicht!« erklärte Fred aufgebracht.

Poldi bat, flehte. Wenigstens ihm zulieb mög' er es lernen. Es war alles
vergebens. Fred blieb halsstarrig. Nein! Etwas, daß nicht wahr sei, könn' er
auch ihm zulieb nicht lernen.

»Es muß ein Böller gesetzt werden!« sagte er düster.

Und als Poldi wieder von vorne beginnen wollte: »Gottlieb und Emilie wurden in
ihrer Jugend ...,« da hielt Fred sich mit beiden Händen die Ohren zu.

*

In derselben Nachmittagsstunde machte in dem stattlichen alten Landhaus, das im
oberen Teile des Gartens lag, ein Zufall von dem angestammten Rechte aller
Zufälle Gebrauch, zeitweise bestimmend in die Schicksale der Menschen
einzugreifen.

Mit einem flinken englischen Traber bespannt, hielt ein elegantes zweirädriges
Stanhope vor der Eingangstür des Hauses. Ein schlanker junger Mann reichte dem
hinter ihm sitzenden Kutscher die Zügel und stieg ab.

»Soll ich auf Ew. Gnaden warten?« fragte der Kutscher.

»Nein! Kehr' er gleich wieder um und halt' er sich auf dem Weg nicht auf – hört
er? – damit Wagen und Pferd noch vor dem Gewitter daheim sind!«

Der Kutscher warf einen Blick auf den Himmel.

»Es kommt selten so grob, als es herschaut.«

Er hob den Zylinderhut, der mit einer schwarzen Kokarde geschmückt war, wendete
langsam das Gespann und fuhr davon. Der junge Herr trat in den Flur, sah sich
nach einem dienenden Geist um, fand aber niemand und stieg langsam, über
allerlei nachsinnend, die teppichbelegte Treppe hinauf. Er war im schwarzen
Frackanzug, mit knapp anliegenden Beinkleidern, die nur bis an die Knöchel
reichten, und niedrigen, mit Bandschleifen verzierten Lackschuhen. Über den
Schultern hing ihm ein leichter Pelerinenmantel aus feinem englischen Tuch in 
der Modefarbe »Londner Rauch«. Das ziemlich lange, seitlich gescheitelte und
über den Ohren sorgfältig gekräuselte braune Haar bedeckte ein plüschartiger
Klapphut, eine Art Zweispitz mit schwarzem Straußfedernbesatz an der oberen,
bogenförmig geschwungenen Kante, wie ihn die Fashionables um 1835 auf Bällen zu
tragen pflegten.

Auf dem Vorplatze des ersten Stockes legte er den Mantel ab und klemmte den Hut
unter den Arm. Es mündeten wohl fünf oder sechs Türen in den Korridor, aber er
glaubte die Tür zu kennen, die in den Salon führte, überlegte nicht lange, war
überhaupt zerstreut oder in Gedanken, klopfte nur flüchtig an und trat
ohneweiters ein. Ein Schrei, ein Husch – wie eine aufgescheuchte weiße Taube
flüchtete eine helle Gestalt hinter einen chinesischen Wandschirm. Der junge
Herr war so bestürzt, daß er nicht einmal zurückprallte, sondern einen
Augenblick fassungslos stehen blieb. Die alte Sabin, in ihrer Hausmütterhaube
über den angegrauten, an den Schläfen breitgedrückten Haarbrezeln, trat ihm mit
der Würde und gerechten Indignation einer Obersthofmeisterin entgegen, eine
ätherische Wolke von Seide und Tüll über dem Arm, in der er ein duftiges
Frauenkleid erkannte.

»Excüsieren, Herr von Beywald, Fräul'n Cajetana sind noch bei der Toilette.«

Er stammelte eine Entschuldigung und zog sich beschämt zurück. Was war ihm in
den Sinn gekommen, aufs geratewohl bei der nächstbesten Türe hineinzuspazieren?
Befand sich nicht die Eingangstür zum Salon wie fast immer und überall der
Treppe gerade gegenüber, leicht zu finden? Der Kleiderrechen, auf den er seinen
Mantel gehängt, mußte ihn von der natürlichen Richtung abgelenkt haben. Der
Kleiderrechen war schuld an der ganzen Sache, entschied er, einzig und allein
der Kleiderrechen! Aber was nützte es ihn? Der Fauxpas würde darum doch auf ihm
selbst sitzen bleiben und nicht auf dem Kleiderrechen!

Ärgerlich betrat er jetzt den Salon, den er im ersten Anlauf so leichtsinnig
verfehlt hatte. Niemand befand sich darin, hier wehrte kein Zerberus mit
Haarbrezeln an den Schläfen ihm den Eintritt. Der ziemlich geräumige helle
Saal, der behaglich im altbürgerlichen Geschmack eingerichtet war, schien bloß
auf ihn gewartet zu haben. »Willkommen Herr Beywald!« sagten die freundlichen
Sonnenlichter, die auf dem Fußboden spielten. »Willkommen!« sagte die gute alte
Stutzuhr auf dem marmornen Spiegeltischchen, ein kleines Prachtstück aus
schwarzpoliertem Holz mit Goldbronze-Beschlägen und schlanken
Alabastersäulchen; und fröhlich grüßend nickte sie ihm zu mit ihrem eilfertigen
Perpendickel, das eine von Flammen umstrahlte messingene Sonnenscheibe
vorstellte. »Willkommen!« sagten die vielen, mit schwefelgelber Seide
überzogenen Arm- und Polsterstühle, die in Gruppen verteilt umherstanden, und
luden ihn freundlich ein, Platz zu nehmen und sichs bequem zu machen, wie er es
sonst getan. Aber er fühlte sich zu unruhig, zu sehr erregt, um dieser
Einladung Folge zu leisten. Die beiden Flügel der an der Fensterwand
befindlichen Glastür standen weit offen, ein grün umwachsener Balkon lief außen
die ganze Breite des Zimmers entlang. Von dort überblickte man den großen, gut
gehaltenen Garten mit seinen Rosenkulturen in der Nähe des Hauses, seinen
Gebüschen, Lustwäldchen und Obstpflanzungen. Bis hinunter, wo der Mühlbach die
ansehnliche Besitzung gegen einen alten Schloßpark abgrenzte, dessen Baumriesen
wie der Saum eines Urwaldes herübergrüßten. Eine ganze Kette sanft
geschwungener Waldberge erhob sich dahinter, und immer wieder lugte ein
entfernterer einem näherstehenden über die Schultern, immer blauer und blauer.
Und das ganze liebliche Bild, wie man es nicht leicht in solcher Nähe einer
großen Stadt zu finden vermutet hätte, präsentierte sich in einem Rahmen von
blühenden Kletterrosen, die den Balkon umrankten, und in deren Duft eine Menge
geschäftiger Bienen summten.

Herr Beywald war hinausgetreten, er liebte diesen Blick und hatte ihn oft
bewundert. Diesmal aber erreichte die von Natur und Gartenkunst gemeinsam
hervorgezauberte Schönheit, die diesen Fleck Erde auszeichnete, nur sein
leibliches Auge, ohne ihm recht ins Bewußtsein zu dringen. Er war zerstreut und
unaufmerksam, die Ungeschicklichkeit, die er sich hatte zu schulden kommen
lassen, ging ihm nach, aber nicht sie allein. Es war noch etwas anderes, das
ihn beschäftigte, zu dem er immer wieder zurückkehrte, etwas ganz Eigenes, das
ihn seltsam spannte und süß verwirrte. Und dieses Sonderbare nahm, ihn selbst
überraschend, mehr und mehr von seinen Gedanken Besitz und verdrängte immer
erfolgreicher seine peinlichen Empfindungen über die alberne Figur, die er
soeben gespielt.

In den Salon zurücktretend, warf er einen Blick in den Spiegel und stand eine
Weile lauschend unter dem Kronleuchter still. Sein Herz pochte, die Ungeduld
des Wartens verzehrte ihn. Sein zierlich gekräuseltes Schnurrbärtchen
zwirbelnd, fing er an, auf dem kunstvoll eingelegten Parkettboden auf- und
niederzugehen. Vielleicht war es gar nicht der Kleiderrechen, vielleicht war es
die leibhaftige Vorsehung selbst gewesen, die ihn vom richtigen Wege abgelenkt
und ihm die Tür zu Cajetanas Stube gewiesen hatte? Und wer weiß, ob er nicht
den Kobold des Zufalles dereinst noch einmal segnen würde, der heute den
Handlanger des Schicksals gespielt? Unerwartete Möglichkeiten waren unversehens
vor ihm aufgetaucht, und so gleichgiltig er vor wenigen Minuten noch dies Haus
betreten, so reizvoll dünkte es ihn nunmehr, hier zu sein. Ja er konnte es kaum
erwarten, Cajetana zu sehen, sie zu begrüßen, ihre Verzeihung zu erbitten.
Infolge einer Verabredung mit ihrem Bruder war er gekommen, sie zu einer
Tanzunterhaltung abzuholen, an nichts weiter denkend; kannte er sie doch fast
von Kindheit auf. Und nun hatte er unter dem chinesischen Wandschirm, hinter
den Cajetana geflüchtet war, ein ganz klein wenig nur, den untersten Saum jenes
heimlichsten weiblichen Kleidungsstückes aus feiner, weißer Leinwand
hevorgucken sehen, das nach der damaligen Mode bis weit unter die Knie getragen
wurde, mit einer allerliebsten, reichen Garnierung von Spitzen und Blonden um
die zierlichsten Knöchel, die je ein straffer Seidenstrumpf umschloß. Und
darunter waren ein paar wohlgeformte kleine Tanzschuhe aus rosa Atlas zum
Vorschein gekommen, die mit kreuzweise gebundenen Taffetbändchen um den
reizendsten Frauenfuß befestigt waren, den es nach seiner Schätzung auf der
weiten Welt geben konnte. In diese süßen, kleinen, unschuldigen Geheimnisse
Cajetanas, die für gewöhnlich durch ein höchst ehrbar langes Kleid verdeckt
wurden, hatte Herr Beywald sich im Handumdrehen sterblich verliebt. Aus der
Jugendgespielin war ihm urplötzlich ein reizend schönes, blühend junges Weib
geworden, unbemerkt bis dahin von seinen gedankenlosen Augen, von denen es auf
einmal wie Schuppen fiel, daß sie fröhlich und unternehmungslustig in die Welt
hinaus blitzten.

Noch damit beschäftigt, seine Gedanken und sein Schnurrbärtchen zu quälen, fuhr
er unwillkürlich zusammen, als die Eingangstür jäh aufgerissen und donnernd
wieder ins Schloß geworfen wurde. Ein etwas unordentlich aussehender, noch
ziemlich junger Mensch stand wie aus der Kanone geschossen im Zimmer, klopfte
sich – was er freilich besser draußen hätte besorgen sollen – mit einem
baumwollenen Taschentuch den Staub von den Schuhen, stellte den langen, etwas
ruppigen Seidenfälbelhut auf ein Tischchen und ließ sich mit sanfter Wucht in
einen gelbseidenen Armsessel sinken.

»Ich bin nämlich der Mießrigel,« sagte er gegen die Wand hin.

»Mein Name ist Beywald,« bemerkte der andere, der ein Mann von Welt war.
»Freund Edi Leodolter hat mir eröffnet, daß Sie auch von der Partie sein
würden. Es freut mich. Sie kennen zu lernen, da wir doch Berufsgenossen sind.«

»Sind wir das? Mir kanns recht sein. Dann bedank' ich mich halt schönstens für
die Ehr'.«

»Bitte! Keine Ursache! Wüßte nicht ...?«

»Ja, wenn Sie mich wirklich als Kollegen gelten lassen – sehr liebenswürdig
jedenfalls von Ihnen.«

»Liebenswürdig? Wieso eigentlich?«

»Na, ich mein' nur so. Weil Sie in unserm Fach sozusagen ein Gipfel sind. Ein
Chimborasso gewissermaßen. Dagegen ich? Der Galiziberg höchstens. Nicht einmal!
Ich bitt' Sie! Was bin denn ich? So ein Mitläufel halt im Geschäft von meinem
Herrn Vater. Und ein ziemlich begriffstütziges obendrein ...«

»Mit der Zeit werden Sie sich schon hineinfinden. Und dann später einmal das
Geschäft vermutlich selbst übernehmen?«

»Ich? O nein! Die Geschichte freut mich nicht recht, ich sag's ganz offen. Und
die Ganzkleinen, wie wir sind, die werden ja doch heut' oder morgen
aufgefressen. Ich bitt' Sie! Eine Pfründnerei ist es!«

»Es gibt noch genug kleinere Betriebe, die sich mit Ehren halten.«

»Mit Ehren sagen Sie? Eine schöne Ehre das! So wie ein Postwagerl, das noch
alleweil auf der staubigen Landstraße weiter humpelt und daneben bauen sie
schon an der Eisenbahn! Ist das eine besondere Ehre für das Postwagerl? Ich
bitt' Sie! Hören Sie mir auf! Mit der kleinweisen, ehrbaren Bastlerei, wie mein
Herr Vater will, wird sich nicht mehr lang etwas aufstecken lassen. Je mehr die
Arbeit sich teilt und je mechanischer sie wird, desto größer müssen die 
Fabriken werden. Und die sich nicht vergrößern können, weil sie die nötigen
Kapitalien nicht aufbringen, die gehn halt schön langsam ein. Wir leben in
einer spaßigen Zeit! Wird noch ein spannendes Jahrhundert werden, das
neunzehnte! – Ist das ein seidenes Schnupftuch, daß Sie benützen?«

»Gewiß!«

»Hat man jetzt solche? Dann kann ich mir auch eins zulegen. Mit Verlaub, wie
schau' ich überhaupt aus? Bin ich halbwegs in Ordnung?«

Er stand auf, um sich mustern zu lassen. Beywald warf einen schonenden Blick
über den langen, hageren Menschen, der sich seinen schlecht sitzenden Frack von
seinem »Herrn Vater« oder irgend einem andern alten Herrn ausgeborgt haben
mochte.

»Vollkommen!« sagte er zurückhaltend.

»Das Haar?«

»Etwas jakobinisch vielleicht.«

»Macht nichts! Wir dürfen nie darauf vergessen, daß wir auf einem Vulkan
tanzen.«

»Auf einem Vulkan?«

»Die eingezwängte Lava da unten – der wird es zu eng. Sie will heraus an die
Luft, ans Licht. Auf einmal wird es einen Knall geben wie bei einer
Champagnerflasche. Der Stöpsel fliegt in die Luft, und die darauf sitzen, auf
dem Riesenstöpsel nämlich, der den Vulkan verstopft, die fliegen mit. Aber was
herauskommt, das ist freilich kein Champagner nicht. Das ist eine grausliche
schwarze Sauce, die nach Pech und Schwefel riecht: das Proletariat! So schaut
die Zukunft aus, pfui Teufel!«

»Ei –! Sie sind so einer?«

»Ja, glauben Sie vielleicht, Herr von Beywald, daß die Welt sich so mir nichts,
dir nichts wird umkrempeln lassen, ohne wenigstens ein bissel dabei zu
strampeln?«

Beywald zog seine Uhr.

»Daß Freund Edi so lange auf sich warten läßt?« sagte er ablenkend.

»Die Damen werden mit der Toilette noch nicht fertig sein,« meinte Mießrigel.

Die harmlose Bemerkung trieb Beywald das Blut in die Wangen. Er trat an die
Wand, um eines der Ölgemälde näher zu betrachten, die dort hingen. Mießrigel
lachte vergnügt vor sich hin, während er mit zwei Fingern seine Nase zupfte.

»Ich hab' es schon bemerkt, das vom Vulkan, das hören Sie nicht gern. Und
vielleicht haben Sie recht. Scheren wir uns nicht darum, was geht es uns an?
Unterhalten wir uns, so lang wir das Leben haben! Es ist unbändig lustig auf
der Welt, so bucklig sie ist! Besonders bei uns da, in der Kaiserstadt! Nichts
als Theater und Zirkus, Tänzerinnen und Tausendkünstler! Überall Walzer und
Feuerwerke, am Tivoli und im Prater, im Odeon und beim Dommayer. Was will der
Mensch mehr? Man soll nicht gar so unzufrieden sein. Wozu brauchen wir
eigentlich die sogenannte Freiheit, wenn wir uns ohnedies unterhalten? Lassen
wir sie denen, die sich mopsen, den Engländern zum Beispiel, die vor lauter
Gähnen fast sich selber auffressen. Sie, die Engländer, die sind eigentlich ein
rückständiges Volk! Die lassen sich noch, hör' ich, mit Staatshaushalt,
Gesetzgebung und allem möglichen Tod und Teufel sekkieren! Ja, wozu ist denn
nachher die Regierung da? Schauen Sie, da ist es bei uns ganz anders! Wir
brauchen uns um gar nichts zu sorgen! Wir brauchen uns nur zu unterhalten! Der
selige Kaiser Franz hat es uns gut gemeint. Seinem Nachfolger hat er die Sorgen
vermacht und das viele Geld, uns Untertanen aber seine Liebe!«

Beywald schwieg.

»Für die Erbhuldigung soll der Stuwer etwas ganz Besonderes vorbereiten,« nahm
Mießrigel abermals das Wort. »Fronten, wie man sie noch nicht gesehen hat! Die
verschlungenen Anfangsbuchstaben der neuen Majestäten in riesiger Feuerschrift
auf dem schwarzen Nachthimmel! Und Funkenräder wie ein halbes Dutzend Sonnen,
daß die Nacht sechsmal so hell sein wird wie der Tag. Sie, da werden die Leut'
Augen machen! Es ist gut, das wir den Stuwer haben! Das ist ohnedies der
einzige, der für die Aufklärung sorgt.«

»Oh –!«

»Entschuldigen!« sagte Mießrigel etwas beschämt. »Wenn einem keine guten Witze
einfallen, so muß man halt schlechte machen.«

Beywald zuckte die Achsel. »Wirklich? Muß man?«

Eine schöne blasse Frau, in der Mitte der Zwanziger etwa, trat ein. Es war
Bethi Leodolter, die mittlere von den fünf Schwestern. Sie bewegte sich mit
einer gewissen Vorsicht, wie Menschen, die viel an Kopfschmerz leiden, als sei
sie beständig auf der Hut, ihre Nerven nicht zu erschüttern. Die langen,
glatten braunen Scheitel, die ihre Schläfen und Ohrmuscheln bedeckten, gaben
dem schmalen Eirund des Gesichtes mit den großen dunklen Augen etwas krankhaft
Schmachtendes.

Sie lud die beiden Herren ein, auf dem Balkon Platz zu nehmen.

»Die Mädchen werden nicht mehr lange auf sich warten lassen.«

Ihr Lächeln war unendlich sanft und liebenswürdig, aber wie mit einem leichten
Schleier von Müdigkeit überhaucht. Obgleich der Altersunterschied nicht mehr
als einige Jahre betragen konnte, pflegte sie von den jüngeren Schwestern nicht
anders als von »den Mädchen« zu sprechen. Ihr selbst hatte das Leiden, dem sie
von Kindheit auf unterworfen war, die Reife und Überlegenheit einer
verheirateten Frau verliehen.

»Cajetana und Susann putzen sich wie zu einem Ball. Soll denn am hellen Tage
getanzt werden?«

»Der Tanz beginnt erst um neun,« bemerkte Beywald, der ihr einsilbig
gegenübersaß und sie ernst und aufmerksam betrachtete.

»Und Sie wollen schon so früh hinfahren?

»Vorher ist nämlich eine Nachmittagsreunion.« Mießrigel hatte die Gewohnheit,
mit dem Stuhle zu schaukeln, es war aufregend, ihm zuzusehen; jetzt und jetzt,
meinte man, er würde das Gleichgewicht verlieren. Er redete lebhaft, stoßweise
und fahrig. »Eine Gartenassamblee mit Musik unter dem Titel: Grazienfest. Das
dürfen wir natürlich nicht versäumen, denn das Fest wird zu Ehren der seligen
Grazien und ihrer schönen modernen Mitschwestern veranstaltet.«

»Im Paradeisgartel?« fragte Bethi lächelnd.

»Nein, in Dommayers Kasino in Hietzing. Außerdem hat auch der Kapellmeister
Strauß heut' seine Einnahme. Der Benefiziant wird seine neuesten Kompositionen,
die Grazientänze und die Huldigungswalzer zum erstenmal vortragen. So steht's
wenigstens in der Einladung. Also, da müssen wir als gute Patrioten doch dabei
sein?«

»Als gute Patrioten?«

»Das liegt auf der Hand, Fräulein Leodolter! Und warum? Ganz einfach! Weil man
sich nichts denken kann, wenn man sich gut unterhalten tut!«

»Aber ich bitte Sie!« machte Beywald ungeduldig.

»Nein, im Ernst!« versicherte Mießrigel. »Stellen Sie sich nur einmal vor, was
wir uns alles denken könnten, wenn wir nicht immer auf der Gaudi wären!«

»Und halten Sie es für patriotisch, sich nichts zu denken?« fragte Bethi.

»Selbstverständlich! Gerade das sind die gefährlichen Menschen, die sich
alleweil etwas denken wollen! Für jeden, der sich etwas denkt, braucht der
Staat einen Naderer.Geheimagent der Polizei. Darum steht es mit unseren
Finanzen so schlecht trotz dem zwanzigjährigen Frieden! Weil es noch immer viel
zu viel Leut' gibt, die sich etwas denken. Sie, das kostet etwas, alle diese
Naderer standesgemäß zu erhalten! Da kommt so ein musikalisches Glanzfest viel
billiger. Das bezahlen wir aus unserem eigenen Sack, jeder seine vierzig
Kreuzer Konventionsmünze! No, und die vierzig Kreuzer, die opfert jeder gern
auf dem Altar des Vaterlandes!«

Beywald lachte gezwungen. »Sie belieben zu scherzen.«

»Nein! Gar nicht! Im vollen Ernst!« beteuerte Mießrigel. »Der Platon war ein
Narr! Der hat es nicht gewußt, wie wertvoll das Bum-tatara, Tschin-tatara für
ein geordnetes Staatswesen ist! Was glauben Sie denn? Denken Sie nur, wenn wir
keine Walzer hätten! Wieviel unnötiges Zeug da die Leut' zusammenplauschen
täten, wenn der Tag lang ist! Während so, wie es jetzt steht – da kann der
keckste Schnabel nicht aufkommen. Also bitte, zum Beispiel! Es sitzt irgendwo
eine Gesellschaft beisammen, ein überflüssiger Mensch, den der Haber sticht,
ist natürlich auch dabei; und der fängt auf einmal zu stänkern an und sagt, daß
die Eisenbahnen die Völker einander naher bringen und daß man unser Land nicht
mehr so gut gegen die Ideen von außen wird absperren können, wenn wir einmal
mehr Eisenbahnen haben. Das gehört sich doch nicht, daß einer so etwas sagt,
nicht wahr? Schadet aber nichts, in demselben Augenblick hat er auch schon
seine Antwort: Bum-tatara, tschinn-tatara, bum, bum, bum!«

Er machte die entsprechenden Gesten dazu, als hätte er Trommel und Pauken vor
sich, und ahmte geschickt die Musik eines ganzen Orchesters nach.

»Sie wissen dick aufzutragen,« sagte Beywald halb belustigt.

»Bitte! Garnicht! Ich sag's nur, wie es ist! Das sind Tatsachen, keine
Erfindungen, das kommt jeden Tag vor! Heut' so und morgen so! Überzählige
Menschen gibt es immer, die durchaus den Mund nicht halten können. Wie es zum
Beispiel neulich gewesen ist, wie wir beim Sperl waren, also, da geht man doch
zum Vergnügen hin, nicht wahr? Aber nein – muß so ein g'schnappiges Individium
von der hohen Politik zu reden anfangen, und daß es heutzutage eigentlich eine
überlebte Geschichte wär', wenn die Grundherren ihre eigenen Justitiäre hätten,
die von ihnen abhängig wären, und daß sich jede geordnete Rechtspflege dabei
aufhören müßt'. Gut! Jetzt – wie leicht kann sich aus so einer unpassenden
Bemerkung ein staatsgefährliches Gespräch entwickeln! Aber nein! Davor braucht
man bei uns keine Angst zu haben! Der Strauß, oder der Lanner, oder wer gerade
sonst an dem Tag für die öffentliche Ruhe zu sorgen hat, klopft an seine Geige,
und noch eh' jemand etwas darauf sagen oder denken kann, was sich für einen
braven Untertan nicht schickt, ist schon wieder die Antwort da: Tralalala,
bimbim, bumbum, tralalala, tralalala, bim, bim, bim! Ist das nicht ein Segen?
Das müssen Sie doch einsehen!«

Bethi lachte herzlich, während Beywald den Kopf schüttelte.

»Bei Ihnen weiß man nie, Herr Mießrigel, machen Sie sich über sich selbst, oder
über andere lustig?«

»Aber ich red' doch ganz im Ernst, Herr von Beywald!« verteidigte sich
Mießrigel und verfiel, anscheinend gekränkt, in ein längeres Schweigen.

Der Himmel hatte sich mit schwarzen Wolken überzogen, es blitzte und krachte
ein paarmal in nächster Nähe, und man hörte vereinzelte schwere Tropfen mit
metallischem Klang auf das Blechdach des Balkons klatschen. Beywald gab sich
Mühe, Bethi zu unterhalten. Er widmete ihr mehr Aufmerksamkeit als sonst, er
forschte in ihren Zügen und Bewegungen nach kleinen Familienähnlichkeiten, die
an die jüngere Schwester erinnern konnten, er fühlte sich dazu gestimmt, Anteil
an ihr zu nehmen. Zum ersten Male legte er sich die Frage vor, wie dieses
zarte, leidende Geschöpf sich mit dem Leben abfinden mochte, das ihr so wenig
gewährte und so viel versagte. Während ihre Geschwister tätig ihren Geschäften
nachgingen oder sich vergnügten, war sie dazu verurteilt, den größten Teil
ihres Lebens von Schmerzen geplagt im Lehnstuhl, auf dem Divan oder im Bette
zuzubringen. Und doch hatte er sie nie anders als gütig, hilfsbereit und
gleichmäßig heiter gesehen. Niemals verzagt, niemals unlustig oder gar
übellaunig. Niemals andern das Gute neidend, das sie selbst entbehren mußte,
niemals sich beklagend, niemals auch nur mit dem leisesten Worte andeutend, daß
sie sich vom Schicksal benachteiligt fühle.

»Es wäre uns, falls Sie sich wohl genug fühlten, eine wahre Freude, wenn Sie
auch einmal mitkommen wollten. Die Musikaufführung würde Ihnen eine kleine
Abwechslung und Zerstreuung gewähren, und wenn Sie Wert darauf legen, vor
Einbruch der Nacht wieder zu Hause zu sein, so bereitet es mir
selbstverständlich nur ein Vergnügen, Sie begleiten zu dürfen.«

»Ich danke Ihnen! Dort ist nicht meine Welt! Jeder muß wissen, wohin er gehört.
Übrigens täte es mir leid, wenn das Fest verregnete. Die Mädchen freuen sich
so!«

Wie von ihrem Wunsche gebannt, hörten die Tropfen fast ganz auf zu fallen, nur
ab und zu klopfte es noch wie mit gekrümmten Fingern auf das Dach.

»Und dann bin ich auch hier nicht so leicht entbehrlich, als Sie glauben,«
sagte sie nach einem kurzen Schweigen. »Es wäre eine arge Enttäuschung für
Poldi und Fred. Als Tante bin ich doch ein bischen was nütz, mein' ich. Wir
lesen uns gegenseitig vor. Geschichten und Märchen und alles Mögliche. Manchmal
lese ich, wenn es geht, manchmal Poldi, der es schon recht gut macht. Dem Fredl
wird es etwas schwerer, obgleich er in vieler Hinsicht der Aufgewecktere ist.
Jetzt sind wir bei den Lederstrumpf-Erzählungen und stürzen uns jeden Abend in
neue Abenteuer und Gefahren. Kennen Sie diese Geschichten?«

Sie erzählte ihm mit Lebhaftigkeit von dem Buche, das damals gerade zum
erstenmal in deutschen Übersetzungen verbreitet wurde. Er beobachtete sie im
Stillen, während sie sprach. Sie saß in einen bequemen Sessel zurückgelehnt,
den Kopf durch ein längliches Kissen unterstützt, das an einer Schnur über der
Rückenlehne hing. Ihre Schönheit hatte etwas Großzügiges, etwas, das ihn an
manche, durch englische Vorbilder beeinflußte Frauengestalten Danhausers
erinnerte, Sie trug sich nicht so jugendlich, als es ihren Jahren entsprochen
hätte. Das schmiegsame Seidenzeug, dessen Falten ihre schlanke Gestalt in
reicher Fülle umflossen, zeigte auf kaffeebraunem Grunde breite, satinierte
weiße Streifen, und um jedes ihrer Handgelenke, wo die weiten, tonnenförmigen
Ärmel sich verengten und knapp anlagen, war statt alles sonstigen Schmuckes ein
schwarzes Sammetband geschlungen. Von den Bergen, wo das Gewitter sich bereits
in voller Wucht entladen haben mochte, wehte Kühlung herüber. Sie fröstelte ein
wenig und zog einen ultramarinblauen Florschal, der ihr um die Schultern hing,
fester über der Brust zusammen. Beywald lehnte sich zurück und sog die
köstliche Luft ein, die die zuckenden Blitze aus den feuchten und reinen
Regionen der Wolken mit sich auf die Erde herabzuführen schienen. Es war ihm,
als atme er balsamische Düfte, und er konnte nicht umhin, das merkwürdig
Stärkende und seelisch Beruhigende, das er von Bethis Wesen auf sich
überströmen fühlte, in seinen Gedanken mit dieser vom Gewitter gereinigten
Himmelsluft zu vergleichen.

Allmählich war das Gespräch verstummt, das sie nur zu zweit, in halbem Ton, wie
vertraute Freunde geführt hatten, ohne Mießrigels Beteiligung zu vermissen. Sie
lauschten den wieder reichlicher fallenden Tropfen und sahen dem Regen zu, der
noch immer nur gleichsam zögernd sein silbernes Saatkorn über den Garten
streute. Gleichzeitig vereinigten sich ihre Blicke auf einer von den
Kletterrosen an einer blühenden Ranke, die in steter Bewegung war. Von einem
wiederkehrenden Tropfen berührt, der in regelmäßigen Zwischenräumen vom Dache
fiel, schien die Rose verzweifelt um ihr Leben zu kämpfen, immer wieder
getroffen, immer wieder emporschnellend. Wenn man sie ihrem Schicksal überließ,
so mußte sie schließlich entblättern. Wie hilfesuchend sah Bethi auf Beywald.
Er verstand, erhob sich, bog die Ranke zurück und schlang sie ins Dickicht des
übrigen Gezweiges. Dankbar lächelte Bethi.

»Gerettet! ...«

Aus dem Salon wurden Stimmen laut, und helles Lachen erklang. Edi Leodolter
erschien in der Tür, an jedem Arm eine der Schwestern, rechts Cajetana, links
Susann, beide für den Tanz geputzt, beide in Jugend und Schönheit strahlend.

»Gebt dem Beywald einen Apfel! Er soll entscheiden, wer von uns dreien am
schönsten ist?«

Beywald und Mießrigel waren von ihren Sitzen emporgeschnellt und standen fast
geblendet vor dem frühlinghaft blühenden Liebreiz der beiden jungen Mädchen.
Beywald etwas verzagt, halb zerknirscht und beschämt, gleichsam stumme Abbitte
leistend und den demütigen Blick wie vor einer Göttin zu der schlanken,
dunkelhaarigen Cajetana erhoben, während Mießrigel mit heißen, hungrigen Augen
die mehr rundliche, blondlockige Susann zu verschlingen drohte.

»Äpfel gibt es jetzt keine, aber vielleicht läßt sich zu dem Urteil des Paris
auch ein Gugelhupf verwenden!«

Michella, die vierte Leodolter-Schwester, flink und lebendig aus dem Zimmer
tretend, rief es unter klingendem Lachen und brachte geschäftig auf flachem
Porzellanteller den appetitlich bezuckerten Kuchen, den sie Beywald darreichte.
Er ergriff das Messer und teilte ihn genau in zwei Hälften, die er ein wenig
auseinanderschob, so daß ein leerer Raum dazwischen entstand.

»Das in der Mitte gehört für Edi! Die gleichen Teile rechts und links den
beiden Göttinnen der Anmut, die sicher die Schönsten auf dem heutigen
Grazienfest sein werden.«

»Er weiß sich aus der Schlinge zu ziehen!« lachte Edi, Dann bemerkend, daß
seine Schwester Michella mit Hilfe einer Magd den Jausentisch zu decken begann,
fragte er verwundert: »Was treibst du eigentlich? Es ist Zeit, daß wir
fortkommen!«

»Etwas Kaffee könnt ihr schon vorher noch trinken. Den Regen müßt ihr doch
abwarten!«

Die Sorge für das leibliche Wohl des Hauses war ihr anvertraut. Eine geborene
Wirtschafterin, kannte sie kein größeres Vergnügen, als Speisezettel
zusammenzustellen, die Küche zu überwachen, mit Marktleuten zu feilschen, die
Möbel klopfen zu lassen oder im Keller ein Faß Wein abzuziehen. Sie hatte
mehrere vorteilhafte Partien ausgeschlagen, weil sie sich nicht entschließen
konnte, den großen Haushalt, den sie den Geschwistern führte, fremden Händen
anzuvertrauen und ihr Talent in den engen Grenzen einer eigenen Menage zu
Zweien zu vergraben. Ein einziges Mal war sie nahe daran gewesen, zu heiraten,
als ein Witwer mit fünf Kindern um sie freite. Das wäre wenigstens ein
gesicherter Wirkungskreis gewesen. Aber dann überlegte sie sichs doch. Sie hing
mit beispielloser Liebe an ihren Geschwistern. Mit jener Liebe, die sich nur
durch fortgesetztes Schaffen, Sorgen und Sichaufopfern für andere in uns
ausbildet. Besonders zu ihrer Brüdern, mitsamt ihren Schwächen und Fehlern, sah
sie um einer Art von hingebungsvoller Bewunderung auf, halb wie eine
allzuschwache Mutter, halb wie eine anbetende Gattin. Nein, wenn sie nicht
einen Leodolter heiraten konnte, so blieb sie lieber ledig. Und da dies in der
Tat unmöglich war, so hatte sie die beste Zeit versäumt und blickte, nahe an
dreißig, der dauernden Ehelosigkeit mit dem unbekümmerten Frohsinn einer
herzhaften Person ins Auge, die alle Hände voll zu tun und an Wichtigeres zu
deuten hat als an Herzensangelegenheiten.

Sie hätte es krumm genommen, wäre ihre Jause verschmäht worden, und um die
Gesellschaft festzuhalten, behauptete sie, es schütte, daß man keinen Hund vor
die Tür jagen möchte.

Edi sagte: »Ich habe die neue Landau-Kalesche einspannen lassen, mag es regnen,
so viel es will! Uebrigens wird gar nichts daraus. Ein kleiner Regen dämpft ein
großes Gewitter, heißt es im Sprichwort.«

Es hatte wirklich aufgehört zu regnen, noch eh' etwas Rechtes gekommen war.

»Ich entscheide mich für die Jause,« erklärte Mießrigel, »Ich bleibe da und
esse den Kuchen!«

»Ich auch,« sagte Beywald. »Zwar nicht den ganzen, aber wenigstens ein Stück,
vorausgesetzt, daß Herr Mießrigel mir etwas übrig läßt.«

Susann klatschte vor Vergnügen in die Hände.

»Herr Mießrigel, Sie haben es gesagt. Sie müssen allein den ganzen Gugelhupf
aufessen.«

Sie begünstigte Mießrigel seit einiger Zeit, und als Bethi einmal ihr Befremden
darüber ausdrückte, gestand sie ein, daß es nicht aus Neigung geschah, sondern
weil ihr Mießrigel so ungeheuer unterhaltsam vorkam. Er schmachtete in ihren
Banden und sie konnte mit ihm anfangen, was sie wollte. Er war ihr Sklave. Das
bereitete ihr Vergnügen, besonders weil sie fand, daß er nicht ernst zu nehmen
sei und ein bißchen was Verrücktes an sich habe. Bethi ermahnte sie oft
deswegen und erklärte es für häßlich, es so zu treiben, wie sie es mit
Mießrigel trieb. Aber die übermütige kleine Name sagte mit der unbekümmerten
Grausamkeit ihrer Schönheit und Jugend: »Laß ihn mir! Er macht mir Spaß! und du
siehst doch, wie glücklich er dabei ist! Warum sollen wir nicht beide unsere
Freude haben?«

Einmal sagte Bethi zu ihr: »Du kommst mir vor wie ein Afferl, das ich einmal in
Schönbrunn gesehen habe. Es hatte als Spielzeug ein Karnickel im Käfig, das es
malträtierte und an den Ohren zog. Geradeso treibst du es mit Mießrigel.«

Der nicht ganz unzutreffende Vergleich verfehlte aber die erziehliche Wirkung,
die beabsichtigt war, denn Susann hatte nur unbändig darüber gelacht und nannte
Mießrigel seither ihren Karnickel. –

Beywald lehnte mit Cajetana in den Rosen.

»Hören Sie mich, ehe Sie mich verurteilen! Ich wollte in den Salon treten, eine
unbekannte magnetische Kraft muß es gewesen sein, die mich in ihre Nähe zog
...«

Man redete damals gern von magnetischen Kräften.

»Werden Sie mir verzeihen können? Ich bin ein rechter Tölpel gewesen.«

»Warum? Wenn es doch eine magnetische Kraft war! Was können Sie also dafür?«

Ihm fiel ein Stein vom Herzen, sein Auge ruhte mit Entzücken auf ihr. Sie war
in eine Wolke von weißer Seidengaze gehüllt, der glockenförmige Rock des
Ueberkleides mit schürzenartigem Bandbesatz aus rosa Atlas geschmückt. Die
kurzen, weiten Aermel, die den schön geformten Unterarm freiließen, schlossen
über dem Ellenbogen abermals mit rosa Atlasschleifen, und um den tiefen
Ausschnitt des Kleides, der hinter zarten Tüllschleiern die Wölbung des
jungendlichen Busens durchschimmern ließ, hatte sie eine sogenannte Stola
umgelegt, eine Art verkümmerter Mantille aus reich mit Blumen besticktem
Nesseltuch. So duftig und rein wie frischgefallener Schnee kam sie ihm vor,
oder wie eine Kirschbaumblüte, die man kaum anzublicken wagt, aus Furcht, den
unbeschreiblichen Hauch der Makellosigkeit, der darüber liegt, zu verscheuchen.

»Die magnetische Kraft, die den Menschen zieht – wissen Sie, wie man die nennt?
Es war der Zug des Herzens, Cajetana, der mich in Ihre Nähe trieb! Darf ich
sagen: Es war der Zug des Herzens?«

»Warum nicht? Von mir aus dürfen Sie es schon sagen. Wenn es nämlich wahr ist –
verstehen Sie?«

Sie neigte ein wenig den Kopf mit den kunstvoll gekräuselten Lockenpolstern an
den Schläfen und dem wie ein großer Schmetterling aufgebauten Turm von dunklen
Haarflechten, der auf dem Scheitel ragte, und senkte den Blick zu Boden.

Er konnte nicht länger an sich halten. In der blumigen, etwas überschwenglichen
Ausdrucksweise der Zeit, mit dem ganzen mythologischen Bilderreichtum, der ihm
zur Verfügung stand, erklärte er ihr seine Liebe und nannte sie wohl ein
halbdutzendmal ein »englisches Weib«, wobei er aber nicht an England dachte,
sondern an die Engel. Und als ihm schließlich die Worte fehlten, erschrak er
über seine eigene Kühnheit und bat kleinlaut um Verzeihung, daß er es gewagt,
seine Wünsche bis zu ihr zu erheben. Sie lächelte beglückt, sie war ehrlich, es
fiel ihr nicht ein, sich zu zieren.

»Aber gar nicht! Ich hab' Sie ja selber furchtbar gern! Schon längst! Schon
seit einem halben Jahr beinahe! Wissen Sie, damals im Winter, wie bei uns
zuhaus die Lampe heruntergefallen war und Sie mit einem einzigen Blaser das
Feuer gelöscht haben – da, glaub' ich, war es, daß ich mich in Sie verguckt
habe. Spaßig – was? Und die ganze Zeit her hab' ich mir immer gedacht: Bin doch
neugierig, wann er endlich einmal den Mund aufmachen wird?«

Nun war er entzückt, redete, was man in solchen Fällen redet, und wurde gar
kühn. Einen Kuß hätte er gern gehabt. So lange hatte er die Gelegenheit
versäumt, sie zu lieben, jetzt kam's stürmisch über ihn. Wann er den ersten Kuß
bekommen würde? fragte er ungeduldig. Das hieß denn doch ein bischen gar zu
hitzig ins Zeug gehen! Schien er nicht auf einmal wie aus Rand und Band
geraten? Aber im Grund gefiel es ihr. Das Bösetun wollte ihr durchaus nicht
gelingen, ein verheißendes Lächeln wurde daraus. Sie blickte um sich.

»Hier vor allen Leuten geht es halt doch nicht!«

Michella lud zum Kaffeetisch, der auf der Veranda gedeckt stand, mit Rosen
geschmückt. Beywald taumelte fast, so berauscht war er von seinem jungen Glück.
Wie im Traum nahm er neben Cajetana Platz, verstand kaum, was um ihn herum
gesprochen wurde, gab auf alles verkehrte Antworten, rührte mit der
Zuckerzange, die er unversehens statt des Kaffeelöffels in der Hand behalten
hatte, seine Tasse um und strahlte dabei unausgesetzt wie Sonnenschein.
Mießrigel wurde von Susann mit Kuchen gestopft. Er ließ sichs gefallen und aß
davon so viel er konnte, und hatte immer den Mund voll, teils um ihr eine
Freude zu machen, teils Michella zu Gefallen. Er war entschlossen, sich bei der
älteren Schwester für alle Fälle »ein Bilderl einzulegen«, wie man sagt, und
versäumte die Gelegenheit nicht, beiläufig ein paar anerkennende Worte über den
Kuchen fallen zu lassen; denn er dachte, was einem eine fürsorgliche Hausfrau
vorsetze, dürfe man mit einer gewissen Delikatesse immerhin delikat finden, das
schmeichle ihr im Grunde doch stets ein wenig.

Die Liebe machte Cajetana findig.

»Ach, der neue Fendi! Herr Beywald, haben Sie das neue herzige Bildchen von
Fendi gesehen, das der Muschir gekauft hat? Ich muß es Ihnen zeigen!«

Sie sprang auf und eilte ihm voraus in den Salon. Er folgte ihr, sie führte ihn
in eine geschützte Ecke, wo in goldenen Rahmen eine Gruppe von größeren und
kleineren Bildern an der Wand hing.

»So,« sagte sie, »da haben Sie jetzt ihr Bussel!« und hielt ihm den Schnabel
hin.

Er ließ sich nicht lange bitten, aber seiner Verliebtheit genügte der einzige
Kuß nicht, er wollte deren mehrere haben. Indessen bemerkte sie, daß Finettl,
der schwarze Familienpudel, dabeistand und alles gesehen hatte, da bekam sie
einen roten Kopf. Beywald wurde ungestüm und versuchte sie an sich zu ziehen,
aber sie wehrte sich.

»Nein,« sagte sie flammend, »Herr Beywald, jetzt hören Sie einmal! Ich habe
mich nicht gespreizt oder hopataschi gestellt. Weil ich Sie nämlich wirklich
gern hab'. Aber deswegen dürfen Sie nicht glauben, daß ich so eine bin, bei der
man nur ›Haferl‹ zu sagen braucht! Alles was recht ist! Ihren Kuß haben Sie,
jetzt benehmen Sie sich aber, wie es sich gehört, und bilden Sie sich ja nicht
ein, daß es gar keinen Fendi gibt, und daß ich ihn nur erfunden hätt', damit
wir in das Winkerl da kommen. O nein! Gar nicht! Ich bitte! Da hängt er, der
Fendi! Schauen Sie sich ihn nur gut an! Wenn Sie gefragt werden, wie er Ihnen
gefallen hat, so müssen Sie doch etwas darüber sagen können!«

Er sah es ein und vertiefte sich beschämt in die Betrachtung des süperben
kleinen Genrebildes, das wie eine auf Elfenbein gemalte Miniatur mit spitzem
Pinsel glatt und zierlich ausgeführt war. Hohe Zeit, daß er es tat, denn im
nächsten Augenblick trat Edi ins Zimmer, um zum Aufbruch zu mahnen. Die Sonne
war durch die Wolken gebrochen, über dem Gebirge schimmerte blaß und duftig,
gerade daß man ihn noch sehen konnte, der farbige Schein eines Regenbogens.

Michella nahm sich der Mädchen an. Ein Fest für sie, wenn andere zum Tanz
fuhren, da fühlte sie sich in ihrem Element. Susann hatte falsche Handschuhe
erwischt, die zu eng waren, der Ausweiter wurde geholt, aber beim Ausweiten
platzte ein Fingerling. Jetzt blieb nichts übrig, als daß sie die alten anzog,
aber Michella mußte sie geschwind noch putzen. Cajetana fand im letzten
Augenblick ihren Fächer nicht, und Michella kehrte in ihren Schubladen das
Unterste zu oberst, um irgend einen verblichenen Ballfächer aus ihrer eigenen
Tanzzeit zu suchen. Zu guter Letzt ging Susannen noch eine Haarmücke auf, die
neu gerollt sein wollte, und als Cajetana, um dabei behilflich zu sein, sich
bückte, riß ihr ein Bändchen an der Korsage. Michella mußte mit Nadel und Faden
zu Hilfe eilen. Mit heißen Wangen schoß sie umher und hatte ihre Freude dran,
daß es etwas zu schaffen gab. Vielleicht unterhielt sie sich besser dabei, als
wenn sie mitgefahren wäre aufs patriotische Grazienfest beim Dommayer.

»Wenn nur die Michella sich abwursteln kann!« pflegte der Muschir zu sagen, der
übrigens jetzt noch nicht da war, weil er immer erst des Abends mit den übrigen
Geschwistern, die im Geschäft zu tun hatten, aufs Land hinauskam.

Endlich hatten die beiden Mädchen ihre schwarzen, mit rosenrotem Gros de Naples
gefütterten Seidenmäntelchen um und wurden in die Kalesche gehoben. Jetzt erst
tauchte die Frage auf, wo der Fünfte sitzen würde, denn im Wagen waren nur vier
Plätze.

»Ganz einfach, ich setze mich zum Kutscher«, erklärte Edi.

»Nein!« entschied Susann. »Herr Mießrigel setzt sich hinten auf, das macht sich
besser!«

Noch bevor Edi es verhindern konnte, war Mießrigel auf den erhöhten
Bedientensitz geklettert, der an der Rückseite der Kalesche angebracht war.

»Brav so!« lobte sie ihn und reichte ihm über die Schulter zurück ihre Hand,
die er stürmisch küßte, indem er sich von seinem Sitz etwas erhob und
vornüberbeugte. Die Pferde zogen an, er setzte sich auf dem mit einem niedrigen
Geländer umgebenen Lederpolster zurecht und kreuzte die Arme über der Brust,
glücklich, eine Kleinigkeit von Susanns vollem Nacken vor sich zu erblicken,
der zwischen Hut und Mäntelchen hervorlugte. Und war es auch nur ein ganz
schmales Streifchen rosiger Haut mit dem Ansatz des glatt zum Himmel
emporgestrichenen Blondhaars, ihn dünkte es doch ein wahrhaft kußliches
Plätzchen, von dem er kein Auge wendete und das er in seinen Gedanken den
»Thron der Charitinnen« nannte, eine Metapher, auf die er bei günstiger
Gelegenheit ein ganzes Gedicht zu gründen beschloß. Denn er schriftstellerte im
Geheimen, hatte die Spaziergänge des Wiener Poeten unter dem Kopfkissen liegen
und machte gelegentlich sogar selbst Verse.

*

Ein großer Ligusterschwärmer war unglücklicherweise in die Glasglocke des
Windlichts geraten und sengte sich die Flügel an. Wenn man ihn nicht rasch
befreite, so wurde er elend verstümmelt. Poldi, der zunächst saß, zog sein
Taschentuch hervor, um das heiße Glas damit anzufassen, aber in demselben
Augenblick hatte Fred die Glocke bereits mit bloßen Händen ergriffen und
abgehoben. Der Schmetterling schien noch keine bösartige Verletzung
davongetragen zu haben, wie ein Pfeil surrte er in die Nacht hinaus.

Das heiße Glas brannte Fred an den Fingern, mit einem Schmerzenslaut warf er es
auf den Gartenkies, daß es zerschellte. Ein Windhauch verlöschte die schutzlose
Kerze, aber da in entsprechenden Abständen noch zwei andere Lichter auf dem
weißen Tischtuch standen, konnte Fred die erschrockenen Gesichter der um den
Tisch Sitzenden unterscheiden.

»Eigenbau Fred! Echt und unverfälscht!« sagte Onkel Muschir und lachte. Wenn er
lachte, so war es, wie wenn ein Bauer im Zirkus lacht, so unschuldig, natürlich
und ungeschlacht. Wer ihn gar nicht kannte und nur einmal lachen hörte, der
hatte ihn entweder gern, oder dachte bei sich: »Derber Schlüffel!«

Etwas beschämt und betreten stand Fred da.

»Man kann ihn doch nicht verbrennen lassen!«

»Warum denn nicht? Was geht dich der Schmetterling an? Seine eigene Sache, wenn
er so dumm ist!«

»Er hat mich so gedauert!«

»A pah! Das sind Extremitäten!« entschied der Muschir. Alles was ihm
überstiegen, besonders zu weichlich im Gefühl vorkam, nannte er »extrem«. Und
daraus hatte er sich auch ein Hauptwort, die »Extremitäten« gebildet.

Bethi zog Fred an sich und versetzte ihm einen Kuß, während Poldi mit Hilfe
Tante Michellas die Glasscherben auflas.

»Ich wäre mit meinem Sacktuch zu spät gekommen; ein Glück, daß Fredl schneller
war.«

»Und was weiter?« Mit hochgezogenen Brauen blickte der Muschir zu ihm hinüber.

»Wenn man sich das nur vorstellt: bei lebendigem Leib verbrennen!«

Fred schlenkerte noch immer die Hand.

»Sich die Finger verbrennen ist auch nicht angenehm, weißt du! Der Onkel hat
recht: Warum war der Schmetterling so dumm? Ein ander Mal laß ich ihn, wo er
ist!«

Alfred Leodolter, Poldis und Freds Vater, sah mit einem stillen, versonnenen
Lächeln seinen Knaben zu. Diese beiden guten, lieben Buben, die sein Alles
waren! Kinder gleicher Eltern und wie grundverschieden einer vom andern!

»Na –! Ich denke, es wär an der Zeit, daß ihr ins Bett kämt?

Sie traten den Rundgang an, gute Nacht zu sagen. Bei Josepha Leodolter, die als
Älteste von den Geschwistern den Vorsitz am Familientisch führte, wurde der
Anfang gemacht.

»Gute Nacht, Tante Sephine!«

»Kommt morgen das Pianoforte-Fräulein?«

»Nein, der Schina –«

»Brauchst nicht erschrecken, Fredl,« sagte sie und lachte ihre Ringe an, »Ich
frag' nicht nach, ob du fleißig geübt hast.«

Eine überschlanke Dame mit schon leicht angegrautem Haar, war sie stark
kurzsichtig und hatte die Gewohnheit, wenn sie lächelte, die Hand bis knapp vor
die Augen zu erheben und scheinbar aufmerksam ihre Ringe zu betrachten,
worunter sich einige sehr wertvolle befanden, mit Smaragden, die sie
bevorzugte, in prachtvollen alten Fassungen.

»Ich erschrecke nie!« Fred warf sich in die Brust. »Ein Indianer kennt keine
Furcht. Unwandelbarer Gleichmut ist ihm Ehrensache.«

Sie gingen eine Station weiter.

»Gute Nacht, Onkel Muschir!«

Eigentlich hieß er Georg. Abel anläßlich einer kleinen Meinungsverschiedenheit
in der Familie hatte er einmal sein Gewicht als ältester Bruder in die
Wagschale geworfen und die strittige Angelegenheit in seinem Sinne entschieden,
indem er im Spaß sagte: »Hört, hier hab' ich das letzte Wort, denn ich bin der
Pascha von drei Roßschweifen!« Und weil nun ein Pascha von drei Roßschweifen
zum Unterschiede von anderen Paschas, denen nur zwei gebühren oder gar nur
einer, »Muschir« heißt, so war ihm der Name geblieben, denn die Leodolterischen
hatten alle eine gewisse Neigung zu scherzhaften Umtaufungen.

»B'hüt Gott, Buben!« machte er gutmütig und klopfte Fred auf die Wange:
»Lebensretter!«

Poldi gab er aber nur lau die Hand, er mochte es ihm ein wenig nachtragen, daß
er für den Bruder eingetreten war. Ein lärmender, heftiger Mann, vollblütig,
groß und stark, ohne dick zu sein, leidenschaftlich und heiter, gewaltsam, hart
und gutmütig, alles in einem Atem, hatte er eine gewisse Schwäche für das
rasche, oft unüberlegte Wesen Freds, das zwar nichts weniger als musterhaft
war, aber wenigstens keine Rätsel aufgab. Die besonnene, zurückhaltende und für
seine Jahre merkwürdig ernste Art Poldis indessen war ihm unheimlich. Wenn er
sich so recht gehen ließ und auf einmal das Auge des Knaben still und
aufmerksam auf sich ruhen fühlte, da empfand er es oft, als würde Kritik an ihm
geübt.

Als sie Tante Bethi gute Nacht wünschten, sagte sie: »Ich gehe mit euch!« und
stand auf. Auch Michella, die gleich die Gelegenheit ergriff, ein paar
zurückgebliebene Teller und Dessertmesser mitzunehmen, verabschiedete sich, da
sie in der Küche zu tun habe. Fred machte sich noch den Spaß, auch den leeren
Stühlen gute Nacht zu sagen.

»Gute Nacht, Onkel Edi! Gute Nacht, Tante Cajetana! Gute Nacht, Tante Susann!«

Dem Vater fielen die beiden Knaben um den Hals.

»Gute, gute Nacht, Petz!«

Sie nannten ihn »Petz«, nach einem Spiel, wobei er einmal den Bären gemacht
hatte. Er spielte gern mit ihnen, hatte sich etwas Kindliches bewahrt in seiner
schlichten, stillen, harmlosen Art. Im Geschäft fiel ihm der zeichnerische Teil
zu, weil seine Hand geschickt war und voll Anmut der Erfindung.

»Kannst du nicht morgen einmal heraußen bleiben? Es wird ein so schöner Tag!
Nur ein einziges Mal? Bitte!«

»Wo denkst du hin, Fredl? Es geht nicht! Nächsten Sonntag – da wollen wir
wieder miteinander in die Wälder steigen, nicht wahr?«

Sie mußten sich vertrösten.

»Du siehst müde aus, Petz!« Poldi sah ihm forschend ins Gesicht, mit seinen
großen, ernsten Augen, fast wie ein Arzt, der eine Diagnose stellt. Der Vater
küßte ihn auf die Stirn.

»Mußt dir nicht immer Sorgen machen, Poldi!«

Die Knaben gingen mit Michella und Bethi ins Haus, während die drei ältesten
Geschwister noch sitzen blieben. Diese kühlen Sommerabende, nach der Arbeit des
Tages und der Hitze der Stadt, waren ohnedies das einzige, was sie vom
Landleben genossen, wenn man von den Sonntagen absah. Darum verweilten sie
gerne im Freien, bis in die Nacht hinein, so oft die Witterung es zuließ.
Besonders der Muschir fand nicht leicht ein Ende, bei seinem Pfaffstettner
sitzend, den er mit unendlichen Güssen frischen Brunnwassers mischte und aus
einem großen Stutzen trank. Es wurde an solchen Abenden manches besprochen,
wofür es in der Hast des Geschäftstages an Zeit und Ruhe mangelte.

»Ein merkwürdiger Bursch, der Poldi! Mir kommt vor, der hört das Gras wachsen!«

Es schlich sich leicht ein Ton von Gereiztheit in des Muschirs Stimme, wenn er
von Poldi sprach; aber Petz hatte sich gewöhnt, nicht groß darauf zu achten.

»Es geht alles tief bei ihm. Das Leben wird ihm nicht leicht werden.«

»Wenn ich denke, wie wir in dem Alter waren! Ich wenigstens! ... Es ist
manchmal, wenn er einen so anschaut, als ob er sich wundert, daß da ein Haus
steht und ein Garten ist und Menschen darin sind!«

Sephine sagte: »Ich glaube immer, er hat noch eine leise, ferne Erinnerung an
seine Mutter und denkt viel an sie.«

»Das sind Extremitäten! Jedenfalls bleibt es unnatürlich, wenn so ein Bub nicht
lustig ist! Was geht ihm denn ab? Ich hab' in dem Alter schon beim Latzenziehen
aushelfen müssen. Damals war es noch nicht so –! Er soll dankbar sein, daß er
eine sorglose Jugend hat und von vermöglichen Eltern ist!« »Lassen wir ihn! Wer
kann hineinschauen in eine so junge Seele? ... Wollen wir nicht die Lichter
löschen?«

Sie taten es. Der tiefblaue Himmel mit den vielen Sternen war über ihnen. Das
unausgesetzte Röcheln der Unken oder Frösche aus den Teichen, die sich jenseits
im Schloßpark befanden, scholl aus der Ferne herüber. Aus dem Garten stieg der
Duft von Rosen auf, und wonnige Kühle wehte von den Bergen ...

Das sogenannte Himmelhaus, der Landsitz der Familie, ein schlichter, ehrlicher
Bau aus der Frühzeit des Kaisers Franz, lag eine kleine Wegstunde von den
westlichen Linien der Stadt, am Ausgang eines von Laubwäldern umrauschten
Wiesentales, wo die Hänge des Wienerwaldes sich gegen das weite Flachland
senken. Die Geschwister, die im Geschäft zu tun hatten, kamen regelmäßig jeden
Abend heraus. Gewöhnlich erst gegen acht, wo dann auf dem Kiesplatz zwischen
dem Wohnhaus und dem freien Sand- und Wiesenflöz, auf dem die edlen Rosen
gezogen wurden, das gemeinsame Abendmal eingenommen zu werden pflegte. Um
sieben wurden die Kontors geschlossen, und es war Herkommen, daß die Inhaber
der Firma die Geschäftsstunden ebenso gewissenhaft einhielten, wie sie es von
ihren Angestellten und Arbeitern verlangten. Sogar Sephine, die mit der Umsicht
eines erfahrenen Geschäftsmannes die Bücher führte, machte nicht leicht auch
nur eine halbe Stunde früher Feierabend als die andern. Am nächsten Tage fuhren
sie dann alle schon frühmorgens wieder in die Stadt zurück, um mit Beginn der
Geschäftsstunde zuverlässig an der Arbeit zu sein. Und so wie eine Uhr, einen
Werktag wie den andern in der guten Jahreszeit, solange eben der Landaufenthalt
währte. Bloß Edi, der jüngste von den Brüdern, der im Geschäft das fünfte Rad
am Wagen war, tat so ziemlich, was er wollte, und kam und ging, wann es ihm
beliebte, was Sephine als arge Ungehörigkeit empfand, ohne jedoch etwas zu
sagen. Denn es war üblich unter den Geschwistern, sich gegenseitig mit heiterer
Umgänglichkeit zu begegnen, und vom Muschir abgesehen, der seinem Temperament
manchmal die Zügel schießen ließ, gab nicht leicht eins dem andern ein unebenes
Wort.

»Ich möchte längst etwas mit euch besprechen. Mit euch zuerst, weil es auch das
Geschäft angeht ... « Der Muschir lehnte sich zurück und legte den Kopf in den
Nacken. Er sah den gestirnten Himmel über sich und atmete tief. »Ich hab' mich
entschlossen ... Ihr werdet euch wundern ... In der ersten Jugend bin ich
freilich nicht mehr. Aber wie das schon so kommt ... Also kurz und gut, ich
habe die Absicht, mich zu verheiraten.«

»Gottlob, daß du endlich daran denkst!« Petz reichte ihm die Hand über den
Tisch. Der Muschir ergriff sie und schüttelte sie warm.

»Herzlichen Dank, Alfred! Ich hab' es nicht anders von dir erwartet.«

Sie schwiegen. Alle drei dachten sie in diesem Augenblicke an dasselbe: an das
Testament des Vaters. Sephine war die erste, die wieder das Wort nahm.

»In wie vielen Familien, wenn man so herumschaut, ist der Zwist! Und geht man
der Ursache nach – nicht selten ist's ein Testament. Unter uns Geschwistern
soll dergleichen für immer ausgeschlossen sein!« Sie drückte den Brüdern die
Hand. »Wir haben uns kein Urteil zu erlauben. Der letzte Wille unseres Vaters
muß uns heilig sein. Darüber reden wir gar nicht. Es steht alles in Gottes
Hand. Deine Ehe soll gesegnet sein, Georg. Du hast dich dein Leben lang redlich
gemüht. Wir wünschen dir Nachkommen und dem Geschäft einen Erben. Nicht nur
ich, auch Alfred ... Aber wer ist deine Braut? Kennen wir sie?«

»Vielleicht vom Sehen. Sie ist eine geborene Patruban.«

Patruban? Ein angesehener Name auf dem Brillantengrund. Ein wohlhabendes Haus,
das mit drei Töchtern gesegnet war. Die beiden älteren schlugen nach der
Mutter, die zu Sittlichkeit und Fülle neigte, man nannte sie scherzweise die
»Austria«. Die jüngste hatte mehr die Gestalt des Vaters, der »kleinbeinlert«
war, wie die Leute auf dem Schottenfeld den schmächtigen Menschenschlag
nannten. Überdies waren bei der Tochter noch alle Formen ins Weibliche
verzierlicht und verfeinert. Sephine und Petz hatten alle drei Mädchen
gelegentlich einmal am Sonntag in St. Ulrich gesehen, es nahm sie Wunder,
welche von ihnen nun wohl die Erwählte sein würde. Und sie staunten, denn
gerade die Sylphide hatte der Muschir sich ausgesucht.

»Wißt ihr warum? Also! Die andern zwei, die hätten gleich ja gesagt. Sofort!
Das spürt man so. Die aber, die Julie – na! ... «

Die Liebe verjüngte ihn, er schwärmte fast, als stünd' er noch in den
Jünglingsjahren.

Die Geschwister hörten schweigend zu, nachdem sie ihm von Herzen Glück
gewünscht. Was ließ sich auch weiter sagen? Das Eintreten eines neuen Mitglieds
in eine Familie bedeutet stets den Austausch eines sicheren und bekannten
Zustandes gegen einen wenigstens im Augenblicke schwankenden und
unergründlichen. Man mußte abwarten. Nur wünschen und hoffen konnte man
inzwischen, wünschen, daß seine Wahl sich als eine glückliche erweisen würde,
hoffen, daß die Liebe ihn nicht blind gemacht habe. Denn offenkundig war er
vernarrt. Wenn ein anderer Verliebter und Verlobter, und gar in seinen reifen
Jahren, so groß geredet hätte, so hätte er sicher gelacht und etwas von
»Extremitäten« gesagt.

»Mit einem Wort, sie ist ein herziger Schatz! Ihr werdet sie kennen lernen, ihr
werdet sie liebgewinnen! Ich bin sicher, daß ihr sie liebgewinnen werdet!
Eigentlich versteh' ich es gar nicht, daß sie mich nimmt! Der Altersunterschied
ist ein bissel groß. Und auch sonst ... Aber denkt euch! Sie hat mich wirklich
gern! Wirklich und wahrhaftig! Tatsache!«

Sein Lachen wetteiferte mit dem Konzert der Unken und Frösche in der Ferne.

»Das ist ein Wunder, das unerwartet und unverdient da ist – man weiß nicht
woher. So wie die Sonne gerade auf dieses Fleckerl Gras scheint, gerade auf
dieses eine, auserwählte, und auf jenes andere nicht, wiewohl es eigentlich das
viel schönere wäre ...«

Sephine wurde fast ein wenig ungehalten.

»Du machst ja rein, als ob du gar keinen Wert hättest? Schließlich bist du doch
ein Leodolter, und obendrein der Muschir.«

»No ja,« sagte er wieder ernst. »Ich mein's ja nicht so. Ein bissel was wird
schon an mir auch sein. Ein ganz tüchtiger Arbeitsmensch vielleicht und im
Grund ein guter Kerl. Aber wenn man sich so ein frisches, bagschierliches
Geschöpf anschaut, daß man hineinbeißen möcht', und dann zufällig einmal da
hinaufgreift und dabei etwas spürt, was sich wie der Anfang von einem kleinen
Glatzerl anfühlt – da kann man's halt nicht glauben, nein, da kann man es fast
nicht glauben!«

Also – er war glücklich und tobte sich noch eine Weile aus. Endlich kam er aufs
Geschäftliche zu sprechen. Den Oberstock des Leodolterischen Stadthauses, wo
jetzt ein Teil der Fabrik untergebracht war, wollte er räumen und sein eigenes
Nest darin einrichten. Sephine wunderte sich.

»Und die Webstühle, die Schweifrahmen, die Spulmaschinen – wo sollen die hin?«

»Was im Hinterhaus ist, kann bleiben. So hat man das Notwendigste bei der Hand.
Das andere kommt vor die Linie.«

Auf dem Braunhirschengrund war ihm ein großes, leerstehendes Fabriksgebäude zum
Kauf angeboten. Zwei Stock hoch und so und so viel Fenster Front.

»Wo denkst du hin, das wär' doch viel zu groß!«

»A pah! Wir können nicht ewig in denselben Schuhen gehn, die unser seliger
Vater ausgezogen hat. Schließlich werden sie uns halt zu eng.«

Sephine war eine vorsichtige und beharrliche Natur. Sie veränderte nicht gern.
Sie wußte, es würde sie nichts nützen, aber eine Weile wollte sie sich wehren.
Umziehen! Eine ganze Fabrik! Nach dem Braunhirschengrund!

»Freilich! Gerade nach dem Braunhirschengrund! Da werden die Gesellen,
Spulerinnen und Schweiferinnen endlich aufhören müssen zu raunzen. Und reden
die Herrschaften noch einmal etwas von Erhöhung des Stücklohnes wegen der
Verzehrungssteuer, so sagt man ihnen einfach: Bleibt draußen! Denn warum nicht?
Sollen vor der Linie bleiben, wenn es ihnen herinnen zu teuer ist! Lohn
erhöhen? Im Gegenteil! Herabsetzen werd' ich den Stücklohn.«

Dagegen aber lehnte Petz sich auf.

»Die Leute sind eingewöhnt. Wie viele noch vom Vater her! Man darf sie auch
nicht vor den Kopf stoßen. Es geht ihnen wirklich nicht gar so gut. Und die
paar Kreuzer auf oder ab – ich bitte dich!«

»Die paar Kreuzer? Ja, kalkulier' nur einmal! Das kommt dir so vor bei deinem
Kattegat ...«

Gemeint war nicht die Jütländische Meerenge, sondern die Carta rigata, mit der
Petz zu tun hatte. Für die gemusterten Seidenzeuge, die den Ruf der
Leodolterischen Fabrik begründet hatten, erfand und entwarf er selbst die
Zeichnungen, deren Vorwürfe meist der Natur, am häufigsten dem Formenreichtum
der Pflanzenwelt entlehnt waren. Vor der Ausführung des Musters auf dem
Webstuhl mußte eine genaue vergrößerte Abbildung des zu webenden Stoffes
hergestellt werden, die dem Weber über den Verlauf eines jeden Kett- und
Einschlagfadens zuverlässige Auskunft gab. Zu diesem Zweck wurde der Entwurf
auf ein mit kleinen Vierecken bedecktes Papier übertragen. Die Vierecke, die
offen zutage liegende Kettenfäden vorstellten, wurden leer gelassen, die
Vierecke aber, die einen Schußfaden vorstellten, welcher oben lief und die
Kette deckte, wurden in der richtigen Farbe der zu verwebenden Seide ausgemalt.
Das Patronpapier, dessen man sich hierbei bediente, hieß die Carta rigata. Und
die mühsame und verantwortungsvolle Tätigkeit, die darin bestand, eine solche
vergrößerte farbige Vorlage herzustellen, aus der der Weber dann die
entsprechende Einrichtung seines Stuhles ableiten konnte, nannte man »ein
Muster in die Carta rigata setzen«. Aber der Muschir hatte ein »Kattegat«
daraus gemacht. Und scherzweise hieß es manchmal gar, dieser oder jener Entwurf
müsse erst noch »ins Skagerrak und Kattegat« gesetzt werden.

Also bei seinem »Kattegat« hatte Petz leicht sagen: »Die paar Kreuzer auf oder
ab«. Was kümmerte ihn die Kalkulation? Die Arbeit, die er leistete, war mehr
die eines Künstlers als die eines Geschäftsmannes. Wußte er überhaupt etwas von
Lohnverhältnissen? Mit dem guten Herzen kann man kein Geschäft führen. Nein,
was das rein Kaufmännische war, da ließ der Muschir sich nichts dreinreden.
Hier fühlte er sich ganz als »Pascha von drei Roßschweifen«. Übrigens – schroff
wurde er nicht; wenn er etwas vorschlug, so hatte jedes Warum auch sein Darum.

»Hört nur, wie ich's meine, dann werden wir uns bald verstehen. Ein Blutsauger
bin ich schließlich auch nicht. Aber ein Fabriksherr kann nicht großmütig sein,
das wär' ungesund; er muß rechnen!«

Und er entwickelte seine Pläne.

»Beim Umzug wird es sich ganz wie von selbst machen, daß man in der Fabrikation
manches Veraltete erneut und manches, das heute schon unzulänglich geworden
ist, verbessert. Es ist Zeit, daß das einmal geschieht. Wir arbeiten sogar noch
mit ganz alten Zampelstühlen und ähnlichen Handzugmodellen. Man muß aber
heutzutag' mit dem Fortschritt gehn. Wir leben nicht mehr in der Zeit von
damals, wo unser seliger Vater im »Goldenen Stuck«Stuck, so viel wie: Kanone.
oder dem Petz sein Schwiegervater im »Blauen Guguck« zu fabrizieren angefangen
haben. Darum sag' ich: fort mit dem alten G'lumpert! Mit einer schönen, neuen
eisernen Jacquardmaschine webt ein geschickter Arbeiter in derselben Zeit
schier das Doppelte wie auf einem alten Zampelstuhl. Selbstverständlich, daß
dann der Stücklohn billiger sein muß! Wie denn sonst? Dem Arbeiter werd' ich
doch nicht das Doppelte zahlen? Billiger verkaufen werd' ich und trotzdem mehr
verdienen am Stück als früher und außerdem noch einen größeren Umsatz machen!«

Das klang freilich nicht übel. Aber die vermehrte Fabrikation – ob die denn
auch den nötigen Absatz finden würde? Das wollte Sephine gern wissen.

Der Muschir suchte es ihr zu beweisen. Der Umstand, daß er auf Freiersfüßen
ging, und wohl auch die Hoffnung auf Nachkommenschaft gaben seinen Gedanken und
Wünschen Antrieb und Schwung.

»Stillstehen heißt krebsen! Über kurz oder lang muß alles ins Große gehn. Es
werden ja auch immer mehr, die von unserm Geschäft leben wollen. Wie lange wird
es dauern, so wachsen dem Petz seine Söhne heran, und ich bekomm', so Gott
will, auch noch Kinder. Dazu das unglückselige Testament. Die Leute glauben,
weiß Gott, wie viel wir hätten! In Wahrheit sind wir alle miteinander nichts
als Nutznießer, das bissel Pflichtteil ausgenommen. Der Lohn für das, was jeder
auf seine Person leistet – das hat schließlich jeder Arbeiter auch. Gar so viel
ist es nicht, wenn man lebt, wie wir es gewohnt sind. Der Ertrag muß gesteigert
werden. Mit den handwerksmäßigen Betrieben ist es vorbei in unserer Branche,
und je größer eine Fabrik ist, desto leichteren Stand hat sie. Der Verdienst am
einzelnen Stück wird mit jedem Jahr, kann man sagen, geringer. Die vielen
kleinen Webereien, die es noch gibt, müssen nach und nach eingehen. Wer nicht
Kraft zum Wachstum in sich hat, wird sich nicht halten können. Wir gehören
freilich zu den Größten. Aber wir müssen noch um vieles größer werden, wollen
wir uns von der Konkurrenz nicht überflügeln lassen.«

Jetzt stimmte Petz zu. Er las viel und allerhand, auch aus dem Ausland,
Erlaubtes und Verbotenes, und sah die Weltkonkurrenz kommen. Aber er schreckte
sich nicht davor; er liebte, was ins Große ging, alles Freie und Natürliche,
alles, was Tüchtigkeit erfordert, aber auch Tüchtigkeit hervorruft. Wie Brausen
des Sturmwinds, der stählt und frisch macht, klang ihm das Wort:
Weltkonkurrenz!

»Wir werden mit ihr rechnen müssen, heut oder morgen, gar nicht unmöglich! Denn
ob das Prohibitivsystem sich wird halten lassen, ist die Frage. Unter Kaiser
Franz ist es unserer Industrie freilich gut gegangen. Fast zu gut, möcht' ich
sagen. Der Mops, der auf dem Divan liegt, setzt Speck an und wird bequem. Wer
weiß, was heut' oder morgen geschieht? Ein neues Zeitalter steht vor der Tür
und klopft an. Wehe dem, der nicht getrost »Herein!« sagen kann!«

»Na – na! Nur schön langsam voran!« Der Muschir war kein Freund von
weitgehenden Behauptungen, wenn ein anderer sie aufstellte. »Gleich ein neues
Zeitalter? Warum denn? Das sind Extremitäten! Die neuen Zeitalter fangen in
Österreich immer um fünfzig Jahr' später an als in andern Ländern!«

»Es heißt,« sagte Sephine, »daß der Kaiser Ferdinand seinem Vater auf dem
Sterbebett versprochen hat, alles beim Alten zu lassen. Ein neues Zeitalter? Du
hast einen starken Glauben, Petz!«

»Kann sein. Aber so etwas macht man nicht und hemmt man nicht. Niemand ist
stark genug dazu – niemand! Es wird wie von selbst, wenn es mag. Und der Kaiser
... unser guter Kaiser ...«

Er schwieg bedrückt. Wie wenn man eine Hoffnung aufgeben muß, eine Hoffnung auf
etwas, das man liebt.

»Unser armer Kaiser –!« Ein guter Patriot durch und durch, hielt auch der
Muschir inne und seufzte ... »Er ist leidend,« sagte er; »man spricht von einer
Regentschaft. Der Metternich wird jetzt erst recht die erste Geige spielen,
verlaßt euch darauf!«

Aber Petz glaubte an bevorstehende Umwälzungen.

»Ewig kanns nicht bleiben, wie es ist. Endlich muß auch bei uns eine freiere
Luft wehn. Wie lang wird es dauern, so haben wir Eisenbahnen nach allen
Windrichtungen – das Privileg für die Nordbahn soll der Rothschild schon
nachgesucht haben, hör' ich. Und wie ich neulich an Hetzendorf drüben
vorbeigekommen bin, da hab' ich Ingenieure an der Arbeit gesehen, die Strecke
für die neue Gloggnitzer-Bahn auszumessen. Unheimlich viel Menschen gibt es auf
einmal in der Welt, es wurlt nur grad so. Bald wird man anfangen müssen,
verteufelt gescheit zu sein, wenn man obenauf bleiben will, und einen
veralteten Mechanism wird man dann nirgends mehr brauchen können, in der
Staatsmaschine sowenig als in der Seidenzeugfabrikation. Der Metternich? Du
lieber Himmel, der ist auch nur ein Mensch. Warten wir es ruhig ab, und
inzwischen schauen wir dazu und tun, was unsere Sache ist.«

»Ja, wenn wir nur täten, was unsere Sache wäre, wir Bürger! Die Kanzleien müßte
man ausräuchern und die Adligen zum Kuckuck jagen!«

Die Brüder lachten. Immer lachten sie, wenn Sephine wild wurde und »wir Bürger«
sagte. Sie nannten sie »den Jakobiner« und fanden es spaßig, daß sie im
Politischen gern stürmte, während sie sonst so vorsichtig und beharrend war.
Aber es geschah ohnedies immer seltener, ihre radikale Gesinnung glühte für
gewöhnlich nur verborgen unter der Asche ausgebrannter Hoffnungen. Sie hatte es
fast aufgegeben daran zu glauben, daß irgend etwas im öffentlichen Leben sich
jemals zum Bessern wenden könnte. Denn wie auch? Auf friedlichem Wege? Nicht zu
denken! Und mit Gewalt? Du lieber Gott! ... Indessen reizte sie jetzt das
Lachen der Brüder, und sie geriet in Eifer.

»Also! Bitte! Ist es vielleicht nicht wahr? Bürgerliche Freiheit! Schön! Was
wissen wir davon? Haben wir etwas mitzureden? Einfach die Hände sind uns
gebunden!«

»Bürgerliche Freiheit? Warum nicht? Die Freiheit tüchtige Bürger zu sein. Wer
kann uns die nehmen? Die Freiheit, unserm Vaterland zu dienen auf unsere Weise.
Auf unserem Posten. Als Fabriksherrn und Webermeister. Wer kann uns diese
Freiheit streitig machen? Das ist's, was ich meine: Arbeiten wir, seien wir
gescheit, fleißig, obenauf, schaun wir nicht rechts und nicht links – der
Metternich wird schon von selber stolpern, und es kommt eine andere Zeit!«

»Die Freiheit, die der kleine Finger hat! Als ob er tun könnte, wie er will,
wenn der ganze übrige Körper nicht mag und vielleicht auch nicht kann, weil er
krank ist.«

»Freiheit! Freiheit!« Ungeduldig trommelte der Muschir auf den Tisch. »Es wird
jetzt gar so viel davon geredet. Ich bitt' euch! Was fehlt uns eigentlich?
Solang das Geschäft gut geht und mir niemand nichts dreinredet, bin ich
zufrieden. Wozu brauch' ich da noch eine Freiheit?«

Das war wieder jene Gleichgültigkeit den öffentlichen Dingen gegenüber, die
Sephine in Harnisch bringen konnte. Immer Fabrikant – dachte sie im Stillen,
nichts als Fabrikant! Als ob heutzutag' nicht jeder Mensch auch Bürger wär' und
seine Bürgerpflichten hätte!

»Darum bringen wir es zu keiner Konstitution in Österreich,« eiferte sie, »und
zu keinem Fortschritt, weil die bürgerlichen Stände immer nur gemächlich
zuschauen! Daß die Bauern sich das Fell über die Ohren ziehen lassen, das ist
noch zu begreifen; und daß die Arbeiter allein nichts vermögen, sieht jeder
ein. Daß aber auch die Bürger sich nicht aufzumucken trauen und die Galle ihnen
nicht steigt, wenn sie wie Schulbuben behandelt werden, das ist eine Schande!
Ich wiederhol' es so lange, bis ihr daran glaubt: Die Kanzleien müßte man
ausräuchern und die Adligen zum Kuckuck jagen! Aber ihr seid zufrieden, wenn
die Geschäfte leidlich gehen, und laßt für alles andere die liebe Obrigkeit
sorgen. Wer kann sich da noch wundern, wenn die goldgestickten Fräcke immer
übermütiger werden? Gott, wenn ich bloß ein Mann wäre!«

Aus Inbrunst kippte ihr beim letzten Wort die Stimme um, daß es gekrischen
klang. Und die Brüder, so ungern sie sie kränken mochten, konnten sich nicht
halten und mußten lachen. Indessen machte Sephine sich wenig daraus. Wer recht
hat, der ist nicht empfindlich. Und hatte sie vielleicht nicht recht? Was waren
das für Männer, Petz, der ein Herz dafür hatte, so gut wie der Muschir, der
keins dafür hatte! Warum rührten sie sich nicht? Stand es denn so fest, dieses
Franziszeische Dogma, daß der Untertan nichts dreinzurede habe? Hatte in
früheren Zeiten der Bürger nicht alle erdenklichen Gerechtsamen besessen,
seinen Bürgermeister selbst gewählt und sein Gemeinwesen frei und selbständig
verwaltet? Und jetzt? Standen sie nicht in allem und jedem unter Vormundschaft?
Nicht einmal still für sich lesen innerhalb ihrer vier Wände durften sie, was
sie wollten! Warum ließen sie sich das gefallen? Warum traten sie nicht
zusammen und lehnten sich auf? Warum wehrten sie sich nicht? Was geschah gegen
die fortgesetzte Schmach, die man ihnen tagtäglich von oben her zufügte? Was
kehrten sie alle miteinander dagegen vor? Nichts! Brummen allenfalls – ja,
kritisieren, Witze über die Regierung und sich selbst machen, schimpfen, drohen
vielleicht gar – gut! Aber hinaustreten, Einfluß nehmen, die Gemüter aufwühlen,
die Faust zeigen – nicht zu denken! ... Gott, wenn sie Hosen angehabt hätte!

Und jetzt lachten die Herrn Brüder über ihren Eifer, wo man doch von ernsten
Dingen sprach? Also – denen würde sie es schon zeigen, daß sie gut wußte, wo
der Hase im Pfeffer lag! Und sie beschloß einen kräftigen Vorstoß, schürzte im
Geist die Ärmel und ging auf ihr eigenstes Ressort über, wo sie der Pascha von
drei Roßschweifen war.

»Dabei haben wir noch immer vom Wichtigsten nicht geredet. Ja, wißt Ihr denn
nicht, wo uns der Schuh am meisten drückt?«

Sie waren schier gespannt nach solcher Einleitung.

»Ins Große arbeiten – schön! Jetzt, das wissen wir aber alle, dazu gehört
Kapital, nicht wahr? Wir haben's, gut, ich geb' es zu! Aber bitte, wie Heu
haben wir's nicht! Und heute, wo der Geldwert so unsinnig schwankt, heißt es
vorsichtig sein!«

Sie hielt inne und führte ihre Ringe an die Augen und suchte das Licht der
Sterne in den Steinen aufzufangen.

»Ihr beide habt es gut,« sagte sie lächelnd, »du Petz bei deinem Kattegat, und
du Muschir bei deinen Jacquards. Ihr könnt leicht sagen: Arbeiten und nicht
rechts und nicht links schauen! So gut hab' ich es nicht! Jeden Tag werde ich
an unser sauberes Regierungssystem erinnert, das der Industrie angeblich so
hold ist. Bis in meine Kasse spür' ich die miserable Geldwirtschaft. Da sieht
man's: ein bissel hängen die Dinge halt doch zusammen, die kleineren mit den
ganz großen. Denn solang die Geheimtuerei mit den Staatsfinanzen nicht aufhört,
solang niemand weiß, wieviel Schulden eigentlich hinter dem Rücken der
Bevölkerung gemacht werden, solang das Mißtrauen nicht schwindet und die Angst
vor einem neuen Staatsbankerott, solange gibt es auch keine Sicherheit im
Geschäftsleben, keinen verläßlichen Kredit und trotz aller künstlichen
Schutzmittel keine gesunde, der großen Weltkonkurrenz gewachsene Industrie.«

Muschir und Petz schwiegen etwas betreten und nickten nur stumm vor sich hin.

»Ja, seht ihr,« sagte sie, insgeheim triumphierend, daß sie das
Ausgelachtwerden heimgezahlt hatte –, »daran muß man denken, wenn es heißt, ins
Große arbeiten. Ich sperre mich nicht dagegen, wir können noch darüber reden,
aber ›ja‹ sag' ich nicht, bevor ich nicht jede Zahl geprüft und jede Berechnung
dreimal nachgerechnet habe.«

Der Finanzminister der Firma Leodolter hatte gesprochen. Und das Wort fiel
schwer und wuchtig in die Wagschale, wie immer, wenn ein Finanzminister
spricht. Die Brüder waren still geworden. Sie wußten, was sie an ihr hatten,
und achteten ihr Urteil. Sie fühlten, in dem einen Punkte hatte sie recht: es
gab Zusammenhänge, die sich nicht übersehen ließen, man lebte nicht auf einer
Insel, und wenn man auch auf seine Arbeit schaute, nicht rechts, nicht links,
nach unten nicht und nach oben nicht – auf einmal spürte man den Metternich
doch ...

»Mir scheint fast, es ist spät geworden,« sagte der Muschir endlich. »Wir reden
noch darüber ... Für heute werden wir nicht ändern, was uns drückt, und morgen
ist wieder ein Arbeitstag.«

Ein Luftzug trug das Quaken der Frösche durch die duftende Nacht herüber, daß
es auf einmal ganz laut und nahe klang. Ein eintönig trauriges Lied, so
zwecklos scheinbar und unnütz, wie ein ununterbrochenes Klagen, das zum kalten,
schweigenden Himmel steigt und keine Erhörung findet ... Es war Zeit, schlafen
zu gehen. Mit einem tiefen Atemzug erhob sich Petz.

»Alles, was wir so aussprechen und auf dem Herzen haben – die oben wissen es
wohl und hören es, wenn auch auf Umwegen. Und es ist ihnen genau so viel wert
wie das Geplärr der Unken und Kröten da drüben.«

Langsam gingen die Geschwister gegen das Haus. Alle drei empfanden es in diesem
Augenblick, als laste eine schwere, verständnislose Hand auf ihrem Scheitel und
versuche es, sie zu Boden zu drücken. Sephine blieb stehen und lauschte noch
einmal zurück. Ueber den klaren Sternen sah sie den weißen Lichtnebel der
Milchstraße schimmern. Sie fühlte sich erregt, ihre Wangen glühten.

»Wer kann in die Zukunft blicken? Vielleicht kommt noch der Tag, wo abgerechnet
wird! Und wer weiß, ob sich dann das Quaken der Frösche nicht in das Heulen von
Wölfen verwandelt und in das Brüllen von Löwen?«

Der Muschir lachte auf.

»Geh! Jakobiner du!«

Und noch während sie die Treppe hinaufstiegen, hörte man ihn lachend die
Schwester aufziehen und mit den Unken und Fröschen necken, die sich eines Tages
in reißende Bestien verwandeln würden.

*

»Warum hast du deine Aufgabe nicht gelernt, Fred?« fragte Herr Schinackel.

»Weil es nicht wahr ist, daß die Nachtigallen am Morgen singen.«

Herr Schinackel stutzte und wurde rot. Sangen die Nachtigallen am Ende wirklich
nur des Nachts? Oder sangen sie auch am Morgen? Er wußte es nicht. Sein Lebtag
hatte er keine Nachtigall singen hören.

In seiner Verlegenheit zog er sein Federmesser hervor und begann ein paar neue
Federn zu schneiden, und dabei durchforschte er emsig alle Winkel seines
Gedächtnisses. Aus eigener Erfahrung kannte er eigentlich nur die
Lebensgewohnheiten der Kanarienvögel und allenfalls die der Sperlinge. Er war
ein Stadtkind, in einem engen, holprigen Hofe aufgewachsen, zwischen
Feuermauern und Hinterhäusern. Noch heute blickte er von seinem Stübchen auf
diesen Hof hinunter, jahraus, jahrein. Da gab es nichts Grünes, nichts, woran
man hätte sehen können, ob es Frühling war oder Herbst. Nur von dem kleinen
Endchen Himmel hoch oben, wo die Wolken vorüberzogen, grüßte die große, freie
Welt herein, Sehnsucht weckend, ins Weite lockend ... O! – ein enterbtes,
armseliges Stadtkind war er! Ihm hatte noch keine Nachtigall gesungen!

»Vorerst wollen wir uns im Schreiben üben,« sagte er.

Und um Zeit zu gewinnen, gab er jedem der Knaben eine neue Feder und
bezeichnete ihnen eine Stelle aus dem Namenbüchlein, die sollten sie schön ins
Reine schreiben, ohne einen Tintenbatzen zu machen.

Und dann? Was würde er nachher beginnen? Wie würde er sich verhalten? Mit einer
Strafe drein fahren? Wenn es nun einmal Freds Ueberzeugung war, daß die
Nachtigallen nur des Nachts sangen? Im Grunde gefiel es ihm, daß der Knabe sich
weigerte, blind nachzubeten, was im Namenbüchlein stand, wenn er es für falsch
hielt. Papageien zu erziehen, war sein Ehrgeiz nie gewesen. Und wenn Fred
vielleicht gar recht hatte? Und wenn die Nachtigallen wirklich nicht am Morgen
sangen? Wahrheit mußte Wahrheit, Recht Recht bleiben. O, wer etwas von den
Nachtigallen wüßte!

Und was wußte er überhaupt von der Welt? Von wie viel Schönem, das dieses Leben
bieten konnte, besaß er nur eine blasse, farblose Vorstellung aus Büchern!
Genau wie jene enge Kammer im Hinterhaus der Roveranigasse, wo er wohnte, genau
so war sein ganzes Leben: mit einem einzigen kleinen Fensterchen auf einen
verbauten, winkeligen Hof hinaus! Nur das Stückchen Himmel freilich, das hoch
oben darüber schwebte ... Manchmal war es ganz rein und tiefblau, manchmal
jagten silberschimmernde Wollen vorbei, manchmal lugte der Mond über eine
Feuermauer, stieg langsam herüber, machte ein verzwicktes Gesicht und
verwandelte die Schornsteine in geisterhafte Ungetüme, die riesige Schatten
über die Dächer warfen ... Und manchmal wieder standen unzählige Sterne da
oben, gelbe und weiße, hellfunkelnde und blasse, scharenweis – da sah man es
erst, daß in dem winzigen Fleckchen Himmel ganze Welten Platz hatten. Hunderte
und Hunderte ... Und geradeso schwebte auch ein wunderbares Endchen Himmel über
seinem engen Dasein, voll von Möglichkeiten, mit glänzenden Lichtpunkten und
Ausblicken ins Unendliche ...

Wer weiß? Vielleicht war es gut, daß ihm so vieles versagt geblieben war, was
die Menschen zerstreut und ablenkt von ihren wahren inneren Zielen! Gibt es
bessere Lehrmeister und bewährtere Erzieher als Entbehrung, Mühsal und Not?

Schon früh hatte er ihre Bekanntschaft gemacht. Sein Vater war kaiserl. königl.
provisorischer Lottoakzessist gewesen Einer von den Menschen, die ihr ganzes
Leben lang ältlich zu sein scheinen. Ein gewissenhafter, diensteifriger
Beamter, den der Ehrgeiz verzehrte, kaiserl. königl. wirklicher Lottoakzessist
zu werden. Aber er erlebte es nicht und segnete das Zeitliche, ehe er das Ziel
seines Ehrgeizes erreicht hatte. Witwenpension gab es keine, es war nicht daran
zu denken, daß der Sohn studiert hätte, wie er gern wollte. Seither hielt er
sich und die Mutter durch Stundengeben über Wasser.

Von Kindheit auf war es seine Sehnsucht gewesen. Reisen! Die Welt sehen, die
hohen Berge, das Meer, die wunderlichen Palmen, die roten und die schwarzen
Menschen! Hätte er diesen Traum verwirklichen können, so hätte er sicher auch
einmal eine Nachtigall singen hören. Aber es reichte nicht, ganz einfach. Nicht
einmal zu einer Wallfahrt nach Mariazell reichte es, die er der Mutter gern
einmal vergönnt hätte, weil ihr Herz daran hing, vonwegen des Seelenheils. Und
einmal, als es fast so aussah, als könnte es jetzt doch bald reichen – richtig
kam wieder etwas dazwischen, der Herr Doktor nämlich. Denn gerade, als die paar
mühsam und unter Entbehrungen zusammengesparten Gulden endlich ein bescheidenes
rundes Sümmchen gaben, da erkrankte die Mutter. Und das ließ er sich nicht
nehmen, für ihre Gesundheit mußte geschehen, was nottat, das ging allem andern
voraus. Aber mit der Gesundheit steht es nicht wie mit vielen andern Dingen,
daß man sie auch schon hat, wenn man nur Geld darum gibt; und oft kann man viel
Geld darum geben und hat sie erst recht nicht. Schinackels Ersparnisse gingen
drauf, aber die Mutter wurde nur immer kränker. Und schließlich mußte sie
sterben, ohne in Mariazell gewesen zu sein. Indessen meinte der Kooperator von
St. Ulrich, der sie mit den Sterbesakramenten versehen hatte, er hoffe sie
trotzdem glücklich hinübergebracht zu haben.

Darüber war Zeit hingegangen, dem Schinackel wuchs ein langer, wilder Bart, er
fing an ins Mannesalter einzurücken; aber weit über die Linienwälle war er nie
hinausgekommen. Was wußte er von Nachtigallen? Einmal, da er noch ein
Halbwüchsiger gewesen, hatte der Vater dem Staat einen großen Dienst erwiesen.
Es war ihm nämlich gelungen, einen Spitzbuben hopp zu nehmen, der einen
gefälschten Riskonto präsentierte. Dafür erhielt er fünf Gulden Schein als
außerordentliche Remuneration. Das war eine Art Ehrengabe, die machte ihn
stolz! Fast ein wenig wie ein Staatsretter kam er sich vor, wie ein kleiner
Vater des Vaterlandes. Er wollte sich auch einmal einen guten Tag machen und
fuhr nach Klosterneuburg zum Heurigen, und seinen Buben nahm er mit. Zurück
schwammen sie die Donau herunter, auf einem wirklichen Dampfschiff. Und die
Schaufelräder des Schiffes schlugen hohe Wellen. Und an der Nase unter dem
Leopoldsberg hätte man beinahe scheitern können. Das war ein Tag, voll von
Abenteuern! Noch jetzt dachte Schinackel manchmal daran zurück und zehrte von
der Erinnerung. War es nicht eine Art Reise gewesen? Jedenfalls die größte
seines Lebens. Mit der Mutter hatte er höchstens ab und zu einmal einen Ausflug
in den Prater unternommen, oder nach Schönbrunn, allenfalls auch nach
Sievering, wo sie sich vom Jungfernbrünndl gern ein paar Nummern für einen
Terno rekommandieren ließ. Denn sie hatte es, so lange sie lebte, immer wieder
mit dem kleinen Lotto versucht. Sie glaubte an eine sittliche Weltordnung. Und
die hundertfünfzig Gulden Schein, die ihr Mann damals dem Finanzärar gerettet
hatte, als er den Spitzbuben mit dem falschen Riskonto hopp nahm, die hätte sie
doch eigentlich gewinnen müssen, wenn es eine himmlische Gerechtigkeit gab!
Vielleicht wäre es ihr auch schließlich geglückt, wenn sie lange genug hätte
zuwarten können. Aber sie erlebte es ebensowenig als ihr Mann den wirklichen
kaiserl. königl. Lottoakzessisten erlebt hatte. So ist das Leben ...

Seit die Mutter tot war, kam Schinackel sommerüber dreimal wöchentlich auf die
Leodolterische Besitzung heraus, um die Knaben zu unterrichten. Seine
Erfahrungen von der Natur und allem, was darin kreucht und fleucht, erweiterten
sich von der Zeit an zusehends; aber einer Nachtigall war er doch noch nicht
begegnet. Weder auf dem Hinweg, noch auf dem Rückweg. Weder am späten Abend,
noch am frühen Morgen. Denn ab und zu einmal verbrachte er auch den Abend und
den Morgen auf dem Lande, wenn er nämlich aufgefordert wurde, im Himmelhause zu
übernachten, was bisweilen vorkam. Er nahm eine solche Einladung immer gerne an
und schlief in dem guten Bette, das Michella ihm rüsten ließ, wie ein Gott.
Darüber machte er sich jetzt Vorwürfe. Das nächste Mal, wenn es wieder dazu
käme, würde er kein Auge schließen, nahm er sich vor, und die ganze Nacht und
den ganzen Morgen lauschen, ob er nicht vielleicht etwas schluchzen höre. Denn
die Nachtigallen, wenn man den Büchern trauen durfte, sollten schluchzen. Wie
fingen sie es nur an, und wie mochte es klingen?

Fest stand das eine, und daran war kaum zu rütteln, daß Fred über diesen
schluchzenden Nachtvogel vorderhand sicher mehr Erfahrung besaß als sein Herr
Lehrer. Und auf keinen Fall sollte dem Knaben Unrecht geschehen; weder ihm noch
der Wahrheit. Darum griff Herr Schinackel, als Poldi und Fred mit Schreiben
fertig waren, nach ihren Namenbüchlein und fällte ein Salomonisches Urteil,
indem er kurz entschlossen einen dicken Strich durch die Nachtigallen machte
und »Schwarzamseln« darüber schrieb.

Somit war für dieses Mal Fred dem »Skalpiertwerden« entronnen. Aber Schinackel
gab dieselbe Lektion noch einmal auf, fürs nächste Mal, mit den Schwarzamseln
statt der Nachtigallen. Fred mußte sich nun doch bequemen, die merkwürdige
Geschichte von Gottlieb und Emilie auswendig zu lernen, und tat es auch. Jetzt
war nichts mehr darin, was seiner Überzeugung widersprochen hätte.
Schwarzamseln hatte er oft am frühen Morgen singen hören.

Schinackel freute sich, daß er der Notwendigkeit entronnen war, Fred zu
strafen. Er tat es nicht gern, um so weniger, als der Erfolg stets zweifelhaft
blieb und eine Strafe nur den Trotz des Knaben zu wecken pflegte. Im Grunde
hatte der Lehrer ebenso wie der Muschir eine gewisse Schwäche für Fred.
Vielleicht gerade deshalb, weil er ihm mehr zu schaffen machte als Poldi. Hier
gab es Aufgaben für einen Erzieher, das fühlte er. Oft zerbrach er sich den
Kopf darüber, wie er es anzustellen hätte, den Knaben auf den richtigen Weg zu
leiten. Und oft quälten ihn Zweifel, wenn er sich nicht ein noch aus wußte, er
verbrachte schlaflose Nächte damit, sich pädagogische Gedanken und Pläne
zurechtzulegen. Darum liebte er Fred, wie man alles liebt, wofür man sorgt,
worein man sein Kapital steckt, sein geistiges oder sein klingendes. Bei Poldi
indessen, der still und unauffällig seine Pflicht tat, hatte er das Gefühl, als
bedürfe er seiner kaum. Wenn er von einer der Tanten oder vom Muschir gefragt
wurde, wie es mit den Knaben stehe, so redete er von Fred mit Eifer und Wärme
wie von seinem eigensten Werte, von Poldi hingegen zwar in Ausdrücken höchsten
Lobes, aber gleichsam mehr mit Achtung als mit Liebe.

Die Liebe zu Fred war Schinackels Oase. Die Oase, die jeder Mensch braucht, das
gewisse Plätzchen, wo Gedanken und Gefühle sich erquicken, wo Palmen stehn, die
Schatten spenden, wo eine Quelle sprudelt, wo Datteln reifen. Sein Lebensweg
war hart und rauh und von je voll spitzer Steine gewesen. Er mußte auch seine
Oase haben, sonst wäre er verschmachtet. Früher war es die Liebe zu seiner
Mutter gewesen, jetzt war es die Liebe zu Fred. Frauenliebe kannte er nicht.
Die Sorge um seinen Schüler ersetzte ihm alles, was einen Menschen sonst
beglücken kann. Er war ein Stiefkind des Lebens, besaß nichts, hatte keine
Seele, an der er hing, und keine, die an ihn dachte. In jeder Hinsicht der
Ärmsten einer wär' er gewesen, hätt' er die Sorge um Fred nicht gehabt, durch
die ihn das Schicksal für alles andere entschädigte, was es ihm sonst versagte.
Im übrigen nährte er sich von seiner Überzeugung. Und die war freilich auch von
unermeßlichem Wert für ihn; denn er war davon überzeugt, daß wahrhaft frei nur
der Verzichtende und Entsagende sei, der nichts besitze und nichts benötige,
und dessen Sehnsucht, von der Erde gelöst, um die Sterne kreise.

In seiner großen Dürftigkeit hatte er so oft den unschuldigsten Freuden des
Lebens entsagen müssen, daß er schließlich dahin gelangt war, aus der Not eine
Tugend zu machen. Die denkbar größte Bedürfnislosigkeit war ihm allmählich zum
Bedürfnis geworden. Und als seine Mutter gestorben war und er sich in die Lage
versetzt sah, sich manches gönnen zu können, was er sich sonst hatte versagen
müssen, da faßte er den Entschluß, an seiner Lebensweise trotzdem nichts zu
ändern und die Entsagung, zu der er früher durch die Umstände gezwungen
gewesen, nunmehr um ihrer selbst willen zu betreiben. Jetzt erst gewann er
dieser Tugend den rechten Geschmack ab. Ein Diogenes, der notgedrungen in der
Tonne wohnen muß, ist ein armer Schlucker. Erst ein Diogenes, der ebensogut im
Palaste wohnen könnte, wenn er nur wollte, aber es trotzdem vorzieht, in der
Tonne wohnen zu bleiben, wird zum Philosophen. So entbehrte auch Schinackel,
was er entbehrte, ungleich freudiger, seit er freiwillig entbehrte. Ja, er fand
die Entbehrung, nachdem er sie einmal zum Grundsatz erhoben hatte, geradezu
genußreich; sie wurde ihm zur Lieblingsbeschäftigung für seine freie Zeit, zu
einer Art von Sport, den er neben seinem harten Berufe zur Erholung und zum
Vergnügen in seinen Mußestunden betrieb.

Eine gewisse Neigung zur Ertötung des Fleisches verriet schon die äußere
Erscheinung des wildbärtigen und haarbuschigen Menschen. Susann Leodolter
nannte ihn Johannes den Täufer und lief vor ihm davon, wenn sie ihn nur von
weitem erblickte. Aber bei Tisch – denn er blieb, so oft er herauskam, über
Mittag – war sie doch genötigt, ihm standzuhalten. Dann sah sie ihm beinahe
furchtsam und doch mit einer gewissen Neugierde, abgestoßen und gleichzeitig
wieder gefesselt, beim Essen zu und machte sich Gedanken über ihn. Ob er wohl,
wenn er allein zu Mittag aß, sich auch wie die andern Menschen nährte, oder von
Heuschrecken lebte? Und ob er sich dann ebenfalls einer Gabel bediente, oder
nur die fünf Finger brauchte? Heuschrecken mit einer Gabel essen! Es lief ihr
seltsam angenehm über den Rücken, sie dachte an den Gärtner Vogel, der den
Goldkäfern die Köpfe abbiß, wenn er besonders gut gelaunt war.

Sie hätte sich nicht sonderlich gewundert, wenn Schinackel eines Tages im
härenen Gewand erschienen wäre, einen Strick um die Lenden. Der Frack, den er
trug – obgleich der Rock damals schon üblicher war –, wollte ihr nicht recht zu
der Vorstellung passen, die sie sich von ihm machte. Und wenn jemand –
gewöhnlich war Michella dieser jemand – sich hinter Schinackels Rücken die
Bemerkung erlaubte, es sei schon eine wahre Schande, wie fadenscheinig und
zerschlissen er einhergehe, so nahm sie ihn mit Eifer in Schutz und behauptete,
gerade das passe zu ihm und stehe ihm wohl an. Bei einem Manne wie ihm dürfe
man sich an Äußerlichkeiten nicht stoßen und könne auch nicht verlangen, daß er
etwas darauf halte.

Michella war eine Fanatikerin der Ordnung und Nettigkeit. Ein Jahr ihres Lebens
hätte sie darum gegeben, ihn einmal so recht nach Herzenslust ins große
Waschfaß stecken zu dürfen, wie sie es mit Finettl, dem Familienhund,
zeitweilig tat. Und ein wahres Freudenfest wär' es für sie gewesen, wenn sie
Herrn Schinackel einmal Haare und Bart kräftig scheren und kämmen und ihn mit
frischen Kleidern und Stiefeln hätte versehen können. Besonders mit Stiefeln.
Sie fand Schinackels Beschuhung entsetzlich und eines gebildeten Menschen
unwürdig.

»Am liebsten möcht' ich ihm, wenn es anginge, ein Paar alte Stiefel vom Muschir
schenken!«

»Sie wären ihm zu klein,« sagte Susann nachdenklich. »Überhaupt – er sollte
Sandalen tragen ... «

Und sie stellte sich ihn vor mit Sandalen, auf dem heißen Sand der Wüste.
Vermutlich hatte auch der Täufer Sandalen getragen. Aber wenn er Stiefeln
getragen hätte, der Täufer, so hätten sie bestimmt, dachte sie, geradeso und
nicht anders aussehen können wie Schinackeln seine.

Unförmlich und schlecht geglänzt waren Schinackels Stiefel allerdings und
märchenhaft umfangreich. Daß sie ihm persönlich angemessen und eigens für ihn
sollten verfertigt worden sein, war kaum zu glauben; er ging darin einher wie
in ein paar Kähnen. Dieses eben war es, was ihm bei Poldi und Fred den Namen
»Schinackel« eingetragen hatte; denn eigentlich schrieb er sich Ferdinand
Scheichenstuhl.

Für das wichtigste, was dem heranwachsenden Menschen beigebracht werden müsse,
hielt Herr Schinackel die Kunst, sich selbst zu bezwingen. Hierfür den Willen
schon im jugendlichen Alter zu stählen, hatte er eine ganze Reihe kleiner
Finten ausgedacht. Eine der wichtigsten, die im Laufe jeder Unterrichtsstunde
mehr als einmal zur Anwendung kam, bestand darin, daß beim Abzählen an den
Fingern niemals mit Daumen und Zeigefinger begonnen werden durfte. Sonst machen
es freilich alle Menschen so, auf der ganzen Welt, gerade als hätten sie sich
miteinander verabredet. Schinackels Schüler aber mußten ihr »Erstens, zweitens,
drittens« mit dem kleinen und dem Goldfinger anfangen. Auf diese Weise sah der
störrische Adam sich gezwungen, zuerst in den sauern Apfel der Schwierigkeiten
zu beißen, bevor er durch Entfaltung der angenehmeren und leichteren Finger,
die für den Schluß gespart blieben, Orgien feiern durfte. Wenn Schinackel die
Vorzüge dieser Übung rühmte, die nach dem Grundsatz »Erst die Mühe, dann der
Lohn« aufgebaut war, so warf Fred dagegen ein, daß man aber sehr zu kurz dabei
komme, wenn man nur bis drei oder gar bloß bis zwei zu zählen habe, worauf der
Lehrer dann zu erwidern pflegte, es liege eine gewisse Befriedigung auch schon
in dem Gedanken, wie angenehm es fürder kommen würde, wenn man weiter zu zählen
hätte.

Wie Herr Schinackel selbst nicht Tabak rauchte, so ließ er sich auch von jedem
Schüler in die Hand hinein versprechen, niemals – im ganzen Leben nicht! –
Tabak zu rauchen. Auch Poldi und Fred hatten dieses Versprechen ablegen müssen.
Es war ihnen nicht schwer gefallen, denn sie kannten das Laster nicht, dem sie
abschwuren, und spürten vorderhand auch keine Neigung, es kennen zu lernen.
Michella pries es als wahren Glücksfall, daß Schinackel die Knaben ein
ähnliches Gelöbnis wie bezüglich des Tabaks nicht auch betreffs der Seife habe
ablegen lassen. Denn er, für seine Person, entsagte auch dem Gebrauche dieses
Luxusartikels, und regelmäßig fand Michella, wenn er im Leodolterischen
Landhause übernachtete, das schöne Stück Rosenseife am andern Morgen unberührt,
das sie ihm vorsorglich auf den Waschtisch gelegt hatte, während zu ihrem
Entsetzen auf dem Handtuch all jene Unreinigkeit abgelagert war, die für
gewöhnlich dazu bestimmt ist, vom Waschwasser fortgespült zu werden.

Einmal, bei einem Mittagessen, an dem auch Schinackel teilnahm, war ein Strudel
aufgetragen worden, und Fred schickte sich an, aus seinem Stücke vorerst die
Rosinen herauszustochern, wie er es gerne tat, um gleich mit dem Leckersten zu
beginnen. Aber der Lehrer, der es bemerkte, hinderte ihn daran und zwang ihn,
die Rosinen auf dem Tellerrande klug aufzusparen, um sie erst am Schlusse,
gleichsam als Belohnung, zu genießen. Darüber wurde Fred ungehalten und meinte,
das Beste müsse man essen, solange man noch frisch bei Appetit sei, und nicht
erst warten, bis man nichts mehr möge; worauf Schinackel, in dem Bedürfnis,
sein Vorgehen durch pädagogische Gründe zu rechtfertigen, zu den Damen gewendet
bemerkte, der menschliche Wille müsse frühzeitig im Entsagen geübt werden. Ein
Strudel sei gleichsam ein Symbol des Lebens, dort gebe es auch Lichtpunkte und
süße Augenblicke in der Masse des Alltags, mit denen hauszuhalten eine
Forderung der Vernunft und des Charakters sei.

»Muß man die Zibeben überhaupt am Anfang oder am Schluß essen?« fragte Bethi
Leodolter lächelnd. »Mir scheint das kunterbunte Vielerlei der Ingredienzien
zum Wesen eines Strudels zu gehören, und es kommt mir gemütlos vor, beim Essen
wieder in seine Bestandteile zu zerlegen, was die Kochkunst mit so viel gutem
Erfolg zu einer Einheit verschmolzen hat. Warum die Rosinen vorher, warum sie
nachher essen? Eins ist so falsch wie das andere. Sie gehören zum Ganzen und
sollen als Klang im Akkord wirken, nicht als einzelner Ton.«

Michella hatte inzwischen an einem Finger des Herrn Lehrers einen kleinen
Tintenfleck bemerkt. Um Gotteswillen, dachte sie bei sich, diese Tinte kommt
wieder in mein armes Handtuch, statt ins Waschwasser!

Susann sagte, indem es ihr über den Rücken lief: »Wenn ich die Zibeben so auf
dem Tellerrand nebeneinander liegen sehe, kommt es mir immer vor, als wären es
dicke Brummfliegen, die im Strudel waren. Vielleicht würde es gar nicht so übel
schmecken: ein Strudel mit Brummfliegen und Regenwürmern gefüllt?«

Cajetana schüttelte sich vor Ekel.

»Pfui Teuxel! Wirst du gleich stillschweigen? Schweinderl du!«

»Mein Gott,« meinte Susann, »es hat Menschen gegeben, die sich überhaupt von
Brummfliegen und Heuschrecken und ähnlichen Leckerbissen nährten.«

»Kinder, wenn Ihr vielleicht mal Tinte an die Finger bekommt beim Schreiben« –
Michella wendete sich an die Knaben, sprach aber so laut, daß alle es hören
mußten – »das Beste bleibt eine Zitrone. Wir haben deren genug in der Küche.
Man reibt damit eine Zeitlang den tintigen Finger, wäscht ihn dann gut mit
Seife und spült schließlich den Seifenschaum ausgiebig im Waschbecken ab.
Sollte noch immer etwas Tinte an der Stelle zurückgeblieben sein, so wiederholt
man diesen Vorgang, und erst bis alle Tinte gründlich beseitigt ist, trocknet
man die Hände mit dem Handtuch.«

»Wir machen es immer so, wenn wir Tinte an den Fingern haben,« sagte Poldi.

»Gut so!« lobte ihn Schinackel. »Wenn Ihr dann älter seid, mit der Feder umgehn
könnt und keine Tinte mehr an die Finger bekommt, dann werdet Ihr auch lernen,
Euch mit dem Waschwasser allein zu begnügen. Denn Seife zum Wasser ist eine
Ueppigkeit wie Wein zum Wasser. Der Mensch wird schließlich ein Knecht der
Zivilisation, wenn er nicht rechtzeitig lernt, seine Bedürfnisse
einzuschränken.«

Michella seufzte und bot Schinackel noch ein Stück Strudel an. Er dankte, er
sei bereits gesättigt.

»Man ißt doch nicht bloß, um satt zu werden?« Susann neigte sich über den Tisch
und sah ihn fast neugierig an, mit großen, aufmerksamen Augen, gleichsam
Belehrung heischend. »Man ißt doch wohl auch, weil es einem schmeckt, glauben
Sie nicht? Und weil ein leckeres Essen überhaupt eine gute Sache ist?«

Er wurde verlegen, daß das hübsche blonde Kind, das schon zu fast fraulicher
Ueppigkeit neigte, ihn so geradeaus und lange ansah, und langte sich noch ein
Stück von der Schüssel.

Michella sagte: »Daß man von seinen Gelüsten abhängig und dadurch zum Sklaven
werden kann, wie Sie sagen, das glaub' ich gern: aber das geschieht doch wohl
nur dann, wenn man übertreibt und sich der Ueppigkeit hingibt, was auf keinen
Fall das Richtige ist. Indessen sonst, was die kleinen, unschuldigen Freuden
anlangt – ich bitte Sie! Die schöne rosige Seife zum Beispiel, die wir auf
unsern Waschtischen benützen! Wie angenehm schäumt sie, wie macht sie die Haut
sauber und lind! Warum sollte man sich ein so harmloses Vergnügen versagen? Ich
muß gestehen, ich komme mir noch lange nicht wie eine Schwelgerin vor, indem
ich sie benütze.«

»Solche kleine Entbehrungen,« erwiderte Schinackel, »empfehle ich nur zur
Stärkung der Willenskraft. Ich selbst lege sie mir freilich auch grundsätzlich
auf. Denn um ein großes Ziel zu erreichen, muß man auch im Kleinen entsagen,
was oft ganz überraschend schwierig ist.«

»Und das große Ziel?« fragte Bethi. »Worin besteht es eigentlich?«

»Die Seele frei zu machen von allem Kleinen und Nichtigen. Sehen Sie, Fräulein
Leodolter, man redet jetzt so viel von der Freiheit und sehnt sich danach. Was
nützt sie uns, wenn wir die wahre Freiheit nicht haben, die uns innerlich frei
macht, frei von uns selbst und von allen äußeren Umständen des Lebens?«

Er neigte den großen haarigen Kopf etwas zurück. Man sah's an seinem Auge: Was
er da sagte, erwärmte ihn, schien ihm eine Sache, würdig, sich dafür
einzusetzen.

»Nehmen Sie auch Gläubige auf?« fragte Susann gespannt.

»Wie meinen Sie, Fräulein?«

»Ich meine, ob Sie ganz allein sind, oder auch taufen und eine Gemeinde haben?«

»Sie machen sich über mich lustig,« sagte er beschämt.

»O nein! ... Ich dachte nur so ...«

Sie stotterte und blickte bestürzt auf Bethi. Es lag wirklich nicht in ihrer
Absicht, sich über ihn lustig zu machen, nicht im Traum fiel es ihr ein! Es
hatte sie nur auf einmal gereizt, was er etwa darauf sagen würde? Wie Neugier
war es über sie gekommen oder Vermessenheit. Ueberhaupt empfand sie manchmal
einen eigentümlichen Antrieb zu seltsam vermessenen Worten oder Handlungen. Es
konnte geschehen, daß sie unversehens ein Trinkglas ergriff und mit
ausgestreckter Hand von sich hielt und plötzlich zu Boden fallen ließ. Weil es
ihr jäh durch den Kopf geschossen kam, Gott sei allmächtig und könne es
verhindern, wenn er nur wolle. Würde er es wirklich verhindern? Oder würde er
es geschehen lassen? Plumps, da lag das Glas in Scherben ...

Aehnlich hatte sie's mit den Kerzenflammen, und kaum war es ihr möglich, eine
zu sehen, ohne den Finger hineinzustecken. Nicht selten fühlte sie sich sogar
versucht, den Finger länger in die Flamme zu halten, als es eigentlich zu
ertragen war. Dabei dachte sie immer: Wirds denn ernstlich sengen, oder
spaßiger Weise einmal garnicht? Im Grunde schien es ihr keineswegs unmöglich,
daß es einmal nicht brennen könnte, und es kam vor, daß sie sichs so lange
einredete, bis sie richtig eine böse, schmerzhafte Brandblase davon getragen
hatte.

Durch hilfeflehende Blicke auf Bethi erhoffte sie jetzt Rettung aus der
Verlegenheit, in der sie sich befand. Schinackel argwöhnte, sie wolle sich
lustig über ihn machen – es war durchaus nicht der Fall, aber die richtigen
Worte, ihn aufzuklären, ihn wieder zu versöhnen, fand sie allein nicht, Bethi
sollte ihr helfen! Die konnte es, wenn sie nur wollte! Die wußte immer gute
Worte zu finden! Warum sprang sie ihr nicht bei in ihrer Not? Warum sagte sie
nichts und schaute ihr nur so eigen ernsthaft in die Augen?

Immer, wenn sie etwas angerichtet hatte, war es ihre Gewohnheit, unter Bethis
Fittige zu flüchten. Und meistens rettete Bethi sie und nahm sich ihrer an.
Diesmal aber nicht, diesmal blieb sie stumm. Sie billigte ihr Benehmen gegen
Schinackel so wenig, wie sie ihr Benehmen gegen Mießriegel billigte. Und sie
hielt ihren ängstlichen Blick ruhig aus und schaute sie nur ernst und
verweisend an und schüttelte den Kopf dazu. Es lag ein schwerer Tadel in diesem
stummen Blicke. Susann begriff es, und es tat ihr unendlich wohl. Sie hatte es
gern, wenn Bethi sie zurechtwies. Da fühlte sie sich so eigen angenehm
gezüchtigt, so wohlig gedemütigt. Und wie eine Büßerin schlug sie die Augen
nieder, fest überzeugt, daß ihr Unrecht geschah, und daß alle ihr Unrecht taten
und sie verkannten, alle, alle, auch Schinackel; und dieser Gedanke war
wiederum von einer ganz eigenen ungeahnten Süße.

Bethi sagte noch zu Schinackel: »Ein jeder findet sich mit dem Leben ab nach
seiner Art. Und keiner hat das Recht, über den andern zu lächeln.«

Damit war der Zwischenfall erledigt.

Nach Tisch ging Schinackel mit den beiden Knaben die

Kieswege des Gartens entlang. Es war um die Zeit, wo die Aprikosen reifen. Eine
dieser köstlichen goldgelben Früchte war, schwer vom Safte, vom Baum gefallen
und lag wie ein grellfarbiger Edelstein im hellgrünen Grase. Der Lehrer hob sie
auf und betrachtete sie mit seinen etwas kurzsichtigen Augen. Das Fleisch
schien so blühend und schwellend, und die Haut schimmerte von einem zarten,
weichen Flaum, der darüber hingehaucht war, wie über einen üppigen Frauenleib.
Schinackel mußte plötzlich an die festen, rosigen Wangen Susanns denken, und
die roten und bräunlichen Tüpfelchen auf der Haut der leckeren Frucht
erinnerten ihn an die Sommersprossen, die die Wangen des Mädchens schmückten.
Jawohl, schmückten: Er hatte es früher nicht gewußt, wie entzückend auf der
zarten Haut eines jungen Mädchens diese niedlichen Sommerflecken sein können,
die der glühende Kuß der Sonne hervorzaubert.

Es kam auf einmal, wie eine kleine Bewußtlosigkeit, ein Rausch von wilder
Begierde über ihn. Eine Blutwelle schlug über seine Wangen, und ein Zittern
lief ihm unter der stumpfen Glut der sommerlichen Nachmittagsstunde wie ein
fröstelnder Schauer durch den willensstarken Körper. Er tat seine Kiefern
auseinander und biß mit seinen großen, weißen Zähnen mit der Wut eines
ausgehungerten wilden Tieres in die duftende Marille.

Da kam er zur Besinnung, sah die beiden Knaben an und wurde noch röter im
Gesicht. Er schämte sich vor ihnen. Infolge einer wunderlichen
Transsubstantiation war ihm das mollige Fleisch der vollreifen Frucht für einen
Augenblick gleichsam zum Leib der Sünde und des Genusses geworden, an dem seine
erhitzte Einbildungskraft ihre Lust büßte ... Und er fühlte das Bedürfnis, die
reine Frucht Gottes wieder zu entsühnen.

»Hör, Fred!« sagte er kauend, »ich bin dir gut, das weißt du, ich bin nicht
bloß dein Lehrer, ich bin auch dein Freund. Das spürst du doch, nicht wahr, das
spürst du doch, daß ich auch dein Freund bin?«

Fred nickte, etwas betroffen freilich und verwirrt.

»Sieh, ich denke oft nach über deine Zukunft und habe Angst um dich. Lerne dich
bezwingen, Fred, sei streng gegen dich selbst! Das Leben ist voll von Gefahren.
Verstehst du mich?«

»Nein,« sagte Fred ehrlich.

»Die Zeit wird kommen, wo du mich verstehst. Befolge meinen Rat! Rauche nie
Tabak, zähle nicht vom Daumen her und spare die Rosinen aufs Ende! Am Kleinen
muß der Mensch seine Kraft erproben und sich tagtäglich daran erinnern, daß nur
der wahrhaft frei ist, der sich selbst überwindet!«

Die Knaben sahen ernst und ziemlich bestürzt zu ihm auf, sie hatten das Gefühl,
daß er ihnen wohlwollte, und daß irgend ein nützlicher Sinn hinter seinen
Worten verborgen sein mochte.

»Daraufhin wollen wir jetzt einen Bund schließen,« sagte Schinackel. »Und
dieses sei das äußere Zeichen.«

Und er reichte die andere Hälfte der Marille, die er noch in der Hand hielt,
seinem Liebling, der sie feierlich verzehrte, mit einer stillen Ahnung in der
Brust, daß dieses ein sehr bedeutungsvoller Augenblick sei. Poldi, der leer
ausgegangen war, stand etwas enttäuscht daneben. Hatte er etwas angestellt?
Warum wurde er ausgeschlossen vom »Bunde«? Wars eine Strafe? Und wenn, wodurch
hatte er sie verdient?

Die Tränen traten ihm in die Augen, aber er kämpfte sie hinunter. Schinackel
bemerkte nichts davon, er hatte an Poldi nicht gedacht. Der bedurfte seiner
Mahnungen nicht. Der würde seinen Weg auch allein finden. Nur um Fred bangte
ihm, daß er verloren gehen könnte, wie ein feurig wildes Füllen in den Bergen,
wenn er ihm den Weideplatz des Lebens nicht mit Grundsätzen umzäunte.

Uebrigens übte der »Bund« wirklich eine zeitlang einen günstigen Einfluß auf
Freds Führung. Er zeigte sich eifriger und fügsamer als sonst, das
Geheimnisvolle, das allein schon im Worte lag, beschäftigte seine
Einbildungskraft und erleichterte ihm die Erfüllung seiner Pflichten.
Schinackel freute sich im Stillen und hielt sich für einen vorzüglichen
Pädagogen und ahnte nicht, daß die Gefahr für Charaktere nach Freds Art weniger
in der Abneigung gegen allgemeine Grundsätze liegt, als gerade in solchen
Oriflammen, wie der »Bund« eine war. Denn sie suchen immer etwas außer sich,
dem sie ihr Feuer zur Verfügung stellen können, das freilich gar oft nur ein
rasch verloderndes Strohfeuer ist. Will es das Glück, so kann die Fahne, der
sie folgen, ab und zu einmal auch eine große Idee sein. Fügen Zufall und
Umstände es aber anders, so lassen sie sich auch an einem bloßen Trugbild
genügen oder an einem hohlen Schlagwort, hinter dem nichts weiter steckt als
leerer Wind.

*

An einem Sonntag wurde Verlobungsfest gefeiert. Die ganze Familie Patruban aus
der Andreasgasse war herausgekommen, die ganze Familie Beywald aus der
Rittergasse und mehrere Freunde des Hauses Leodolter. Michella hatte die Tafel
im großen Salon decken lassen. Das schwere Silber und das schöngeschliffene
Glas des Hauses funkelten auf dem damastenen Tischtuch.

Madame Patruban hob die fleischigen Schultern hoch, die ziemlich freigebig
entblößt waren: »Süperb! Aber auf dem Lande – mein Gott! ...«

»Sie habens, die Leodolterischen, sie könnens tun,« sagte Prinz Schöps, der
neben ihr saß. Er brachte einen Spargel in Augenhöhe und ließ ihn verschwinden,
wie ein Taschenspieler eine Kerze verschlingt.

Besonders aufregend wirkte das alte, kostbare Familienporzellan auf Madame
Patruban.

»In Bürgerkreisen schließlich! – Einiges können wir uns schon auch leisten,
bitte, aber wo käme man hin? Übrigens ist nicht alles Gold was glänzt. Glauben
Sie, daß es echt ist?«

»Was?«

»Das Service.«

»Können Teller und Schüsseln auch falsch sein? Davon hab ich noch nie etwas
gehört.«

Prinz Schöps verstand sich offenbar nicht darauf. Beim Spargel und beim
Wildpret hatte sie noch die Hoffnung genährt, daß das Tafelgeschirr vielleicht
doch kein echtes Wiener Porzellan sei. Aber vor dem Geflügel widerstand sie der
Versuchung nicht länger, einen Teller umzuwenden – da hatte sies nun. Richtig
war es echt! Der eingeprägte kleine Bienenkorb, der eigentlich ein Wappenschild
ist, machte jeden Verdacht zuschanden.

Der alte Herr Beywald erhob sich, um den ersten Trinkspruch auszubringen. Ein
vornehmer, heiterer Mann mit weißem Kopf, der Scherz und Ernst gut zu mischen
verstand. Mit der Heiligkeit der Ehe fing er an und mit der Bedeutung der
Familie, die der Grundpfeiler des Staatswesens sei. Und als die Zuhörer sich
eben anschicken wollten, feierliche Gesichter aufzusetzen, wechselte er
plötzlich den Ton und schilderte launig eine häusliche Kleinkinderwirtschaft
mit ihrem Aufgebot an gestrickten Häubchen, Windeln und Wärmflaschen. Da
lachten die Zuhörer, nur die beiden Bräute blickten in den Schoß.

»Sie lachen, meine Herrschaften,« sagte Herr Beywald. »Aber glauben Sie mir,
die Kinderstube ist wichtiger als die Staatskonferenz. Denn die Staatskonferenz
hat den Kopf verkehrt auf und schaut nach rückwärts. Was geht mich aber die
Vergangenheit an? Ich halt' es mit den Kindern, die schauen frischweg gradaus
und sind neugierig was da kommen wird.«

Aus dem Kleinen schweifte er wieder ins Große, aus der Kinderstube in die Weite
und Ferne des wirtschaftlichen und politischen Lebens. Von künftigen
Geschlechtern redete er, von Söhnen und Enkeln, die mitberufen wären, eine neue
Zeit heraufführen zu helfen. Von einflußreichen Fabriks- und Handelsherren, die
keine bloßen Untertanen mehr sein würden, sondern freie Bürger eines freien
Landes. Von der großen Aufgabe der Mütter, arbeitsame und tapfere, tüchtige und
stolze Menschen zu erziehen ... da hoben die beiden Bräute wieder ihre Köpfe,
und ihre Augen glänzten.

Am oberen Ende der Tafel saßen sie nebeneinander, Julie Patruban in
himmelblauer Seide, aschblond, von zarter Gesichtsfarbe, mit einem eigentümlich
anmutigen Neigen des Kopfes und des ganzen Oberkörpers, das ihren Bewegungen
gleichsam etwas Aufhorchendes oder Fragendes gab. Cajetana Leodolter in Blaßrot
gekleidet, dunkelhaarig, schlank und sicher, gesund und blühend – beide gleich
schön, jede auf ihre Art, beide gleich heiter, liebenswürdig und glücklich.
Neben Cajetana saß der junge Beywald, neben ihm die üppige Melanie Patruban als
künftige Kranzeljungfer Cajetanas, dann Herr Beywald senior, der aber in diesem
Augenblicke nicht saß, sondern stand, weil er eben redete. Neben ihm hatte
Madam Patruban ihren Platz, die stattliche »Austria«, die immer »Bohnl« sagte,
wie böswillige Leute behaupteten, weil sie gerne den Mund spitzte, um ein
Mündchen daraus zu machen. Neben dieser saß Prinz Schöps, und auf der andern
Seite neben Julie der Muschir, dann Minna Beywald, die sich erboten hatte,
Juliens Kranzeljungfer zu sein, obgleich sie das Heiraten für überflüssig hielt
und sich für die neue Bewegung erwärmte, die man Emanzipation der Frauen
nannte. Neben ihr der kleine lebendige Herr Patruban, dann Mama Beywald, eine
liebenswürdige Matrone, um deren faltigen Mund stets ein beglücktes Lächeln
schwebte. Denn ihr Herz war so gütig und mild, daß sie an nichts Böses in der
Welt glauben konnte. Neben ihr Herr Mosch-Eskeles, ein feiner, vornehmer Jude,
Großhändler aber mit einem kommerziellen Gewissen, so zartempfindlich wie eine
Magnetnadel, ein Freund Petz Leodolters und des alten Herrn Beywald. Weiter
unten die jüngeren Freunde des Hauses und, mit Leodoltergeschwistern
untermischt, die übrigen Patrubane und Beywalde. Am untersten Ende wie ein
Steuermann am Achtersteven Michella, den Bräuten gerade gegenüber, und ihr zur
Seite rechts und links Poldi und Fred, denen Tante Bethi die Erlaubnis erwirkt
hatte, auch mit dabeisein zu dürfen.

Den Damen standen die Augen voll Wasser, als der alte Herr Beywald schloß. Er
hatte Worte zu finden gewußt, die zu Herzen gingen, über manches, das er sagte,
hätte man sich Gedanken machen können. Aber es blieb wenig Zeit dazu. Die
Gläser klangen aneinander, man zog um den Tisch. Cajetana fiel ihrem künftigen
Schwiegervater um den Hals, sie war stolz auf ihn und gelobte sichs, während
sie ihr Haupt an sein Jabot lehnte und sich übers Haar streichen ließ: er
sollte ihn haben, den Enkel, wie er sich ihn wünschte! Was an ihr lag, würde
sie dazu tun!

Julie Patruban befiel ein leises Zittern, als sie mit dem Muschir anstieß. Es
gab Augenblicke, wo sie sich selbst ein Rätsel war. Wie hatte sie ihn
eigentlich erwählen können? Diesen großen, ungeschlachten Mann, der um so
vieles älter war als sie? Diesen gewaltsamen Arbeitsmenschen, vor dem sie sich
beinahe fürchtete? Etwas wie körperliche Scheu empfand sie vor ihm, und doch
liebte sie ihn, fühlte sich geborgen in seiner Nähe. Gerade seine nüchterne,
kernige Art zog sie an, diese Art, die nichts von Träumen wußte und eine Lust
daran fand, sich mit dem wirklichen Leben zu messen. Da war Kraft und Wille,
eine feste Hand und ein sicheres Auge. Nein, einen Jungen, sorgfältig
Gescheitelten, der galante Worte drechselte und nichts vorbrachte, was man
nicht schon im Voraus wußte, hätte sie nicht wählen mögen! Er war schon der
Rechte für sie, dieser »Pascha von drei Roßschweifen,« der nicht gern einen
andern Willen neben dem seinigen duldete und sich doch manchmal wie ein großes
Kind gebärdete, das einer liebevollen sanften Hand bedarf. O – sie wollte ihm
untertan sein und ihn gleichwohl führen und leiten, wie es zu seinem Besten
war. Nur dies eine, das sie in sich fühlte, mußte sie zu bezwingen trachten:
ihre Mädchenangst! Und zaghaft senkte sie ihren Blick in den seinen, der sie
suchte und ergründen wollte, und las darin die unbeholfene Glückseligkeit eines
schlichten, wackeren Mannes, der immer nur an sein Tagewerk gedacht hat und
jetzt, demütig überrascht, sich der Geliebten mit der reinen Ehrfurcht eines
Jünglings nähert. Da gelobte auch sie sichs im Stillen, ihm, wenn Gott es
fügte, den Erben zu schenken, von dem sie ahnte, daß er seine Sehnsucht war.

Kaum daß alle auf ihren Platz zurückgefunden, so erhob sich der Muschir um im
Namen der Brautleute für das Hoch zu danken, das der alte Herr Beywald auf sie
ausgebracht. Er redete unbefangen, einfach, geradeheraus. Freie Bürger in einem
freien Lande? Gut! Er habe auch nichts dagegen. Aber das erste sei es nicht,
was er kommenden Geschlechtern wünsche. Die Freiheit sei ein Aufputz, ein
Spargel, satt könne, niemand davon werden. Der Braten, auf den es ankomme; das
sei der Beruf und der Charakter. Und das hoffe er von der Jugend, daß sie sich
das Alter zum Beispiel nehme. Das hoffe er von seinen Kindern, wenn Gott ihm
welche beschieden habe, und von Poldi und Fred und von seinen sonstigen Neffen,
auf die er noch zähle. Tüchtige Fabrikanten und brave Menschen sollten sie
werden wie sein seliger Vater und wie der verehrte Herr Beywald und wie sein
Schwiegervater, der wackere Herr Patruban. Das seien die Männer nach seinem
Herzen, richtige Bürger bei ihrer bürgerlichen Arbeit, und die Zukunft könne
sich alle fünf Finger abschlecken, wenn sie sich in dieser Hinsicht mit der
Vergangenheit vergleichen lasse ...

Und nachdem er sich noch eine Weile in diesem Sinne ergangen, hob er seinen
Kelch und ließ die Väter und Schwiegerväter hoch leben. Wieder klangen die
Gläser, und das kräftigste Hoch riefen Poldi und Fred mit ihren hellen
Knabenstimmen, indem sie von einem zum andern zogen und anstießen, besonders
feierlich mit den alten Herrn, weil sie sich als Vertreter der noch nicht
vorhandenen Enkelschar fühlten. Aber kaum hatten die Wogen sich geglättet, so
sah man sie wieder sittsam auf ihren Plätzen sitzen und mit den Augen die
Schüssel verfolgen, die sich langsam näherte. Denn nun kam das Gericht, auf das
ihnen die alte Sabin schon einen ganzen Tag vorher lange Zähne gemacht hatte:
Teigdüten mit Schlagsahne gefüllt.

Frau Patruban machte schon seit längerer Zeit ihrem Manne Zeichen mit dem Kopf.
Nach ihrer Meinung hätte es sich gehört, daß er jetzt auch etwas redete. Sie
wünschte, daß er jetzt auch etwas redete. Sie wünschte, daß das Haus Patruban
heute mit Ehren bestünde. Immer war eine kleine Eifersucht in ihr, weil sie
fühlte, daß das Patrizierhaus der Leodolter etwas wie eine ältere Überlieferung
vor den Patrubanen voraus habe. Das machte sie mißtrauisch, sie paßte auf jedes
Wort, ob man ihr und den Ihrigen von der anderen Seite auch die völlige
Gleichwertigkeit zubillige, und je netter und harmloser die Leodolterischen
sich benahmen, um so mehr spitzte sie die Ohren und lauerte, ob nicht etwas
dahinterstecke. Und je weniger sie etwas Greifbares entdecken konnte, das ihren
Verdacht gerechtfertigt hätte, und je mehr sie sich im Stillen selbst ihrer
Eifersucht schämte, um so deutlicher fühlte sie erst recht einen gewissen
Abstand. Und je deutlicher sie ihn fühlte, um so eifriger sagte sie sich, daß
die Patrubane ebensoviel wert seien wie die Leodolterischen, daß sie keinen
Grund hätten, sich vor ihnen zu verstecken, und daß ihr Mann, um zu zeigen, daß
er auch wer sei, ebenfalls eine Tischrede halten müsse, wie der alte Beywald
und der Muschir es bereits getan hatten. Es wurmte sie, daß Herr Patruban ewig
nichts dergleichen tat und ihre Winke nicht verstand, oder nicht verstehen
wollte, und als alles nichts half, sandte sie ihm endlich ein vernehmliches
»Patruban?« hinüber, halb mahnend, halb vorwurfsvoll.

Da nahm er sich einen Rand, stand auf und klopfte ans Glas.

Herr Johann Peter Patruban war ein einfacher, lebenslustiger Mann, der sein
Herz auf der Zunge trug und gern alle fünfe gerade sein ließ. Aus kleinen
Verhältnissen hervorgegangen, hatte er es durch seine wohlfeilen Glanztafte,
die er jahraus jahrein in derselben Qualität fabrizierte, in verhältnismäßig
kurzer Zeit zu etwas gebracht. Er war stolz darauf, aus eigener Kraft
hinaufgekommen zu sein, und sagte nie: »wir Fabrikanten«, sondern stets: »wir
Seidenweber«. Seine Lieblingsspeise waren, auch seit er reich geworden, saure
Nierndeln geblieben. Nur über seinen Schneider hatte die Gattin Gewalt
gewonnen. Da für die Verlobungsfeier die Losung »gemütlich en famille«
ausgegeben war, so trug er Pantalons aus weißem Zwirntuch und einen scharf in
die Taille geschnittenen bouteillengrünen Rock mit kurzen, glockenartig
abstehenden Schößen von der Form einer kleinen Krinoline. Frau Patruban
verlangte es, daß ihr Mann, wenigstens so oft er an ihrer Seite erschien, mit
der Mode ging. Sie tat es auch und zeichnete sich neuestens durch eine
besonders kunstvolle Koiffüre aus, die einem riesigen, aus Haarflechten
aufgebauten Paragraphenzeichen glich. Der Einfluß, den sie auf die äußere
Erscheinung ihres Gatten gewonnen hatte, versagte aber, wo es sich um seine
sonstige Art und Weise handelte. Darum hatte sie sich angewöhnt, die
Verantwortung für alles, was er sprach oder tat, wenn es ihr unpassend
erschien, mit einem entrüsteten »Aber Patruban!« abzulehnen.

»Meine hochverehrten Herrschaften«, sagte Herr Patruban, »ich bin kein Redner
nicht. Können tu' ichs nicht, und gelernt hab' ichs nicht. Ist auch gar nicht
von mir zu verlangen; der eine tut Bücher lesen, der andere tut fabrizieren.
Wir Seidenweber vom Brillantengrund sind immer mehr fürs Praktische gewesen
...«

Man nannte in Wien das Schottenfeld, die unter der Dominialgewalt der
Benediktinerabtei zu den Schotten stehende Vorstadt, wo alle hier Anwesenden
zuhause waren, nicht ohne einen Anflug von Neid den »Brillantengrund«. Denn von
den Gattinnen der wohlhabenden Schottenfelder Fabrikanten wurde behauptet, daß
sie auf Bällen und im Theater, in privaten und öffentlichen Zirkeln ihre
Mitschwestern aus den anderen Vorstädten durch den Glanz ihrer Juwelen
überstrahlten. In den langen Friedensjahren, die der Niederwerfung Napoleons
folgten, war die früher mehr handwerksmäßig betriebene Seidenweberei, die auf
den schottischen Freigründen ihre Heimstatt hatte, zu einer mächtigen Industrie
aufgeblüht und hatte aus den Nachkommen der bescheidenen kleinen Webermeister
von anno dazumal reiche Fabriksherren, aber freilich auch aus den gemächlichen
Handwerksgesellen von damals – Fabriksarbeiter gemacht.

»Ich bin schon als kleiner Bub im Stuhl gesessen«, fuhr Herr Patruban fort.
»Aufbäumen und ein Geschirr einrichten kann ich gut, aber schöne Reden
drachseln kann ich nicht ...«

»Drachseln!« hauchte Frau Patruban.

»Sintemalen aber meine liebe Theresia durchaus will, daß ich auch was red', und
schon alleweil mit ihren Guckfensterln blinzelt ...«

»Aber Patruban!«

»No ja? Bitte! Ist es vielleicht nicht wahr? Übrigens unterbrich mich nicht
alleweil, da soll ein Mensch nicht den Faden verlieren! – Also, was ich hab'
sagen wollen ... Die andern lieben und hochverehrten Freunde haben so schön und
von Herzen geredet, und da kommt mir auch die Courage, und ich denk' mir wie
der Kater, der ein Kameel sieht und einen Buckel macht: Probierst es halt auch!
So groß und so schön ist mein Buckel freilich nicht wie der von einem Kameel.«

Der alte Beywald schüttelte sich vor Lachen.

»Das gibt er gut! Was? Das gibt er gut! Und dabei steckt er uns alle in den
Sack, der Patruban!«

Er stärkte sich durch einen Schluck Schaumwein und begann zu husten. Die
urwienerische Art des Freundes fand in ihm stets das dankbarste Publikum.

»Ich sag's halt, wie ich mir's denk'«, fuhr Herr Patruban fort. »Es g'freut
mich recht aufrichtig, daß ich und die Meinigen jetzt mit so scharmanten
Familien wie die Leodolterischen und die Beywaldischen es sind, in ein
verwandtschaftliches Verhältnis treten sollen. Aber, daß Sie es nur wissen,
Herr Schwiegersohn, leicht ist es mir nicht geworden, das Jasagen. Ein Kind aus
dem Haus verlieren, ist kein Klänkas ...«Streichkäse, soviel wie Kleinigkeit.

»Aber Patruban!«

»Und gar, wenn es ein Mädel ist, die Mädeln sind mir immer die Liebern gewesen.
Man hat seine Freud' damit, schon von klein auf, man hat zugeschaut, wie sie
größer wird, man hängt an ihr, und jetzt kommt auf einmal einer daher und nimmt
sie dir weg ... Gerade die Julie ist immer mein Schmalzerl gewesen.«

»Ich heirate ja nicht nach Amerika, lieber Vater!« sagte Julie Patruban
tröstend.

»Das ging' mir gerade noch ab!« rief er ... »Nach Amerika! Ich heirat' ja nicht
nach Amerika, sagt sie ganz gemütlich! Ja, sie tät's, wenn der Herr von
Leodolter zufällig ein Amerikaner wär'! Sie ging mit ihm auch nach Amerika! Sie
ließ' ihren alten Vater da sitzen und ging' mit ihrem Mann nach Amerika! Was
ein richtiger Vatter ist« – er sagte im Eifer »Vatter«, um die väterliche Liebe
und Hingebung recht deutlich auszudrücken – »der kann an Amerika nicht einmal
denken! Aber so ein Kind sagt Amerika! Sie sagt Amerika, geradeso wie man sagt:
– Nußdorf!«

Er ereiferte sich und wiederholte ein paar Mal mit wegwerfenden Handbewegungen,
so als ob es eine rechte Bagatelle wäre: »Amerika –! Amerika–!«

»So komm doch einmal zu einem End'!« mahnte Frau Patruban.

»Laß mich!« rief er aufgebracht. »Wenn ich fertig bin, nachher kannst du reden.
Vorderhand bring' ich einen To–ast aus! – Also, was ich hab' sagen wollen ...
Ein paar Jahr' wenigstens hätt' ich halt die Julie noch gern im Haus behalten.
Aber so ist es schon einmal in der Welt: Aus Kindern werden Leut', aus
Jungfrauen werden Bräut'. Was kann ein armer Vatter dagegen machen? Bleibt
einem also schließlich nichts übrig, als Ja und Amen zu sagen. Zum Glück hab'
ich das Ja- und Amensagen längst gelernt. An der Seite meiner lieben Theresia
nämlich.«

»Aber Patruban!«

»No ja, ich bitte! Fünfundzwanzig Jahr' bin ich jetzt bald mit ihr verheiratet,
nächste Portiuncula feiern wir silberne Hochzeit. Da gewöhnt sich einer nach
und nach den eigenen Willen ab. Also, es ist eigentlich meiner lieben Theresia
zu danken, daß ich schon eine gewisse Übung im Ja- und Amensagen erlangt habe,
und so sag' ich halt in Gottsnamen Ja und Amen. Nützen tät's mir eh' nichts,
wenn ich's nicht tät'. Denn wenn meine Theresia etwas durchsetzen möcht', dann
steht es so: Wehr dich dagegen noch so viel, es geschieht doch, was Gott haben
will.«

Frau Patruban seufzte und schlug die Augen zum Himmel, aber sie sagte nichts
mehr, aus Furcht, ihn noch zu weiteren Ausführungen zu reizen.

»No, und meine Theresia kann's halt einmal nicht erwarten und möcht' adubri
bald Schwiegermutter sein. Jetzt, da wissen die Mütter aber freilich sehr
genau, was sie zu tun haben, wenn sie Schwiegermütter werden wollen. Auf die
Sachen verstehen sie sich, da sind wir Männer die reinen Bachsimperln dagegen.
Darum soll man bei einer Verlobung die Mütter immer zuerst hochleben lassen,
und es war eine unverdiente Ehr', daß heut' zuerst wir Väter darangekommen
sind. Alles, was recht ist. Ich bedank' mich schön dafür, auch im Namen der
andern Herrn Väter und Schwiegerväter, aber es ist höchste Zeit, daß wir jetzt
an unsere schöneren Hälften denken ...«

Und indem er sein Glas hob, ließ er die Mütter und Schwiegermütter hochleben,
und bei den Müttern machte er eine leichte Verneigung gegen Frau Beywald, und
bei den Schwiegermüttern eine solche gegen seine Gattin, als ob nicht jede der
beiden Gefeierten Mutter und Schwiegermutter in einer Person gewesen wäre.

Während die Vivats verhallten, benützten die Brautleute die Gelegenheit,
nachzutragen, was bis dahin versäumt worden war: Der Muschir schlang mit Julie
Patruban die Arme ineinander und Beywald jun. mit Cajetana Leodolter, und so
tranken sie auf du und du. Und dann wiederholten sie denselben feierlichen
Vorgang kreuzweise untereinander und mit den künftigen Schwiegereltern,
Schwägern und Schwägerinnen, soweit sie sich nicht schon von früher duzten. Ein
emsiges Küssen folgte darauf, das zum Teil recht gradhinaus, zum Teil aber auch
wie Honigseim schmeckte. Und in das plötzlich entstandene und nicht enden
wollende Stuhlrücken, Fußscharren und Herumgehen um die Tafel knallten wie
Böllerschüsse die Pfropfen der neuen Flaschenbatterie, die Pappelmann, der
Kontordiener, unter Aufsicht Michellas entkorkte.

»Du, Cajetana,« sagte der junge Beywald, in der noch ungewohnten traulichen
Anredeform schwelgend; »jetzt brauchen wir keinen Fendi mehr, du!«

Frau Patruban bemerkte zu ihrem Nachbar: »Genau genommen gehören die
Leodolterischen gar nicht zum Brillantengrund.«

Prinz Schöps zuckte die Achseln. Eigentlich hieß er Ignaz Princeps und war
Seidenhändler. Weil ihm sein Name zu ungemütlich klang, schrieb er sich Ignaz
Fürst (vulgo); die Leute blieben aber bei Princeps und sprachen es Prinz Schöps
aus. Da er in der Lämmelgasse wohnte, gehörte er genau genommen auch nicht zum
Schottenfeld und fand Madame Patrubans Patriotismus um einige Gassen zu eng.

»Bitte Sie, Frau von Patruban! Das kleine St. Ulrich in Zaismannsbrunn kann man
ganz gut zum Brillantengrund rechnen; ist beides schottisch, und an Brillanten
fehlts da und dort nicht, gottlob!«

»O – « sagte Cajetana, »wenn wir auch keinen Fendi mehr brauchen ...«

»Was willst du? Schau meinen Papa an!« sagte er und busselte sie.

»Im Namen der Firma,« hauchte Sephine Leodalter, indem sie den alten Beywald
küßte, der darauf bestanden hatte, mit ihr Bruderschaft zu trinken.

»Wer sind die beiden Herren, die neben Susann sitzen?« fragte die alte Frau
Beywald ihren Nachbar.

Mosch-Eskeles führte sein goldgestieltes viereckiges Einglas ans Auge.
Kahlhäuptig, mit schwarzen Bartkoteletten und einem überaus feingeschnittenen
orientalischen Profil, verleugnete er nicht das Gepräge jener erlesenen
Judenrasse, von der er mütterlicherseits abstammte, und die von Spanien her,
ebenso wie nach England und den Niederlanden, ihre Ausläufer, vielleicht auf
dem Wege über Triest, auch nach Österreich entsendet hatte.

»Der eine, der Wildbärtige, das ist Herr Scheichenstuhl, ein wackerer Pädagog,
der Lehrer Poldis und Freds. Der andere ein gewisser Mießrigel, Sohn eines
kleineren Seidenwebers, eine etwas problematische Existenz, wenn ich nicht
irre.«

»Das scheinen keine möglichen Partien?«

»Wünschen Sie eine Heirat zu stiften?«

»Nicht bloß eine. Für Susann suche ich einen Mann, für Sie eine Frau.«

Mosch-Eskeles lächelte schwach

»Sie wissen, gnädige Frau, wie schwer es für mich ist. Ein Jude bleibt ein
Jude. Und wenn er nicht gerade eine Jüdin findet ...«

Er hatte Bethi Neigung entgegengebracht, die vielleicht nicht ganz unerwidert
geblieben war. Doch wagte er es nie, ein entscheidendes Wort zu sprechen. Er
wollte es ihr ersparen, sie durch die Schwierigkeiten zu beunruhigen, die seine
Religion und Rasse einer Verbindung entgegensetzen mußten. So blieb er bloß ihr
Freund und war entschlossen, als Hagestolz zu sterben.

Susann blickte mit erhitzten Wangen zu Herrn Schinackel auf.

»Jetzt müssen Sie auf mein Wohl auch eins leeren.«

Er war über ihren ausdrücklichen Wunsch aufgefordert worden, ebenso wie
Mießrigel. Sie müsse doch auch Herren haben, sagte sie schmollend, als
Michella, die die Einladungen spedierte, sich weigern wollte. Und als sie nicht
nachgab, hatte Michella ihr endlich willfahrt, obgleich sie den Kopf dazu
schüttelte: »Nette Herren, das!«

Bei Tisch saß sie zwischen ihnen, Schinackel rechts, Mießrigel links.

»So bekommt er auch am Sonntag einmal satt zu essen,« dachte sie beständig,
während sie Schinackel beobachtete.

Wie sie jetzt neben ihm stand, überkam es sie, daß sie ihm das Glas füllte und
sagte: »Sie müssen taumeln!«

Er fürchtete sich buchstäblich vor ihr wie ein kleines Kind vor einer fremden
dunklen Stube.

»Sehen Sie mich an!« rief Mießrigel mit glurenden Augen. »Sie Pädagog! Pädagog,
Sie!«

Er lachte und konnte sich kaum auf den Füßen halten.

Juliane Patruban blickte wie betäubt in dem weiten, mit kostbaren Gemälden
geschmückten Zimmer umher, das von dem heitern Lärm der festlichen Versammlung
widerhallte. Der Muschir zog sie an seine Brust, vorsichtig, um ihre
Tirebouchons nicht zu verdrücken, und während er seine Hand über ihren Scheitel
hielt und es doch nicht wagte, ihr Haar zu berühren, sagte er nichts als: »Du!
... Du! ...«

Indem sie ihr Haupt gegen ihn lehnte, schweiften ihre Blicke durch die offene
Tür auf die Fülle blühender Rosen, die den Balkon umrankten, und über die
Wipfel der Bäume, die aus dem Garten heraufgrüßten. Und sich wieder
aufrichtend, sagte sie leise: »Wie schön werde ich es hier haben!«

»O Liebste, noch weitaus so schön nicht, als du es verdienen würdest!«

Auf einmal hörte man ganz laut vom untern Ende der Tafel Freds Stimme: »Aber
Patruban!« – Poldi hatte, indem er mit dem Bruder anstieß, ein paar Tropfen
Schaumwein auf Freds Anzug verschüttet. Und Fred, übermütig und ausgelassen,
rief ihm, vielleicht lauter als er beabsichtigt hatte, das peinliche Wort zu.

Ein peinliches Verstummen, ein Augenblick atemlosen Schweigens. Da sagte Herr
Patruban, indem er sich frohlockend die Hände rieb: »Siehst es, Theresia, jetzt
pfeifens schon die Spatzen auf dem Dach!«

Und ein fröhliches Gelächter erfüllte wieder den Saal.

Herr Schinackel trat an Fred heran und bedeutete ihn, daß er strafweise die
Gesellschaft zu verlassen habe. Der Knabe setzte sein trotziges Gesicht auf,
trat auf den Balkon hinaus und fing an, die Bienen und Hummeln zu zählen, die
um die Kletterrosen summten. Er blieb aber nicht lange allein. Sobald es
unbemerkt geschehen konnte, stahl Poldi sich aus dem Saale, um ihm Gesellschaft
zu leisten und einiges Backwerk vom Nachtisch zuzustecken.

»Dieser Magua!« grollte Fred. »Aber sein Tomahawk hat nur die Adlerfeder
gestreift, die Unkas' Haar schmückt. Der Mohikaner selbst ist unverletzt
geblieben.«

»Willst du nicht auch einmal ein freier Bürger in einen, freien Lande sein?«
sagte Poldi.

»Schwapp!«

Das bedeutete nach dem »Sprachgebrauch« so viel wie »Selbstverständlich.«

»Also, dann mußt du dich aber auch danach benehmen. Denn ich stelle mir vor,
wenn alle frei sein wollen, dann ist es nicht anders möglich, als wenn keiner
etwas Unziemliches tut und jeder nur das, was sich gehört.«

»Dromedar! Wenn man nicht tun darf, was man mag, so ist man doch nicht frei?«

Mießrigel, der plötzlich hinter ihnen stand, hatte es gehört, rieb sich unter
unbändigem Gelächter die Schenkel und schlug Lärm.

»Deididldum, deididldum, o du verflixte Komödie! Frei wie zu Korcyra, spucke
jeder, wohin er mag!«

Mehrere Leute traten auf den Balkon heraus, angeregt, plaudernd und aufgeräumt,
aber auf Mießrigel hörte niemand Der alte Beywald kam gar mit seinem perlenden
Kelchglas und brachte ein zweites mit.

»Heda, das duld' ich nicht! Was schickt man den Jungen in die Verbannung?«

Schinackel wollte etwas erwidern, aber er entzog ihm mit einem schalkhaften
Augenzwinkern das Wort.

»Ach was! Keck holt die Braut weg. Wo ist der Exilierte, ich will Bruderschaft
mit ihm trinken!«

Ganz in Schwarz gekleidet, sah er mit seinen glattrasierten fleischigen Wangen,
die vom Wein gerötet waren, fast wie ein heiterer alter Geistlicher aus. Doch
die feingefältete Hemdkrause, die sich im Westenausschnitt blähte, gab seiner 
Erscheinung etwas vornehm Weltmännisches und nicht minder das kostbare
Juwelengefunkel in der schwarzen Atlasbinde, die so hoch war, daß sie nur ein
schmales Streifchen der blendend weißen Vatermörder darüber hervorschimmern
ließ.

»So – also! Von jetzt ab sagst du »du« und »Onkel« zu mir.«

Fred war rot geworden, er hatte das Gefühl, daß er eine so hohe Ehre doch nicht
ganz verdiente. Auch hatte er in seiner Verlegenheit das Kelchglas auf einen
Zug geleert. Die ganze Gesellschaft, Damen und Herren, drehte sich vor seinen
Augen. Ein verwirrendes Durcheinander von Bewegungen, Farben und Stimmen. Eine
himmelblaue Wolke schwebte näher, das war die neue junge Tante; sie stand mit
dem wohlwollend lächelnden Mosch-Esteles und dem weißhaarigen Herrn Beywald
beisammen, flüsterte mit ihnen und sagte: »Was für ein hübscher Bub! Man muß
ihm gut sein.«

Julie Patruban glaubte leise genug gesprochen zu haben und dachte nicht, daß
Fred das Wort aufgefangen haben könnte. Und als er jetzt am Balkongeländer
stehend das Gesicht trotzig und beschämt in den Aermel versteckte, meinte sie,
die erlittene Strafe kränke ihn noch, hob seinen Kopf und küßte ihn zärtlich.
Er aber riß sich unwirsch los, drängte durch die Gäste und eilte die Treppe
hinab in den Garten. Und sobald er den Kies unter den Füßen spürte, fing er zu
laufen an und lief zwischen den Gebüschen hin bis ans unterste Ende des
Gartens, wo der stille Mühlbach zwischen den grünbewachsenen Ufern hinglitt. Da
stand er jetzt und dachte darüber nach, ob er nicht zu Frau Patruban oder zu
Schinackel oder zu beiden gehen und sich entschuldigen sollte? Aber allmählich
vergaß er darauf.

Das leise ziehende Wasser und die Sonnenlichter, die sich darin spiegelten,
nahmen seine ganze Aufmerksamkeit gefangen. So hinfließen und nichts weiter tun
und denken brauchen! ... Es bohrte ein Schmerz in ihm ... Man hatte ihn
gedemütigt und erhoben ... die neue junge Tante hatte ihn geküßt, sie war wie
eine Fee, so blond, sie hatte über ihn geflüstert ... Er erglühte, es traten
ihm Tränen in die Augen – o, er haßte sie!

Jetzt hörte er Schritte hinter sich im Gartenkies. Poldi war es, der besorgt
und liebevoll nach ihm zu sehen kam.

»Was willst du von mir, was läufst du mir nach?«

»Du sollst dich nicht mehr kränken, Fred! Komm! Ich hab' den Schinackel
gebeten, er erlaubts, du darfst wieder zu den andern kommen!«

Da schrie Fred ihm entgegen: »Geh! Laß mich allein! Ich brauch' dich nicht!
Niemand brauch' ich! Laßt mich in Frieden und schert Euch zum Kuckuck!«

Und er rannte vor dem Bruder davon und verbarg sich im Dickicht des Gartens.
Hinter einem Gebüsch hatte er vorigen Spätherbst braunglänzende Kastanien in
die Erde gesteckt, da standen jetzt zarte, hellgraue Stämmchen, zwei Spann hoch
ein jedes, und ein jedes trug am Wipfel zwei voll entfaltete fünffingerige
Blätter, so groß wie das Blatt eines erwachsenen Kastanienbaumes. Er hatte
vergessen, danach zu sehen, und sah sie jetzt, es war wie ein Wunder, daß aus
seiner Saat, die über den Winter in der Erde gelegen, diese Bäumchen geworden.
Ganz von selbst waren sie gekommen und standen still und friedlich im
Verborgenen, ohne daß er sich um sie gekümmert hatte, und wehten leise im Wind,
und es machte ihn traurig, sie zu sehen, diese stummen, willenlosen Geschöpfe,
die er ins Leben gerufen und an denen er kein Teil mehr hatte ...

Lachen und Plaudern schreckten ihn auf, Stimmen klangen an sein Ohr und das
Klimpern gezupfter Saiten. Durch das Blättergewirr seines Verstecks sah er den
Kiesweg herab ein helles Kleid blinken. Jetzt das Aufkreischen einer weiblichen
Stimme. Eine duftige weiße Wolle wehte an seinem Gebüsch vorüber, ein laufendes
Mädchen. Wer wars? Er riet auf Susann. Gleich darauf trabte mit schweren
Tritten ein Mann an ihm vorbei, der die Enteilende verfolgte. Er teilte die
Zweige und erkannte Mießrigel, der laufend hinter der Biegung des Weges
verschwand. Quer über den Rücken seines flaschengrünen Frackes lief ein breites
Seidenband mit eingewebten Rosen, an dem er die Gitarre trug.

Fred litt es nicht länger in seinem Versteck, eine gewisse Scheu trieb ihn
davon und zurück in die Nähe des Hauses. Unter dem großen Birnbaum am Rosenflöz
kam ihm Schinackel entgegen, hastig, mit verschobener Halsbinde. Gut – der
suchte ihn und wollte ihm eine Fastenpredigt halten. Fred begriff es sogleich
und ergrimmte. Aber nein, diesmal hatte er sich getäuscht. Ob er Fräulein
Susann und Mießrigel nirgends gesehen? stieß Schinackel hervor, und sein Atem
ging schnell. Und ohne sich weiter um Fred zu kümmern, enteilte er in der
Richtung, die der Knabe ihm wies.

Es sah lächerlich aus, wie er in Hast und Verwirrung mit dem linkischen Eifer
der Kurzsichtigen davonrannte, und verwundert blickte Fred ihm nach. Aber zum
erstenmal hatte er in diesem Augenblick seinen Lehrer lieb; vielleicht, weil er
irgend etwas Menschliches, das er doch nicht begriff, in seinem sonderbaren
Gehaben ahnte. Schwankend, ob er nicht umkehren und ihm helfen sollte, Tante
Susann und Mießrigel zu suchen, stand er still; da fiel es ihm wieder ein, wie
ein jäher Schreck, daß er ein hübscher Junge war, die neue junge Tante hatte es
gesagt. Man hörte Stimmen und Gelächter der Gäste auf dem Balkon. Es war kein
anderer Gedanke mehr in ihm, als aus der Nähe der Menschen zu fliehen.

Oberhalb des Landhauses begann der Gartenpfad anzusteigen, dann kam der
weißgestrichene Lattenzaun und jenseits ein Hohlweg, der zwischen Feldern
hinführte. Wo der Hohlweg in den Laubwald mündete, hing eine Wegtafel für
Ausflügler an einem Buchenstamm: »Auf die Himmelswiese!« Aber Fred bedurfte
keines Weisers und hielt sich nicht an den ausgetretenen Pfad.

Weglos klomm er den schwarzerdigen Waldboden hinan, von dem der Duft der
Cyklamen aufstieg, und erreichte an einer abgelegenen Stelle, wo die letzten
Gräser und Blumen unter den überhängenden Buchenzweigen sich vor den Strahlen
der Sommersonne versteckten, den oberen Saum des abschüssigen Wiesengeländes,
das sich an der gegen Sonnenaufgang geneigten Seite des Hügels hinanzog und die
Himmelswiese genannt wurde. Da warf er sich auf den Boden und lag tiefatmend
zwischen Stern- und Glockenblumen und sah über die wehenden Gräserrispen hin
auf farbige Inseln, die blau waren von Salbei oder violett von Wiesendisteln
mit neugierig auslugenden Köpfen, oder goldgelb von den leuchtenden
Sonnenblüten des Bocksbarts. Tief unten schnitten Felder mit
hochaufgeschossenen jungen Halmen ins saftige Grün, von denen der nahrhafte
Duft des blühenden Korns herüberstrich, und aus der Ferne dämmerte die weite
dunstige Ebene, durch die sich die waldreichen Auen des Strombettes wie mit
dunklem Moos bewachsene Stellen hinzogen, bis bläuliche Schleier aus Rauch und
Nebel sie mit dem zur Erde sich herabsenkenden Himmel verschmolzen. Und näher,
wo der Strom beim Austritt ins endlose Flachland sich gabelt, breitete sich die
große, herrliche Stadt, deren Basteien deutlich über dem grünen Gürtel der
Glacien herübergrüßten.

Friedlich lag sie da und ruhte im Licht des Abends, schweigend hingestreckt am
Fuß der letzten, bis knapp an die Donau vorgeschobenen Wald- und Rebenhügel,
und mitten über ihr hing wie ein wunderbares Traumgebilde die schlanke
Silhouette des Stephansturms vom Firmamente nieder. Die Strahlen der sinkenden
Sonne spiegelten sich in seinem Knauf, es war, als sei zuhöchst aus seiner
Spitze eine lodernde Fackel aufgesteckt, deren Flamme unruhig gegen Himmel
züngelte, einem Notzeichen gleich, das bedrängte und geängstigte Menschen
entzünden, wenn sie um Hilfe rufen.

Da gingen Fred die Worte durch den Sinn, die der alte Beywald gesprochen, und
er fing an, ihnen nachzudenken. Er hatte sie nur halb verstanden, aber er
fühlte, daß nicht alles war, wie es sein sollte da unten, und daß eine bange
Spannung in der Luft lag und eine unerfüllte Sehnsucht die Gemüter bewegte. Man
erwartete etwas wie eine Erlösung oder Befreiung, man zählte, Herr Beuwald
hatte es betont, auf die heranwachsende Jugend, zu der er selbst gehörte, man
zählte auch auf ihn, auf seine Tüchtigkeit und auf seinen Mut, wenn er einmal
älter wäre. Wie sollte es dann werden? Was konnte er beginnen? Ein bitteres
Sehnen überkam ihn, nach heldenmütigen Taten, nach etwas Großem, Unbekanntem,
das er dereinst verrichten winde, umjubelt vom Dank der Menschen, sich
aufopfernd für das Wohl seiner Vaterstadt, sein Herzblut verspritzend für
irgend eine edle, gemeinnützige Sache.

Und Julie Patruban, die schöne junge neue Tante, die würde dann seinen Triumph
mit ansehen und würde sich nicht mehr getrauen, seinen Kopf zwischen die Hände
zu nehmen und ihn zu küssen! Sondern wie zu einem großen jungen Helden würde
sie zu ihm aufblicken, und er würde ihr die Hand vom Pferde reichen und ihr
großmütig verzeihen ...

Und er streckte die Hände aus, fortgerissen von seiner leicht entzündeten
Einbildungskraft, wie um diese Stadt da unten mit all den Menschen darin, denen
er ein Erlöser werden wollte, ans Herz zu ziehen. Und bewegt und erhoben von
einem erträumten Heldentum, das noch keinen Inhalt und keine Wirklichkeit
hatte, schwur er bei dem Feuer der flammenden Fackel, die nach Kämpfern zu
schreien schien, daß es an ihm nicht fehlen sollte, wenn der Augenblick
gekommen wäre, an ihm nicht! Ob es nun neuerdings gegen die Türken gehen
sollte, von deren räuberischen Ueberfällen und Grausamkeiten alte Geschichten
zu melden wußten, oder wider die Franzosen, gegen die noch sein eigener
Großvater gefochten hatte, dort drüben in der Ferne, wo das Marchfeld dämmerte,
oder gegen sonst einen frechen Eindringling und Bedränger des Landes und der
Stadt – an ihm sollte es nicht fehlen, wenn es einmal darauf ankäme, an ihm
nicht, an ihm nicht! Und immer feuriger und greller flammte und loderte es von
der Spitze des uralten Riesendomes, der auf die Geschicke seiner Eltern, seiner
Ureltern, seiner ganzen Familie herabgeblickt hatte – weit zurück. War es nicht
wie ein Ruf, der an ihn erging? Brauchte man Hilfe schon jetzt, heute schon,
schon in dieser Stunde? O wie brannte er vor Begierde nach leuchtenden
Erlösertaten! O wie lang würd' es noch dauern, bis er erwachsen wäre, bis er
seinen Mann würde stellen können, und bangte doch so sehnlich danach! Mit
erglühenden Wangen, heiß von Liebe und Zorn, die nach ihren Gegenständen
suchten, bebte er der unbekannten Zukunft entgegen.

Da sank die Sonne, und die Fackel, die über dem Häusermeer schwebte, erlosch.
Grau und verfärbt hüllte die Stadt sich in dichtere Schleier von Rauch und
Nebel.

Und Fred warf sich ins Gras und grub sein heißes Antlitz in die feuchte Erde
und weinte vor Enttäuschung, Sehnsucht, Mut und Trotz.

*

Es war Nacht, und Poldi konnte nicht schlafen. Die Fensterläden nach dem Garten
standen halb offen, das Mondlicht stahl sich leise zwischen ihren Sprüsseln
hindurch und zeichnete Leitern auf den Fußboden. Aus der Ferne klang das
Röcheln der Unken und Frösche.

»Es wird jemand kommen,« dachte Poldi, »und Rechenschaft von dir fordern und
dich zur Verantwortung ziehen, und du wirst nicht bestehen ... «

Er setzte sich in seinem Bette auf und lauschte. Er hörte Fred ruhig atmen, der
schlief und wußte von nichts. Der wußte nicht, was alles geschehen konnte, und
wußte nicht, was alles geschehen war. Der war fort, weit fort und träumte von
einem eingebildeten Land. Was in der Nähe und wirklich war, das kümmerte ihn
nicht, er glaubte nicht daran.

Ein Gefühl unendlicher Vereinsamung und Verlassenheit bemächtigte sich Poldis.
Ihn mochte doch niemand recht leiden, er war kleiner als Fred und nicht so
wohlgestaltet. Der Muschir hatte manchmal einen Ausdruck von Bissigkeit gegen
ihn, Schinackel schloß Bündnisse mit Fred und gab ihm kaum ein gutes Wort, und
doch bemühte er sich so, ihn immer zufrieden zu stellen. Und der alte Beywald
trank Bruderschaft mit Fred, und die neue junge Tante küßte Fred. Auf ihn aber
vergaßen sie alle, vergaßen auf ihn, alle ...

O, er gab es ja zu, daß Fred liebenswerter war als er selbst! Was hätte man an
ihm gern haben sollen? Er war schwerfällig und langweilig – dem Fred hingegen,
was fiel dem alles ein, wenn der Tag lang war, was wußte er für Spaß anzugeben!
Unerschöpflich war er, pfiffig und auf' geräumt. Manchmal sagte Schinackel, um
Poldi zu necken: »Der alte Herr ... «

Freilich! Er empfand es, es war etwas daran. Weil er immer so viel überlegen
mußte. Wie sonnig war Fred dagegen! Er anerkannte gern, daß er der Geringere
war neben Fred. Nur ein bischen geliebt werden wollte er, neben Fred, nach
Fred, besonders aber von Fred selbst, weil auch ihm der Bruder das Liebste war
auf der Welt. Liebte auch Fred ihn auf die gleiche Weise? O, er war gut und
treu, wenn auch schroff und unwirsch manchmal, o, er liebte ihn wirklich, er
liebte ihn brüderlich, nur auf seine Weise eben, härter sozusagen, männlicher
fast – und dann ... Und dann war es so eigen an ihm, daß alles Fremde und Ferne
ihn zog und beständig zu entführen drohte. Und jetzt schlief er, während Poldi
wachte, und wußte von nichts ... Vielleicht war es gut, daß er von nichts
wußte.

Eine alte Näherin, die früher ins Haus gekommen war und Bubenik hieß, hatte
einmal zu einer Magd gesagt: »Wenn der (und damit meinte sie Fred) nicht auf
die Welt gekommen wäre, könnte sie (damit meinte sie Poldis und Freds Mutter)
heute noch leben.«

Es ist das Quaken der Frösche und Kröten wie ein Wasser, das immer gleichmäßig
rauscht und gießt, und ab und zu taucht ein Fischtopf auf, ein schuppiger, und
man steht auf einmal die großen, offenen Augen, die keine Lider haben. So
schauen plötzlich die Gedanken einen an, deutlich zum Greifen wie der dicke
Kopf eines Karpfen aus dem Wasser ... So ist es, wenn des Nachts die Frösche
röcheln.

Die Bubenik war schwerhörig, und wenn man etwas zu ihr sagte, so kniff sie ein
Auge zu und lachte, weil sie nichts verstanden hatte, und weil sie meinte, sie
müßte so tun, als hätte sie doch verstanden. Und darum kniff sie ein Auge zu,
lachte und nickte mit dem Kopf. Also hatte Poldi einmal zu ihr gesagt: »Ist es
wahr, daß die Mutter wegen Fred gestorben ist?« Und darauf nickte sie und kniff
das rechte Auge zu und lachte und lachte ...

Poldi ahnte, daß es etwas Dunkles und Rätselhaftes gab, und daß eine Mutter um
ihr Kind sterben kann.

Unter dem Kinn der Toten, in der Nähe der wächsernen Hände, die über der Brust
gekreuzt lagen, war eine schmale himmelblaue Bandschleife befestigt gewesen.
Eine Zugluft bewegte die Enden der Schleife – oder weiß der Himmel, wie es
sonst geschehen sein mochte, daß sie sich bewegten. Gerade als schritte sie im
frischen Winde draußen dahin, die hier stumm und regungslos, von qualmenden
Kerzen umgeben, auf einem hohen Bette lag – so wehte das himmelblaue Band für
einen Augenblick auf dem wolkenweißen Kleide. So war es, als ob sie noch lebte,
als ob sie geatmet hätte. Poldi wußte sonst nichts mehr und erinnerte sich
nicht, nur daß ihm das Haupt der Toten sehr groß vorgekommen war, als er
hinaufgehoben wurde, sie noch einmal zu küssen ... Denn er war noch klein
gewesen damals, es schien ihm lange, lange her, zwei Jahre vielleicht mochte er
gezählt haben. Aber so lange es ihm schien, die himmelblaue Schleife auf der
Brust der Toten sah er immer, wie sie sich bewegte.

Einmal hatte die Bubenik gesagt: »Wenn keine Mutter mehr da ist, so müssen die
älteren Geschwister zu den jüngeren wie eine Mutter sein.« Als er sie einmal
allein sprechen konnte, fragte Poldi: »Müssen ältere Geschwister für die
jüngeren auch sterben?''« Und darauf hatte die Bubenik das rechte Auge
zugekniffen und gelacht und gelacht und mit dem Kopfe dazu genickt.

Wenn Poldi auf der linken Seite lag und nicht schlafen konnte, kam ihm das
Pochen seines Herzens manchmal vor wie ein Bär, der trab, trab, näher kommt. Er
hatte ihn irgendwo abgebildet gesehen, und seither spukte er gerne durch seine
Gedanken, in der Nacht, wenn die Frösche quakten. Aus der dunklen Stelle bei
der Tür war es, als wüchse wirklich der riesige Rücken des Tieres hervor. Poldi
fuhr auf und war entschlossen, sich dem Ungetüm entgegenzuwerfen, wenn es gegen
Fred losgehen sollte.

Da hörte er leise Schritte und sah den Schimmer eines weißen Gewandes. Bethi
Leodolter war es, die sich an den Rand seines Bettes setzte und sich zu ihm
niederbeugte. Es tat ihm unsagbar wohl, daß sie zu ihm gekommen war.

»Was hast du, Kind? Geh! Warum kannst du nicht schlafen?«

Aber er wäre nicht imstande gewesen, ihr etwas zu sagen oder zu erklären. Er
lehnte nur seinen Kopf an sie, und es tat ihm wohl, daß sie gekommen war.

Sie küßte ihn und streichelte ihm übers Haar und redete ihm zu. Und als sie
endlich glaubte ihn beruhigt zu haben, entfernte sie sich wieder. Da fühlte er
sich doppelt einsam. Das Röcheln der Frösche klang noch immer aus der Ferne, er
hätte am liebsten geweint, aber er fand keine Tränen. Noch lange lag er wach
auf dem Rücken und starrte mit großen, offenen Augen auf die Decke des Zimmers
...

Bald darauf war Poldis Geburtstag. Auf dem Gabentische lag, unter anderen
Geschenken vergraben, ein unscheinbares schlankes Heftchen aus
Schreibpapierblättern, in grüne moirierte Seide gebunden. Der Inhalt war von
Tante Bethis Hand geschrieben, und das erste Blatt trug unter einer Dedikation
an Poldi ihren Namen. Errötend, mit einer gewissen Scheu, legte Poldi das
Büchlein wieder aus der Hand.

Erst Nachmittag, als er sich selbst überlassen war, steckte er es zu sich und
schlich sich in sein Wigwam. Dort schlug er das Heft auf und las, geborgen im
grünen Blätterdickicht, was darin aufgeschrieben stand.

»Gnade.

Auf einem Gartengesträuch saß eine Raupe, grasgrün und dick wie der kleine
Finger eines Mädchens. Hinten hatte sie ein Horn, das ragte drohend empor wie
eine Waffe, war aber nichts weiter als eine Verzierung, ebenso wie die weißen
und violetten Striemen, die sich in regelmäßigen Abständen den walzenförmigen
Körper entlang zogen gleich Schlitzen in einem Kleide, durch die das
Untergewand hervorlugt. Am vorderen Ende befanden sich ein paar scharfe
Freßzangen; die hieb die Raupe in den Rand eines Blattes und fraß emsig von
oben nach unten einen Streifen weg, bis hinab an den Blattstiel. Hierauf
streckte sie sich wieder aus in ihrer ganzen Länge und fing abermals von oben
an und säbelte einen zweiten Streifen herunter und so fort, bis das Blatt
verschwunden war. Dann machte sie sich an das nächste.

Eine Gartenschnecke, die auf einem Zweige kroch und einen schlitzigen
Silberfaden hinter sich herzog, sagte: »Es ist merkwürdig, man sieht
ordentlich, wie du von Tag zu Tag größer wirst. Wohin soll das noch kommen?«

»Wirst du nicht auch alle Tage größer?« fragte die Raupe.

»Nein,« sagte die Schnecke, »ich bin fertig, ich wachse nicht mehr. Es wäre
auch ein Unglück, denn mein Haus ist hart und spröde, und wenn ich größer
würde, hätte ich keinen Platz mehr darin.«

Die Raupe sagte nichts mehr, sondern fraß ruhig weiter. Es dauerte nicht lange,
so war sie so dick wie der Goldfinger eines Knaben, und nachdem wieder einige
Zeit verstrichen war, wurde sie gar wie der Mittelfinger eines Mannes.

Die Schnecke, die wieder einmal vorüber kam, verwunderte sich immer mehr.

»Nein, wie du es treibst, das ist eigentlich nicht mehr schön! Man sollte doch
auch höhere Interessen haben! Sieh, wie ich in der Welt herumkomme! Ich bin
inzwischen auf drei, vier Sträuchern gewesen, während du noch immer auf
demselben Flecke sitzest.«

»Ich bleibe jetzt auch nicht länger hier,« sagte die Raupe; »ich weiß nicht –
es zieht mich hinunter nach der Erde.«

Sie kroch von dem kahlgefressenen Gesträuch nieder und lag ein paar Tage
regungslos am Boden. Allmählich verfärbte sie sich und nahm einen bräunlichen
Ton an, auch fing sie an, sich ein wenig in die Erde einzuwühlen. Und als die
Nächte kühler wurden, wühlte sie sich tiefer und tiefer. Nach und nach überzog
sie sich mit einer harten Kruste, wurde dunkelbraun und glänzend und lag
schließlich da wie eine Mumie im Grab.

Eines Tages kam der Sohn des Gärtners und stieß seinen Spaten in die Erde, weil
er ein Beet anlegen wollte. Knapp neben der kleinen Mumie fuhr das scharfe
Eisen in die Tiefe – um ein Haar, so hätte er sie mitten entzwei geschnitten;
aber ein Stein lenkte die Richtung ab.

»Sieh mal, was ist das?« fragte der Gärtnerjunge.

»Das ist eine Puppe,« sagte der Gärtner und drückte sie leise zwischen seinen
harten Fingern. Heftig schnellte sie ein paarmal hin und her mit dem spitz
auslaufenden Ende. Dann blieb sie wieder unbeweglich, gleich als wäre sie tot.

»Soll ich sie zertreten?«

»Warum nicht gar! Was Schlimmes ist's nicht, kein Engerling oder dergleichen.
Wir wollen sie wieder hineinlegen und Erde darauf schütten.«

Da lag sie wieder im Grabe und hatte ihren Frieden.

Es kam der Winter und deckte Schnee darüber.

Dann kam der Frühling, da drang Feuchtigkeit und eine Ahnung von Wärme in die
Tiefe.

Eines Tages saß zwischen dem feuchten Gras, unter dem die kleine Mumie
geschlummert hatte, ein großer Schmetterling mit weichen, schlappen Flügeln.
Die Flügel sahen grau und unscheinbar aus, aber eigentlich waren sie wunderbar
zart gezeichnet und kunstvoll marmoriert. Und unter diesen Flügeln befanden
sich noch ein paar kleinere, die man für gewöhnlich nicht sehen konnte, weil
sie von den andern verdeckt wurden, und die waren sogar bunt und von
prächtiger, sonnenheller Farbe.

Mehrere Tage und Nächte saß der Schmetterling unbeweglich, bis die Flügel stark
und steif geworden waren. Und dann unversehens, mitten in einer klaren
Frühlingsmondnacht, da schwirrte er plötzlich auf und flog wie ein Pfeil durch
die Luft. Schneller als eine Fledermaus, ja, was sag' ich, schneller als eine
Schwalbe schoß er dahin, hinauf, hinab, und tummelte sich und schwenkte sich
und hatte seine Lust. Und dann auf einmal stand er still, über demselben Busch,
auf dem er einst als Raupe gesessen hatte, und der jetzt voll duftender Blüten
hing. Wie ein Licht, gegen den Windzug geschützt, so ruhig und stet, so hing er
mit leise vibrierenden Flügeln in der lauen Frühlingsnachtluft über den Blüten,
die erstaunt ihre Augen aufschlugen. Und er entrollte einen langen, schlanken
Saugrüssel und versenkte ihn vorsichtig in die Tiefe eines Kelches.

Gerade eben kam die alte Gartenschnecke ihres Weges gekrochen. Fast hätte sie
ihn nicht wiedererkannt, aber er grüßte freundlich zu ihr hinüber.

»Ei, steh, was bist du herrlich geworden!« rief sie entzückt. »Fliegst durch
die Lüfte im Mondenschein und saugst Honig aus Frühlingsblüten? Sag, wie hast
du dies angestellt? Wie macht man es nur?«

»Wüßte wirklich nicht,« sagte der Schwärmer. »Gemacht hab' ich eigentlich gar
nichts, will mir scheinen. Es ist von selbst so geworden, gerade als könnt' es
nicht anders sein. Wie im Schlaf ist es mir gekommen.«

»Das ist gar nicht möglich,« sagte die Schnecke. »Ich bin doch auch
eingekapselt gewesen und habe geschlafen den ganzen Winter. Aber als ich wieder
aufwachte, kroch ich hin wie zuvor.«

»Es sind eben nicht alle gleich ... « sagte der Schwärmer.

Und surr! war er fort, in die Nacht hinaus ...«

*

So stand es in dem Heft geschrieben. Und unter dem letzten Worte war zum
Abschluß und zur Verzierung eine kunstvoll verschnörkelte Ranke mit Tinte
gezogen und darin krabbelten und turnten zwei winzige nackte Kerlchen, wovon
jedes eine großmächtige bärtige Maske sich vors Gesicht hielt, eins eine ernst
und finster blickende, das andere eine spaßhafte, die grinste wie der Gärtner
Vogel, wenn er den Goldkäfern die Köpfe abbiß. Tante Bethi verstand sich
darauf, solche zierliche Figuren mit der Rabenfeder aufs Papier zu zeichnen.

Noch sann Poldi darüber nach, was das Aufgeschriebene zu bedeuten hätte, als er
»Hugh!« hörte und nach einer Weile ganz nahe abermals »Hugh!« Fred brach ins
Wigwam.

»Eine Botschaft, die gut ihre zwei Skalpe wert ist!«

»Die große Schlange der Mohikans wandelt heute nicht auf dem Kriegspfad.«

»Will die große Schlange ihr Ohr verschließen, oder will sie hören?«

»Sie will hören, aber sie wird kaltblütig bleiben.«

»Es wird ihr nicht gelingen, kaltblütig zu bleiben. Wieder ist eines von den
bleichen Mädchen Braut geworden.«

»Welches? Nenne ihren Namen!«

»Die große Schlange kennt sie. Sie ist hell wie die Sommernacht und ihr Haar
leuchtet gleich den Strahlen des Mondes.«

»Tante Susann?« fragte Poldi, indem er vor Überraschung aus der Rolle fiel.

»Schwapp!«

»Wen wird sie heiraten?«

»Rate!«

»Schinackel?«

»Nein.«

»Karl Patruban?«

»Nein.«

»Mießrigel?«

»Schwapp!«

»Hugh!«

Fred setzte sich auf die Bank, die Poldi sich in seinem Wigwam aus zwei
Pflöcken und einem halbverschimmelten Brett zurechtgemacht hatte, und indem er
einen pfeifenförmig zugeschnittenen Zweig vom wilden Weichselbaum aus der
Tasche zog und in den Mund steckte, sagte er würdevoll: »Zahlreich wie die
wilden Früchte der Eiche auf ihren Zweigen wachsen in diesem Sommer die neuen
Onkeln und Tanten ...«

*

Susann Leodolter hatte sich wirklich mit Mießrigel verlobt. In der Familie
herrschte Bestürzung und Niedergeschlagenheit, nur schwer fand man sich in die
unwillkommene Tatsache. Aber wie die Dinge einmal lagen, ließ sich nichts
dagegen machen, die Vorgeschichte war in Dunkel gehüllt, man kannte Susanns
Beweggründe nicht und stand vor einem Rätsel. Ein wunderliches Geschöpf war sie
immer gewesen. Wie ein Igel konnte sie sich zusammenrollen, daß niemand wußte,
was in ihr vorging, und die liebevolle Hand, die sich nach ihr ausstreckte,
ringsum nur stumme, starre Stacheln berührte. Die Brüder gingen mit düsteren
Mienen umher und die Schwestern mit verweinten Augen. Aber Susann beharrte auf
ihrem Entschluß. Und vor ihrer schweigsamen Entschlossenheit erlahmte
schließlich aller Widerstand.

Niemand hatte etwas geahnt, wie ein Blitz aus heiterem Himmel war es gekommen.
Her Muschir saß in seinem Kontor und wunderte sich, wie ihm Mießrigel gemeldet
wurde. Womit er dienen könne? fragte er mißtrauisch; denn die feierliche Miene,
die der junge Mann aufgesetzt hatte, und die schäbige Eleganz, mit der er
gekleidet war, versprachen nichts Gutes. Und als Mießrigel ohne viel Umschweife
um Susannens Hand anhielt, verschlug es dem Muschir fast die Rede, er mußte ein
paarmal nach Luft schnappen, eh' er eine Antwort fand.

»Die Susann wollen Sie heiraten? Mir scheint. Sie sind aus dem runden TurmDie
Irren wurden in einem runden, turmartigen Gebäude untergebracht. ausgekommen?«

»Das gerade nicht,« versetzte Mießrigel, »aber beinahe so viel.«

»Beinahe so viel? Was soll das heißen?«

»Verliebt habe ich mich.«

»Unterstehen Sie sich!« fuhr der Muschir auf.

»Ich unterstehe mich ohnedies,« sagte Mießrigel.

»Lassen Sie sich nicht auslachen! Was sind Sie denn? Können Sie überhaupt eine
Frau ernähren?«

»Ich? Ernähren? Keine Spur! Zu was denn auch? Fräulein Susann wird doch
hoffentlich schon abgespentAbspenen, entwöhnen; von Spen (auch Spinn, Span),
Milch sein?«

»Im Carltheater brauchen sie immer Akteurs,« sagte der Muschir; »wenn Sie
witzig sein wollen – vielleicht können Sie sich dort Ihr Brot verdienen.«

»Ums Brot ist mir's nicht,« meinte Mießrigel: »ich bin schon mit dem Fleisch
allein auch zufrieden.«

Jetzt lief aber dem Muschir die Galle über.

»Sakrawalt noch einmal, müssen Sie alleweil das letzte Wort haben?«

»Von mir aus können schon Sie es haben! Brauchen nur ja zu sagen, so red' ich
überhaupt nichts mehr.«

»Ja sagen? Darauf können Sie lang' warten. Früher beiß' ich mir die Zunge ab.«

»Tun Sie das lieber nicht, Herr von Leodolter, es könnt' weh tun. Was haben Sie
denn eigentlich gegen mich?«

»Aber erlauben Sie mir, lieber Freund,« sagte der Muschir einlenkend; »bevor
man ans Heiraten denkt, muß man doch etwas sein! Was sind denn aber Sie? Wie es
mit dem Geschäft Ihres Herrn Vaters steht, ist mir nur zu gut bekannt. Er wird
nächstens zusperren, nachher können Sie am Freitag als Evangelimann in die Höf'
geh'n.«

»Wir stehen alle in Gottes Hand,« sagte Mießrigel. »In diesen unsicheren Zeiten
kann es jedem Geschäftsmann passieren, daß er einmal umwirft, sogar Ihnen, Herr
von Leodolter!«

»Haben Sie keinen Kummer, Herr von Mießrigel! Mir wird so etwas nicht
passieren, dafür werd' ich schon selber sorgen.«

»Mir noch viel weniger, denn ich bin überhaupt kein Geschäftsmann mehr.«

»Was sind Sie denn also nachher?«

»Meine Produkte werden nicht auf dem Markte gehandelt, und mein Kapital kann
mir nicht gestohlen werden.«

»Liegt es vielleicht in der Bank von England?«

»Nein, hier!« sagte Mießrigel und tippte sich mit dem Finger an die Stirn.

»Wenn es nur auch groß genug ist, gute Zinsen abzuwerfen?« bemerkte der Muschir
beißend.

»Man mißt sein Erträgnis mit dem Maßstab der Ideale.«

»Ojegerl, tun Sie vielleicht dichten? Damit können Sie sich gerade das Salz zur
Suppe verdienen, wenn Sie eine Suppe haben.«

»Unsereins tanzt nicht ums goldene Kalb. Übrigens habe ich mich der
Journalistik zugewendet. Hauptsächlich korrespondiere ich fürs Ausland.«

»Da wird aber das Ausland eine Freud' haben!«

»Die Regierung zittert vor meiner Chiffre.«

»Wirklich? Hat der Metternich gar schon den Tatterich?«

»Mit ein bissel Glück kann ichs noch zum k. k. Hofrat bei der Zensurhofstelle
bringen. Nachher müssen Sie mich fragen, wenn Sie etwas lesen wollen, ob's
erlaubt ist oder nicht.«

»Lächerlich! Wenn ich nichts Gescheiteres zu tun hätt' als lesen, so könnt' ich
mich ganz einfach auf den Zirkel verbotener Journale abonnieren. Aber wieviel
das wert ist, was da drin steht, weiß ich eh'; die Korrespondenzen aus
Österreich werden von lauter solchen Leuten gedichtet, wie Sie einer sind. Und
die im Reich glauben nachher daran und bilden sich ein, wir hätten die Höll' da
im Kaiserstaat. Ja, wenn man jede Höll' so geschwind in ein Paradeis verwandeln
könnte! Denn man braucht nur einem jeden von diesen Zeitungsdichtern, die
beständig nach der sogenannten Freiheit raunzen, ein kleines Amterl zu geben,
so singen sie Hallelujah und beweisen Ihnen haarscharf, daß ganz Europa und
Amerika zusammengenommen ein SpielbergStaatsgefängnis in Brünn. ist im
Vergleich mit unserm guten alten Österreich.«

»Haben Sie,« sagte Mießrigel, »noch nie etwas von einer sogenannten
Ueberzeugung gehört?«

»Das schon. Aber nach meiner Ueberzeugung kann sich nur eine Ueberzeugung
leisten, wer nicht von seiner Ueberzeugung leben muß. Mit der Ihrigen zum
Beispiel scheint es windig genug zu stehen, wenn Sie fürs Ausland gegen die
Regierung schreiben und zugleich auf eine Anstellung bei der Zensurhofstelle
spitzen. Wie machen Sie das eigentlich? Haben Sie überhaupt eine Ueberzeugung?«

»Freilich!« versicherte Mießrigel. »Nicht bloß eine! Ich hab' sogar zwei, eine
fürs Inland und eine fürs Ausland, Was wollen Sie mehr?«

Der Muschir lachte.

»Also liegt ja die öffentliche Meinung in den besten Händen ... Wenn Sie sich
bedienen wollten?« sagte er, ihm eine Zigarre anbietend. »Hier in meinem Kontor
wird freilich nicht geraucht, aber auf den Weg vielleicht?«

»Das soll auf deutsch vermutlich heißen, daß ich mich jetzt wieder verziehen
kann?«

»Bitte – wenn Sie vielleicht etwas anderes zu tun haben, ich möchte Ihre
kostbare Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen.«

»Ich gehe schon,« sagte Mießrigel sich erhebend. »Im Notfall werden wir halt so
lang warten müssen, bis Fräulein Susann großjährig wird.«

Der Muschir erschrak.

»Für so ein Tschaperl halte ich meine Schwester doch nicht, daß sie sich in
einen Herrn Mießrigel verguckt haben sollte?«

»Glauben Sie, ich wär' hergekommen, wenn wir nicht einig miteinander wären,
Fräulein Susann und ich? Reden Sie nur mit ihr, ich sage gar nichts mehr, sie
wird es Ihnen schon selbst sagen, was sie Ihnen zu sagen hat. Und wenn Sie dann
nicht ja und amen sagen, so wird sie Ihnen sagen, daß sie Ihnen nichts mehr zu
sagen hat. Und dann müssen wir halt so lange warten, bis Sie ihr nichts mehr zu
sagen haben. Empfehle mich bestens! Gehorsamer Knecht!«

»Kasperl!« brummte der Muschir wütend hinter ihm drein.

Wenn er abends aufs Land hinausfuhr, war er gewohnt, die Sorgen in der Stadt
zurückzulassen. An diesem Abend aber hätten die Pferde seiner Equipage schwer
zu ziehen gehabt, wäre der große Bünkel peinlicher Vermutungen, Ahnungen und
Befürchtungen, den er mit sich führte, in realem Gewicht auszudrücken gewesen.

Im Himmelhaus angelangt, nahm er sogleich Susann vor, unter vier Augen
zunächst. Was es mit Mießrigel gegeben hätte?

Der Ton, den er anschlug, war nicht glücklich gewählt. Das Gesicht zur Erde
geneigt, saß sie vor ihm und antwortete nicht. Ob sie davon wisse, daß
Mießrigel um sie angehalten? Da neigte sie kaum merklich den Kopf. Ja, sie
wußte davon. Also war es mit ihrer Einwilligung geschehen? Nicht möglich! Sie
werde doch nicht im Ernst daran denken, Mießrigel zu nehmen? Allerdings denke
sie im Ernst daran, erklärte sie mit der Festigkeit einer Bekennerin. Und
darauf verschloß sie sich wieder und kehrte ihre Stacheln nach außen.

Dem Muschir konnte man jedes beliebige Gewebe vorlegen, er durchschaute es
sofort und wußte zu sagen, wie die Fäden liefen und der Grund beschaffen sei,
ob atlas-, taffet- oder köperartig. Aber was auf dem Grund dieser Seele
vorging, begriff er nicht, und das Gewirr von Fäden, die hier
durcheinanderlaufen mochten, war er nicht imstande zu enträtseln. Er wußte sich
keinen Rat und zog die andern Geschwister ins Vertrauen. Alle standen auf
seiner Seite und hielten die Partie für eine Unmöglichkeit. Eins nach dem
andern versuchten sie ihr Glück und drangen mit Vorstellungen in Susann, jedes
auf seine Weise und jedes mit den Gründen, die ihm am wirksamsten schienen. Und
immer war der Erfolg der gleiche: Mit der Miene einer stillen Dulderin ließ
Susann die Flut der Worte über sich ergehen und erklärte schließlich, wenn dem
andern der Atem auszugehen drohte, ihr Entschluß stehe fest, sie wisse genau,
was sie tue, und könne nicht anders, es sei ihr vom Schicksal bestimmt, Frau
Mießrigel zu heißen.

Eine unerquickliche Spannung entstand in der Familie, wie Gewitterwolken
lastete es über dem freundlichen, rosenumblühten Sommerhause. Zum erstenmale
war das gute Einvernehmen unter den Geschwistern gestört. Denn das rätselhafte
Schweigen und zähe Beharren Susanns rief nach und nach Parteiungen hervor. Es
blieben auf die Dauer nicht alle gleich fest. Petz, der Gefühlsmensch war, und
den die Schwester dauerte, machte zuerst Miene, zu ihr abzuschwenken. Sie müsse
sich die Sache schließlich doch überlegt haben, nachdem nichts ihren Entschluß
ins Wanken bringen könne. Vielleicht sei mehr an Mießrigel, als man vermute,
eigentlich kenne man ihn gar nicht näher.

Gerade gut genug kenne er ihn, sagte der Muschir.

Von ein paarmal sehen? Und länger brauche man nicht, einen Menschen wirklich
kennen zu lernen?

»Du, bei deinem Kattegat – vielleicht. Ich nicht.«

Petz war es schon gewohnt, etwas einzustecken. In der Regel liefen solche Worte
an ihm ab wie Wassertropfen von der Ente. Diesmal aber machte die Sorge um
Susann ihn empfindlich. Er schlug mit der flachen Hand leicht auf den Tisch,
stand auf und fing an, im Zimmer auf- und abzugehen.

Das Gespräch wurde an einem Sonntagmorgen im großen Salon des Landhauses
geführt. Auch Sephine Leodolter nahm daran teil, die sich noch am ersten dem
ältesten Bruder etwas zu sagen getraute.

»Wenn du gar so scharfe Augen hast, Muschir, kannst du uns vielleicht darüber
aufklären, was eigentlich in Susann vorgeht?«

»Ein Frauenzimmer ist sie, das ist alles! Viel Haare, aber noch viel mehr
verrückte Einfälle!«

Bethi sogar, sonst die Güte und Nachsicht selbst, war heute leicht verwundbar.
Sie führte ihr Schnupftuch an die Augen.

»Warum du deinen Grant gerade an uns auslassen mußt! Meinst du, das mit Susann
ging' uns nicht ebenso nahe wie dir?«

Petz war an der Tür zum Balkon stehen geblieben und sprach, um den Muschir
nicht ansehen zu müssen, zu den Rosen und Bergen hinaus.

»Die Frage ist nicht, ob wir Mießriegel heiraten wollen, sondern um Susann
handelt sichs. Und wenn die ihn nun einmal gern hat – mit welchem Recht kann
man es gerade ihr verwehren, nach ihrem Herzen zu wählen?«

»Mit dem Recht des Gescheiteren,« sagte der Muschir.

»Es handelt sich um das Glück eines ganzen Lebens. Da muß man, denk' ich,
letzten Endes doch einem jeden seine Freiheit lassen!«

»Die Freiheit eine Dummheit zu machen? Schöne Freiheit das!«

»Mein Gott, beim Heiraten ist das so,« ergriff Edi Leodolter jetzt das Wort:
»Die, die es nichts angeht, wissen immer eine Menge auszusetzen und glauben,
daß sie selber es viel gescheiter machen würden. Und gerade diese
Ganzgescheiten, wenn sie einmal selbst daran kommen, machen dann oft die
allergrößten Pluzer.«

Der Muschir bildete sich ein, der Bruder wolle auf seine späte Verlobung mit
Julie Patruban hinzielen, wurde rot und ärgerte sich. Michella bemerkte es und
bemühte sich, Oel auf die Wogen zu gießen. Man möge die Entscheidung
hinausschieben, schlug sie vor. Susann sei überhaupt noch zu jung und
unerfahren, um an Verlobung zu denken. Bisher habe sie sich so gut wie garnicht
um die Hauswirtschaft bekümmert, vom Kochen hätte sie keinen Dunst,
Kleidermachen sei ihr ein spanisches Dorf und ins Weißnähen zu gehen verschiebe
sie von einem Winter auf den andern. Kaum einen Knopf annähen könne sie – also!
Unter solchen Umständen sich verloben, wäre eine Unverantwortlichkeit. Darum
müsse sie erst einmal dazu verhalten werden, sich wenigstens das Notwendigste
anzueignen, was zu einer Hausfrau gehöre, dann erst sei der Zeitpunkt gekommen,
zu entscheiden, ob und mit wem sie sich verloben wolle.

Sephine Leodolter hatte ihre Hand an die Augen gebracht und lächelte ihre Ringe
an. Der besonnene Vorschlag des Zuwartens gefiel ihr, aber das Junktim zwischen
Sichverloben und Weißnähen, das Michella hergestellt wissen wollte, kam ihr
unendlich spaßig vor. Darum betrachtete sie angelegentlich die Smaragden an
ihren Fingern. Sie schrak förmlich zusammen, als plötzlich ein von Schluchzen
unterbrochenes Gezeter sich erhob. Cajetana war es, die sich auch aus irgend
einem rätselhaften Grunde gekränkt fühlte. Was gabs? Wer hatte ihr etwas
angetan? Mit einer von Tränen halb erstickten Stimme legte sie los, Michella
mit einer Flut von Anklagen und Vorwürfen überschüttend.

Immer müsse die Schwester gegen sie sticheln, die reine Zielscheibe sei sie für
ihre Pfeile: Als ob nicht jeder Mensch seine Schwächen hätte – warum werde
gerade an ihr fortwährend gebessert und getadelt? O, sie habe es schon gespürt,
ein Dickhäuter sei sie nicht, und wenn auch Michella jetzt unschuldig tue, als
hätte sie nichts gemeint, sie wisse es ganz genau, daß alles nur auf sie und
ihre Verlobung gemünzt gewesen sei. Nun habe sie sich freilich ums
Hauswirtschaftliche bisher wenig gekümmert, das gebe sie zu, aber mehr doch als
Susann, viel mehr, und wenn sie es nicht noch zehnmal mehr getan, wer sei
Schuld daran? Niemand sonst als Michella selbst, weil die alles so gut mache,
daß man den Mut verliere und sich nichts anzugreifen traue, und weil überhaupt,
wenn Michella nur einmal durchs Haus gegangen, nichts mehr zu tun übrig bleibe.
Darum könne also niemand aufkommen neben ihr und mit dem besten Willen von der
Welt bleibe man ein Schaf und lerne nichts. Daß einem aber dann schließlich
Michella das noch vorwerfe und durchblicken lasse, man hätte sich deswegen
nicht verloben dürfen, weil man ein Schaf sei, das sei eine Unbilligkeit, die
sie der Schwester nicht zugetraut hätte.

Ganz bestürzt horchte Michella auf. Jetzt war die Reihe an ihr, gekränkt zu
sein und sich zu erhitzen. Wie kam sie dazu, derartige Ausfälle über sich
ergehen zu lassen? Hatte sie Cajetanas häusliche Tugenden bemängelt, oder
Susannen ihre? War von Cajetanas oder von Susanns Verlobung die Rede gewesen?
Nun also! Aber Cajetana bringe es rein so heraus, als getraue sie sich nicht
offen zu sprechen – warum nicht? Eine ältere Schwester werde der jüngeren doch
wohl noch etwas sagen dürfen, wenn sie es für nötig halte, in einen Hinterhalt
brauche sie sich deswegen nicht zu verstecken. Ueberhaupt sei es ihre Art
nicht, durch die Blume zu sticheln und den Sack zu schlagen, wenn sie den Esel
meine!

Da fuhr aber Cajetana erst recht in die Höhe: Susann sei kein Sack und sie noch
viel weniger ein Esel! Aber allerdings müßte sie einer sein, hätte sie nicht
spannen sollen, daß Michella an ihr und ihrer Verlobung mit Beywald habe
nörgeln wollen. Übrigens werde sie gottlob in den Verhältnissen sein, sich eine
ordentliche Köchin halten zu können, und mißrate einmal was – nun, so habe ihr
Franzl ihrs schon im voraus versprochen, es werde ihm nicht sonderlich darauf
ankommen, was er esse, wenn nur sie es ihm vorsetze. Also um sie möge die
Schwester sich keine Sorge machen! Die Hauptsache für eine Hausfrau sei
schließlich doch, daß sie einen Mann habe, und es gebe manche, die trotz allem
Kochen und Weißnähen keinen bekommen könne.

»Ei, da muß ich bitten!« sagte die Wirtschaftliche tief gekränkt. »Meinst du,
ich hätt' keinen Mann bekommen können, wenn es mir darum zu tun gewesen wäre?
Nun, so erfahre, daß ich eine ganze Anzahl guter Partien ausgeschlagen habe, 
nur um bei euch zu bleiben und für euch zu sorgen. Das hat man davon, wenn man
der gute Patsch ist! Das ist jetzt der Dank dafür, daß ichs nicht über mich
brachte, euch einer fremden Person zu überlassen!«

Sie schwieg empört, und auch die andern schwiegen, jedes auf seine Weise
erregt. So hatte der Kummer, den die Geschwister um Susann trugen, eine
seltsame Überempfindlichkeit in den Gemütern erzeugt, eine merkwürdige
Gereiztheit, die keiner wirklichen, sondern bloß einer eingebildeten Ursache
bedurfte, um zu reagieren und sich aufzubäumen. Indessen erwies sich wieder
einmal, daß Mißverständnisse starke Lenden haben und eine ausgesprochene
Neigung, neue Mißverständnisse zu erzeugen. Und weil die ohne ernsten Grund
Gekränkten sich an ihren vermeintlichen Kränkern wieder rächen wollten, worauf
die Kränker sich wieder gekränkt fühlten und nach Worten zum Gegenkränken
suchten, so kam die mit den besten Absichten eingeleitete Unterredung in
Gefahr, schließlich kein anderes Ergebnis zu liefern, als eine einzige große
Familienkränke. Es war, als schwebte mit verhaltenem Gekicher der Geist
Mießrigels durch das Zimmer und flößte jenes brennende Gift der reizbaren
Überspanntheit und Zerrissenheit, das gerade damals unvermerkt und in aller
Stille anfing, die bürgerliche Gesellschaft zu revolutionieren, in die sonst so
friedfertigen und ausgeglichenen Seelen, daß sie sich unbesonnen auflehnten und
in einer Art von vorübergehender Verrücktheit ein Vergnügen daran fanden, sich
selbst und einander gegenseitig zu zerfleischen.

Bethi wenigstens, die unter dem allen am schwersten litt, empfand etwas
dergleichen, wie ein Fremdes, das in ihren Kreis getreten war, und dem
gegenüber es nottat, sich auf sich selbst zu besinnen. Das Gespräch auf Susann
und deren Verlobung zurücklenkend, warf sie die Frage auf, ob denn wirklich
Liebe dabei im Spiele sei? Nein, darin waren sie alle einig: Wie eine glücklich
Liebende sah Susann nicht aus! Aber wie sollte man sichs dann erklären, daß
Mießrigel auf einmal Gewalt über sie bekommen hatte, derselbe Mießrigel, den
sie nur immer ihren Karnickel genannt hatte? Über Sephine kam es auf einmal wie
eine Offenbarung.

»Am Ende hat Mießrigel sie magnetisiert?«

Das leuchtete ein! Magnetisiert konnte er sie haben! Man hörte so oft von
Magnetiseuren, die ihre Kunst an empfindsamen Frauen übten. Alle Zeitungen
waren voll davon.

Wie gerufen trat in diesem Augenblick Doktor Patzenhauer ein, der alte Hausarzt
der Familie. Er kam regelmäßig ins Himmelhaus, um nach Bethi zu sehen, und
blickte fast ein wenig verdutzt, als er wie ein rettender Engel begrüßt wurde.
Man trug ihm den Fall vor.

»Sie haben doch auch tierischen Magnetismus in sich, bester Doktor?« fragte
Sephine eifrig.

»Selbstverständlich! Warum nicht?« Er strich sich den schneeweißen Bartkranz,
der seine behäbigen Wangen und das fette Doppelkinn umrahmte, und blickte etwas
unsicher über die Brille. »Jeder Mensch hat tierischen Magnetismus in sich. Das
ist eine wissenschaftliche Tatsache. Beim Arzt gehört es überdies zum Beruf.«

»Somit wären Sie also imstande, Susannen den Mießrigelschen Mesmerismus
auszutreiben und ihr Ihren eigenen einzuflößen?«

»Versuchen will ich es gern,« meinte er etwas bedenklich, »Ob aber der
Mießrigelsche Mesmerismus nicht schon gewissermaßen in den Lebensnerv
eingesickert ist und dort feste Wurzeln geschlagen hat, das ist freilich wieder
eine andere Frage. Wäre es wirklich schon so weit gekommen, so könnt' ich Ihnen
nur raten, geben Sie Ihre Zustimmung und lassen Sie sie den Mann ihrer Wahl
heiraten.«

»Aber sie liebt ihn nicht einmal,« seufzte Bethi; »das ist eben das Rätsel!«

»Ich bitte Sie,« sagte der Doktor, »die Liebe – das ist ein Wort für Laien.
Gibt es gar nicht! Ist alles Magnetismus!«

»Gerade dann müßte ihr also beim Hellsehen gewissermaßen ein Licht aufgehen?«
meinte Michella.

»Gewiß! Vorausgesetzt nämlich, daß der Mießrigelsche Mesmerismus bloß adhärent
ist. Wenn er aber bereits imanent geworden sein sollte ... «

Er hob die Schultern hoch und zog eine hilflose Grimasse.

»Wenn auch das Hellsehen sie nicht zur Besinnung bringt,« erklärte der Muschir,
»dann – in Gottes Namen! Dann soll sie ihn halt nehmen, fix noch einmal!
Schließlich ist jeder seines Glückes Schmied.«

»Da wollen wir uns gleich an die Arbeit machen,« sagte Patzenhauer und erhob
sich.

Bethi begleitete ihn. Die Zurückbleibenden saßen in stiller Erwartung,
flüsterten miteinander, gingen schweigend auf und nieder, traten auf den Balkon
hinaus, kehrten ins Zimmer zurück – eine seltsame Spannung lag in der Luft.
Sogar Finettl, der Familienhund, spürte es und schlich trübselig von einem zum
andern. Er hätte gern gewußt, was eigentlich vorging, und suchte Anschluß. Mit
gesenkter Rute stand er manchmal still und war aufmerksam auf Mienen und
Gesten. Fast schien es, als mache auch er sich Gedanken und grüble.

»Er sollte noch einmal geschoren werden vor Herbst, sagte Michella, die auch in
dieser bewegten Stunde nicht lassen konnte, an Ordnung und hausfrauliche
Obliegenheiten zu denken. Finettl hatte es gehört und blickte verlegen zur
Seite. Er mochte ahnen, was sie meinte, da sie prüfend sein Fell gekraut hatte.
So lange die Familie auf dem Land lebte, wurde er die Angst vor dem
Pudelscherer nicht los, und die Nähe des Baches, wo jeden Sommer zweimal die
ihm verhaßte Prozedur vorgenommen wurde, mied er ängstlich.

Die Geduld der Wartenden wurde auf eine harte Probe gestellt. Edi, der gern
müßige Projekte spann, erzählte, daß er in einem Zeiselwagen herausgefahren
sei, und daß es von Sonntagsausflüglern wimmle.

»Ich weiß nicht, warum alle Menschen denselben Sonntag haben müssen? Das führt
nur dazu, daß man sich Sonntags in Wäldern und Wirtschaften geradeso drängt wie
unter der Woche in der Stadt. So kommt niemand zu einer rechten Erholung. Wäre
ich Staatsminister, ich richtete es anders ein.«

Michella tat ihm den Gefallen und fragte, wie er es dann einrichten würde?

»Ganz einfach: die verschiedenen Menschengattungen sollten auch ihren
verschiedenen Sonntag haben. Die Schneider zum Beispiel am Montag, die Schuster
am Dienstag, die Weber am Mittwoch, und so fort. Da gäb' es nirgends ein
Gedräng, die Wirtschaften, die Fuhrleute und alle, die Volksbelustigungen
veranstalten, brauchten sich nicht bloß für den einzigen Tag einzurichten,
könnten es wohlfeiler geben und kämen doch leichter auf einen grünen Zweig. Und
das Publikum hätte es um billigeres Geld bedeutend gemütlicher. Es ist
merkwürdig, daß auf so naheliegende Ideen niemand kommt!«

»Die Geistlichen hätten viel zu tun,« meinte Michella, »die müßten jeden Tag
predigen und Messe lesen.«

»Wenn man im Zeiselwagen fährt,« sagte Petz, »so wüßte man wenigstens gleich,
mit wem man zusammensitzt und liefe nie Gefahr, einen Hofrat für einen Schuster
zu halten, oder umgekehrt.«

Er lachte, aber Edi war es nicht recht, daß sein Vorschlag von der heiteren
Seite genommen wurde. Er konnte sich in derartige Projekte förmlich verbeißen,
gab sich alle Mühe, den volkswirtschaftlichen Nutzen nachzuweisen, der aus
einer solchen Einrichtung resultieren würde, und behauptete, daß sogar eine
Erholung der Staatsfinanzen davon zu erwarten wäre. Sie debattierten noch
darüber, als Bethi endlich mit dem Doktor zurückkehrte. Aus Bethis abgespannten
Zügen ließ sich leicht ablesen, daß der Erfolg der magnetischen Behandlung kein
besonders glänzender gewesen sein mochte.

»Susann ist gar nicht eingeschlafen,« sagte sie enttäuscht.

»Sie irren, Demoiselle Leodolter, das weiß ich als Arzt besser zu beurteilen,«
eiferte Doktor Patzenhauer. »Anfangs sträubte Fräulein Susann sich allerdings
und wollte sich durchaus nicht streichen und magnetisieren lassen. Aber meine
Nähe wirkte allmählich beruhigend auf sie ein, und als ich ihr vorstellte, daß
es zu ihrem Besten wäre, und daß ich eine magnetische Kur mit ihr vorzunehmen
hätte ... «

»Da hat sie,« unterbrach ihn Bethi, »um Ruhe von uns zu haben, sich schließlich
gestellt, als hätte Ihr Handauflegen und Streichen sie wirklich in
Schlafzustand versetzt. Lehren Sie mich meine Schwester kennen!«

»Pardon! Bitte! Entschuldigen Sie! Bloße Simulation weiß ich von einem
richtigen magnetischen Schlaf gut zu unterscheiden. Demoiselle Susann war nach
ein paar Minuten Handauflegens nicht bloß vollständig somnambül, sie hat sich
sogar im Zustand veritablen Hochschlafes befunden!«

»Aber sie zwinkerte doch fortwährend mit den Augen!« rief Bethi.

»Eine Reaktionserscheinung, die vom Lebensnerv ausgeht, und die wir Ärzte gut
kennen. Ich bitte Sie! Ich fühle mich doch auch erschöpft und gewissermaßen wie
entladen? Wo sollte mein tierischer Magnetismus in der Geschwindigkeit 
hingekommen sein? In die Luft verduftet doch so etwas nicht?«

Ob Susann schließlich ihrem Mießrigel abgeschworen habe? wollte der Muschir
wissen. Alles andere schien ihm verteufelt gleichgültig.

»Es war, wie ich befürchtet hatte, zu spät,« sagte Patzenhauer. »Der
Mießrigelsche Mesmerismus ist bis in den Lebensnerv eingesickert und hat sich
bereits durch alle Adern ergossen.«

»Also inkurabel?« fragte der Muschir aufgebracht.

»Inkurabel!«

Als der Arzt sich entfernt hatte, kam Bethi auf ihre Behauptung von früher
zurück.

»Ich wollte den Doktor nicht kränken, aber ich kenne doch meine Susann! Sie hat
sich verstellt und den guten Patzenhauer zum besten gehabt!«

Der Muschir war grimmig, ging mit wuchtigen Schritten im Zimmer auf und nieder
und hätte am liebsten alles krumm und klein geschlagen.

»Jetzt, das bitt' ich mir aus! Ein Metier bleibt ein Metier! Das meinige ist
das Seidenweben, und dem Patzenhauer seines ist das Doktern. Wenn er sagt
Hochschlaf, so ist es Hochschlaf, und wenn er sagt inkurabel, so ist es
inkurabel! Kruzitürken noch einmal, wär nicht aus! Fertig!«

In solchen Augenblicken fühlte er sich recht als »Pascha von drei
Roßschweifen.«

»Sie wird den Mießrigel heiraten,« entschied er. »Warum hat sie sich von so
einem Halunken magnetisieren lassen? Jeder liegt, wie er sich bettet. Und kurz
und gut, sie wird ihn heiraten! So hat die ganze Metten wenigstens ein End'!«

Als Vormund und Chef der Familie hatte er das letzte Wort zu sprechen. Und wenn
er einmal so wütete, verfingen Einwendungen nichts. Wenige Tage später erging,
freilich nur im engsten Kreis der Verwandten, die Mitteilung, Susann Leodolter
habe sich mit Herrn Josef Mießrigel, Schriftsteller, verlobt. So hatte Fred
recht behalten: Zahlreich wie die wilden Früchte der Eiche auf ihren Zweigen
wuchsen in diesem Sommer die neuen Onkeln und Tanten.

Verlobungsfest wurde diesmal keines gefeiert. Zum Festefeiern war niemand
aufgelegt, am allerwenigsten Susann selbst. Denn merkwürdig genug, seit die
Verlobung vollzogen war, ließ sie erst recht den Kopf hängen und ging umher wie
eine geknickte Lilie. Es sah nicht aus, als ob sie Mießrigel liebte, und warum
sie ihn eigentlich genommen hatte, blieb ein Rätsel.

*

In der heißen Spätsommerzeit stellte sich ein seltsames Unbehagen bei Petz ein.
Er blieb ein paar Tage im Himmelhaus und schleppte sich mit fiebernden Wangen
in den Garten. Es zeigten sich Anzeichen eines leichten Lungenleidens. Doktor
Patzenhauer wurde gerufen, untersuchte ihn und sagte nicht viel. Ruhe,
Landluft, Molken. Die Speisen, die zu einer leichten Diät gehören, hatte Doktor
Patzenhauer am Schnürchen und schloß ihre Aufzählung gewöhnlich mit den Worten:
»Triët und Apferlkompott.«

Im Nebenzimmer wartete Poldi und machte große, forschende Augen, als der Doktor
fortging. Der behäbige alte Herr faßte Poldi's Hand und ließ seine eigene
Rechte heftig darauf niedersausen, als ob er ihm einen festen Patsch geben
wollte; im letzten Augenblick jedoch hielt er inne und trällerte ihm nur mit
den Fingerspitzen in der Handfläche. Das war der kleine Trick, mit dem Doktor
Patzenhauer sich seine große Kinderpraxis verschafft hatte.

Die Geschwister drangen darauf, daß Petz sich für einen längeren Landaufenthalt
einrichte und der gewohnten Tätigkeit im Geschäft bis auf weiteres entsage. Aus
dem Umstand, daß er darein willigte, ließ sich abnehmen, wie angegriffen er
sich fühlen mochte. Übrigens war er ein recht unbequemer Patient. Es war ihn
nicht gegeben, an seinen Zustand zu denken und auf sich acht zu haben. Er
mutete sich gern zu viel zu, wollte stundenlang über seinem Reißbrett sitzen,
um Blätter, Gräser und Blumen nachzuzeichnen und neue Muster zu ersinnen; bald
wieder überkam ihn die Unruhe, entfernte Orte aufzusuchen und weite
Spaziergänge zu unternehmen, denen seine Kräfte nicht gewachsen waren. Aber
Poldi hielt sich an seiner Seite und wachte über ihn. Wie eine sorgende Frau
wußte er ihn zu leiten und vor Schädlichkeiten zu bewahren. Fand er, daß des
Stillesitzens und Zeichnens genug sei, so war er unermüdlich im Ersinnen von
Vorwänden, um ihn zu einer Unterbrechung der Tätigkeit zu nötigen. Und
fürchtete er, daß dem Vater ein Weg zu weit werden könnte, so zwang er ihn zum
Umkehren, indem er selbst Müdigkeit vorschützte, oder sich an einer Baumwurzel
den Fuß scheinbar überknöchelte. Petz ließ ihn in seiner Krankenreizbarkeit
nicht selten hart darob an, er durchschaute halb und halb seine Manöver, war
mißtrauisch und fühlte sich bevormundet. Aber Poldi ertrug gelassen die
Ausbrüche seiner Ungeduld und war geschickt, irgend etwas aufzubringen, das
seinen Gedanken eine andere Richtung gab, Es kam ihm nur darauf an, seinen
Willen durchzusetzen und jedes Mittel war ihm recht. Er hatte sich so innig
hineingedacht in den Leidenden, daß er seine eigene Brust wie wund fühlte und
besser als der Arzt selbst das Maß von Schonung zu beurteilen wußte, das dem
Kranken frommte. Manchmal wunderte sich Petz im Stillen über ihn, wurde milde
und dankbar. Es war in der Tat staunenswert, wie die Kindesliebe aus dem
unerfahrenen Knaben einen Krankenpfleger machte, wie er zartfühlender und
fürsorglicher kaum gedacht werden konnte. Wenn nach des Tages Hitze bei
Sonnenuntergang unversehens die Abendkühle aufstieg und Poldi auch schon mit
einem Mantel zur Stelle war, den er dem Vater um die Schultern legte, da kam es
vor, daß Petz es empfand, als lebte seine junge Gattin noch, die
Frühverstorbene – eine so weibliche Hand besaß Poldi für solche kleine
Liebesdienste.

Die süße Täuschung tat Petz wohl, sie setzte sich in ihm fest und zügelte seine
Ungeduld, daß er allmählich ein fügsamerer Rekonvaleszent wurde. Es gab Tage,
wo er in traurigem Hinbrüten die Nähe der Verstorbenen so deutlich fühlte, daß
er, wenn eine Hand die seine berührt hatte, aufblickend erstaunte, Poldi und
nicht sie an seiner Seite zu sehen. Einmal, als die Großeltern aus dem »Blauen
Guguck« zu Besuch da waren, um nach dem kranken Schwiegersohn zu sehen, tat
Petz ihnen davon Erwähnung, indem er Poldi's Hingebung rühmte. Poldi, der
hinzutrat, merkte, daß von ihm die Rede war, die Großeltern ließen ernste und
wohlwollende Blicke auf ihm ruhen und sagten: »Er wird ihr auch immer
ähnlicher.«

Es war ihre älteste Tochter gewesen, die sie blutjung noch mit Alfred Leodolter
vermählt hatten, und die an den Folgen von Fred's Geburt gestorben war. Und
Poldi verstand, daß sie von seiner Mutter sprachen, und daß sie es war, der er
gleichen sollte. Da überflutete ihn ein heißes Gefühl von Freude, denn er
wollte nichts sehnlicher, als ihr gleichen, obgleich keine andere Erinnerung an
sie in ihm lebte, als wie sie auf dem Totenbette gelegen und eine Schleife an
ihrer Brust sich im Luftzug bewegt hatte.

Später kam auch Mießrigel aus der Stadt heraus, und man nahm auf dem Balkon
gemeinsam die Jause. Er hatte die Erlaubnis, seiner Verlobten einmal
wöchentlich im Himmelhaus einen Besuch zu machen, aber Susann wußte es
einzurichten, daß sie nie allein mit ihm zusammentraf, und empfing ihn nur in
Gesellschaft ihrer Schwestern oder anderer, die zufällig anwesend waren. Sie
verlor in seiner Gegenwart sogleich ihr heiteres Wesen, wurde einsilbig und
befangen und machte den Eindruck des Vögelchens, das sich vor der Schlange
fürchtet. Die Geschwister hingegen vergaßen leicht auf die schroffe
Scheidewand, die sie durch kühle Zurückhaltung zwischen ihm und sich
aufzurichten beschlossen hatten, und mußten sich gelegentlich mit Gewalt daran
erinnern. Denn sein fahriges Wesen entbehrte nicht einer gewissen Gutmütigkeit,
und sein Witz, wenn auch manchmal etwas gezwungen, war im Ganzen doch
unterhaltsam. Vor allem aber nahm für ihn ein, daß er offensichtig heiß in
Susann verliebt war. Bei der mißlichen Lage, in die die Familie sich versetzt
sah, lag ein gewisser Trost in dem Gedanken, daß, was immer geschehen sein
mochte, wenigstens aus Liebe geschehen war und nicht aus Berechnung. Und da er
sich gegen seine Verlobte nie das Geringste herausnahm und sich ihr nicht
anders als mit ehrbarer Zurückhaltung und fast demütigem Respekt näherte, so
fing man an, ihn allmählich ganz trätabel zu finden und sich in das
Unvermeidliche zu schicken.

Eine gewisse Wertschätzung trug es ihm auch ein, daß er nicht die Absicht zu
hegen schien, kurzweg von Susanns Vermögen zu zehren, sondern ein Aemtlein
angestrebt und auch wirklich ergattert hatte, das seinen Mann schlecht und
recht ernähren mochte, wenigstens in späteren Jahren, bei entsprechendem
Vorrücken. Daß es gerade die Zensurhofstelle war, bei der er untergekommen, das
wollte freilich den fortschrittlich gesinnten Familienmitgliedern nicht recht
gefallen; aber schließlich gab es unter den angesehensten Schriftstellern
welche, von denen man wußte, daß sie Zensoren waren, und eine Staatsanstellung
blieb immerhin eine Staatsanstellung. Bloß Mosch-Eskeles, der Freund der
Familie und Beirat in vielen Angelegenheiten, dessen Urteil für gewöhnlich das
mildeste und nachsichtigste zu sein pflegte, dachte jetzt strenger über
Mießrigel als früher.

»Was wollt Ihr mit ihm? Kann ein ehrenwerter Mensch seine Seele verkaufen?«

»Wenigstens weiß er, zu wem er gehört,« sagte der Muschir. »Ein anderer ist
froh, wenn er eine Ueberzeugung hat, was braucht der Mießrigel ihrer zwei?«

Mießrigel bemühte sich jetzt sichtlich, hinter seinen Amtskollegen an Strenge
der Gesinnung nicht zurückzubleiben. Wenn es heißt, daß Gott, wem er ein Amt
schenkt, auch den dazu nötigen Verstand verleiht, so gab es Augenblicke, wo
dies im vollsten Maße bei ihm zuzutreffen schien. Dann erkannte er plötzlich
die Gefährlichkeit aller demagogischen Umtriebe, und es war, als hätte er über
Nacht einen tiefen Einblick in die Staatspolitik Metternichs gewonnen, für
dessen rechte Hand jeder ihn halten mußte, der ihn reden hörte.

»Man verkennt unsere guten Absichten,« sagte er gelegentlich, indem er unter
»uns« sich und die Staatskonferenz meinte. »Was wollen wir denn? Nichts
anderes, als die Völker Österreichs in dem wahrhaft glücklichen Zustand
erhalten, in dem sie sich unter dem hochseligen Kaiser Franz befunden haben.«

Aber es gab doch auch wieder Zeiten, wo er des trockenen Tones überdrüssig
wurde und es ihm Spaß machte, die Lauge seines Spottes über sein Amt und seine
Vorgesetzten, über die höchsten Würdenträger und Herrschaften und nicht zuletzt
über sich selbst und seine Tätigkeit auszugießen. Zur Sühne für solches
Renegatentum pflegte er dann wieder eine Periode gesteigerten Beamteneifers
folgen zu lassen, während deren er sich päpstlicher als der Papst und
zensurwütiger als Sedlnitzky selbst gebärdete.

Neuestens fühlte er sich kraft seines Aemtleins zum Tugendwächter berufen und
setzte sichs in den Kopf, die Unsittlichkeit, wo sie seiner Meinung nach auf
bedrucktem Papier zum Vorschein kam, unnachsichtlich zu verfolgen und mit
Stumpf und Stiel auszurotten. So hatte er auch an diesem Nachmittage eine
Papierrolle ins Himmelhaus mitgebracht, mit der er viel Wesens machte, indem er
sie geheimtuerisch beiseite legte, ohne sie aus den Augen zu lassen. Da niemand
ihm den Gefallen tat, danach zu fragen, so langte er sie nach dem Kaffee von
selbst her und schickte sich an, sie zu enthüllen. Eigentlich enthalte sie ein
Amtsgeheimnis, sagte er; aber vielleicht interessiere es die Herrschaften ...
Man ersehe daraus die väterliche Fürsorge der Regierung, und wie sie auch das
sittliche Wohl der Untertanen im Auge behalte.

Das Kupfer stellte einen Pierrot dar, der ein schlummerndes Mädchen belauschte.
Bei einer schlaftrunkenen Bewegung hatte sich dem jungen hübschen Ding das Hemd
verschoben, so daß die schwellende Form der linken Brust verführerisch
hervorlugte. Und nun prallte der neugierige Pierrot, der leise den Bettvorhang
gehoben hatte, halb erschrocken zurück und machte doch große Augen dabei,
bestürzt ein wenig durch den unerwarteten Anblick der verborgenen Reize und
mehr noch bestrickt und entzückt als bestürzt. Es war Anmut in dem Blatte. Aber
von Mießrigels Hand stand mit Tinte darunter geschrieben und mit der Stampiglie
der Rezensurbehörde bekräftigt: »Die Brust ist zu verdecken!« Und um keinen
Zweifel übrig zu lassen, hatte er mit dicken Strichen ein Kreuz über den Busen
des Mädchens gezogen, wie ein ärgerlicher Schulmeister, der einem Schulbuben
einen Bock korrigiert.

Man betrachtete den Stich, der zu lieblich und heiter war, um lüstern zu
wirken, und hielt mit Bemerkungen über die Kunst des Zeichners und Stechers so
wenig zurück wie über die behördliche Kritik, die Mießrigel daran geübt hatte.

»Das ist ein barbarisches Vorgehen!« sagte Petz entrüstet. »Als ob Diana von
Aktäon belauscht, nicht hundertmal gemalt und gestochen worden wäre! Wollt ihr
der Kunst Fräcke und Korsetts aufzwingen? Ihr wenigstens könntet ihr in Gottes
Namen ihre Freiheit lassen, es ist noch niemand schlimmer dadurch geworden!«

Mießrigel verteidigte sich. Ueber Anstand und Sitte zu wachen, sei die Aufgabe
der Regierung. Warum müsse ein Kupferstecher gerade so etwas stechen? Gebe es
nicht andere Vorwürfe genug? Warum steche er nicht das Bild des Kaisers oder
der Kaiserin oder der kaiserlichen Hoheiten oder das der beliebten Schauspieler
oder hundert andere Sachen? Nein, gerade etwas Anstößiges müsse es sein! Und
das nenne man Freiheit?

Er redete offensichtig mit der stillen Nebenabsicht, sich bei Susann schön zu
machen und sich als Ganzbraven aufzuspielen. Aber Susann empfand es wie eine
ihr selbst zugefügte Rüpelhaftigkeit, daß er es gewagt hatte, dem schlummernden
Mädchen dicke Tintenstriemen über die zarte Brust zu kratzen. Sie warf die
Lippen auf, sah an ihm vorbei und zuckte nur manchmal ungeduldig mit der
Achsel. Und Petz, leicht erregbar, wie Kranke sind, geriet gar in Hitze und
wurde heftig.

»Sind wir Kinder am Gängelbande, die eine Kindsfrau brauchen? Was ist denn das
ganze Bild noch wert, wenn ihr den Künstler zwingt, das schlafende Mädel bis an
die Nase zuzudecken? Und wenn ihr eure Pfoten schon in alles stecken müßt, so
tut es wenigstens mit Verstand! Was allenfalls anstößig an dem Blatte wirken
könnte, das ist die Aufschrift. Und gerade die habt ihr unbeanstandet stehen
lassen.«

Er bekam rote Flecken über den Wangen, so sehr regte der unbedeutende Vorfall
ihn auf. Es gewährte ihm sichtlich Genugtuung, daß Susann und auch die
Gugucksgroßmutter seiner Meinung beipflichteten: Einem Künstler müsse man schon
etwas nachsehen, wenn er anders nicht frech würde und seinen lockeren
Gegenstand durch Anmut und Unbefangenheit zu erheben wisse. Und das sei in
diesem Falle dem Künstler zweifellos gelungen. Anders stehe es mit der
Aufschrift, die wirke in der Tat unziemlich und anstößig: » Oh che boccone« zu
deutsch: »Ha, welch ein Bissen!«

»Mir ist es gleich, was ich wegstreiche,« sagte Mießrigel, der dahinterkam, daß
er hier keinen Eindruck machte. »Es ist gehupft wie gesprungen. Von mir aus
kann ich auch die Schrift wegstreichen, wenn es den Herrschaften lieber ist.
Aber zum Wegstreichen bin ich halt einmal da. Lassen wir das Mädel in Ruh' und
schreiben darunter: Die Aufschrift ist zu ändern. Wie könnten wir also das Bild
heißen? Sagen wir: Der neue Aktäon. Das Mythologische ist alleweil erlaubt.«

Da wurde aber der Großvater auf einmal ganz rot im Gesicht.

»Sie streichen da herum, wie es Ihnen Spaß macht! Was sind denn Sie für ein
Mensch? Von der Kunst versteh' ich nichts, aber das muß ich schon sagen, diese
Schulfuchserei ist mir wirklich schon zu dalkert! Heißt das eine Regierung, die
nichts Gescheiteres zu tun hat? Wie wir seinerzeit bei Aspern unserem alten
Österreich aus der Schlamastik geholfen haben, da hält' sich wohl keiner von
uns gedacht, daß man uns zum Dank dafür solche Leut' ins G'nack setzen wird,
wie Sie einer sind. Es ist ja rein, daß man nicht mehr Mau sagen darf, vor
lauter Spitzeln, Zensoren und Naderern!«

Er hatte als Landsturmmann beim schottischen Freikorps 1809 mitgemacht und für
sein Vaterland geblutet. Ohne sich mit Politik abzugeben, war er doch
freiheitlich gesinnt und haßte alle zwecklose Bevormundung.

»Eigentlich haben Sie recht,« sagte Mießrigel vergnügt. »Es tut einem
ordentlich wohl, wenn einmal einer aufbegehrt.«

Der Gugucksgroßvater machte große Augen.

»So –? das tut Ihnen wohl? Lassen Sie sich denn gerne auf die Hühneraugen
treten?«

»Sind ja nicht meine eigenen. Was gehen mich die Hühneraugen des Metternich an?
«

»Grade noch haben Sie dahergeredet, als ob Sie ein Regierungsmann wären!«

»Was wollen Sie? Ein jeder Mensch muß seinen Lack haben; und ich bin halt
gegenwärtig mit dem Regierungslack lackiert. Überzeugung, sagen die Leut'?
Unsinn! Als ob nicht jedes Ding zwei Seiten hätt'! Das Leben ist ein
Kartenspiel, wer den Sküs hat, der sticht ab, und wer den Pagat kriegt, schaut,
daß er ihn durchbringt. Vom Blatt hängt alles ab, das man in der Hand hält.
Wollen Sie alleweil dasselbe Spiel spielen? Da käm' ein schöner Stiefel heraus!
Wenn frisch gemischt ist, müssen Sie's wieder anders angehn. Wer wird sich
verbohren und verrennen? Auf dieser buckligen Welt hat jeder recht und jeder
unrecht. Es kommt nur darauf an, von welcher Seite daß man's anschaut. Und ob
man rechts oder links steht – es ist alles ein bloßer Zufall und bleibt sich
schließlich verteufelt wurscht.«

»Auch ein Standpunkt, aber nicht der meinige,« sagte der Gugucksgroßvater
trocken.

Später nahm Susann ihren Verlobten beiseite und fragte entrüstet: »Sind Sie
eigentlich ein Mann, daß Sie sich vom Gugucksgroßvater so anfahren und wie ein
Schulbub abkanzeln lassen?«

»Angefahren und abgekanzelt hätt' er mich?« wunderte sich Mießrigel. »Wir haben
doch in aller Gemütlichkeit miteinander geplauscht?«

»So –? Und das haben Sie nicht einmal bemerkt, wie grob daß er mit Ihnen
gewesen ist?«

»Mein Gott, wenn er aber recht hat? Und von seinem Standpunkt aus hat er
wirklich recht! Übrigens – wenn es Ihnen lieber ist, Fräulein Susann, so kann
ich schon auch grob mit ihm sein.«

»Jetzt ist es zu spät dazu, wissen Sie! Auch glaub' ich wirklich, daß er recht
hat, ich wenigstens find' es. Daß aber auch Sie es finden, ist spaßig, wo er
doch gerade das Gegenteil von dem vertreten hat, was Sie vertreten. Das kommt
aber davon, daß Sie ein Kasperl sind, und keine Überzeugung und keinen
Charakter haben.«

»Sie sind hart mit mir, Fräulein Susann,« sagte Mießrigel kleinlaut. »Eine
Überzeugung und einen Charakter haben, das ist nicht so leicht als Sie glauben,
wenn man von Natur ein objektiver Mensch ist, wie ich einer bin. Und jetzt geb'
ich mir alle erdenkliche Müh', daß etwas aus mir wird, und hab' mir zu dem
Zweck sogar eine ganz stramme Gesinnung zugelegt. Aber die ist doch
hauptsächlich nur fürs Bureau da – daß ich deswegen mit jedem Menschen streiten
soll, der anderer Ansicht ist, werden Sie von mir doch nicht verlangen?«

»Daß Sie Ihre Meinung, wenn Sie schon eine haben, auch wie ein Mann vertreten,
das verlang' ich. Ich mag nicht einen Bräutigam haben, der sich schurigeln
läßt, merken Sie sich das! Sie sind jetzt im Zensuramt, jetzt müssen Sie auch
mit der Regierung halten und dabei bleiben und nicht gleich wieder umfallen,
wenn Ihnen einer widerspricht. Schöne Kupferstiche brauchen Sie aber deswegen
nicht zu verkratzen, das ist wieder ein anderes Kapitel.«

»O Fräulein Susann,« sagte Mießrigel, »ich hab' Sie ja so gern, Sie wissen gar
nicht, wie gern ich Sie hab'! Ihnen zulieb tu' ich alles. Ihnen zulieb lass'
ich die unanständigsten Kupferstiche passieren, wenn Sie wollen, Ihnen zulieb
konfiszier' ich Heiligenbilder – alles ganz wie Sie wollen, alles Ihnen
zulieb.«

»Gerade das will ich aber nicht!« rief sie zornig und mit Tränen in den Augen;
»nach einer eigenen vernünftigen Überzeugung sollen Sie sich richten, niemand
zulieb, niemand zuleid.«

Mießrigel seufzte.

»Jetzt ist das auch wieder nicht recht! Bei Ihnen ist es wirklich schwer,
Mensch zu sein! Wenn ich Sie nicht gar so gern hätt' ...«

Wütend stampfte Susann mit ihrem kleinen Kreuzbandschuh auf den Boden.

»Schweigen Sie still, davon mag ich schon gar nichts hören! Hätt' ich gewußt,
daß Sie so ein Schnittl auf alle Suppen sind, so hätt' ich mir wirklich alle
Mühe gegeben, einzuschlafen, als Doktor Patzenhauer mich magnetisierte.
Vielleicht wäre mir dann im Hochschlaf ein Mittel eingefallen, Ihnen
auszukommen. Sie Vogelsteller, Sie Schleicher, Sie Wüstling; Sie ... Sie ...!«

»Um Gotteswillen, Fräulein Susann,« flehte er, »wenn Sie so fortfahren, so
werd' ich es schließlich meinem sogenannten point d'honneur schuldig sein. Sie
ernstlich zu fragen, ob Sie am Ende darauf ausgehen, Ihre Verlobung mit mir
rückgängig zu machen?«

»Ach, tun Sie nicht so!« sagte sie mit herabgezogenen Mundwinkeln; »Sie wissen
nur zu gut, daß mir jetzt die Hände gebunden sind, nach allem, was geschehen
ist!«

Und indem sie ihn stehen ließ, trat sie rasch zu den andern zurück, die noch um
den Jausentisch saßen ...

Seit sie sich verlobt hatte, machte es ihr keinen Spaß mehr, daß Mießrigel ihr
Karnickel war, mit dem sie tun konnte, was ihr beliebte. Ein Karnickel kann man
doch nicht heiraten, sagte sie sich jeden Tag, früh und spät. Und dann wurde
sie nachdenklich und traurig und sann nach, ob es nicht eine Möglichkeit gebe,
die Verlobung rückgängig zu machen. Aber immer kam sie zu demselben Schluß: Es
gab keine, es blieb ihr nichts übrig, als Frau Mießrigel zu werden. –

Im Lauf einiger Wochen erholte Petz sich leidlich; er sah blühender aus als
zuvor, gewann seine Kräfte zurück und nahm allmählich seine Tätigkeit in der
Stadt wieder auf.

»Das haben wir dem guten Patzenhauer zu danken,« sagte Michella.

»Vielleicht mehr noch unserem treuen Poldi,« meinte Bethi.

Die ganze Familie atmete auf, daß der Anfall so rasch vorübergegangen und Petz
wieder genesen sei. Nur Poldi machte noch eine ganz Zeit hindurch große,
sorgenvolle Augen und ging umher, als laste eine schwere Verantwortung auf ihm.

*

Die jubelnden Gloire de Margottin und die schmachtenden Souvenir de la
Malmaison auf dem Rosenflöz hinter dem Himmelhaus hatten längst abgeblüht, und
das Laub an den Bäumen und Sträuchern war gelb und rot geworden, da sagte Herr
Schinackel, als er sich einmal nach der Unterrichtsstunde mit den Knaben im
Garten erging: »Wir werden nicht mehr lange beisammen bleiben.«

Erschrocken blickte Poldi zu ihm auf.

»Ihr zieht jetzt bald in die Stadt. Ihr werdet einen andern Lehrer bekommen,
oder in die Hauptschule gehen. Ich habe mit eurem Vater gesprochen. Es war
heute die letzte Stunde, die ich euch gegeben.«

Poldis Augen füllten sich mit Tränen. So war also Herr Schinackel so
unzufrieden mit ihm, daß er ihn nicht mehr unterrichten wollte!

»Ich reise nämlich fort«, sagte Schinackel. »Weit fort, in ein Land, wo es
keinen Herbst gibt und keinen Winter, nur einen ewigen Sommer. Und wir werden
uns wahrscheinlich nie wiedersehen. Wirst du manchmal an mich denken, Fred? Und
wirst du die Ratschläge befolgen, die ich dir auf deinen Lebenswege mitgegeben
habe?«

»Reisen Sie in das Land, wo die Indianer wohnen?« fragte Fred gespannt.

»Ich reise nach Brasilien, das liegt in Südamerika. Indianer gibt es nur mehr
wenige dort, oder gar keine. Dafür aber Papageien, Kolibrivögel, Affen und
große bunte Schmetterlinge.«

»Ich reise mit Ihnen! Nehmen Sie mich mit!« rief Fred begeistert.

Schinackel beugte sich nieder, legte ihm den Arm um die Schultern und drückte
einen Kuß auf seine Stirn. Er nahm Freds Worte für ein Zeichen von
Anhänglichkeit und war bewegt.

»Hast du deinen Lehrer so gern, daß du ihm in die Welt hinaus folgen möchtest?«

»Und ich nehme auch meine Schmetterlingszange mit, sagte Fred, »und fange die
Kolibrivögel und Schmetterlinge. Kann man die Affen auch fangen?«

Herr Schinackel erschien ihm plötzlich als ein neuer Mensch, als ein Held, zu
dem er bewundernd aufblickte.

»Werden Sie denn auch lederne Mokassins tragen und eine lange Büchse wie der
Wildtöter?«

»Ich werde nicht viel anders aussehen als jetzt. In die Urwälder gehe ich
nicht, und Jäger bin ich keiner. Da, wo ich wohnen werde, ist eine Kolonie von
fleißigen Deutschen. Sie bauen Getreide, Tabak, Kaffee und Baumwolle.«

»Brauchen die Kinder von diesen Deutschen einen Herrn Lehrer?« fragte Poldi
ernst.

»Sie haben schon einen. Aber wenn sie auch noch keinen hätten – ich gebe keinen
Unterricht mehr. Ich fange ein Geschäft an.«

Poldi ging schweigend an seiner Seite hin, ein Blick Schinackels streifte ihn,
da sah der Lehrer, daß der Knabe still in sein Taschentuch hineinweinte.
Erschrocken fragte er, was es gebe? Aber Poldi konnte vor Schluchzen nicht
sprechen. Herr Schinackel wendete sich an Fred. Ob er nicht wisse, was der
Bruder habe? Aber der wußte es ebensowenig. Endlich beruhigte sich Poldi und
trocknete seine Tränen, nur kleine Stöße von innen heraus, wie sie das
unterdrückte Weinen hervorruft, erschütterten noch seinen Körper.

Vom Himmelhaus klang das chinesische Gong, mit dem die alte Sabine zu den
Mahlzeiten zu rufen pflegte.

»Also jetzt sag mir noch, Poldi, warum hast du eigentlich geweint?«

»Weil Sie ein Geschäft anfangen wollen.«

Mehr hätte er nicht sagen können; er wußte es nicht so genau, in welchem
Zusammenhang mit seinem Schmerze es stand, daß Herr Schinackel ein Geschäft
anfangen wollte.

Bei Tisch wurde viel von Schinackels Plänen gesprochen. Daß es einen Ort mit
Namen Blumenau in Brasilien gab, war kaum zu glauben.

»Und was ist das für ein Geschäft, das Sie anfangen wollen?« fragte Michella.

Seifensieder wollte er werden. Ein Onkel, den man seit zwanzig Jahren für
verschollen gehalten, hatte auf einmal aus Blumenau geschrieben, daß er dort
eine Seifensiederei betreibe und ein Gehilfe und Geschäftsnachfolger ihm
erwünscht wäre, jetzt, da er alt werde und sich bald zur Ruhe setzen wolle. Ob
der Neffe nicht Lust hätte, hinüberzukommen? Zu seinem Schaden würde es nicht
sein, Seifen und Kerzen seien kostspielige Artikel da unten, es lasse sich ein
schönes Geld daran verdienen, wenn man sie im Lande selbst erzeuge. Neue Kessel
und andere näher bezeichnete Gerätschaften, die zur Modernisierung des
Betriebes dienen sollten und in Brasilien einen unerschwinglichen Preis hätten,
müsse aber der Neffe aus Europa selbst mitbringen, als Einlagekapital gleichsam
und Bedingung für die Beteiligung am Gewinn.

»Das war nur gerade recht, so brauch' ich nicht mit ganz leeren Händen zu
kommen. Und ein bißchen was hab' ich mir auch zurücklegen können, seit meine
gute Mutter tot ist.«

Michella fand das alles höchst erheiternd. Seife! Herr Schinackel!

»Wissen Sie denn, wie mans macht?«

»Ein paar technologische Bücher, wo das Neueste über Kerzen und Seifen
drinsteht, sollt' ich auch mitbringen, hat der Onkel geschrieben. Auf der
langen Seefahrt werd' ich Zeit genug finden, darin zu lesen.«

»Sie waren doch sonst kein besonderer Freund der Seife?« sagte sie boshaft.

»Der Herr von Leodolter fabriziert auch gemusterte und buntfarbige
Seidenstoffe, aber Rock und Hose läßt er sich doch nicht daraus machen.«

»Das ist aber etwas ganz anderes!«

»Ändern kann ich die Menschen nicht. Sie halten einmal die Seife für
unentbehrlich. Und hundert andere Dinge auch, die mir überflüssig scheinen.
Übrigens werde ich vorwiegend Kerzen erzeugen.«

»Aber wenn Sie zu Vermögen kommen, was haben Sie davon? Nur der Bedürfnislose
ist wahrhaft frei – haben Sie nicht einmal einen ähnlichen Gedanken geäußert?«

»Es kann auch ein wohlhabender Mensch bedürfnislos sein.«

Neue Stiefel wenigstens, dachte Michella, wird er sich aber dann hoffentlich
machen lassen? Bethi fand es unpassend, daß sie ihn aufzog.

»Ich kann es begreifen: Eine solche Gelegenheit, etwas von der Welt zu sehen,
läßt man sich nicht leicht entgehen.«

»Gerade das ist's, Fräulein Leodolter! Der Mammon lockt mich wenig; aber daß
ich das Meer sehen soll und fremde Küsten, wo Palmen wachsen und Nachtigallen
singen, ganze Chöre von Nachtigallen! Ich habe nie eine Nachtigall singen hören
– denken Sie nur! Und jetzt auf einmal hinaus aus der Noveranigasse und an ganz
Afrika entlang über den Äquator hinüber! Manchmal schwindelt es mich, wenn ich
daran denke, und es wird mir fast bange. Mein alter enger Hof mit dem Stück
Himmel darüber wird mir abgehen – sollten Sie's glauben? Er ist mir ans Herz
gewachsen. Wenn ich tun könnt', ganz wie ich wollte – wer weiß, blieb' ich am
Ende noch da? Aber der Mensch muß sich bezwingen. Und dann sag' ich mir noch:
Drüben, da wirst du auch nach außen hin frei, unabhängig, dein eigener Herr,
lernst das große Leben kennen, kannst tun und lassen, was dir gefällt. Und der
alte Onkel, der freut sich, wenn du kommst. Dagegen hier – wer wird dich
vermissen?«

Er schaute zögernd rundum, als hoffe er im Stillen, es könnt' sich am Ende doch
jemand finden, der ein lautes und vernehmliches »Ich!« riefe. Unwillkürlich
blieb sein Auge an Susann haften, die ihn mit heißen Blicken verzehrte.

»Und Klapperschlangen werden Sie klappern hören,« sagte sie.

Er sah sie eigentümlich von der Seite an. Seit sie die Braut Mießrigels war,
hatte er ohne Nötigung noch kein Wort mit ihr gesprochen. Sie errötete.

Nach Tisch ging er noch einmal allein durch den Garten. Es zog ihn nach der
Eschenlaube, an die sich Erinnerungen für ihn knüpften. Damals, an jenem
Nachmittage war es gewesen, während des Verlobungsfestes, das im Himmelhaus
gefeiert wurde. Da hatte er Mießrigeln durch den Garten laufen sehen, mit der
Laute in der Hand. Und da er Susannen nicht bei der übrigen Gesellschaft
erblickte, war ihm auf einmal die Angst gekommen, Mießrigel könnte dem Mädchen
nachstellen und sich in seiner Weinlaune Zudringlichkeiten gegen sie
herausnehmen. Vom ersten Augenblick an mochte er diesen Menschen nicht recht
leiden und traute ihm wenig Gutes zu. Ein Geist von Ritterlichkeit, der
plötzlich in ihm erwachte, trieb ihn hinter Mießrigel her, und Fred, der gerade
des Weges kam, wies ihm die Richtung. In der Eschenlaube hatte er das Paar
eingeholt und überrascht. Die Situation, die er vorfand, verstärkte seinen
Verdacht. Es sah genau so aus, als hätte das Mädchen sich des halbbekneipten
jungen Menschen zu erwehren gehabt, der mit erhitzten Wangen und unstet
schweifenden Blicken vor ihr zurückzuweichen schien. Da war Schinackel mit dem
dröhnenden Schritt eines Erzengels zwischen die beiden getreten und hatte als
ein Schirmer der verfolgten Unschuld den Bedränger herausfordernd gemessen –
einen Augenblick standen sie einander gegenüber wie zwei Hähne, die mit
vorgestrecktem Schnabel die Schwäche des Gegners zu erspähen suchen. Und dann
sagte Schinackel großartig: »Darf ich bitten, mein Fräulein!« bot Susannen den
Arm und führte sie aus der Eschenlaube in der Richtung gegen das Haus. Und sie
ließ es willenlos geschehen, daß er sie in feierlichem Schweigen durch den
Garten und zu der Gesellschaft zurück geleitete; ihn aber hatte die ungewohnte
süße Empfindung, daß er ihren Arm auf dem seinigen ruhen fühlte, fast verrückt
gemacht.

Seither träumte er in mancher Sommernacht von ihr, und sie waren so seltsam
eins miteinander im Traume, daß es ihn beglückte. Und wo er ging und stand,
dachte er an sie. Zum ersten Male war er in Gefahr, von einer Leidenschaft
gefesselt zu werden, aber zu seiner Verwunderung merkte er, daß solche Fesseln
keine Sklavenketten waren, im Gegenteil! Er fühlte sich mächtig und frei, seit
er sie trug und die ganze Welt war sein, weil er liebte. Da hörte er, Susann
hätte sich mit Mießrigel verlobt und fiel aus allen seinen Himmeln. Gerade
damals war der Brief des Onkels eingetroffen. Wie eine Hand, die ihm
entgegengestreckt wurde, in demselben Augenblick, wo er in Bitterkeit und
Enttäuschung zu versinken drohte. Nur einen kräftigen Ruck kostete es jetzt,
und die lieblichen Rosenfesseln, die nun doch zu unwürdigen Sklavenketten zu
werden drohten, fielen zerbrochen zu Boden. Und er war wieder frei, weil er
wieder er selbst, der alte entsagende Schinackel geworden war. So hatte er sich
zu Brasilien entschlossen.

Aber eh' er schied, wollte er noch ein letztes Mal in der Laube weilen, wo er
einen kurzen Augenblick des Triumphes genossen, wo er die zarten Anfänge eines
törichten kleinen Liebesglücks erlebt hatte, das wie die erste Primel, kaum daß
sie ihr Knöspchen aus dem Rasen streckte, auch schon wieder eingeschneit war.
Nun deckte welkes Laub den Kiesboden, und durch das gelichtete Lattenwerk
guckte der Himmel. Mit wehmütiger Empfindsamkeit genoß er das stille Verzichten
des Herbstes, dem er vielleicht für immer Lebewohl sagte. Von je war keine
Jahreszeit ihm teurer gewesen. Und es schien ihm von sinnbildlicher Bedeutung
für sein Leben, daß es keinen Herbst mehr für ihn geben sollte. Kein Erinnern
und Zurückschauen mehr, nur ein gebieterisches »Vorwärts!« im fühllosen
Einerlei einer prosaischen Alltagsarbeit, wo man ein anderer Mensch wird mit
der Zeit, ein harter Amerikaner vielleicht, den die ewiggrünen Palmen und das
ununterbrochene Schluchzen der Nachtigallen längst angefangen haben zu
langweilen. Gleichviel! So war es nun einmal.

Da stand unerwartet Susann vor ihm. Sie lehnte an einem der Pfosten, die das
Lattendach stützten, und sah mit seitlich geneigtem Kopf zu ihm hinüber.

»Also wollen Sie jetzt wirklich über Meer fahren und ein neues Leben anfangen
...?«

Er lehnte sich zurück auf der Bank, auf der er saß, und nickte bloß stumm mit
dem Kopfe.

»Das möcht' ich auch, wenn ich könnte. Das meinige ist verfehlt und vertan ...«

»Spricht so eine Braut?«

Sie zog ihr Schnupftuch hervor und begann zu weinen. Schinackel war
aufgesprungen und stand bestürzt, unschlüssig, was er beginnen, wie er sie
trösten sollte. Während er freundlich auf sie einredete, spürte er etwas, das
sich gegen seine Beine preßte. Finettl, der Familienhund war es, der sich wie
ein verprügelter Pudel zu seinen Füßen wand. Gleich darauf erschien ein
untersetzter schmieriger Mann im Laubengang. Er näherte sich wackelnd wie ein
rollendes Schiff, weil er auf ausgerenkten Hüftknochen ging, und roch stark
nach Schnaps. Die Schere, die aus seiner Brusttasche guckte, hätte keinen
Zweifel über sein Handwerk aufkommen lassen, auch wenn er nicht so viel
Lebensart besessen hätte, sich vorzustellen.

»Ich bitt', ich bin nämlich der Pudelscherer,« sagte er mit vertraulichem
Grinsen.

Finettl hatte den unheimlichen Menschen langsam, aber mit der Unabwendbarkeit
des Schicksals herankommen sehen und war gleich einem Besessenen unter die Bank
gefahren, von wo er, den zottigen Kopf zwischen den Vorderbeinen, mißtrauisch
und leise winselnd hervoräugte. Der Mann kroch ihm auf den Knieen nach, packte
ihn ohne viel Federlesens an der Nackenfalte und zog ihn ans Licht. Finettl
warf Susann einen vielsagenden Blick zu. Eine Mischung von Staunen und Empörung
lag darin: War er nicht ein Hausgenosse, beinahe ein Familienmitglied? Und so
ließ man ihn von einem wildfremden Menschen behandeln? Eine Schmach!

Der Pudelscherer hatte ihm einen Strick ums Halsband gebunden und zog ihn zum
Wasser. Finettl machte steife Beine, aber es nützte ihm nichts; wo er nicht
gehen wollte, wurde er wie ein Schlitten im Sande vorwärts geschoben. Bald
darauf lag er wie ein geduldiges Schäfchen im Schoße des bösen Mannes still und
rührte sich nicht; denn er wußte, die geringste Bewegung konnte ihm einen
empfindlichen Zwicker mit der Schere zuziehen. Und zitternd vor Angst und
gekränktem Ehrgefühl sah er seine Locken auf den treibenden Wellen des Baches
davonschwimmen ...

Susann hatte zu weinen aufgehört und der kleinen Szene halb belustigt
zugesehen.

»Sehen Sie, Herr Scheichenstuhl,« sagte sie jetzt; »so beinahe geht es mir:
einen Strick um den Hals. So werde ich vor den Traualtar geschleppt.«

»Wie können Sie so etwas sagen?« wunderte sich Schinackel. »Sie haben sich
verlobt. Es kann Sie doch niemand dazu gezwungen haben?«

Sie antwortete nicht auf seine Frage, sondern sprang ab, »Ist drüben ein freies
Land?«

»In Brasilien? Wie meinen Sie es, Fräulein Leodolter?«

»Ich meine, ob Brasilien eine Konstitution hat?«

»Soviel ich weiß, hat es seit mehr als zehn Jahren eine Konstitution.«

»Dann gibt es also keinen Zwang dort, daß man tun muß, was man lieber nicht
täte? Daß zum Beispiel ein Mädchen genötigt ist, einen Mann zu nehmen, den sie
garnicht mag?«

»Eine Konstitution würde dagegen kaum etwas helfen.«

Sie sah enttäuscht drein. Wozu war dann eine Konstitution? Wie oft hatte sie
Petz und Sephine sagen hören, wenn man erst eine Konstitution hätte, dann wäre
man frei!

»Uebrigens besteht solch ein Zwang hier ebensowenig wie drüben,« sagte
Schinackel. »Wenn Sie Herrn Mießrigel nicht mögen, wer könnte Sie zwingen, ihn
zu heiraten? Des Menschen Wille ist frei, diesseits wie jenseits des Ozeans.«

Susann schwieg und zögerte und schien zu überlegen, ob sie sich ihm anvertrauen
sollte. Vom Bache her hörte man deutlich das emsige Klappern der Schere, die in
Finettl's Locken wütete. Schinackel atmete tief.

»Zwingen, mit Gewalt, wie der Pudelscherer den Finettl, kann mich freilich
niemand. Ich mein' es auch nur vergleichsweise. Aber kommt es nicht auf
dasselbe hinaus, wenn die Umstände es fordern, der Brauch und die Sitte? Wem so
etwas geschehen ist,« sagte sie seufzend, »wie es mir geschah! ...«

Erschrocken schlug Herr Schinackel die Hände zusammen.

»Was sagen Sie da?«

»Oh, es steht schlimm um mich, schlimmer, als Sie ahnen!«

»Sie wissen nicht, was Sie reden, Fräulein Susann?« sagte er beunruhigt.

»Sie sollen es wissen. Sie allein, eh' Sie nach Brasilien fahren,« sagte sie
entschlossen. »Damals, hier in der Eschenlaube, an jenem Nachmittage, als das
Verlobungsfest des Muschirs und Cajetanas gefeiert wurde – da hat Herr
Mießrigel mich geküßt. Sie wundern sich, daß so etwas möglich ist, nicht wahr?
Auch ich hätte ihn einer solchen Schändlichkeit nicht für fähig gehalten. Ich
wollte ihm entlaufen, aber er hielt mich fest. Ich versetzte ihm einen Stoß vor
die Brust, daß er taumelte. Da packte er mich und umfing mich mit seinen
frechen Armen und küßte mich auf den Mund. In diesem Augenblicke sind Sie dazu
gekommen und haben mich gerettet, sonst hätt' er mich vielleicht noch mehrmals
geküßt.«

Schinackel lauschte gespannt und wartete, ob sie ihrem Geständnis noch etwas
hinzuzufügen hätte.

»Jetzt wissen Sie, wie es um mich steht,« sagte sie traurig, »Und jetzt werden
Sie es auch begreifen, daß ich mich mit Mießrigel verloben mußte, und daß mir
nichts übrig bleibt, als ihn zu heiraten.«

»So ganz begreife ich es noch immer nicht,« sagte Schinackel, dem auf einmal
der Himmel voller Geigen hing.

»Ich bin es ganz einfach meiner Ehre und der Ehre meiner Familie schuldig.«

»Weil Mießrigel Ihnen einen Kuß raubte? Darum sind Sie doch noch lange nicht
genötigt, ihn zu heiraten?«

»Das kommt in allen Büchern vor,« fügte sie eifrig; »Sie müssen nicht glauben,
daß ich nichts davon weiß. Immer hab' ich es so gelesen, daß einem Mädchen,
wenn es einmal entehrt ist, nichts übrig bleibt, als den Mann zu heiraten, der
sie ins Unglück gebracht hat. Oh, ich bin kein Kind mehr und weiß ganz gut, wie
es in der Welt zugeht!«

Nun begann Schinackel die heillose Verwirrung zu durchschauen, die aus Romanen
aufgelesene Worte, für die ihr die Begriffe fehlten, in diesem Blondkopf
angerichtet hatten. Das Schicksal schien ihn nun einmal dazu ausersehen haben,
sie vor Mießrigel zu schirmen. Und er freute sich, gerade noch rechtzeitig
Einblick in die Mißverständnisse gewonnen zu haben, die sie beängstigten und in
Mießrigels Arme zu treiben drohten.

»Haben Sie,« fragte er lächelnd, »beim Pfänderspiel oder beim Polstertanz noch
nie einen Kuß bekommen?«

»Wenn es ein Spiel bleibt, ist es freilich etwas anderes,« sagte sie. »Das war
aber ein ganz ernsthafter, leidenschaftlicher Kuß! Ich fühle mich durch und
durch kompromittiert. Ich weiß, daß ich entehrt bin, ich bin ein gefallenes
Mädchen. Ja, ich muß noch froh sein, daß Mießrigel wenigstens weiß, was er mir
jetzt als Mann von Ehre schuldig ist, und daß er um mich angehalten hat. Ließe
er mich gar sitzen, so könnt' ich überhaupt ins Wasser gehen!«

»Haben Sie Ihren Geschwistern eigentlich gesagt, warum Sie sich genötigt
glauben, Mießriegels Gattin zu werden?«

»Um Gotteswillen, wo denken Sie hin!« rief sie erschrocken. »Wenn der Muschir
so etwas von seiner Schwester wüßte! Ich glaube, er brächte mich um!«

»Wenn ich Ihnen nun aber das Versprechen geben könnte, Ihre Ehre
wiederherzustellen und Sie von Mießrigel zu befreien, so daß Sie ihn nicht zu
heiraten brauchen – wären Sie damit einverstanden?«

»Ich wäre Ihnen ewig dankbar dafür! Aber wie sollten Sie das Unmögliche möglich
machen können?«

»Ich kann es Ihnen versprechen,« beteuerte Herr Schinackel. »Sie müssen mir nur
gestatten, mit dem Geheimnis, das Sie mir eben anvertrauten, nach Gutdünken zu
schalten. Daß niemand Ihnen einen Vorwurf machen soll, auch Herr von Leodolter,
Ihr ältester Bruder nicht, schwöre ich Ihnen.«

Da fiel ihr eine Zentnerlast vom Herzen.

»Gott, wenn Sie das so deichseln könnten – nie würd' ich es Ihnen vergessen!
Aber es kann Ihnen unmöglich gelingen!«

»Es wird mir gelingen, ich verpfände Ihnen mein Wort dafür,« sagte Schinackel
lächelnd und streckte ihr seine Hand hin. »Haben Sie Vertrauen zu mir, so
schlagen Sie ein!«

»Ich habe Vertrauen zu Ihnen!« sagte sie feierlich und legte ihre Hand in die
seinige.

Er drückte sie kurz und ließ sie fast wie erschrocken rasch wieder fahren.

»Kommen Sie Fräulein! Alles, was Sie bedrückt, soll so bald wie möglich von
Ihrem Herzen genommen sein!«

Herr Schinackel kam ihr wie ein Erlöser und Befreier vor, und sein Haupt
leuchtete, wie sie jetzt zusammen den Garten hinaufgingen, weil er von seiner
Mission erfüllt war. Aber sie gingen nicht Arm in Arm wie damals, als er sie
von Mießrigel fortgeführt hatte, sondern mit einer gewissen Scheu nebeneinander
her, seltsam verbunden und seltsam geschieden durch das Vertrauen, das sie ihm
geschenkt. Und das Gemeinsame, das sie plötzlich miteinander hatten, zog sie zu
einander hin und stand doch trennend zwischen ihnen, daß sie einsilbig blieben
und ein jedes zuvorkommend zur Seite wich, wenn ihre Kleider zufällig sich
berührten. Mit einem Male, in der Nähe des Rosenflözes, kam Finettl gestoben,
halb wahnsinnig vor Freude, und sprang an ihnen hinauf. Wie ein kleiner
schwarzer Löwe war er hergerichtet, die Mähne sorgfältig gekämmt, den
Hinterleib nackt geschoren, daß es eine angenehm prickelnde Empfindung in den
Fingern gab, ihm über das Stoppelfell zu streicheln. An jedem der vier Beine
saß kokett ein zierliches Kränzlein aus schwarzer Wolle. Das Glück, das das
Tier beseelte, ließ sich leicht aus der überstandenen Not, zum Teil wohl auch
aus dem gesteigerten Selbstbewußtsein erklären, das eine adrette äußere
Erscheinung hervorruft. Aber auch daß so viel Krauses und Überflüssiges von ihm
weggeputzt worden war, mochte dazu beitragen, das Gefühl eines neubefreiten
Daseins in seiner Brust zu wecken. Susann hatte in diesem Augenblicke ein
lebendiges Mitempfinden für eine solche Stimmung bereit.

»Gott, wenn Sie es zu deichseln wüßten!« sagte sie nocheinmal. »Es würde mir
mit einem Male so leicht wie jetzt dem Finettl.«

»Überlassen Sie es mir getrost, Ihre Sache zu führen!«

In das Landhaus zurückgekehrt, suchte er sogleich eine Unterredung mit Bethi
nach, die ans Zimmer gefesselt war und auf dem Diwan lag. Seine Mitteilungen
machten sie fast gesund, mit heißen Dankesworten entließ sie ihn. Gleich darauf
läutete sie Sabinen und ließ Susann auf ihr Zimmer bitten. Auf dem Balkon, den
jetzt keine Rosen mehr schmückten, fand inzwischen die Familienjause statt, an
der Schinackel noch ein letztes Mal teilnahm. Ernst, aber voll innerer
Genugtuung, daß es ihm beschieden gewesen, sein Wirken in diesem Kreise so
segensreich zu beschließen, saß er zwischen Poldi und Fred und aß von dem
leckeren Mandelbrot, das Michella aufgestellt hatte, in Gedanken ein Stück ums
andere, das Weh der bevorstehenden Trennung damit hinunterwürgend. Bis es ihm
plötzlich bewußt wurde, daß er in der letzten halben Stunde, die er mit seinen
Schülern verbrachte, ein Beispiel von Unmäßigkeit gab, das mit allen seinen
Lehren im Widerspruch stand. Da schob er einen Riegel vor und beschloß zur
heilsamen Buße, sich beim Scheiden wie ein zweiter Marc Aurel zu benehmen.

Bethi redete mittlerweile unter vier Augen mit Susann. Und Susann war nach
Schinackels Zuspruch mitteilsamer und zutraulicher geworden und erzählte alles
haarklein, wie es sich zugetragen. Da küßte Bethi sie unter Freudentränen,
nannte sie einen verrückten kleinen Schafskopf und schwur, daß ihre Ehre durch
Mießrigels unziemliches Benehmen nicht gelitten habe, und daß sie ihn auch
nicht zu heiraten brauche. Mit dem Muschir zu sprechen, nehme sie gern auf
sich, und nachdem man endlich wisse, wie die Sache eigentlich stehe, sei sie
auch schon so gut wie geordnet und die Verlobung so gut wie aufgelöst, Susann
möge sich keinen Kummer machen.

Und dann empfand sie das Bedürfnis, Herrn Schinackel, der unversehens zu einem
Wohltäter der Familie geworden war, noch einmal zu grüßen, und ließ sich von
Susann hinausführen. Die glücklichen Gesichter der beiden Leodolter-Mädchen,
wie sie in die Balkontür traten und ihm die Hände entgegenstreckten, hat Herr
Schinackel nie vergessen. Sie begleiteten ihn auf seiner Fahrt über das weite
Meer und auf allen seinen Wegen im fernen Lande. Denn, daß er nach Brasilien
reisen würde, das stand einmal fest, daran war nicht mehr zu rütteln ... Dem
Onkel hatte er geschrieben, alle Vorbereitungen waren getroffen ... Und die
Welt nur aus Büchern zu kennen, das hatte er satt; jetzt wollte er endlich
Nachtigallen hören, und nicht bloß von ihrem Gesange lesen ... Und was da in
seinem Kopf rumorte und ihn in seinem Entschlusse wankend machen wollte, das
war ein unmögliches Schnickschnack, und was ihm das Herz schwer machte, eine
unsinnige Träumerei ... Und schließlich wußte er es ohnedem von je, daß es die
Pflicht und das Los der Menschen ist, stark zu sein und zu überwinden.

Es ging ans Abschiednehmen. Bethi, Cajetana, Susann und die beiden Knaben gaben
ihm unter Glück- und Segenswünschen das Geleite bis zum Gatter des
Himmelhauses. Er hatte Tränen in den Augen, als er Fred umarmte. Da dachte ei
mit aller Gewalt an Marc Aurel und wendete sich gegen Susann, die ihn mit
großen fragenden Augen fast verzehrte. Kurz und gemessen, beinahe kühl, sagte
er ihr Lebewohl. So blieb er, der er war: Der große Sieger über sich selbst.

Noch in der letzten Minute kam Michella hinzu. Sie hatte im Gemüsegarten nach
den Beeten gesehen und trug eine herrliche vollreife Melone im Arm, um den
Nachtisch der Abendmahlzeit damit zu schmücken.

»Mögen Sie dergleichen?« sagte sie lächelnd; »dann nehmen Sie sie zum Andenken
nach Brasilien mit!«

»O – ich beraube Sie!«

»Gar nicht, es sind deren noch mehrere reif.«

»Dann gerne und mit vielem Dank!«

»Sie müssen mir aber versprechen, die Schale wegzuschneiden und nur das Innere
zu genießen?«

»Das tut man doch wohl immer so, denk' ich?«

»Ich fürchtete, um sich zu kasteien, würden Sie's vielleicht umgekehrt
anstellen.«

»O, Fräulein Leodolter –!«

Als er schon ein Stück Weges die Straße gegangen war, blieb er noch einmal
stehen, kehrte sich um und grüßte zurück. Alle winkten mit den Taschentüchern,
und Poldi führte dazwischen das seinige ein paarmal verstohlen an die Augen.
Und dann kam die Biegung und man sah ihn langsam dahinter verschwinden, mit der
großen Melone unterm Arm. – –

Immer seither, wenn Fred an seinen ehemaligen Lehrer dachte, stellte er sich
ihn vor, in seinen großen Stiefeln unter Palmen dahinschreitend, mit einer
schönen, goldgelben Melone unterm Arm.

*

Der Muschir hatte den ganzen Sommer und Herbst gearbeitet wie ein Zugochse. Der
Kauf des Fabriksgebäudes auf dem Braunhirschengrunde war abgeschlossen, die
Adaptierung der neuen Räume ging ihrer Vollendung entgegen. Es waren weite Säle
da, hoch genug, um über dem Werk der Stühle Jacquardmaschinen anbringen zu
können. Sobald die Maurer, Maler, Schreiner und Anstreicher den ersten Saal
verlassen hatten, wurden versuchsweise einige Webstühle verschiedenen Systems
aufgeschlagen, und es ging ans Probieren. In eigener Person saß der Muschir im
Stuhl und webte. Er verstand sein Handwerk, aber gerade weil er es verstand, so
kam er nicht im Handumdrehen ins Reine. Insbesondere schwankte er, ob er
hölzerne Platinen wählen sollte, oder solche aus Draht. Das eine hatte etwas
für sich und das andere. Schließlich entschied er sich für hölzerne Platinen.
Geschmeidig waren die auch, wurde ihnen aber allzuviel zugemutet, so brachen
sie entzwei; und brechen sei besser als sich verbiegen, fand der Muschir. Und
überhaupt brauche man den Franzosen nicht alles nachzumachen, mit Löffeln
hätten die es auch nicht gegessen. Der Antrieb des Messerkastens zum Beispiel
schien ihm plump ersonnen; er dachte nach und war einer Verbesserung auf der
Spur. Manchmal verbiß er sich in seine Idee, daß er die Mahlzeiten darüber
versäumte. Immer aufs neue mußte Herr Seyfried, der Stuhlbauer, kleine
Veränderungen vornehmen und das, was der Muschir ihm ansagte, in praktische
Wirklichkeit umsetzen. Und dann webte der Muschir wieder einen ganzen Tag, fand
neue Störungen und Hemmnisse und verbesserte die Verbesserungen. Das trieb er
so lange, bis er fand, daß nichts mehr zu wünschen übrig blieb. Er entschied
sich jetzt für das System, das er als das beste ausgeprobt hatte. Es war durch
unscheinbare, aber für den Kenner bedeutungsvolle kleine Abweichungen zu einer
eigenen neuen Form gediehen, die er nicht ohne Stolz »Type Leodolter« taufte.

Wie ein Förster, der durch den Wald schreitet und die überständigen Stämme
zeichnet, so ging jetzt der Muschir von Stuhl zu Stuhl durch die alte Fabrik,
die im Leodolterischen Familienhaus »Zum goldenen Stuck« am sogenannten
»Platzel« hinter St. Ulrich noch im Gange war, geradeso ungefähr und nicht viel
anders, als wie der Vater bei seinem Tode sie den Söhnen hinterlassen hatte.
Hilfsmaschinen für die Musterweberei gab es hier noch keine, und wie zu Maria
Theresias Zeiten war der Betrieb lediglich auf die Handarbeit gestellt. Prüfend
stand der Muschir vor jedem Werke still, beobachtete die Arbeit, die geleistet
wurde, und erwog die Brauchbarkeit der verschiedenartigen Mechanismen, die sich
allmählich hier zusammengefunden hatten, und unter denen manches Stück sich
befand, das man zu seiner Zeit für den letzten ersteigbaren Gipfel der
technologischen Erfindung gehalten hatte. Herr Vielkind, der Werkführer, und
der Stuhlbauer Seyfried begleiteten ihn. Herr Vielkind zog von Zeit zu Zeit ein
großes kirschrotes Schnupftuch aus dem Hosensack, das er sein »Fazolettl« zu
nennen pflegte, und verwickelte sich in einen erbitterten Kampf mit seiner
Nase. Wenn das Blasen der Kriegsfanfaren verhallt war, schloß er wieder Frieden
mit ihr und versöhnte sie durch eine Prise Schwarzgebeizten. Das macht einen
hellen Verstand und scharfe Augen. Herrn Vielkinds Augen waren schon so scharf
geworden, daß er seine schwarzumränderte Hornbrille ganz vorne auf der
Nasenspitze trug und gewöhnlich über sie hinweg guckte. Nur wenn er schnupfte
oder sich schneuzte, schob er sie zurück, weil man dabei nichts zu sehen
braucht.

Der Muschir fühlte jedem Webstuhl den Puls und untersuchte seine Konstitution,
indem er die Tritte prüfte oder die Latzen anzog, und setzte sich gelegentlich
selber hin, nachdem er den Weber aufstehen geheißen, um zu versuchen, wieviel
Kraft erforderlich sei, die Kettfäden zu heben und das Oberfach zu bilden.
Bedächtig gab er dann sein Urteil ab: »Der ist pumperlgesund.« Oder den Kopf
wiegend: »Dieser hat's auf der Brust.« Oder wohl gar: »Fort mit dem! Krüppel
können wir nicht brauchen, und eine neue Fabrik ist kein Invalidenhaus für
ausgediente Stühle.«

Manchmal fand ein regelrechtes Konsilium statt. Herr Seyfried, durch seinen
Geschäftsvorteil verführt, neigte zu düsteren Diagnosen und hätte manchem
Patienten, der bis dahin sein Tagewerk noch leidlich verrichtet hatte, gern das
Leben abgesprochen. Aber der Werkführer nahm seine braven Webstühle kräftig in
Schutz. Um jeden einzelnen war er bereit, sich mit dem Stuhlbauer zu raufen.
Nein, das ließ er sich nicht gefallen, daß diese Fabrik, die er seit dreißig
Jahren leitete, auf einmal wie ein Spital hingestellt wurde!

»Sie machen ja rein, als ob wir lauter Brennholz da hätten!«

Der Stuhlbauer war ein höfliches Männchen, das mit sich reden ließ und im
Wortgefecht gerne Unrecht behielt. Er wußte es gut, daß man einem
Schottenfelder Fabrikanten nicht geradezu widersprechen durfte, und schmierte
gegenteilige Ansichten, die er dem Muschir gegenüber zu vertreten hatte,
vorsichtig mit einem mildernden »Sozusagen« oder »Gewissermaßen« ein.

»Ganz neu sozusagen ist der Stuhl freilich nicht mehr. Aber es gibt Modelle,
die gewissermaßen noch schlechter sind. Wenn der Herr von Leodolter glauben, so
können wir es ja probieren. Es wird zwar sozusagen Hopfen und Malz verloren
sein, weil das Vorderwerk zu schwach ist, wenn wir einen Jacquardtritt
anbringen – aber das tut nichts; stellt es sich am End' heraus, daß es mit dem
Stuhl bei aller Müh' und Plag' eine ewige Murkserei bleibt, so kann man ihn
später ja noch immer gewissermaßen – ausmustern.«

»Hollah, nein, so mein' ich's nicht! G'lumpert wird keines mitgenommen in die
neue Fabrik! Deswegen sind wir ja da, daß wir miteinander ausstudieren, was
noch zu brauchen ist und was nicht. Also, das will ich jetzt von Ihnen wissen:
Rentiert sich's, daß wir in die alte Kraxen noch etwas hineinstecken, oder
rentiert sich's nicht?«

Wenn man Herrn Seyfried aufs Gewissen gefragt hätte, ob ihm diese beste aller
Welten gefalle, oder ob er etwas daran auszusetzen wüßte, so hätte er
vielleicht geantwortet: Schön sei sie schon – gewissermaßen; nur das eine sei
unangenehm daran, daß es Lagen gebe, wo man sozusagen Ja oder Nein sagen müsse.
Und wenn auch der Muschir den Webstuhl eine »alte Kraxen« geschimpft hatte –
deswegen wußte man doch, welche Antwort er gern hören wollte. Aber ein
Stuhlbauer hat schließlich auch eine Verantwortung zu übernehmen ..

»Wär' nicht aus!« grollte Herr Vielkind. »Ich hab' schon andere Stühle für
Jacquards einrichten sehen!«

»Aber bitte, schauen Sie sich nur einmal das Uebertragungswerk an? Das ist ja
sozusagen gar keine Konstruktion nicht! Den Stuhl hat, darauf könnt' ein
Fachmann beinahe wetten, vielleicht nicht einmal ein Stuhlbauer gemacht,
sondern gewissermaßen nur ein Tischler aus dem vorigen Jahrhundert!«

Götsch Lebold, der Weber, der am umstrittenen Stuhl gearbeitet hatte und auf
des Muschirs Geheiß aufgestanden war, schob mit der Hand den Mechaniker zur
Seite und setzte sich wieder.

»Auf dem Stuhl da hab' ich das Brautkleid gewebt für Ihre Majestät die Kaiserin
Maria Anna.«

Er gab dem Latzenzieherbuben einen Wink, und der zog an, daß die Korden ächzten
und die schimmernden Seidenfäden der Kette wie auf einen Zauberschlag
emporstiegen. Mit hartem Geknatter ließ der Weber die Schnellschütze durch das
Fach fliegen, und die Kettfäden senkten sich wieder, und andere hoben sich an
ihrer Stelle. Wie tausendfingrige Hände, die sich zum Gebet falten, so griffen
sie ineinander, und immer aufs neue huschte gleich einer geisterhaften Maus die
hurtige Schnellschütze durch das Gewirr und fand ihren Weg mitten im Labyrinth,
indem sie dabei einen schönen blutroten Faden wie die Spur eines schweißenden
Tieres hinter sich zurückließ. Und dann pochte wieder die Weberlade an die
eingetragenen Fäden und schlug sie fest, und unter dem Brustbaum sah man das
starke, prächtig gemusterte Seidenzeug hervorquillen, fest und griffig wie
Segeltuch und doch weich dabei, edel und lind gleich kostbarem Pelzwerk.

Da bekam Herr Seyfried einen großen Respekt vor Götsch Lebold und seinem
Webstuhl und fing an nachzudenken, wie man das Werk auf einen Jacquard umbauen
könnte. Gedanken hatte er schon auch, der Herr Seyfried, wenn er wollte, und
niemand sollte sagen können, daß nur der Götsch Lebold etwas verstand und der
Seyfried nichts. Also machte er kluge, blinkende Äuglein wie immer, wenn er im
Begriffe stand, sich etwas einfallen zu lassen, und richtig hatte er's auch
schon. Ein Hebel und eine Kurbel, ein Zahnrad und ein Dorn, und der Stuhl, der
das Brautkleid der Kaiserin Maria Anna gewebt hatte, war gerettet und für den
Jacquardbetrieb eingerichtet – im Kopf des Herrn Seyfried wenigstens.

»No also, sehen Sie!« sagte der Muschir. »Warum sperren Sie denn nicht gleich
das Hirnkastel auf?«

So wurde manches alte Inventarstück geschont und erhalten. Aber für Herrn
Seyfried blieb noch genug zu tun übrig. Denn auch die alten Stühle sollten
ausnahmslos auf Jacquards eingerichtet werden, und nur was fähig war, sich zu
verjüngen, und bereit, sich dem neuen Leben anzupassen, fand Gnade. Allein wär'
er nicht imstande gewesen, die Lieferung rechtzeitig zu bewältigen. Darum sah
er sich genötigt, einen Teil seiner Aufträge an Geschäftsfreunde weiterzugeben.
Die Stuhlbauer von Schottenfeld und Gumpendorf hatten alle Hände voll zu tun
für die Firma Leodolter. Wie dann die ersten Stücke fertig wurden, fing die
Uebertragung der Stühle nach dem Braunhirschengrunde an. Sie fand
partieenweise, in kleinen Schüben statt, so hatte der Muschir es angeordnet.
Denn die Montierung der Jacquards in den neuen Räumen erforderte viel Zeit und
Mühe, und es lag ihm daran, keine größeren Unterbrechungen in der Fabrikation
eintreten zu lassen, als unbedingt nötig war. Darum ließ er die alten Stühle
laufen, bis von den neu eingerichteten wieder ein paar in Gang gebracht waren.
Dann erst wurde von den alten wieder eine kleine Partie von ihren angestammten
Plätzen bewegt, wo sie zwei Menschenalter lang treu und gewissenhaft ihre
Arbeit geleistet hatten, und ins neue Fabriksgebäude überführt, sofern sie vor
dem hohen Rat dessen für würdig erkannt worden waren. Was man aber bei der
Sonderung der Schafe von den Böcken als unverbesserlich erfunden hatte, das
wurde dahin geworfen, wo Heulen und Zähneknirschen herrscht, und unerbittlich
durch klügere Modelle ersetzt.

Als kurz vor Allerheiligen die Familie aus dem Himmelhaus nach der Stadt
übersiedelte, fand sie den Oberstock des Leodolterischen Hauses am Platzel
bereits geräumt. Sonst hatten hier die Schweifrahmen geklappert, die
Spulmaschinen geschnurrt und die Webstühle ihr eintöniges Lied gesungen. Von
früh bis spät hörte man zu Häupten das gleichmäßige Poltern und Lärmen der
Arbeit, das allen Familienmitgliedern von Jugend auf gewohnt und lieb war.
Jetzt blieb es merkwürdig still den ganzen Tag über, wie ausgestorben,
unheimlich beinahe. Es ging allen etwas ab, fast wie ein Heimweh überkam es die
Gemüter. So wie der Seemann, der zu Land geht, das Rauschen der Wogen vermißt,
so fehlte diesen Menschenkindern das trauliche Geräusch, das von gesundem Leben
und rastloser Tätigkeit Zeugnis abgelegt hatte. Besonders sehnsüchtig lauschte
Bethi nach oben. Sie kam oft den ganzen Winter nicht ins Freie, sie hatte genau
gewußt, wo jeder Stuhl stand und wer daran webte, sie unterschied da, wo die
andern nur ein allgemeines Getöse empfanden, hundert einzelne, verschieden
gefärbte eigentümliche Laute, in denen Vernunft und Regel war, und von denen
einem jeden bestimmte Hantierungen oder kleine bezeichnende Begebenheiten
entsprachen. Sie wußte, was die oben trieben, wer am fleißigsten war und wer am
säumigsten, wer plump und täppisch, wer zart und von besserer Art, sie kannte
die Leute, sah sie kommen und gehen, hatte ihre Lieblinge und Günstlinge unter
den Kaviliererinnen und Andreherinnen, unter den Spulerinnen und
Schweiferinnen, unter den Aufbäumern und unter den Webern. Sie nahm an den
Geschicken vieler teil, unterstützte sie, wenn sie in Bedrängnis waren, legte
ein Wort für sie ein bei den Brüdern, wenn es einen Verdruß gegeben hatte, und
beschenkte zu Weihnachten die Kinder der Treuen und Bewährten, die schon seit
langen Jahren wie zum Hause gehörten. Und jetzt sollte sie von all diesen
Menschen nichts mehr sehen und hören, kein Teil mehr haben an ihrem emsigen
Treiben und tüchtigen Schaffen! Sie empfand es deutlich: Ihr Leben wurde ärmer
dadurch und farbloser.

Cajetana ging ganz in ihrer Brautschaft auf und lebte mit ihren Gedanken schon
mehr in der Rittergasse als am Platzel. In der Rittergasse befand sich die
Beywald'sche Atlas-, Samt- und Plüschfabrik, wo ihr Franzl einstweilen
Prokurist war – Teilhaber brauche er noch keinen, sagte der alte Beywald. Das
Haus war dreistöckig, der zweite und dritte Stock gehörte den Webstühlen und
Hilfsmaschinen. Im ersten Geschoß wurde das Nest für das junge Paar bereitet,
Tür an Tür mit der Wohnung der Eltern. Und Cajetana freute sich darauf, wenn
sie es wieder klappern und schnurren und pochen hören würde zu Häupten. Dann
erst würde sie sich wieder wie zu Hause fühlen, heimischer als jetzt im
Vaterhause. Sogar Finettl, der Familienhund, vermißte etwas und schlich wie ein
begossener Pudel umher. Und Susann, die als entlobte Braut gleichfalls ein
schweres Herz hatte, karessierte ihn mit jener mitleidigen und
verständnisvollen Zärtlichkeit, die alle, welche Kummer tragen, zueinander
zieht.

Michella tat, um den Fabrikslärm leichter entbehren zu können, das ihrige, den
Lärm der Wirtschaft nach Möglichkeit zu vermehren. Wie einer, der sich
fürchtet, wenn alles rings um ihn stumm bleibt, auf einmal selbst zu singen
anhebt, um wenigstens seine eigene Stimme zu hören, so dröhnte sie mit
Husarenschritten durchs Haus, gab weithin schallende Befehle, revidierte das
klappernde Porzellan und das klirrende Silber und fand kein Ende, Teppiche,
Kleider und Möbel im Hofe klopfen zu lassen. Pappelmann, der Kontordiener,
hatte die Uniform des Generalstäblers angelegt, blaue Leinenjacke und grünes
Fürtuch, und schwang das spanische Rohr, daß die Staubwolken flogen. Frau
Brodbeck, die Hausmeisterin, half ihm dabei, sie hieb mit einer Wut auf die
vornehmen Perser, als wäre sie ein Grieche von Marathon. Das imponierte dem
braven Pappelmann dermaßen, daß er mitten im Gefecht inne hielt und der
Kampfgenossin einen Heiratsantrag machte. Frau Brodbeck aber antwortete nicht
einmal darauf und klopfte weiter. Er diente um sie wie Jakob um Rahel schon das
siebente Jahr, denn sie war noch immer die riegelsamste Wittib am Grund und
hatte auch etwas auf der Sparkasse.

Die Mittel, wodurch Michella die Rührigkeit und Unruhe zu ersetzen trachtete,
die ehedem im Hause geherrscht hatten, mußten sich endlich erschöpfen, und
nachdem auch das letzte Stäubchen beseitigt war, hörte man nur um so
deutlicher, daß man – nichts mehr hörte. Es half alles nichts, die Webstühle
waren fort. Nur im Hintertrakt gab es noch welche, aber ihr Geräusch drang
nicht bis herüber, und es machte einen fast spukhaften Eindruck, besonders an
den länger werdenden Abenden, wenn die Lichter brannten und man sie jenseits
des Hofes hinter den Doppelfenstern stumm sich bewegen sah, neben ein paar
lautlos sich drehenden Schweifrahmen, die mit ihren dürren Spinnenarmen lange,
huschende Schatten an die Wände warfen ...

Indessen horchte Bethi manchmal verwundert auf und wußte sich's nicht zu
deuten, daß über ihrem Schlafzimmer von Zeit zu Zeit ganz deutlich etwas gegen
die Stubendecke pummerte und klopfte, fast wie dereinst. Sie kannte den Platz
und ahnte es bald, daß es der Götsch Lebold war. Wie ging das zu? Hatten sie
den alten Mann übersehen? Im Hause vergessen? Gleichviel! Sie beschloß zu
schweigen und freute sich wie über eine letzte Fliege in der durchwärmten
Winterstube, die man gut kennt und liebt, und die einem noch Gesellschaft
leistet, lange in die böse Jahreszeit hinein, während ihre Genossinnen längst
verflogen und erfroren sind.

Die Knaben, die jetzt in die Zollnerische Hauptschule gingen und schwer an
ihrem Joche trugen, schlichen manchmal die Treppe hinauf, um in den
ausgeräumten Zimmern zu tollen, in denen ihre Stimmen und Schritte seltsam
wiederhallten. Die Freiheit des Gartenlebens fand eine erwünschte Fortsetzung.
Nur daß das Wigwam jetzt in der Einöde aufgeschlagen wurde, in einer wüsten,
kalten Wildnis, die merkwürdigerweise Fenster hatte. Und vor diesen Fenstern
sah man langsam die ersten weißen Flocken vom Himmel wirbeln.

Auf Entdeckungsfahrten in die unwirtlichen Gefilde ausziehend, öffneten sie
einmal eine der letzten Türen in den verlassenen Räumen und blieben erschrocken
stehen. In dem kahlen Zimmer saß an seinem Zampelstuhl der Götsch Lebold und
webte. Sein Enkel Schani war bei ihm, ein zwölf- oder dreizehnjähriger
stämmiger Bursch, der ihm die Korden zog. Sie ließen sich nicht stören in ihrer
Arbeit, und ohne aufzublicken, schnellte der Weber seine Schütze hin und her,
während der Latzenzieherjunge kein Auge von den Schnüren wandte, die er in
Bewegung zu setzen hatte. Scheu näherten sich die Leodolterknaben, beide ernst
geworden, ohne recht zu wissen, warum. Und nachdem sie eine Weile zugesehen,
schlichen sie verstohlen wieder davon, gingen hinunter und setzten sich
schweigend hinter ihre Aufgaben. Es war, als hätte das Beispiel des alten
Webers, der einsam und trotzig dort oben sein Tagwerk verrichtete, sie beschämt
und an ihre eigenen Pflichten erinnert.

Sie behielten ihr Geheimnis bei sich, wie auch Bethi es tat. Der Muschir war
verreist, Geschäftsverbindungen in Ungarn anzuknüpfen. Ihn allein ging es an,
was Götsch Lebold trieb. Vielleicht hatte er es gar so angeordnet? Niemand
wußte etwas davon, daß der Weber allein im Hause zurückgeblieben war, und die
es wußten, lächelten einander zu und freuten sich, daß sie etwas wußten, was
die andern nicht wußten.

Als aber gegen Weihnacht der Muschir zurückkehrte und mit dem Baumeister durch
die ausgeräumten Säle schritt, um seine Anordnungen zu treffen, da konnte es
nicht ausbleiben, daß der webende Einsiedler entdeckt wurde. Der Muschir
erstarrte fast zu einer Salzsäule, als er ihn erblickte.

»Fix noch einmal, da hört sich doch alles auf! Ist das ein Geist oder der
Götsch Lebold?«

Aber statt jeder Antwort ratterte nur die Schnellschütze, bis der Muschir dem
Latzenzieherbuben ein zorniges »Aushalten« zudonnerte.

Jetzt mußte der Weber doch Rede und Antwort stehen. Der Seyfried hab' ihm den
Stuhl ohnedies wegnehmen wollen, und der Vielkind auch. Das lasse er sich aber
nicht gefallen! Eine Sünd' sei es, mitten im Stück aufhören und das Trum
verurassen! Indessen sah der Muschir, daß er einen dick vollen Seidenbaum hatte
und erst kürzlich angedreht und neu aufgebäumt haben mußte.

»Und überhaupt möcht' ich bitten,« sagte der Götsch Lebold, »wenn ich meinen
Stuhl behalten dürft', so wie er immer gewesen ist. Ich hab' ihn halt einmal
gern und häng' an ihm.«

»Das sind Extremitäten! Sie wissen es ja, ich richt' Jacquards ein. Glauben Sie
vielleicht, gerade Ihnen wird man ein Extrawürstel braten, weil, Sie der Götsch
Lebold sind?«

»Ein jedes Ding hat seine Wissenschaft,« sagte der Götsch Lebold. »Aber die
Jacquards, das sind Ludern. Und eh' daß ich eine Maschin' angreif', eher hack'
ich mir die rechte Hand ab.«

»Dann schauen Sie, daß Sie weiter kommen! Packen Sie zusammen und lassen Sie
sich den Lohn auszahlen!«

Der Muschir hatte sich entfernt, die Weberlade in den Händen saß der Götsch
Lebold und sinnierte. In den Runzeln und Falten, die sich von den Augen gegen
die Wangen furchten, sammelte sich Feuchtigkeit und tropfte auf die seidene
Kette nieder.

»Herr Großvater?«

Er schaute auf.

»Herr Großvater, wissen Sie! Wenn wir einmal eine Revolution machen, wissen
Sie! Eine Revolution, so wie die in Paris! Dann sollen die sich freuen! Dann
hauen wir ihnen die Maschinen zusammen, daß es kracht!«

Und als der Großvater eine Bewegung mit der Hand machte, so als ob er sagen
wollte: »Wir sind doch die Schwächeren«, da kam der Junge näher, mit blitzenden
Augen.

»Herr Großvater? Wissen Sie was? Es sind viele, viele Arbeiter jetzt, eine
ganze Menge, mehr als man glaubt! Sie müssen nur zusammenhalten, nachher blast
der Wind ans einem andern Loch! Nachher heißt es Freiheit! Gleichheit!
Brüderlichkeit! Nachher müssen die Fabrikanten mit uns teilen, was sie
verdienen, und keine Maschin' darf uns mehr den Lohn wegfressen. Kommen Sie,
Herr Großvater! Gehn wir! Es gibt noch genug Fabriken auf dem Schottenfeld, und
ein paar Zeugweber, wie wir zwei sind, kann man überall brauchen!«

Da packte der Götsch Lebold wirklich zusammen und ging mit Schani aus dem Haus.
Und Bethi Leodolter lauschte seither vergeblich nach oben und ahnte, daß es
etwas gegeben haben mußte.

Poldi stand Qualen aus in der Schule. Nicht daß es ihm schwer geworden wäre. Er
lernte zwar nicht spielend, aber was er einmal verstanden hatte, wußte er auch.
Man konnte sich auf ihn verlassen. Die Lehrer waren zufrieden mit ihm. Direktor
Lausch, auf den es besonders ankam, hielt sogar große Stücke auf ihn. Direktor
Lausch, der stets tadellos glatt rasiert ging, trug noch einen blauen Frack mit
fabelhaft hohem Umlegkragen und ein blendendweißes Tuch mehrfach um den Hals
gewickelt. Schon das winzigste Bartstreifchen beiderseits an den Ohren hätte
ihm ein kleinmütiges Zugeständnis an die Demokratie geschienen, einen Rock
statt eines Fracks zu tragen, hielt er für eine saloppe Rücksichtslosigkeit
gegen seine Nebenmenschen und die schwarze Halsbinde für eine unappetitliche
Neuerung, welche die Menschheit nach und nach jedem Gefühl für Reinlichkeit und
damit schließlich auch allen übrigen Tugenden entfremden würde. Er war ein
Freund der Jugend und huldigte als Pädagog ähnlichen Grundsätzen wie der
hochselige Kaiser Franz.

»Es ist nicht notwindig,« pflegte er zu sagen, »daß die Schieler mit
Kinntnissen luxurieren.«

Wenn aber der hochselige Kaiser den Zweck der Schule darin erblickt hatte,
Staatsbeamte auszubilden, so hielt hingegen Direktor Lausch es für ihre
Aufgabe, »Mienschen« zu erziehen. Der Haupterfordernisse für einen »Mienschen«
zählte er drei auf: »Pflichtgefiehl, Modistes Biniehmen und ein gewisses
Schinisiehkoa«. Je ne sais quoi.

Für sich allein hätte Poldi gute Zeiten gehabt. Doch befand er sich in
beständiger Angst um Fred. Er lernte zu Hause mit ihm und half ihm bei den
Aufgaben. Aber wenn er ihn noch so gut vorbereitet zu haben glaubte, so konnte
es doch geschehen, daß Fred in der Klasse versagte. Er schickte seine Gedanken
gern auf Abenteuer und baute an einem großen Luftschloß, das ragte mit Türmen
und Zinnen gegen die Wolken, draußen auf der Himmelswiese, knapp am Saume des
Waldes. Es war stark befestigt, mit Gräben und Bastionen versehen, und hielt
manche schwere Belagerung aus. Wenn es den Belagerten zu bunt wurde, so ließen
sie plötzlich die Zugbrücken herab und wagten einen Ausfall, und Fred war an
ihrer Spitze. Worauf dann die Feinde schmählich die Flucht ergriffen und den
Abhang hinunter gejagt und bis vor die Tore der Stadt verfolgt wurden.

Eine merkwürdige Fähigkeit war in Fred, das Unwirkliche lebhafter zu empfinden,
als das Wirkliche. Wie eine seelenlose Hülle konnte er auf der Schulbank sitzen
und doch eine Menge erleben dabei. Dann wurde er taub und blind gegen alles,
was um ihn vorging, und bloß was nie gewesen war, existierte. So kam es, daß er
manchmal auf Fragen, die Poldi noch knapp vor der Stunde mit ihm eingeübt
hatte, in unerklärlicher Weise die Antwort schuldig blieb. Poldi schnitt es
durchs Herz, wenn Direktor Lausch dann ein bekümmertes Gesicht machte und fast
weinerlich sagte: »Fried, was bist du für ein Miensch? Ich verlange ohnediehm
so wiehnig von meinen Schielern!«

Im Frühling vermählte der Muschir sich mit Julie Patruban. Cajetana wünschte
sich ein tüchtiges Kopfweh für den Tag, um gegen Papa Beywald zu demonstrieren.
Aber sie war zu gesund und bekam keins. Papa Beywald hatte ihren Franzi
fortgeschickt, weit fort, gar nach Lyon! Dort sollte er im Samt- und Zeugweben
noch einiges zulernen und den Franzosen womöglich ein paar Vorteile abspicken.
Die Rittergasse, meinte der alte Beywald, sei zwar sehr schön, aber ein junger
Mann müsse von der Welt ein bißchen mehr gesehen haben. Und zum Heiraten wär'
im Herbst auch noch Zeit. Das gefiel Cajetana gar nicht. Wie groß war doch die
Welt! Wenn man wirklich so viel von ihr sehen wollte, daß es der Rede wert
wäre, so käme man überhaupt nie zum Heiraten. Übrigens – wer weiß? Vielleicht
war es ganz gesund für den Franzi, tröstete sie sich schließlich, wenn er die
Französinnen kennen lernte. Wenigstens würde er es zu schätzen wissen, daß er
ein Schottenfelder Mädel bekam. Denn die Französinnen waren durch die Bank
eitel, falsch, hoffärtig, hinterlistig, kokett, bösartig und ordinär. Das wußte
sie ganz genau. Gesehen hatte sie freilich noch nie eine, außer die
überbescheidene »Mademoiselle«, das kreuzbrave alte Möbel, das unermüdlich
durch die Straßen der Vorstadt geisterte, um mit den halbwüchsigen Töchtern der
wohlhabenden Bürgerhäuser » Cloche et Marteau« zu spielen.

Das neuvermählte Paar rollte in einer schweren gelben Extrapostchaise zur
Mariahilferlinie hinaus, um eine Hochzeitsreise ins Salzkammergut zu
unternehmen. Der Muschir entdeckte den Frühling. In seinem Kontor am Platzel
hinter St. Ulrich hatte er nach und nach vergessen, daß es einen Frühling gibt.
Jetzt sah er Himmelsschlüsselblumen auf allen Wiesen blühen, aber er bedurfte
keines Schlüssels, der Himmel hatte sich wie von selbst vor ihm aufgetan. Wenn
Seligsein Wunschlosigkeit ist, so war er selig. Er wünschte sich nichts, als
immer so fort in den blauen Tag hineinzufahren, an der Seite dieses lieben,
sanften jungen Mädchens, von dem er gar nicht glauben konnte, daß es nunmehr
sein angetrautes Weib geworden war. Er machte sie aufmerksam auf all das
Schöne, das es in der Gegend gab, auf die eilenden Bäche und blauenden Berge,
auf die großen silbernen Wolken, die am Himmel flogen, und auf die
Sonnenlichter, die in jungbegrünten Buchenwäldern spielten. Und dazwischen
verfiel er manchmal in ernstes Nachdenken und ertappte sich plötzlich dabei,
wie er nachrechnete, ob es nicht möglich gewesen wäre, bei der letzten Partie
Rohseide, die er erstanden, um ein paar Perzent günstiger abzuschließen, wenn
er eine vorteilhaftere Konjunktur abgewartet hätte.

Es vergingen mehrere Tage, eh' es ihm gelang, seine Gedanken von der gewohnten
Tätigkeit loszumachen. Sie konnten auch schweigen nebeneinander im Wagen, ohne
daß es sie bedrückte.

Julie faßte Zutrauen zu ihm. Seine kindliche Freudigkeit, die mit
nachdenklichen Stunden wechselte, gefiel ihr. Sie war so zart und schmächtig,
daß fast ein halber Sitz zwischen ihnen frei blieb. Es hatte niemals weniger
zärtliche Hochzeitsreisende gegeben und nie zufriedenere. Die Berge wurden
höher, und die Straße zog an einem hohen, dunkelgrünen Wasser hin. Sie hatten
zu tun mit Schauen und Staunen und zeigten sich gegenseitig die Herrlichkeiten
des Landes.

Einmal hörten sie den Kuckuck aus der Tiefe eines Waldes rufen. Der Muschir
ließ halten, sie lauschten und zählten. So oft, in ununterbrochener Folge,
hatten sie den Ruf des Kuckucks nie vernommen.

»Eine lange Reihe von glücklichen Jahren ... « sagte der Muschir und ergriff
fast schüchtern ihre Hand.

Es standen ihr auf einmal die Augen voll Tränen.

Die Straße fiel jetzt scharf bergab, und der eingelegte Radschuh knirschte im
Schotter. Ein paarmal gab es unangenehme Erschütterungen, daß sie auflachend
mit den Köpfen beinahe aneinanderstießen. Dann rollte der Wagen wieder frei und
leicht, der Postillon setzte sein Horn an den Mund und schmetterte ein Lied in
die kühle Morgenluft. In gleichmäßigen Rhythmen begleitete das einsame Traben
der Pferde die frohe Weise. Über den Wiesenhängen schimmerte es wie grauer
Reif, wo sie noch im Schatten lagen; wo aber die Sonne hingekommen war, da
glitzerten Tauperlen mit Demantgefunkel. Das Gefühl einer wohltuenden Reinheit,
wie sie nur die Frühe kennt, war in ihre Gemüter eingezogen und strahlte aus
ihren Augen wieder. So fuhren sie dahin ...

An einem sonnig stillen, leise zitternden Mittag hielten sie am Rande eines
Sees, dessen milchiges Wasser von lieblich hellblauer Farbe war. Die Koffer
wurden abgebunden und in einen flachen Kahn verladen, der Muschir entlohnte den
Schwager. Sie stießen vom Ufer und glitten durch raschelndes Schilf, und dann
trieben Ruderschläge sie gegen das glitzernde Kirchdorf, das auf der andern
Seite des Wassers zu Füßen schwerer Gebirge lag. Es war sommerlich warm, es
hatte nicht geregnet, seit sie die Stadt verlassen hatten, nicht einmal ein
trüber Tag, nur ab und zu eine weiße fliegende Wolke am tiefblauen Firmament,
weich geballt wie schimmernder Schnee, mit zarten grauen Tinten an der
Schattenseite. Der Muschir trug jetzt über seinen Vatermördern einen hohen
englischen Zylinderhut aus feinem Strohgeflecht, der Juliens Heiterkeit
erregte. Er zeigte sich ein wenig empfindlich, da bezwang sie sich. Es war auch
alles gewählt und vornehm an ihm, daß er stattlich aussah wie ein Lord, während
sie in dem breitkrämpigen Schäferhut, der ihr Antlitz beschattete, einem
feinen, zarten Landmädchen glich. Die breite biedere Herbergswirtin, bei der
sie abstiegen, wies ihnen nebeneinander die Zimmer an, eins »für die kleine
Fräule«, wie sie sagte, und eins »für den gnädigen Herrn Vater«. Es währte
einige Tage, ehe sie sich daran gewöhnen konnte, sie als Eheleute zu
betrachten.

Bei einem abendlichen Gang durch die Dorfstraße sahen sie an vielen Hauswänden
aufrechtstehende Bretter befestigt, wettergrau die meisten, mit verblichenen
Inschriften. Von einem starken jungen Menschen, der mit aufgerollten Hemdärmeln
und geschulterter Sense an ihnen vorüberschritt und freundlich grüßte, erfuhren
sie auf ihre Fragen, daß es Totenladen seien, die man zum Andenken an die
Verstorbenen aufbewahrte, indem man sie außen an die Wohnstätten nagelte, wo
die Lebenden gehaust hatten. Was ein Totenladen wäre? wollte der Muschir
wissen: da lachte der junge Mensch mit der Sense und schritt weiter. Aber Julie
hatte es verstanden und erklärte es ihm, daß das Brett gemeint sei, worauf man
den Toten bettet, bis der Schreiner den Sarg geliefert hat. Von solchen Dingen
wollte der Muschir nichts hören; es verstimmte ihn, daß die Leute hier sich in
den Kopf gesetzt hätten, einen auf Schritt und Tritt ans Sterben zu mahnen.

»Das sind Extremitäten,« sagte er. »Die Menschen sind fürs Leben da. Arbeiten
und verdienen ihre Sache. Wer wird alleweil ans Ende denken? Da käm' einem
schließlich alles überflüssig vor, daß man schafft und sich plagt und erwirbt.«

Julie schwieg. Am Ende des Dorfes lasen sie auf einem Brette: »Gedenkladen der
erngeachten Maria Leitner, alte Bäckin von hier, gestorben am 11. März 1831 in
ihrem 43. Lebensjahr.« Und darunter stand der Reim:

»Lieber Gatte und auch ihr Kinder, gute Nacht,
Mein schweres Leiden ist vollbracht.
Im Leben ist kein bleibend Glück,
Wir blühen nur einen Augenblick
Und sind nie sicher vor dem Grab
Und fallen wie die Blumen ab.«

Julie fühlte sich seltsam ergriffen. Gelegentlich war ihr eines der poetischen
»Taschenbücher« in die Hand gekommen, die es damals gab, in grüner oder
rosenroter Seide gebunden, mit Goldpressung. Darin hatte sie stets die
empfindsamen Verse bevorzugt.

»Jeder weiß es,« sagte sie; »und doch hab' ich nie so recht daran gedacht: Wir
fallen wie die Blumen ab ... «

Er zog sie mit sich fort.

»Es ist so viel Reichtum in diesem Leben,« sagte er im Weitergehen. »Mir wird
manchmal fast bange. Was war meine Jugend? Arbeit! Mein ganzes Leben? Nichts
als Arbeit. Ich habe das Geschäft hinaufgebracht. Es muß aber noch viel größer
werden. Eine Weltfirma! Jetzt will ich immer nur an dich denken. Für dich werde
ich jetzt arbeiten. Mit allem Schönen, das es gibt, werde ich dich umgeben. Ich
hab' es mir in den Kopf gesetzt, daß ich dich glücklich machen will.«

»Du bist gut, sagte sie dankbar. »Aber sieh, ich brauche nicht viel. Es ist
manchmal so eine Sehnsucht in mir. So, als ob man um vieles weiter werden
könnte in seinem Innern, freier sozusagen. Wenn wir uns gegenseitig dazu
verhelfen könnten?«

Er verstand nicht recht, wie sie es meinte, und ging befangen neben ihr her.
Sie kamen auf eine kleine Anhöhe über dem See, dessen leicht gekräuselte Fläche
man durch die Bogen eines verfallenen Gemäuers unter sich schimmern sah. Da
setzten sie sich auf eine Bank und hörten die Wellen glucksen, die Gipfel der
Berge jenseits des Wassers färbten sich glutrot, obgleich die Sonne bereits
untergesunken war.

Jetzt erinnerte er sich, daß er auf dem Weg Briefe behoben und in die
Brusttasche gesteckt hatte. Er zog sie hervor, entschuldigte sich und las. Sie
dachte an die Andreasgasse, an das Klappern der Webstühle und an ihren Vater
und sah enttäuscht drein, daß sie ohne Nachricht von zuhause geblieben war. Die
Briefe waren ausführlich, er verbrachte eine gute Zeit mit Lesen, und sie
fühlte sich einsam. Als er endlich die Papiere zusammenfaltete, machte er ein
zufriedenes Gesicht, reckte seine Glieder und war aufgeräumt.

»Es steht gut auf dem Braunhirschengrund. Die Jacquards sind in Gang. Ich freu'
mich, wenn ich dir das alles zeigen kann. So ein ganzer Saal mit Jacquards
sieht aus wie eine Feerie. Wie ein vernünftiger Mensch benehmen sich solche
Maschinen. Vernünftiger als mancher Weber ... « Dann sagte er noch: »Der Götsch
Lebold war da und hat gebeten, man soll ihn wieder nehmen. Das wär' eine schöne
Ordnung! Der Vielkind hat ihm die Tür gezeigt.«

»Wer ist der Götsch Lebold?« fragte Julie.

»Ein alter Dickkopf, der nicht mehr mitkann. Oder vielmehr – er könnte schon,
aber er mag nicht. Er bildet sich ein, daß wir ihm zulieb auf den alten
Zampelstühlen weiterorgeln sollen. Da wird noch mancher an die Luft gesetzt
werden. Die Leute glauben rein, eine Fabrik ist da, damit die Arbeiter ein
schönes Leben haben. Am liebsten möchten sie uns auffressen, und wir sollen sie
dafür füttern. Keiner ist zufrieden mit seinem Lohn, und doch weiß jeder einen
Verwandten, einen Sohn, eine Tochter, die er gern bei uns unterbrächte. Darum
ist es ihnen nicht recht, wenn man Neuerungen einführt. Aber die werden
schauen! Je weniger Arbeiter ich brauche, desto lieber ist mirs. Zu was haben
wir denn Erfindungen? Gib nur acht, wenn ich mit der Dampfkraft anfange!«

»Kann man denn das?« fragte Julie verwundert.

»Warum soll man es nicht können?« Ausprobiert muß es halt noch werden. Wenn es
einen mechanischen Baumwollstuhl gibt, warum soll es keinen mechanischen
Seidenstuhl geben können? Einer ist auch schon, der mechanisch arbeitet, wohl
an die zwanzig Jahre, weil er eine gute Wasserkraft hat, weiter draußen, nahe
am Gebirg. Da ist ein großes Rad wie bei einer Mühle, das treibt das ganze
Werk. Aber wieviel erspart er dabei? Zwei, drei Handarbeiter für jeden
mechanischen Stuhl, das lohnt kaum die Anlage. Die Dampfkraft muß mir mehr
leisten. Zehn bis zwölf Hände will ich ersparen pro Stuhl!«

»Diese Weber werden dann aber alle brotlos?« warf Julie schüchtern dazwischen.

»Die Postillons werden auch bald das Nachsehen haben bei den Eisenbahnen;
müssen sich halt etwas anderes suchen.«

Julie sah still und traurig hinaus auf den weiten See und die friedlichen
Berge. Der Muschir war im Zug, er erzählte ihr von seinen Plänen, wie er alles
einrichten und deichseln würde. Er lachte und bewegte im Eifer seine großen
Hände und merkte es nicht, wie behutsam und schonend der Abend auftrat, der mit
ernsten Schritten von den östlichen Gebirgen niederstieg. Da hatte sie die
Empfindung, daß sie unglücklich sein würde an der Seite dieses lauten und
bärenhaften Menschen, wenn ihr nicht ein Kind geschenkt würde, das zwischen
ihnen stünde, an das sie sich anschließen, und das sie mit ihrer Liebe umgeben
könnte.

Der Muschir blieb den ganzen Abend gesprächig, heiter und hitzig. Es war, als
hätten die guten Nachrichten aus der Fabrik einen anderen Menschen aus ihm
gemacht. Als sie auf dem kleinen Söller vor ihrer Herberge zu Abend gegessen
hatten, der halbe Mond über dem Gebirge stand und ein silbernes Gekräusel von
Wellen durch die finstere Tiefe flutete, wo der See lag, da wurde er aufmerksam
auf ihre Schönheit und fing zum ersten Male an, sie mit Zärtlichkeiten zu
bedrängen. Sie verstand ihn nicht sogleich, war verwirrt und befangen und wußte
nicht, wie sie ihn abwehren sollte, ohne ihn zu kränken. Aber sobald es
unauffällig geschehen konnte, entzog sie sich ihm und begab sich unter einem
Vorwand auf ihr Zimmer. Beim Schein des Mondes, der die niedrigen Fensterkreuze
scharf und klar auf den gedielten Boden zeichnete, saß sie mit klopfendem
Herzen auf dem Rand ihres Bettes und lauschte und hörte ihn nebenan auf- und
niedergehen und polternd herumkramen. Ein paarmal schien es, als näherten sich
seine Schritte, da stockte ihr Atem, und schließlich erhob sie sich geängstigt
und legte die Schuhe ab, damit er sie nicht hören sollte, und schlich so leise
als möglich durch die Stube, um den Schlüssel herumzudrehen – aber in demselben
Augenblicke öffnete sich die Tür, und er trat ein und umfing sie, zitternd und
glühend und Liebesworte stammelnd.

Sie fürchtete sich vor ihm, beinahe verabscheute sie ihn in dieser Minute, und
doch brachte sie es nicht übers Herz, ihre wahre Gesinnung zu verraten, und ihm
eine tödliche Kränkung zuzufügen, indem sie ihn von sich stieß. Die
abenteuerlichsten Pläne, wie sie ihm entfliehen könnte, kreuzten ihr Hirn, und
dazwischen kam ihr wieder der Gedanke, wie trostlos es wäre, ohne Kind an
seiner Seite zu leben, jederzeit den Liebkosungen ausgesetzt, die eine jähe
Laune ihm eingeben konnte. Wie eine Taube, die man einfängt, zitterte sie
hilflos in seinen Händen, und er deutete in seiner Verliebtheit ihr
mädchenhaftes Beben zu seinen Gunsten und merkte es nicht, daß ihre
verzweifelte Hingebung einer Art von Feindseligkeit abgerungen war, die sie
gegen ihn empfand.

Die schweigende Mondnacht am See glitt langsam in das Meer der Ewigkeit
hinüber, ein Tropfen unter unzähligen, der spurlos entschwindet, und von dem
niemand mehr weiß. In Juliens Erinnerung aber gruben alle Einzelheiten dieser
Nacht sich mit Schreckenszügen ein, daß sie zeitlebens nichts davon vergaß und
einen stets erneuten Widerwillen gegen ihren Gatten und gegen sich selbst
empfand, so oft sie daran denken mußte. Das stille Seedorf, das die Quellen des
Lebens zu wecken schien, während es im Kult der Toten schwelgte, verließen sie
am andern Morgen, um ihre Reise fortzusetzen. Eine dem Muschir unerklärliche
Unruhe hatte sich Juliens bemächtigt, daß sie nirgends mehr verweilen mochte
und unablässig von Ort zu Ort drängte. Nur in der Veränderung und steten
Bewegung schien ihr Gemüt sein Gleichgewicht zu bewahren.

Er mußte sich darein fügen, und sie fuhren weiter durch Land und Stadt. Er
umgab sie mit der schonenden Aufmerksamkeit eines väterlichen Freundes, und sie
blieb ihm eine sanfte, dankbare Gefährtin, die sich bewußt war, seiner
Nachsicht zu bedürfen. In ihren schlaflosen Nächten aber betete sie zu Gott, er
möge den Abscheu vor dem Leben von ihr nehmen, oder sie mit Unfruchtbarkeit
schlagen. Denn sie fürchtete sich einem Kinde das Leben zu schenken, das in
widerwilliger Wonne empfangen wäre.

*

An einem milden Frühsommermorgen lam Bethi ins Kontor herüber, wo Petz damit
beschäftigt war, ein zartes Blatt- und Blütenmuster in die Carta rigata zu
setzen.

»Verzeih, wenn ich dich bei der Arbeit störe. Ich möchte dich etwas fragen.«

»Ich dich auch; meinst du, daß ich hier ein Olivbraun angeben soll, oder
Rostfarbe?«

Sie nahm die Seidensträhne, die als Farbmuster auf dem Tisch lagen, hielt sie
ans Licht und wog die Töne gegeneinander ab.

»Es ist bei den Farben wie bei den Menschen,« sagte sie endlich; »eine
Grundnote müssen sie miteinander gemein haben, um zu harmonieren. Der Rostfarbe
fehlt die Spur von Blau, die in allen andern, wenn auch verborgen, enthalten
ist.«

»Das war auch meine Empfindung,« sagte er befriedigt, tauchte den Pinsel ins
Wasser und mischte in der Tuschschale den Ton, der ihm vorschwebte.

Sie trat ans Fenster und blickte hinaus. Das Endchen blauen Himmels, das über
dem steilen verwitterten Dach der uralten Kirche St.&nbsp;Ulrich sichtbar
blieb, und der warme Schein der Sonne, der das Gemäuer überflutete, erfüllten
sie mit Sehnsucht. Sie preßte die Stirn an die Scheibe und verlor sich in
Sinnen, und dabei blieben doch unwillkürlich ihre großen Augen mit gespanntem
Ausdruck auf das enge ansteigende Gäßchen gerichtet, das vom Platzel um das
Kirchenschiff herum gegen die Entengasse und Wendelstadt emporführte. So
verharrte sie still, ohne sich zu rühren, während Petz im Eifer seiner
Beschäftigung fast darauf vergaß, daß sie da war. Bis plötzlich ein leiser,
halb unterdrückter Ausruf des Staunens oder Erschreckens über ihre Lippen
glitt. Da hob Petz den Kopf von seiner Arbeit.

»Du wolltest mich etwas fragen, Bethi?« sagte er sich erinnernd.

»Gerade das ist es!« stieß sie hervor. »Komm her und sieh! Kennst du den
Menschen?«

Er trat ans Fenster, Im Schatten des Kirchengäßchens lehnte eine zerlumpte
Gestalt, ein alter hagerer Mann mit wirrem Haar, und blickte erhobenen Hauptes
unverwandt nach dem Oberstock des Hauses »Zum goldenen Stuck« herüber, gerade
als ob es da etwas besonderes zu sehen gäbe.

»Mir scheint, es ist der Bettler aus dem ›Verschwender‹?« sagte Petz lachend.

»Daran erinnert er mich auch, so oft ich ihn sehe. Und es ist mir dann, als ob
er mahnend oder drohend zu uns herüberblickt ...«

»Hat er sich schon öfter gezeigt?«

»Jeden Morgen um dieselbe Stunde seh' ich ihn dort stehen. Wie eine Erscheinung
taucht er auf einmal im Kirchengäßchen auf, lehnt eine Weile an dem alten
Grabstein, der außen an der Kirchenmauer angebracht ist, und schaut wie eine
Bildsäule auf unser Haus herüber. Und wenn ich nach einiger Zeit wieder ans
Fenster trete, ist er fort. Du erkennst ihn nicht?«

»Es wird ein Armer sein, der an der Kirchentür bettelt.«

»Es ist der Götsch Lebold,« sagte sie.

Er wunderte sich, so verändert sah der Mann aus. Aber jetzt, da sie es sagte,
erkannte er ihn.

»Der Muschir hat ihn entlassen,« sagte Bethi. »Er ist ins Elend geraten. Wir
müssen uns seiner annehmen.«

»Wir werden ihm eine ausreichende Unterstützung hinüberschicken.«

»Damit ist ihm nicht geholfen! Ich kenne den Götsch und bin sicher, er nimmt
nichts an, eher verhungert er. Wir müssen ihm Arbeit verschaffen. Er soll
wieder aufgenommen werden.«

»Das wird schwer halten,« meinte Petz bedenklich. »Du weißt, der Muschir ist
empfindlich in dem Punkt. Er duldet nicht, daß ihm in seine Geschäfte jemand
hineinredet.«

»Während seiner Abwesenheit bist du der oberste Chef. Die Firma Leodolter kann
nicht einen Weber im Elend zu grunde gehen lassen, der schon unter dem seligen
Vater da oben im Stuhl gesessen hat. Sieh nur, wie herabgekommen –«

Sie warf einen Blick durchs Fenster und stockte. Die Gestalt an der
Kirchenmauer war verschwunden.

»Hast du ihn weggehen sehen?« fragte sie leicht beunruhigt.

Petz lachte.

»Nein, aber aus einem sehr einfachen Grund. Weil ich zufällig nicht hinblickte.
Oder meinst du vielleicht, daß eine Art Azur dahintersteckt, oder wie sonst die
Geister in den Zauberkomödien gerne heißen?«

»Das glaub ich wirklich nicht,« sagte sie ernst. »Dergleichen gibts nur in der
Leopoldstadt.Theater in der Leopoldstadt, wo Raimunds Zauberspiele aufgeführt
wurden. Aber es ist mir manchmal, wenn ich den Alten sehe, als ob die
Vergangenheit da unten stünde und uns warnen wollte vor der Zukunft, der wir
entgegentreiben.«

»So betrachtet, geb' ich dir nicht ganz unrecht,« sagte Petz nachdenklich. »Es
können Krisen kommen, die vielleicht ein paar Menschenalter lang dauern. Die
Maschinen spielen den Wohlhabenden eine ungeheure Macht in die Hand. Weh ihnen,
wenn sie diese Macht mißbrauchen!«

»Du meinst, daß dann die große Masse da unten sich gegen sie zusammenrotten
könnte?«

»Das wär' noch das geringere Übel. Dann würde die Staatsgewalt sich ins Mittel
legen und die Besitzenden mit ihren Bajonetten schützen. Auf diesem Wege kann
ihnen nichts geschehen, dabei werden sie immer mit einem blauen Auge
davonkommen. Aber denk nur! Wenn es einmal dazu käme, daß das arbeitende
Bürgertum keinen andern Leitstern mehr vor sich sähe, als seinen Besitz zu
vermehren und seinen Aufwand zu genießen! Wenn es keinen Glauben mehr hätte als
an die Macht des Geldes, keine Religion als die Selbstsucht, keine höhere
Klugheit als die geschickte Ausnutzung seiner Nebenmenschen, keinen Gegenstand
der Verehrung als den Erfolg! Und wenn es dies alles mit falschen Namen
schmückte und die Ausbeutung der Schwachen und die absolute Herrschaft des
Geldsackes mit dem Banner der Freiheit deckte – meinst du nicht, daß es sich
dann selbst aufgeben müßte und reif wäre, zum alten Eisen geworfen zu werden,
wie die andern Stände auch, die wir heute als freiheitsfeindlich bekämpfen?«

»O, das glaub' ich gewiß!« rief Bethi mit glühenden Wangen. »Die Freiheit kann
nichts andres sein als die Liebe der Menschen zueinander. Wenn ich mich
erinnere, wie der selige Vater mit seinen Arbeitern gewesen ist! Für jeden
einzelnen hatte er ein gutes Wort, Rat in schwerer Stunde, Hilfe in der Not.
Das muß nun freilich aufhören, wenn es ihrer so viele sind. Aber die Gesinnung
im ganzen kann die gleiche bleiben und soll es auch. Je mehr die Maschine
Menschenarbeit ersetzt, desto freier, denk' ich mir, soll auch der Arbeiter das
Menschliche ausbilden können, das in ihn gelegt ist wie in uns alle, die treue
Gesinnung, die wahre Kraft und die Güte.«

Petz lächelte, indem er den Arm um ihre Schulter legte und ihr Haupt zärtlich
an seine Wange drückte.

»Du sprichst recht wie eine Frau. Wollte Gott, daß es so würde! Ich bin
vorderhand zufrieden, wenn wir den Haß nicht unnötig entfachen und die
Gegensätze nicht bis zur Unheilbarkeit verschärfen. Es wird alles davon
abhängen, ob das Bürgertum rechtzeitig erkennt, daß Macht auch Pflichten
auferlegt. Die gegenwärtig am Ruder sind, haben es vergessen. Was wir
erstreben, dürfen wir nicht für uns allein, müssen wir für die Allgemeinheit
wollen. Nur dann wird auch die Umwälzung, die sich jetzt in aller Stille
vorbereitet, unsern Kern und unser Wesen stärken, nicht bloß zu äußeren
Erfolgen führen. Der Wirbel des Eigennutzes ist gefährlich, der Adel und die
tote Hand, die Bankiers und die Großhändler geben ein böses Beispiel. Das
arbeitende Bürgertum soll noch andere Ziele kennen als den Besitz, will es zur
Führung berufen sein. Aber es ist schwer für den einzelnen, gegen den Strom zu
schwimmen. Bei der Gesamtheit müßten vornehme Gesinnung und Herzenswärme zu
finden sein, der Mut der Schlichtheit und echter Bürgerstolz.«

»Aber in diesem Falle, Petz – was den armen Götsch Lebold angeht, da kommt es
gerade auf den einzelnen an, und dieser einzelne bist jetzt du.« Bethi hing
sich schmeichelnd an seinen Arm. »Laß uns hinausfahren nach dem
Braunhirschengrund! Ich sehne mich ohnedies so sehr an die Sonne zu kommen und
wollte dich darum bitten; eben deshalb bin ich bei dir eingetreten. Wir wollen
mit Vielkind reden, was meinst du? Es wird sich doch irgendwo in dem
weitläufigen Gebäude ein Winkel finden, wo man dem Alten seinen Zampelstuhl
wieder aufschlagen kann?«

Er konnte ihrer Bitte nicht widerstehen und schickte Pappelmann hinunter,
einspannen zu lassen. Eine halbe Stunde später rollten sie im offenen Wagen die
Mariahilfer Linie hinaus. Erst an Feldern und verstaubten Glasflächen entlang,
zwischen denen die dunklen Lebensbäume des Schmelzerfriedhofes herübergrüßten.
Dann kamen die ersten niedrigen Häuser des Vororts, und dann fing die lange,
mit barocken Vasen geschmückte Mauer des Schloßparkes an. Vor dem hohen
Gittertore des von der Straße etwas zurückstehenden herrschaftlichen Schlosses
Braunhirschen, das die Grundobrigkeit über diese Gegend ausübte, soweit sie
nicht unter Klosterneuburgischem Dominium stand, sahen sie im Vorüberfahren
einen flotten Viererzug halten, mit zwei Paaren glattgestriegelter Rappen vor
dem funkelneuen, grünlackierten Kutschierwagen. Ein fein und sympathisch
aussehender Kavalier in mittleren Jahren setzte sich eben auf dem hohen
Lederpolster des Kutschierbockes zurecht, nachdem er die Zügel ergriffen und in
seinen behandschuhten Händen geordnet hatte. Eine schöne blasse Dame in grünem
Federnhute schwang sich an seine Seite, während ein Knabe in der Uniform der
Theresianischen Ritterakademie neben dem dahinter sitzenden livrierten Jäger
Platz nahm. Als Petz mit dem Hut grüßte, schwang der Kavalier kordial seine
Bogenpeitsche durch die Luft und machte freundlich zunickend und lächelnd eine
leichte, weltmännisch herablassende Verbeugung herüber. Die vier gleichen
Jucker, deren trockene Köpfe mit herabhängenden Lederstreifen geschmückt waren,
stemmten sich in die Sielen, die Dame neigte ihre grünen Federn, und der
Theresianist legte zwei Finger an die Silberborte seiner Uniformkappe.

»Wer ist es, den du gegrüßt hast?« fragte Bethi im Weiterfahren.

»Du kennst ihn nicht? Es ist unser Nachbar vom Himmelhaus, der Freiherr von
Auenwald. Was jenseits des Mühlbaches liegt, ist alles sein: der Park, das
Schloß, die Felder und ganze Berge mit Wald. Und außerdem ist er auch
Dominialherr von Braunhirschen.«

»So – der?« machte Bethi gedehnt.

»Warum? Hast du etwas an ihm auszusetzen?«

Bethi lachte.

»Persönlich nicht das Geringste, ich kenn' ihn gar nicht. Aber der Muschir
sagt, er sei einer von denen, die freiheitlich aushängen und dabei nur an sich
selbst denken.«

»Wenn man allen Menschen unlautere Beweggründe zutrauen wollte,« sagte Petz,
»so wäre die Welt gar zu traurig. So lange das Gegenteil nicht erwiesen ist,
soll man an jedermanns reine Absichten glauben. Ich halte Auenwald für einen
der Verläßlichsten unter den liberalen Landständen.«

»Der Muschir meint, die ganze Partei lege es darauf an, daß ihnen der Bürger-
oder Bauernstand die Kastanien aus dem Feuer hole.«

»Es mag schon solche darunter geben, die den Sturz Metternichs nur aus dem
Grunde wünschen, um auf den Trümmern des bureaukratischen Staates die alte
Adelsherrschaft wieder aufzurichten.«

»Gibt es auch solche Freiheitshelden?«

Petz seufzte.

»Es versteht freilich mancher unter dem verführerischen Wort nichts anderes als
sein eigenes Emporkommen auf Kosten der übrigen.«

Der Wagen rollte jetzt durch die Gassen der heute zum vierzehnten Wiener
Gemeindebezirk gehörigen, damals noch unansehnlichen Ortschaft
Braunhirschengrund, und sie sahen inmitten einer mäßig großen, nur von
verstaubten Gebüschen und zertretenen Grasflächen eingenommenen Gartenanlage
das neue stattliche Leodolterische Fabriksgebäude vor sich liegen.

»Drei Fensterreihen übereinander?« rief Bethi erstaunt. »Und welche Front!«

»Das oberste Stockwerk steht noch leer. Aber der Muschir meint, daß wir uns
nach und nach durch das ganze Haus ausbreiten werden.«

Am Gattertor stiegen sie ab und gingen durch den Garten gegen das Haus. Aber
bei einer Krümmung des Kiesweges hielten sie unwillkürlich still und sahen
einander an. Durch ein Fliedergebüsch gegen das Gebäude hin gedeckt, stand da
ein ungleiches junges Paar in vertrauliches Gespräch vertieft, so schien es.
Ein blondes Fabriksmädel, wie es gerade aus dem Saale der Spulerinnen
fortgelaufen sein mochte, im Arbeitskleid, ohne Umhängetuch. Und in ihrer
Gesellschaft ein feingekleideter junger Herr, in welchem Petz und Bethi nicht
eben zu ihrer Freude ihren Bruder Edi erkannten. Der junge Mann redete lebhaft
auf das hübsche Ding ein, und sie sah verliebt zu ihm auf und lauschte seinen
Worten – beide merkten sie nicht, daß quer über den Rasenplatz ein stämmiger. 
proletarisch aussehender Bursche sich wie ein Jäger ans Wild in behutsamen
Sprüngen an sie heranpürschte. Er war ohne Hut und gleichfalls im
Arbeitskittel, ein Webergehilfe vermutlich, der das Mädchen hatte
davonschleichen sehen, etwas witterte und den beiden auflauerte. Die
Geschwister sahen ihn stehen, hinter das Strauchwerk geduckt, lauschend, mit
wutverzerrtem Gesicht, und sie sahen, wie er gerade in dem Augenblick, da Edi
seinen Arm um den Nacken des Mädchens legte, vorbrach und einen wuchtigen
Faustschlag gegen seinen jungen Chef führte, der zurücktaumelte und sich mit
dem Spazierstöckchen wehrte. Aber der andere kümmerte sich nicht weiter um ihn,
sondern zerrte das Mädchen, das leise wimmerte und sich sträubte, am Handgelenk
über die Wiese mit sich fort, und als sie zu stürzen drohte, riß er sie auf und
trieb sie mit Püffen und gemeinen Schimpfworten vor sich her, bis sie ihm
entlief und in einer Tür des Fabriksgebäudes verschwand. Da wendete er sich
erst zurück und drohte mit der Faust gegen Edi herüber und schrie, er lasse das
Mädel nicht zur Dirne machen, und wenn der junge Herr ihm nochmals über den Weg
laufe, werde er es ihm schon zeigen! Edi indessen, damit beschäftigt, die
Tellen auszutreiben, die sein Hut abbekommen hatte, blieb auch nichts schuldig
und schrie zurück, die Frechheit werde er ihm eintränken, er möge sich seinen
Lohn auszahlen lassen, hier sei er am längsten Weber gewesen. Und nachdem sie
sich so, obgleich an den Fenstern die Köpfe von neugierigen Arbeitern und
Arbeiterinnen auftauchten, ohne viel Umschweife die Meinung gesagt hatten,
gingen sie ruhig auseinander, der Weber ins Haus, der junge Chef gegen den
Gartenausgang. Da erblickte er Bethi und Petz, grüßte unbefangen und sagte, es
sei schön, daß sie auch einmal heraus kämen.

Bethi fand nicht gleich Worte und blieb einsilbig, während Petz sich nicht
enthalten konnte, des Bruders unziemliches Betragen zu rügen, dessen
unfreiwillige Zeugen sie zufällig geworden waren. Edi hingegen zeigte wenig
Neigung, in sich zu gehen und Reue und Leid zu erwecken.

»Was echauffierst du dich eigentlich? Schließlich sind doch die Mädels dazu da,
daß man sich ein bischen mit ihnen amüsieren kann?«

»So viel ich weiß, sind sie da, um zu arbeiten, und ein ehrliches
Arbeitermädchen ins Unglück bringen, ist ordinär. Gehört sie aber zu den
Leichtfertigen, so solltest du dich erst recht schämen, dich mit ihr
abzugeben.«

»Geh, mach dich nicht lächerlich, Petz, mit deinen altväterischen Ansichten!
Heutzutage denkt man doch freiheitlicher in solchen Dingen und das ist nur
recht und billig. Denn was soll unsereiner tun? Wie ein Kapuziner leben? Dafür
bedank' ich mich schönstens. Oder so früh ins Ehejoch springen, wie die
biederen Großväter es taten? Ist auch nicht mein Fall. Was sind das also für
geschwollene Redensarten: Ein ehrliches Arbeitermädchen ins Unglück bringen!
Als ob ein Arbeitermädel eine Komteß wär'! Die nehmens nicht so genau, das
kannst du mir glauben. Was haben sie denn vom Leben? Ja, früher vielleicht, wo
es noch eine Menge kleine Handwebermeister gegeben hat, da hat so eine sich
etwas zurücklegen können, hat schließlich einen Mann bekommen und ist Meisterin
geworden. Damals war die Ehrbarkeit noch halbwegs rentabel. Aber jetzt – geh,
hör mir auf! Tagaus, tagein hinter der Spuhlmaschine stehn und ewig denselben
Handgriff machen, bis sie steinalt und krummbucklig wird ist das eine Aussicht
für so ein junges Ding? Schad' ist es um sie ganz einfach, wenn sie sauber ist.
Und wenn sie sich einmal unterhalten kann und ein anderer sich mit ihr abgibt
als so ein Proletarier, so ist sie nur froh und sogar stolz darauf.«

»Du mißbrauchst deine Stellung als Chef und setzt dein Ansehen bei der
Arbeiterschaft aufs Spiel. Schon die Achtung vor der Firma sollte dich daran
hindern. Was hast du dir von dem Menschen alles bieten lassen müssen!«

»Das soll ihm auch übel bekommen! Ich werde nicht versäumen, mit Vielkind zu
sprechen. Du sollst sehen, wie schnell mein Ansehen bei der Arbeiterschaft
wieder hergestellt ist.«

»Du wolltest ihm deine Macht fühlen lassen?« sagte jetzt Bethi. »Das kann ich
von dir nicht glauben, Edi, denn es wäre niedrig gehandelt.«

Er sah sie an und wurde rot. Verlegen bügelte er mit dem Ellbogen an seinem
Hut.

»Diese Proletarier wachsen einem über den Kopf, wenn man ihnen nicht
gelegentlich den Herrn zeigt. Soll ich mich von so einem Menschen ins Unrecht
setzen lassen?«

»Diesmal hast du dich selbst ins Unrecht gesetzt, will mir scheinen. Der Mensch
mag sich ungehörig benommen haben gewiß, er hat sich hinreißen lassen. Willst
du ihn deswegen brotlos machen? Und hatte er nicht Ursache, in Wut zu geraten?
Vielleicht ist das Mädchen seine Verlobte?«

»Sie ist seine Schwester,« sagte Edi. »Und wenn ich mir's überlege, so hast du
eigentlich recht. Ich glaub', ich hätt' auch nicht anders gehandelt an seiner
Stelle. Wenn nicht in diesem Falle gerade ich der andere wäre, so würd' ich
sogar finden, daß der Pölzl Heinrich ein ganz wackerer Bursch ist.« Er setzte
seinen Hut auf, lächelte und sagte in dem gemächlich-gutmütigen Ton, der ihm
sonst eigen war: »Die ganze Geschichte ist ein Schmarrn. Ich war ungeschickt,
und er war hitzig. Von mir aus soll er dableiben, wenn ihm das Weben Freud'
macht, ich bring' ihn nicht ums Brot, es ist, wie du sagst, es wäre niedrig.
Und dumm obendrein! Denn wenn der Heinrich nachher keine andere Arbeit findet,
läßt ihn die Toni doch nicht hungern. Da könnt' ich ihn erhalten vielleicht
auch noch, so mittelbar. In dem Fall wär' dann die Rache nicht süß, sondern
bloß kostspielig.«

»Versprich mir, daß du das Mädel fürder in Frieden läßt!« sagte Petz noch immer
aufgebracht.

»Jetzt – zu viel darfst du von mir auch nicht verlangen! Ein Heiliger bin ich
nie gewesen und hab' auch kein Talent dazu. Aber gescheiter anfangen will ich's
ein anderes Mal, daß es keinen Skandal mehr gibt – das kann ich dir
versprechen.«

Und mit seinem offenen Lachen, das immer wieder für ihn einnahm, empfahl er
sich von den Geschwistern und ging gemächlich pfeifend durch den Garten davon,
um in die Stadt zurückzukehren.

Bethi war traurig, sie hatte schon als Halbwüchsige den jüngeren Bruder
bemuttert und liebte ihn zärtlich. Auf ihr Wort gab er noch das meiste, er war
nur lässig und schwach, sonst aber gutmütig und lenksam, wenn man ihn bei der
richtigen Seite zu fassen wußte. Jetzt sah sie ihn mehr und mehr ihrem Einfluß
entgleiten. Sie wußte viele Beispiele, wie die jüngsten Söhne wohlhabender
Fabrikantenfamilien Verschwender und Lebemänner geworden waren, weil sie das
richtige Arbeiten nicht mehr gelernt hatten und die Notwendigkeit des Erwerbens
fehlte. So hätte auch Edi einer ganz besonderen Willenskraft bedurft, um ebenso
tüchtig zu werden wie seine älteren Brüder es waren. Er hatte es schwerer als
sie, weitaus schwerer, weil er es von Jugend auf um so vieles leichter gehabt
hatte. Das sagte sich Bethi immer wieder zu seiner Entschuldigung und liebte
ihn nach wie vor, so viel Kummer er ihr auch manchmal bereitete. –

Weniges später standen Petz und Bethi im großen Werksaale, wo die Webstühle
klapperten und die Schnellschützen gleich Flintenkugeln an den Weberladen hin
und her sausten. Ueber jedem Arbeitsmanne war hoch oben auf dem Gerüst, schon
nahe der Decke, ein kastenartiger Aufsatz angebracht, und in einem jeden saß
ein kleiner freundlicher Kobold versteckt, der dem Weber beim Weben half und
ihm die Platinen und Korden aufzog. Das waren die neuen Jacquards, über die
Bethi nicht genug staunen konnte. Denn wenn man sah, wie die grünen oder
malvenroten oder veilchenblauen oder dotterblumengelben Seidenfäden der Kette
hochgehoben wurden, genau in der Reihenfolge, wie der Weber es brauchte, daß er
die Schütze dazwischen hindurchschießen konnte, so war es schwer zu glauben,
daß nicht eine vernunftbegabte Hand mit dabei im Spiele sein sollte, sondern
der Stuhl das alles von selber verrichtete.

»Es ist wie ein Wunder,« sagte Bethi zu Vielkind, der stolz dabei stand.
»Früher, der Latzenzieher, der hat es natürlich gewußt, welche Schnüre er
aufziehen muß, damit die Kettfäden genau der Reihe nach sich heben, wie das
Muster es fordert. Aber der Kasten da oben, der kann es doch nicht wissen? Und
dennoch verrichtet er es?«

Herrn Vielkind war es gerade so zumute und nicht anders, als ob er selbst der
Erfinder der Jacquardmaschine wäre.

»Pah!« machte er, indem er die Hornbrille zurecht rückte, »Das ist keine
Hexerei, nicht die Spur, erzsimpel ist es, wenn man es einmal verstehen tut.
Aber freilich, ausgekartelt haben wir die Geschichte schlau, der Herr von
Leodolter und ich. Ohne Menschenverstand geht es halt doch nicht, nur daß der
Menschenverstand hier einfürallemal in den Mechanism da hineingesperrt ist. Und
jetzt rumort er halt darin, und wenn der Arbeiter noch so dumm wär' und sich
noch so verkehrt anstellen wollt', der Menschenverstand, der im Mechanism
steckt, hilft ihm und bringt alles auf gleich und macht's, wie es sein soll.
Und wissen Sie, was die ganze Kunst dabei ist, Demoiselle Bethi? Daß derjenige,
welcher den Mechanism einrichten tut, wirklich einen Menschenverstand hat!«

Er schnupfte, zog sein »Fazolettl« und lachte befriedigt.

»No ja,« sagte er, »das liegt doch auf der Hand? Denn wenn man keinen
Menschenverstand hat, kann man ihn doch nicht in so ein Kastel hineinsperren!«

Und dann erklärte er Bethi die Einrichtung der Jacquards und zeigte ihr, wie
das ganze Dessin auf zusammenhängende Blätter aus durchlochter Pappe übertragen
war, und wie alle Platinen, die nicht in ein Loch der Musterung trafen, durch
die Stärke der Pappe zur Seite gebogen und ausgeschaltet wurden. Wo aber das
Muster es forderte und eine Platine ins Loch traf, da blieb sie aufrecht und
gerade, wurde vom Messerkasten erfaßt und in die Höhe gehoben. Und zugleich mit
ihr stiegen dann auch die seidenen Fäden der Kette hoch, die an der
betreffenden Platine befestigt waren, und bildeten das Fach, durch das der
Weber seine Schütze schnellen konnte.

»Wenn man es einmal begriffen hat,« sagte Bethi, »so ist es einfacher, als es
aussieht. Aber hören Sie, Vielkind! Die neue Erfindung, die Sie da ins Werk
gesetzt haben, ist wie der junge Kuckuck im Nest, verstehen Sie mich? Ich
meine, daß der Jacquardstuhl keine schwächeren Modelle neben sich dulden und
sich rücksichtslos an ihre Stelle setzen wird. Das ist ihm zuzutrauen, weil er
gar so gescheit und findig und sicher der Stärkere ist. Und die Starken,
Gescheiten und Findigen sind immer ein bischen herzlos. Da tut es mir nun und
auch meinem Bruder Alfred um die alten Zampelstühle leid. Die haben sich doch
nichts zuschulden kommen lassen, waren gewissenhaft und treu ihr Leben lang und
sollen jetzt auf einmal, nur weil sie alt geworden sind, zum Rumpelzeug
geworfen werden! Was meinen Sie? Könnte man nicht wenigstens einigen von ihnen
das Gnadenbrot geben?«

Herr Vielkind sah etwas verdutzt drein und wußte nicht recht, ob es ihr ernst
war, oder ob sie bloß scherze.

»Fräul'n Bethi reden ja von den Zeugstühlen, als ob es Menschen wären?
Unsereiner freilich, der tät' sich kränken, wenn er mir nichts, dir nichts
sollt' entlassen werden, weil er alte Knochen kriegt. Aber so ein Zampelstuhl –
dem tut kein Herz weh, mein' ich. Dafür ist er halt doch nicht gescheit genug.«

»Mir aber tät' es weh,« sagte Bethi lächelnd, »wenn ich alles, was noch von
Vaterszeit her ist, mit einem Schlag müßt' verschwinden sehn, begreifen Sie?
Und man soll doch in späteren Jahren auch einmal wissen, wie so ein Zampelstuhl
eigentlich ausgesehen hat, und soll es nicht vergessen, damit man sich recht
darüber freuen kann, um wieviel flotter es jetzt mit dem Weben geht. Also hab'
ich es mit meinem Bruder Alfred besprochen, daß wir Sie bitten wollen, einem
von den alten Stühlen irgendwo im Hause einen Winkel einzuräumen. Der Götsch
Lebold soll daran weben, mit Schani, seinem Enkel, dem Latzenzieherbuben, und
wenn der Götsch Lebold einmal nicht mehr ist, dann soll der Schani den Stuhl
übernehmen und soll sich unter seinen Kindern, wenn er selber Kinder haben
sollte bis dahin, einen Latzenzieher aussuchen. Und immer soll der letzte
Latzenzieher bei Abgang des Webers auf dem alten Zampelstuhle weiterweben, zum
dauernden Angedenken, wie es dereinst gewesen.«

Herr Vielkind wollte Einwände erheben. Der Götsch Lebold? Nicht zu denken! Da
käm' er schön an beim Herrn Chef, der würde ihn samt dem Götsch Lebold vor die
Tür setzen! Als aber Petz sich bereit erklärte, alles auf sich zu nehmen, wurde
er schwankend und begann nachzudenken.

»Man soll doch auch sehen,« sagte Bethi noch, »daß die Fabrik all die Zeit her
nicht bloß eine armselige Schufterei gewesen ist! Was meinen Sie? Jetzt sind
Sie dreißig oder vierzig Jahre da, und das soll alles nichts wert gewesen sein?
Steckt denn nicht auch in so einem alten Zampelstuhl ein Mechanism, mit einem
Menschenverstand darin? Ja, mit einem sehr klugen Menschenverstand sogar, den
mir niemand verachten soll!«

Da war Herr Vielkind auf einmal Feuer und Flamme für den Gedanken. Das hatte er
doch immer gesagt, ganz so ohne war das Alte auch nicht, und in so einem
Zampelstuhl steckte etwas darin! Also von ihm aus – warum denn nicht? Er war
nur froh darüber, wenn man sollte sehen können, daß die neuen Erfinder es nicht
aus den Fingern gelutscht hatten, und daß das Frühere auch etwas wert gewesen.
Also wurde es vereinbart und beschlossen, einen alten Zampelstuhl zum ewigen
Angedenken in Gang zu halten und den Götsch Lebold mit seinem Latzenzieherbuben
daran arbeiten zu lassen.

Bethi dankte ihm, sie verabschiedeten sich, Herr Vielkind versprach voll Eifer,
daß er schon alles machen und nach Wunsch einrichten würde. Petz freute sich,
der Schwester den unschuldigen Wunsch erfüllt zu haben. Denn er bemerkte, als 
sie miteinander in die Stadt zurückfuhren, wie leicht und heiter sie sich jetzt
fühlte, man sah es ihr an, daß ihr eine Last vom Herzen genommen war.

Niemand ahnte, daß es jetzt noch Schwierigkeiten geben könnte. Es geschah aber,
wie es oft geschieht, daß eine gutmütige Absicht, die man lange gehegt, gerade
in dem Augenblick unausführbar wird, wo man sich dazu entschloß. Der Götsch
Lebold zeigte sich nicht mehr auf dem Platzel und nicht auf dem
Braunhirschengrund. Herr Vielkind schickte Nachricht in das Haus, wo der Götsch
früher gewohnt hatte. Er wohnte längst nicht mehr dort, man wußte nichts von
ihm. Herr Vielkind wartete, daß er doch noch einmal kommen und um Arbeit bitten
würde. Aber er kam nicht wieder. Man suchte ihn durch die Polizei. Die Polizei
wußte genau, wer den »Nürnberger Korrespondenten« hielt, wer verbotene Bücher
las, wer die Kirche nicht besuchte, und wer einen längeren Bart trug als es
sich gehörte, wenn schon nicht offen am Kinn, so doch verborgen in seinem
Herzen. Das alles wußte die Polizei. Aber wo der Götsch Lebold und der Schani
hingekommen waren, das wußte sie nicht.

Bethi behielt die Angelegenheit im Auge. Der Muschir kehrte von der
Hochzeitsreise zurück, Julie fühlte sich angegriffen und übersiedelte bald ins
Himmelhaus. Der Muschir fuhr hin und her und ließ über den Sommer seine
Stadtwohnung behaglich einrichten, im Oberstock des Hauses »Zum goldenen
Stuck«, wie es bestimmt war. Bethi benützte die milde, gleichsam zerknirschte
Stimmung, in der er sich zu befinden schien, und schmeichelte ihm das
Versprechen ab, daß mit dem Götsch Lebold nach ihrem Sinn verfahren würde, wenn
er wieder zum Vorschein käme. Aber die Nachforschungen, die sie anstellen ließ,
hatten keinen Erfolg. Es verstrich ein Jahr, es verstrichen zwei, und sie ließ
es sich nicht verdrießen, ihre Bemühungen immer wieder aufzunehmen, sobald
etwas wie ein neuer Anhaltspunkt sich zeigte. Es war alles vergebens, der
Götsch Lebold blieb verschollen.

Da gab schließlich Bethi sich darein, nahm an, daß er auswärts Arbeit gefunden
haben mochte, und dachte nicht mehr an ihn.

*

Die beiden Leodolterbuben waren in die Grammatika eingetreten, Bildung mache
frei, sagte Mosch-Eskeles, und Petz, der sich oftmals mit dem Freunde über
Erziehungsfragen unterhielt, stimmte ihm bei. Die Humaniora könne auch ein
Fabrikant brauchen, meinte er. Diesmal widersprach ihm der Muschir nicht, wie
er es sonst wohl getan, und dachte sich nur sein Teil. Seine Geringschätzung
gegen die unnütze Lernerei hatte sich um nichts vermindert; aber seit Julie
Patruban ihm einen Erben geschenkt hatte, mochten seine Neffen auf Lateinisch
studieren, wenn sie nichts Gescheiteres anzufangen wußten. Warum denn nicht?
Schließlich müsse es auch Kanzleihocker geben, sagte er gelegentlich zu seiner
Frau, und Dokters und Professoren und andere Hungerleider.

Wenn Julie so etwas hörte, erschrak sie förmlich und schlug wie beschämt die
Augen zu Boden. Das Geschäft war doch wahrlich groß genug, es hatte mehr als
einer Platz darin! Und warum sollte ein Fabrikant, der sonst noch etwas
verstand und wußte, als was nur gerade zu seinem Metier gehörte, nicht trotzdem
ein tüchtiger Fabrikant sein können? Schaden würde es ihm doch nichts, wenn er
außerdem noch einiges gelernt hätte?

Aber davon wollte der Muschir nichts wissen.

»Lateinische Fabrikanten – das sind Extremitäten! Die Kanzleiherrn und Dokters
lernen auch nicht weben, warum soll ein Weber das vertrackte Hokuspokus lernen?
Wer reiten will, steigt von der Seite aufs Pferd, wo der nächste Weg ist. Wenn
ich einen vom Schwanz aus hinaufkraxeln seh', so weiß ich schon, wieviel es
geschlagen hat.«

Er redete jetzt gern vom Testament seines Vaters, gegen das er früher einen
gewissen Widerwillen nur schwer hatte verhehlen können, und rühmte den
Weitblick des Verewigten. Denn nach der letztwilligen Verfügung des alten Herrn
sollte das ganze Geschäft und alles, was an unbeweglichem Besitz dazu gehörte,
auf den letztgebornen Leodolterenkel übergehen, zu dessen Gunsten auch das
flüssige Vermögen durch ein ganzes System verwickelter Klauseln künstlich
vinkuliert war. Derart, daß ein guter Teil von dem, was sich etwa abspaltete,
unter gewissen Voraussetzungen zum Hauptstock zurückströmen und sich
schließlich in der Hand des einen Auserwählten wieder vereinen mußte. Soweit
Gesetz und menschliche Voraussicht es zuließen, war hierdurch der
Zersplitterung vorgebeugt und auf lange hinaus für den Glanz der Firma und die
Herrlichkeit des Leodolterischen Namens gesorgt. Es steckten wahrhaft
staatsmännische Finessen in dem weitläufigen Instrument, bei dessen Abfassung
dem Testator etwas wie ein bürgerliches Fideikomiß vorgeschwebt haben mochte,
und das die ganze Familie unter die Paragraphengewalt eines ehernen
Hausgesetzes zwang. Das hatte dem Muschir sonst wenig gefallen. Seit aber der
kleine Georg in der Wiege lag, leuchtete ihm plötzlich alles ein, und er legte
einen gewissen Respekt vor dem winzigen Bübchen an den Tag, in dem er den
künftigen Majoratsherren ehrte.

Julien dagegen war es peinlich, an Vorrechte erinnert zu werden, die ihrem
Kinde zukommen sollten, und ihre geschärften Sinne witterten auch das
Unausgesprochene, das nach dieser Richtung zielte. Wie ein Verrufen des Glücks
und ein frevelhaftes Herausfordern des Schicksals empfand sie die ehrgeizigen
Pläne ihres Gatten, die um den unschuldigen Schlummer des Neugeborenen
kreisten. Ohnedies bangte ihr um ihr Kind. Es blieb schwächlich und kränkelte
viel, ihr war zumute, als könnte Unheil auf sein Haupt herabbeschworen werden,
wenn die Eltern sich durch Selbstsucht versündigten. Und das zarte, arglose
Geschöpf, das, wie von unbekannten Schmerzen gequält, oft ganze Nächte hindurch
wimmerte und um Hilfe zu flehen schien, sah wirklich nicht danach aus, als
könnte es dazu bestimmt sein, irgend jemandem in der Welt im Wege zu stehen.

Poldi und Fred hießen, seit sie in die Grammatika eingetreten waren
»Parvisten«, selbst aber nannten sie sich »Untergrammatikalschüler«. Der andere
Name war ein Spott und eine Schmach. Wenn sie mit ihrer Klasse die Treppe
herabkamen, so warteten die höheren Jahrgänge unten auf sie und ließen sie
Spießruten laufen, indem sie im Chorus »Parvisten, Parvisten, Parvisten!«
sangen. So erhaben fühlten die »Obergrammatisten« und »Syntaxisten« sich über
die Eischale der ersten wissenschaftlichen Ausbildung, die sie selbst bereits
vom Pürzel gestreift zu haben glaubten. Aber die Zeit der Unehre ging rasch
vorüber. Nach kaum dreihundertfünfundsechzig Tagen waren Poldi und Fred selber
Obergrammatisten, und nach weiteren zweiundfünfzig Wochen wurden sie gar
Syntaxisten. Nun standen sie ihrerseits unten an der Treppe, wenn die Neulinge
herunterkamen und sangen mit den andern im Chore: »Parvisten, Parvisten,
Parvisten!«

Die schönen Jahre, wo die »Schieler« nicht mit »Kintnissen« zu luxurieren
brauchten, waren nun dahin. Auf das »modiste Biniehmen« und das gewisse
»Schinisiehkoa« kam es jetzt weniger an, als auf das »Pflichtgefiehl«.
Überhaupt genügte es dem hochwürdigen Herrn Pater Cassian nicht, der nunmehr
ihr Lehrer war, sie zu »Mienschen« zu erziehen, er wollte auch gute Lateiner
aus ihnen machen. Besonders die Gedächtnisverse, die die Genusregeln und andere
nützliche Fingerzeige enthielten, verlangte er am Schnürchen. Zu den Parvisten
sprach er noch deutsch; in den höheren Jahrgängen redete er ein kühnes
Kirchenlatein und half sich, wo ihm der Faden ausging, gelegentlich auch mit
Küchenlatein weiter.

Wenn Pater Cassian seinen Blick schweifen ließ, um sich einen Prüfling aus der
Klasse herauszuangeln, so betete Poldi, daß es nicht Fred treffen möge. Wußte
er den Bruder besonders schlecht vorbereitet, so tat er wohl gar ein Gelübde
und versprach Gott ein Dankgebet zu weihen, wenn die Gefahr vorüber ginge.
Pater Ignatius, der Religionslehrer, hatte seine Schäfchen gelehrt, daß man
Gottes Willen manchmal umstimmen könne, wenn man ihm in Demut ein Gebet weihe,
zum Opfer gleichsam. Also versprach Poldi Dankgebete in seiner Herzensangst,
Vaterunser und Englische Grüße. Abends nachher, im Bette, wenn er die Schuld
abzahlen wollte, da geschah es gar leicht, daß er vor Müdigkeit einschlief
während des Betens. Denn tagsüber hatte er für zwei gearbeitet und gesorgt.
Beim Aufwachen erschrak er dann heftig, daß er sein Versprechen noch nicht
eingelöst hatte. Aber jetzt am Morgen war keine Zeit zum Beten, der neue Tag
brachte neue Sorgen, er buchte die Schuld gewissenhaft in sein Notizbüchlein.
Und wenn eine neue Gefahr drohte und die Angst wieder da war, versprach er neue
Gebete dazu, die seine Schuld noch vermehrten. In dem kleinen Kontobuch, das er
für den lieben Gott angelegt hatte, häuften sich die Passiven. Manchmal gelang
es ihm, eine kleine Abschlagszahlung zu leisten. Aber er betete schwer, weil er
allzu gewissenhaft beten wollte. Und für jeden Schuldposten, den er streichen
konnte, hatte er wieder neue, oft viel größere Forderungen zu buchen. Bis es
schließlich wie ein Berg über ihm hing und ihm manchmal zumute war wie einem
Kaufmann, der längst passiv ist und sich trotzdem gezwungen sieht, noch immer
neue Schulden zu kontrahieren.

Fred wußte und merkte von dem allen nichts. Unbekümmert ging er an des Bruders
Seite hin. Die Schule bereitete ihm geringe Sorgen, nicht einmal langweilig war
sie ihm; denn er langweilte sich nie, er war einfach fort mit seinen Gedanken,
wenn die Wirklichkeit ihm nicht paßte, weit fort, weiß Gott wo. Wie auf einem
Zaubermantel ließ er sich durch seine Kunst, ein anderer zu sein, als der er
war, durch die Lüfte tragen. Petz, der ihn im stillen beobachtete, äußerte sich
gelegentlich einmal zu Bethi:

»Es gibt Menschen, die ihre Stimmungen zum Maß der Dinge machen. Dem, was sie
sollen, zeigen sie sich nicht gewachsen, und was sie können, das wollen sie
nicht. So ernten sie vom Leben nichts als Enttäuschung. In diese Art, fürcht'
ich, wird Fred einmal schlagen.«

»Du tust ihm Unrecht,« sagte Bethi. »Es sind nicht die Geringsten unter den
Menschen, die, um etwas zu sein, Wärme brauchen. Laß nur das Leben kommen! ...
Er ist einer von den Sehnsüchtigen, die Ausschau halten.«

»Und die sich selbst überflüssig dünken,« sagte Petz unmutig, »solange sich
nichts ereignet. Wie selten, o wie selten ereignet sich etwas!«

»Nimm alle Helden der Dichter von Schiller bis auf Herrn Doktor Grillparzer!
Woraus lodert ihr Feuer? Aus ihrem Schicksal! Dem Alltäglichen wären sie
allsamt nicht gewachsen.«

»Die im Alltag ihren Mann stellen,« entgegnete Petz lebhaft, »die
Gewissenhaften und Treuen, so wie Poldi einer ist, das sind die Helden, die
unsere Zeit braucht!«

Bethi schwieg. Vielleicht hatte sie selbst dazu beigetragen, Freds
Einbildungskraft frühzeitig zu wecken, und ihr allzu willig Nahrung zugeführt?
O wie selten bleibt, wer auf Kinder Einfluß nimmt, vor sich selbst ohne
Vorwurf! Denn immer scheint noch irgend etwas versäumt und vergessen, dort des
Guten zu wenig, hier zu viel getan, bald eine schlimme Neigung nicht genugsam
bekämpft und bald ein Vorzug der Verkümmerung überlassen! Das fühlte sie jetzt.
– –

Die Ferien verbrachten die Knaben allsommerlich im Himmelhaus. Pater Cassian,
der ein leidenschaftlicher Entomologe war, ermunterte den Sammeleifer, der in
jedem Jungen steckt. Es kam die Zeit, wo sie mit naturwissenschaftlicher
Anmaßung, die von Seiten der Schule Begünstigung fand, den Schmetterlingen,
Käfern und sonstigen Kerfen nachstellten. Im Gemüsegarten befand sich zwischen
Kartoffeläckern, Spargel-, Zwiebel- und Rübchenbeeten ein länglicher Schachen,
der dicht mit Dillkraut bewachsen war. Unter der Sonnenglut, wenn das Kraut
hoch stand und seine Blütendolden entfaltete, oder würzige Samen ansetzte,
surrte und schwirrte es hier tausendfältig von geflügeltem Kleinzeug. Ein
ergiebigeres Revier konnte kein Waidmann sich wünschen. Da kamen im unendlichen
Schwarm der Gemeinen die schlanken Wachs- und Wespenböcke zur Weide, die
vornehmen Admirale und Trauermäntel und die edlen Apollofalter, die
goldbestäubten oder perlmutterglänzenden Netz- und Glasflügler, die grün und
blau emaillierten Libellen vom Mühlbach herauf und aus den Waldbergen die
seltene Riesenhurnuß. Drüben, auf dem Rosenflöz wieder, im Herzen der
Zentifolien, brüteten in ihrem smaragdenen Harnisch und der rubinroten
Halsperge die winzigen Prachtkäfer, die scheuen und verstockten, die wie
Juwelen aussahen und sich stumm zur Erde fallen ließen, wenn ein Schritt sich
näherte, wie in der Sonne irisierende Tauperlen, die ins Gras niedertropfen.
Und droben, im Nadelgehölz hinter der Himmelswiese, da tummelten sich unter den
Strahlen der Mittagssonne die braunen und die grünen Sandläufer auf den heißen,
steinigen Wegen, die gierigen Straßenräuber, die die Gesetze mißachten und von
der Missetat leben. An Sonntagen manchmal, wenn die Glut des Sommers ihren
Höhepunkt erreicht hatte und die Luft zitterte und es recht still und lauschig
war und nur ein schwellendes Rauschen durch die Wipfel zog, da konnte man gar,
wenn das Glück es wollte, den König des Käfervolkes an einem der harzduftenden
Stämme sitzen sehen, stolz und schlicht, nur mit ein wenig Silberglanz über den
Flügeldecken: Den großen, ernsten Kiefernprachtkäfer, wie er nachdenklich vor
sich hinbrütete, in Sorgen um sein weites, die Welt umspannendes Reich. Denn
die Unbotmäßigen, die keine Zucht kannten, und die Schwelgerischen, die in die
Gärten der Menschen flogen und sich an Rosen und Dillkraut gütlich taten,
bereiteten ihm viel Kummer.

Unter den Buchen am obern Rand der Himmelswiese fanden die Knaben einmal ein
schlankes, zartes Geschöpf mit hellgrün durchsichtigen Seidenflügeln, das in
die weltscheue Art der Heimchen zu gehören schien. Sie beobachteten es eine
Weile und rieten auf seinen Namen, bis es einen kleinen, unbeholfenen Sprung
ausführte, wobei es die Vorderbeine wie ringend zum Himmel aufhob. Da erkannte
Fred das Tierchen, er hatte es nie gesehen, aber in einem Buche von ihm
gelesen, wo es auch abgebildet war, und sich längst gesehnt, es einmal lebendig
zu erblicken.

»Es ist eine Gottesanbeterin!« rief er frohlockend.

Sie sahen dem feinen Wesen zu, das nur wie ein Hauch war und bei jedem Sprunge
die Arme gegen Himmel zu strecken und die Hände zu falten schien. Sie betete
Gott an, die kleine Kreatur, man konnte es glauben, wenn man wollte. Und Poldi
fühlte nach dem Herzen, wo das Schuldbuch des lieben Gottes in seiner
Rocktasche stak. Ein Zug zur Frömmigkeit beherrschte ihn in diesen Jahren, aber
es war ihm oft, als ob seine Liebe zu Gott keine Gegenliebe fände.

Fred zog sein Weingeistfläschchen hervor, aber Poldi wehrte ihm.

»Laß ihr das Leben! Ich will nicht, daß sie stirbt, hörst du!«

»Sie fehlt in unserer Sammlung!« meinte Fred wichtig.

»Gleichviel, Sie soll leben!«

Er wandte sich ab, saß stumm und blickte in die Ferne hinaus, wo das Donauland
dämmerte und die Basteien und Türme der Stadt ragten.

Am Abend, als sie zu Bett gingen, sagte Poldi: »Ich höre überhaupt auf, Kerfen
zu sammeln. Du sollst nicht töten, steht geschrieben, und was wir treiben, ist
wirklich nichts als ein Morden. Die gelehrten Professoren, die die ganze
Schöpfung zu erforschen haben, die können vielleicht nicht anders, mögen sie es
tun. Wir sind dumme Buben, wir haben kein Recht über diese schwachen, hilflosen
Kreaturen.«

»Wir sind eben Jäger! Jäger in den Wäldern der Delawaren.«

»Der Jäger in der Wildnis muß für seinen Unterhalt Sorge tragen. Aber Käfer und
Schmetterlinge sind kein Wild. Es ist grausam und mutwillig, die armen Dinger
an Stecknadeln zu spießen!«

Da trat bei Fred jener Augenblick der Ernüchterung ein, der ihn aus allen
Himmeln stürzen konnte. Es waren also wirklich bloß Kerfen, die man auf Nadeln
spießte? Bis dahin hatte er in den Schmetterlingen Adler, in den Hirschkäfern
Hirsche, in den Läufern etwas wie Hasen oder Antilopen, in den Wachs-, Wespen-
oder Riesenböcken Steinböcke oder Gemsen erblickt. Und nun sprach Poldi es
trocken aus: Kerfen waren es, die man auf Nadeln spießte! Unter solchen
Umständen bereitete ihm das Sammeln auch kein Vergnügen mehr.

Und von der Stunde ab unterließen sie es.

Knapp am Ufer des Mühlbaches standen ein paar stattliche Pflaumenbäume. Die
Pflaumen waren diesen Herbst besonders gut gediehen, waren groß und weich, mit
goldgelbem saftigem Fleisch und einem zarten Hauch der Frische und des Duftes
über der tiefblauen Schale, wie Frühtau auf den Blüten von Bergenzianen
schimmert. Die Baumkronen hingen über und schwebten zur Hälfte über dem ruhigen
Spiegel des Baches. Es gehörte Geschicklichkeit dazu, die Pflaumen zu pflücken,
und Fred, der in den schwanken Aesten saß, hatte nicht bloß darauf zu achten,
daß er nicht herabstürzte; er mußte auch jede Bewegung wohl überlegen, um nicht
unnötig Pflaumen zu verderben. Denn bei jeder stärkeren Erschütterung der
Zweige hagelten die vollreifen Früchte ins Wasser nieder. Man durfte kaum Atem
schöpfen, wenn man oben saß, es war ein verantwortungsvoller Posten. Aber Fred
schien dazu wie gemacht, die knorrigen Aeste senkten sich nur unbedeutend unter
der geringen Last seiner schlanken und biegsamen Knabengestalt, und an Umsicht
ließ er es nicht fehlen. Während in der Tiefe die fruchtbeladenen Zweige sich
spiegelten und der Segen des Herbstes sich scheinbar verdoppelte, pflückte er
behutsam eine Pflaume um die andere und sammelte sie in ein Fischnetz, dessen
Stiel, so oft es gefüllt war, er Poldi hinablangte. Der hob die süße Last
vorsichtig zu sich herunter, entleerte das Netz und reichte es dem Bruder
zurück.

Sie waren in ihre Arbeit vertieft und vergaßen sich selbst darüber, der große
Korb zu Füßen des Baumes füllte sich mit lieblicher Frucht. Auf einmal stand,
wie sie aufblickten, am drüberen Ufer des Baches ein Mädchen und sah ihnen zu,
wer weiß, wie lange schon, ohne daß sie sie bemerkt hatten. Sie hielt die Arme
auf dem Rücken gekreuzt und rührte sich nicht, nur daß sie ab und zu eine
rasche Bewegung mit dem Kopf ausführte, um eine Haarsträhne zurückzuschütteln,
die ihr aus der dunklen Mähne über die Schläfe geglitten war.

Die Knaben sahen sie stehen und sagten nichts. Als sie aber nach einer Weile
noch ebenso dastand, immer die Arme auf dem Rücken, da wechselten sie einen
Blick miteinander, es war ihnen unbehaglich, beobachtet zu werden. Befangen
setzten sie ihre Tätigkeit fort und blieben still dabei. Bis plötzlich Freds
Stimme aus der Baumkrone klang:

»Willst du auch ein paar Zwetschgen? Du!«

Sie schwieg und blickte nur aufmerksam zu ihm hinüber.

»Wenn du nicht »ja« und »bitte« sagen kannst, so bekommst du auch nichts.«

Da sprühte ihr Blick. Man sah es ihr an, daß sie sich eher die Zunge
abgebissen, als »ja« und »bitte« gesagt hätte.

Fred pflückte weiter und reichte das Netz Poldi hinunter und nahm es wieder in
Empfang und füllte es wieder. Was kümmerte ihn die ungebetene Zuschauerin da
drüben?

Auf einmal brach er einen ganzen großen Zweig voll schöner Pflaumen, zielte und
warf ihn hinüber, gerade ihr zu Füßen.

»Hier! Damit du siehst, daß wir nicht so stolz sind wie du!«

Der Pflaumenzweig lag vor ihr auf dem Boden, sie bückte sich nicht, sie langte
nicht danach, sie blickte nur auf die Früchte nieder, rührte sich nicht und
hielt die Hände auf dem Rücken.

»Nimm und iß! So süß wie die Zwetschgen in diesem Jahre sind, hast du noch
keine gekostet!«

Sie schwieg noch immer und sah feindselig auf ihn.

»Bist du das Mädchen ohne Hände?« fragte Fred.

Er dachte an das Märchen vom Müller, der seinem Kind die Arme abgehackt hat,
und das arme Kind kann jetzt nichts mehr anfassen und muß die Früchte mit dem
Munde von den Bäumen pflücken.

»Verstehst du nicht deutsch? Ich frage, ob du Hände hast? Oder hast du keine?«

Da spielte ein spitzbübisches Lächeln um ihre Lippen, und sie schüttelte die
Mähne.

»Sie hat wirklich keine Hände!« sagte Poldi.

»Hast du wirklich keine Hände?« fragte Fred.

Abermals bewegte sie den Kopf: »Nein!«

»Im Ernst?«

Sie nickte.

»Dann will ich dir helfen, die Pflaumen mit dem Mund vom Zweige pflücken!
Warte! Eins, zwei, drei!«

Und schon hatte er sich vom Ast geschwungen und sprang hinunter, mitten in den
Bach. Ein Hagel von Pflaumen prasselte hinter ihm drein. Das Wasser spritzte
hoch auf und schlug fast über ihm zusammen, es reichte, wie er festen Fuß
gefaßt hatte, bis an seine Brust, es verfing sich in seinen Kleidern und
drängte und zerrte, daß er alle Kraft zusammen nehmen mußte, gegen die ziehende
Strömung zu waten. Aus der andern Seite hing ein Weidenbusch über den Bachrand,
er hielt sich daran fest und schwang sich ans Ufer. Nun stand er vor ihr: Aug'
in Aug' sahen sie sich einander gegenüber, zwei schöne, blühende, blutjunge
Menschen, halb Kinder noch beide. Und doch schon mit der ersten bangen Neugier
und Befangenheit des erwachenden Geschlechts, Ohne daß sie sich dessen versehen
hatten, fanden sie Gefallen aneinander. Eine süße kindliche Neigung stieg in
ihnen auf und machte sie blöde und stumm, daß sie wie Stöcke dastanden und
verlegen waren.

»Du bist naß,« sagte sie endlich und wies mit einer Bewegung des Kinnes auf
ihn; »es wird dir kalt!«

Da bückte er sich, hob den Pflaumenzweig vom Boden und hielt ihn vor ihren
Mund. Und sie lächelte und sah ihm zwischen den blauen Früchten und grünen
Blättern hindurch belustigt in die Augen, streckte den Hals und hieb zwei
Reihen spitzer, weißer Mausezähne in eine der saftigen Pflaumen. Aber ein
dürres Ästchen streifte ihr Wange und Lid, unwillkürlich schlug sie die Hände
vor und wehrte sich dagegen. Mit raschem Griff faßte Fred nach ihren
Handgelenken.

»Da sind deine Hände!« rief er frohlockend.

»Laß los! Du tust mir weh!«

»Da sind deine Hände! – Lügnerin!« sagte er grimmig

Er zitterte fast vor Zorn. Das Mädchen warf die Lippen auf und machte finstere
Brauen. Sie wand sich unter dem schmerzhaften Druck seiner Finger. Es gelang
ihr, sich loszuringen.

»Lügnerin!« wiederholte er keuchend.

Einen Blick wie ein verfolgtes Tier, feindselig und furchtsam, warf sie ihm
noch zu, dann sprang sie durch das Gestrüpp in den Parkweg hinunter und entfloh
in der Richtung gegen das Schloß.

»Fred, ich bitte dich!« rief Poldi von der andern Seite. »Du wirst dich
erkälten!«

Er stand und blickte ihr nach, solang er ihr wehendes Kleid sehen konnte. Dann
kehrte er denselben Weg zurück, den er gekommen, und lief auf sein Zimmer, sich
umzukleiden. – In diesen letzten Herbsttagen, die sie noch auf dem Lande
verbringen konnten, machten die Knaben sich mehr als sonst in der Nähe des
Mühlbaches zu schaffen. Aber das Mädchen sahen sie nicht wieder, Sie redeten
kein Wort miteinander über sie. Den ganzen Winter hindurch nährten sie im
Stillen die Hoffnung, daß sie sie wiedersehen würden, wenn die Sommertage kämen
und die Ferien im Himmelhaus.

Um Weihnachten war Tante Bethi bettlägerig. Einmal ließ sie die Knaben kommen
und bat, sie möchten ihr vorlesen. Da war noch dasselbe Buch, aus dem sie ihnen
so oft vorgelesen hatte, in ihren frühen Kindertagen.

»Gleichviel was,« sagte Bethi müde. »Wo es sich von selbst aufschlägt.«

Poldi ließ das Buch aufklappen und las: »Das Märchen vom Mädchen ohne Hände.«

Da wurden sie beide rot.

*

Madame Patruban war mit ihrer verheirateten Tochter unzufrieden. Eine junge
Frau müsse etwas mitmachen, meinte sie, das gehöre sich. Madame Patruban wußte
eine ganze Menge Dinge, die sich gehörten. Wenn sie ihr Dienstmädchen rief, so
mußte dieses »Was schaffen?« antworten. Das gehörte sich. Wenn ein junges
Mädchen Braut war, so mußte es Tanzunterhaltungen meiden; das gehörte sich
auch. Und wenn eine junge Frau für das erste Kind einen wertvollen
Schmuckgegenstand von ihrem Manne zum Geschenk erhalten hatte, was sich
natürlich erst recht gehörte, so durfte sie keine Gelegenheit vorübergehen
lassen. Redouten und Theater aufzusuchen, um ihren Schmuck zu zeigen. Das
gehörte sich sehr, das war sie dem Gatten schuldig.

Julie hingegen sah nicht ein, warum sie dem kostbaren Perlenhalsband zulieb,
das sie nach Görgis Geburt vom Muschir bekommen hatte, Unterhaltungen mitmachen
sollte, wenn sie sich nichts daraus machte. Ihre ganze Verfassung war nicht
danach, es fehlte ihr an Heiterkeit und Freiheit des Gemütes. Soweit es irgend
möglich war, zog sie sich von jeder Geselligkeit zurück und lebte nur ihrem
Kinde. In den ersten Jahren war der Muschir nicht immer einverstanden damit
gewesen; er hätte gerne mit seiner Frau Staat gemacht, ihre Schönheit bewundern
lassen, den Neid der Leute erweckt. Mit der Zeit aber fand er sich darein. Ihm
stand von je der Sinn nach allem andern eher als nach Glanz und Festesstimmung;
nur sie hätte er damit umgeben sehen wollen. Wenn ihr aber nichts daran lag, so
konnte er es schließlich auch zufrieden sein.

So lange Görgi noch klein war, wich Julie fast nicht von seinem Korbwagen.
Erforderte die Unruhe des kränklichen Lieblings nicht ihre Nähe, so war es ihr
Glück, seinen Schlaf zu belauschen. Als er größer wurde und zu laufen anfing,
folgte sie mit vorgestreckten Armen jedem seiner Schritte, immer bereit, ihn
aufzufangen, falls er in Gefahr käme, hinzufallen. Die ständige Angst lebte
sich in ihre Seele ein und wurde zum Krankheitszustand. Wie ein Schatten glitt
sie hinter dem Kinde her, willenlos unter dem Banne übertriebener
Befürchtungen.

»Wir sind doch alle Kinder gewesen,« sagte der Muschir. »Wie haben wir gehen
gelernt? Durch vieles Hinpurzeln Hat uns das etwas geschadet? No also!«

Es war alles vergebens, die Vernunft richtete nichts gegen eine Angst, die ohne
weiteren Grund aus dem Herzen kam. Görgi wuchs höher, er stand längst sicher
auf seinen Beinen, die Angst wurde nicht kleiner deswegen, die Gefahren, die
ihn umringten, mehrten sich nur. Es kamen die knabenhaften Tollheiten, die um
so verführerischer lockten, je mehr die mütterliche Ängstlichkeit davor warnte:
das Klettern auf Bäume und Mauern, das Springen über Gräben und Stakete.
Heldentaten aller Art. Poldi und Fred, die um so viel älteren Vettern, blieben
dem Kinde ein unerreichtes Vorbild. Julien zuliebe unterdrückten sie ihre
Kraftproben, wenn Görgi sie sehen konnte, um ihn nicht zur Nachahmung zu
reizen. Manchmal aber vergaßen sie sich und gaben schlechtes Beispiel. Wie zu
olympischen Siegern blickte Görgi dann zu ihnen auf. Sie behandelten ihn zart
und schonend wie ein Mädchen und waren stolz, wenn er ihnen anvertraut wurde
und sie allein mit ihm spielen durften. Dann weihten sie ihn in alle Mysterien
des Gartens ein, zeigten ihm die geheimsten Schlupfwinkel hinter den Büschen,
wo ihre Wigwame sich befunden hatten, als sie noch Delawaren gewesen, und
lehrten ihn das »Blutkraut« essen, die jungen Goldrübchen aus dem Gemüsegarten,
die frisch aus der Erde gezogen und mit dem Federmesser notdürftig gereinigt,
ganz indianisch gut schmeckten. Es war ein Fest für Görgi, wenn er so mit ihnen
sein durfte, aber Julie gestattete es nicht gern; sie hatte keine ruhige
Minute, wenn er ihr aus den Augen war.

Zum Überfluß war der Muschir schwach genug gewesen, den jungen Majoratsherrn
mit einem niedlichen blanken Kutschierwagen zu beschenken, dem ein geruchloses,
dafür aber um so widerborstigeres Ziegenböcklein vorgespannt war. Die
Abenteuer, die Görgi mit dem harmlosen Böcklein bestand, wuchsen in Juliens
Einbildung zu einer Bedeutung auf, als hätt' es sich um Bukephalos, den
feurigwilden Renner Alexanders des Großen gehandelt. Manchmal beklagte sie sich
über sich selbst, sie sehe ein, wie töricht sie sich benehme, sie könne sich
aber nicht helfen, die Furcht nicht los werden.

»Und dann fühl' ich es so,« sagte sie zu Bethi, »als müßt' ich die Zeit
ausnützen und dürfte keinen Augenblick verlieren, den ich in seiner Nähe sein
kann. Denn es ist wie eine Ahnung in mir, daß er mir genommen werden soll.«

»Die Weltangst,« sagte Bethi.

Fragend schlug Julie die Augen auf.

»Das ist die Furcht,« erklärte Bethi, »die Weltkinder vor dem Leben haben.«

»Und eine Mutter, die sich um ihr Kind bangt, ist die auch ein Weltkind?«

»Es gibt keine heiligere Sorge, als die Sorge einer Mutter um ihr Kind. Aber
höher als jede Sorge steht die Zuversicht.«

»Wer sie sein eigen nennen könnte!« seufzte Julie.

»Es gibt nur einen Weg, der zu ihr führt, den Weg des Glaubens. Mancher findet
ihn mitten in der Dunkelheit, mancher findet ihn nie. Man soll niemand tadeln,
der ihn nicht findet, er kann nichts dafür, er ist krank an der Welt. Du sollst
glauben, sagen die Kirchlichen. Als ob nicht jeder wollte, der kann! Der Glaube
gebe Zuversicht, sagen die Kirchlichen. Es ist umgekehrt. Zuversichtlich sein,
heißt glauben können.«

»Was ist es also, worauf es ankommt?«

Bethi dachte nach.

»Ein Geschenk der Gnade wohl. Vielleicht die wahre Freiheit des Herzens, die
die Ketten sprengt, mit denen wir an die Welt gefesselt sind.«

»Es war immer eine Sehnsucht in mir,« sagte Julie, »innerlich weit und frei zu
werden. Und ich habe nichts errungen als meine Furcht.«

»Oft ist es gerade das Leid, das uns frei macht, und was wir fürchteten, wird
uns zum Segen, wenn es da ist.«

Aber Julie klangen Bethis Worte zu hart, als daß sie ihr hätten helfen können.
Sie hungerte nach Glück und verstand nicht, wie man es durch Leiden erringen
könne.

Einmal, in der Stadt, sagte Bethi zu Julie: »Einen unserer Hausgenossen kennst
du vielleicht noch gar nicht. Es wird nie über ihn gesprochen, und doch ließe
sich viel über ihn sagen und manches von ihm lernen.«

»Wer ist es?« fragte Julie.

»Der alte Brodbeck. Komm, ich will dich zu ihm führen, laß uns Görgi
mitnehmen.«

Julie hatte in der Tat noch nie von ihm gehört, und Bethi machte sie kurz mit
seinen Umständen bekannt, während sie durch den Hof gingen. Er war der Vater
von Frau Brodbecks verstorbenem Manne, einstmals Weber, seit vielen Jahren
durch eine Lähmung, die die ganze linksseitige Körperhälfte ergriffen hatte,
für sein Handwerk verdorben.

»Und nun gibt man ihm hier das Gnadenbrot?« fragte Julie.

»Weil gefehlt! Er bringt sich allein fort und nimmt niemands Hilfe in Anspruch.
Seiner Schwiegertochter, die für ihn sorgt, bezahlt er redlich seinen Anteil,
und weil der Muschir für die Kammer, die er bewohnt, kein Geld nimmt, so legt
er die Miete allmonatlich in die Unterstützungskasse der Weberzunft. Der
Muschir greint oft deswegen mit ihm und behauptet, das seien Extremitäten, Aber
der Alte läßt sich's einmal nicht nehmen; er sei selbst ein Weber, sagt er, und
wenn die Unterstützungskasse etwas besitze, so sei es sein eigener Nutzen,
falls er einmal in Not käme.«

»Und womit verdient er seinen Unterhalt?«

»Er ist Künstler,« lächelte Bethi.

Sie waren durch den Fabrikstrackt in den rückwärtigen kleinen Hof gelangt und
traten in ein windschiefes Häuschen, das sich an die Feuermauer lehnte und so
niedrig war, daß ein hochgewachsener Mann, wenn er sich auf die Fußspitzen
stellte, die Triebe der Hauswurz pflücken konnte, die zwischen den Dachziegeln
wucherte. An einem fichtenen Arbeitstisch saß ein verhuzelter alter Mann, der
mit dem Munde eine an einer Schnur befestigte Flasche festhielt, während er mit
der Rechten ein langes Instrument vorsichtig in den Hals der Flasche einführte.
Bethi erklärte, daß es die Kunst des alten Brodbeck sei, die »Leiden Christi«
in Flaschen aus böhmischem Kristallglas zusammenzustellen. Einige Flaschen
standen fertig auf dem Tisch, mit Glasstöpseln verschlossen, und wer sie
erblickte, mußte staunen, wie die stattlich aufgebaute Gruppe von
Marterwerkzeugen und Leidenssymbolen, die den Bauch der Flaschen füllte, durch
den engen Hals hineingekommen sein mochte; ja die meisten, die solch ein
Wunderwert erblickten, bildeten sich fürs erste ein, die »Leiden Christi« seien
früher dagewesen, und das Glas der Flasche nachträglich erst um sie herum
gegossen oder geblasen worden.

Auch Julie, obgleich sie den Mann an der Arbeit sah, wußte sich das fertige
Schaustück im ersten Augenblick nicht anders zu erklären und verriet sich durch
eine Bemerkung, die sie Görgi gegenüber fallen ließ, worüber der alte Brodbeck
zu lachen anfing, daß in der Flasche die Lanze mit dem in Galle getauchten
Schwamm umfiel, die er eben gegen das Kreuz zu lehnen im Begriffe stand. Da
nahm er die Schnur aus dem Mund und stellte die Flasche auf den Tisch.

»Schon viele haben sich den Kopf zerbrochen, wie es gemacht wird,« meinte er
pfiffig. »Weil man nämlich die einzelnen Stückeln in der Flasche drin
zusammenleimen muß. No ja, denn sonst täten sie doch nicht durch den Hals
gehen?«

Eine unsägliche Geduld gehöre wohl zu dieser Arbeit? meinte Julie.

»Ah belei! Auch nicht mehr als zu einer jeden andern!« wehrte sich der alte
Brodbeck. »Glauben Sie, zum Weben zum Beispiel braucht man keine Geduld? Wenn
die Kettfäden auf einmal das Reißen kriegen, oder der Baum nicht parieren will?
Herrschaft, das kann einen giften! Wohingegen bei dem Geschäft da – das ist
alles zu heilig, als daß man sich giften könnt'. Und wenn zehnmal das
Schweißtuch der Veronika nicht halten will und die allerehrwürdigsten Nägel
immer wieder herunterfallen und die Leiter nicht am Kreuz picken mag und die
Dornenkrone zerbricht, die das heikelste ist, so sagt man sich immer dabei:
Denk an Christi Leiden, ungeduldiges Menschenkind! Und da wird man so still und
gefaßt und ruhig dabei und macht seine Sach' in Demut mit allem Fleiß und hat
ordentlich eine Freud', wenn etwas halt durchaus nicht zusammengehen will. Weil
es dann wie eine Prüfung ist, mit der man sich den Himmel verdient.«

»So denken Sie an das Jenseits bei Ihrer frommen Beschäftigung?« forschte
Julie.

Aber davon wollte der alte Brodbeck nichts wissen.

»Ah belei! An den drübern Himmel nicht! Der ist weit, und der Weg schwer zu
finden. Und war' auch viel zu glanzvoll für unsereinen. Aber so wie Jesus
Christus es gemeint hat, stell' ich mir's vor, daß es den Mühseligen gut geht
schon auf dieser Welt. Wenn sie nämlich zu spüren anfangen, daß alles einen
Sinn hat, und ihr Los sie fest macht, daß sie die Zähne aufeinanderbeißen und
doch den Kopf schön stat ducken dabei.«

Görgi sprach den Wunsch aus, eine dieser Flaschen mit den »Leiden Christi« zu
besitzen. Aber alle, die da umherstanden, hatten schon ihre Herren, man mußte
lange vorausbestellen beim alten Brodbeck, wenn man eines seiner Kunstwerke
erstehen wollte. Die nächste Flasche, die er in Arbeit nehmen würde, versprach
er für Görgi zurückzustellen.

»Sie gehen ab wie die warmen Semmeln, meine Flascherln,« sagte er schmunzelnd.

»Viele Leute glauben, daß sie Glück bringen wie geweihte Bilder oder Amulette,«
bemerkte Bethi.

»Das ist auch, wenn man sie richtig gebrauchen tut,« behauptete Brodbeck. »Aber
anschaun allein nützt nicht. Selbst muß ein jeder es probieren und die Leiden
Christi so oder so aufbauen in seinem Herzen. Da kommen die Weber oft zu mir
herunter und sitzen bei mir und erzählen mir von der neuen Freiheit, die sie
sich hoffen. Ich muß nur lachen und sage nachher: Schaut mich an! Kann ich aus
meinem engen Hof heraus und auf meinem Sessel mich rühren? Und bin doch ein
freier Mann dabei. Warum? Weil die wahre Freiheit in jedem Menschen drin sein
muß, außerhalb findet er sie doch nicht!«

Das Wort traf Julien, als wäre es auf sie gemünzt gewesen, und doch wußte der
Mann nichts von ihr und redete nur aus seiner eigenen Erfahrung. Sie fühlte,
daß es Dinge gab, die jeder Mensch durchleben mußte in seiner Art, ob er in den
Niederungen sich mühselig fortbewegte, oder die Luft der Höhe atmete.

Der alte Brodbeck aber sagte noch: »Denn wie soll der Ganggerl mir ankönnen,
wenn ich den ganzen Tag Leiden Christi fabrizieren tu'? No ja? Anklopfen tut er
schon bei mir auch hier und da einmal, und eh' daß ich ›Herein‹ sagen kann,
steht er schon hinter mir und schaut, was ich mach'. Ich aber tu', als hätt'
ich ihn gar nicht bemerkt, und wenn er mich da so still und friedlich bei
meiner Arbeit sitzen sieht, was bleibt ihm übrig? Knirschen tut er und
spornstreichs zu seiner Großmutter in die Höll' zurückfahren!«

Er lachte vergnügt und Görgi lachte mit ihm, denn er hatte verstanden, daß mit
dem »Ganggerl« der Teufel gemeint war, Die neue Bekanntschaft mit dem Manne gab
Julien noch lange zu denken, fortab kam sie öfter hinunter, nach ihm zu sehen.
Und wenn die Angst sie beschleichen wollte, so versuchte sie es, sich seinen
Lebensmut zum Vorbild zu nehmen. Aber es gelang ihr nur unzulänglich, und je
mehr es ihr mißlang, um so deutlicher erkannte sie, daß ihr Fall etwas
Besonderes hatte, das sich nicht vergleichen ließ. Denn ihr beklommenes Bangen
um Görgi wurzelte in dem Gefühle, daß sie nicht loszuwerden vermochte, als sei
das Glück, ihn zu besitzen, durch eine Schuld erkauft.

*

Petz saß in seinem Arbeitskabinett, es klopfte und Mießrigel trat ein.

»Habe die Ehre, Herr von Leodolter! Ergebener Knecht! Sie erlauben schon, daß
ich hereinspaziere, nicht wahr? Oder stör' ich vielleicht? Macht auch nichts.
Eine brennheiße Neuigkeit bring' ich mit und eine gute dazu. Da ist es doch der
Müh' wert, sich stören zu lassen! Was?«

Ohne seinen Unmut zu verbergen, hatte Petz sich erhoben und war ans Fenster
getreten. Draußen stöberte es, nur wie durch einen getupften Schleier dämmerten
von der gegenüberliegenden Seite des Platzels die Umrisse der Ulrichskirche
herüber.

Mießrigel knöpfte den Mantel auf und schüttelte sich. Er schlug die
aufgekrämpten Hosen nieder und trabte ungeniert mit den schweren nassen
Stiefeln auf den Parkettboden. Aus allen Falten seiner Kleider fielen frische
Flocken und flaumige weiße Schneekrusten auf den blankgebohnten Estrich nieder.

»Entschuldigen vielmals,« sagte er, »ich bin schon einmal so ein Schwein. Mir
scheint gar, es schneit draußen? Vor lauter Freud' hab' ich es gar nicht
bemerkt.«

»Was steht zu Diensten?« fragte Petz vom Fenster her.

»Wenn Sie nichts dagegen haben, zieh' ich den Mantel überhaupt aus. Es redet
sich leichter im trockenen Zustand ... Erlauben Sie, daß ich Platz nehme!«

Er hing den Mantel über einen Kavilierstock und rieb sich umständlich die starr
gewordenen Hände. Dann rückte er sich einen Stuhl zurecht, setzte sich und
begann zu schaukeln und den Stuhl auf zwei Beinen zu balancieren, während er
nachdenklich zu Boden blickte.

»Es ist lange her, daß ich nicht mehr das Vergnügen hatte. Schier eine halbe
Ewigkeit, kommt mir vor. Ein ganz anderer Mensch wird man so mit der Zeit ...
Damals wären Sie beinahe mein Herr Schwager geworden. Es hat nicht sein sollen
– na, dagegen läßt sich jetzt nichts mehr machen. Ich hab' Ihre Schwester gern
gehabt, sehr gern sogar. Es hat mir einen ordentlichen Bremsler gegeben, wie
sie sich von mir abgewendet hat. Sie, so etwas tut weh! Oder glauben Sie
vielleicht, daß verschmähte Liebe wohl tut? ... Es muß sie irgendwer aufgehetzt
haben gegen mich, der Schinackel oder so einer. Denn ursprünglich hat sie mich
auch gern gehabt, das weiß ich ganz bestimmt.«

»Sind Sie gekommen, mir das zu erzählen?«

»Nein, deswegen bin ich nicht gekommen. Es ist mir nur so herausgerutscht, wie
ich Sie wiedergesehen habe. Gekommen bin ich wegen einer ganz anderen Sache.
Also lassen wir das Vergangene vergangen sein. Es ist Gras darüber gewachsen,
ich trage niemandem nichts nach. Unglück reift den Menschen, ich stehe heute
als Charakter ganz anders da als damals. Sogar eine Überzeugung hab' ich,
bitte!«

»Sehr erfreulich für Sie,« bemerkte Petz kühl, der am Fenster stehen geblieben
war.

»Sie sagen das so quisiquasi, als ob Sie nicht recht daran glauben wollten?«
bemerkte Mießrigel mißtrauisch, »Einmal haben Sie mir sogar zu verstehen
gegeben, daß Sie mich geringschätzen, weil ich keine Überzeugung hätte. Das hat
mich gewurmt. Auch den Wurm wurmt es, wenn er getreten wird. Und deswegen bin
ich heute gekommen. Weil ich nämlich meine Reputation bei Ihnen
wiederherstellen möchte.«

»Es wird mich freuen, wenn es Ihnen gelingen sollte.«

»Es wird mir gelingen, verlassen Sie sich darauf. Sie sollen sich heute davon
überzeugen, daß ich eine Überzeugung besitze.«

»Sie scheinen guter Laune?«

»Weil ich stolz bin. Weil ich mir Verdienste erworben habe. Ja, schau'n Sie
nur! Große Verdienste sogar hab' ich mir erworben! Um die Intelligenz, um das
Bürgertum, um den Staat, um die Freiheit. Um all' das hab' ich mir Verdienste
erworben!«

»Sie nehmen den Mund reichlich voll.«

»Waren Sie nicht unter den Männern,« sagte Mießrigel den Ton wechselnd, »die
sich um das Zustandekommen des juridisch-politischen Lesevereins bemüht haben?«

Petz stutzte, hielt es aber für geraten, die Antwort schuldig zu bleiben.
Unwillkürlich war er rot geworden, worüber er sich nicht wenig ärgerte. Mit
einem überlegenen Lächeln sah Mießrigel zu ihm hinüber und schaukelte dabei mit
seinem Stuhl, daß man jeden Augenblick meinte, er würde umkippen.

»Sie haben sogar bei der Ausarbeitung der Statuten mitgwirkt, Herr von
Leodolter. Können Sie das leugnen?«

»Spitzel!« knirschte Petz empört.

»Spitzel? Hören Sie weiter! Der Verein soll Leseverein heißen, damit das Kind
halt einen Namen hat. Die Projektanten wollen aber nicht bloß lesen. Beileibe!
Sie wollen auch reden! Aufs Reden kommt es ihnen sogar mehr an als aufs Lesen.
Sie wollen Tagesfragen besprechen, öffentliche Angelegenheiten erörtern. Sie
wollen auch über die Regierung reden, vielleicht sogar Kritik an ihr üben.
Haben Sie wirklich nur für einen Augenblick lang es für möglich gehalten, daß
der Metternich eine solche Vereinigung zugeben wird?«

»Was fragen Sie mich? Man muß sich halt rühren. Wer sich selbst aufgibt, den
gibt Gott auf. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen, das weiß ich leider nur
zu gut, haben die Statuten freilich keine Aussicht genehmigt zu werden.«

»Sie sind genehmigt,« sagte Mießrigel großartig.

Seine Erregung kaum bemeisternd verließ Petz seinen Platz am Fenster und trat
näher.

»Treiben Sie ihren Spaß mit mir, oder sind Sie ein Agent provocateur?«

»Keines von beiden. Sie sehen in mir einen ehrlichen Kerl, der es mit der guten
Sache der Freiheit hält.«

»Ein Beamter der Zensurhofstelle?«

»Kann in seinem Herzen auch freiheitlich gesinnt sein.«

»Wenn ich Ihnen Glauben schenken soll, so werden Sie sich näher erklären
müssen.«

Und Mießrigel erklärte sich näher. Eine kurze Urlaubsreise Metternichs hatte er
dazu benützt, eine gut angeschriebene Persönlichkeit, die sich
wissenschaftliche Anregung von dem neuen Verein versprach, in das
Arbeitskabinett des Grafen Sedlnitzky zu lotsen, und während die beiden Herren
bei einer Zigarre plauderten, war Mießrigel eingetreten, hatte seinem obersten
Chef die eingetauchte Kielfeder gereicht und Papiere zur Unterschrift
vorgelegt. Sedlnitzky hatte mechanisch ein paar Akten unterzeichnet, hielt dann
einen Augenblick inne, stutzte und sagte zerstreut: »Das ist der neue
juristische Verein! Sie interessieren sich dafür, Baron?«

»Gewiß interessiere ich mich dafür.«

»Eine ungefährliche Sache natürlich?« wendete der Gewaltige sich an seinen
Subalternen.

»Diskussionen über Corpus juris Justinianeum,« sagte Mießrigel mit
geringschätzigem Lächeln.

Da lächelte auch Graf Sedlnitzky, und im nächsten Augenblick stand sein
Namenszug unter dem Schriftstück.

Das erzählte Mießrigel jetzt mit Behagen und tat sich nicht wenig auf seine
Diplomatie zugute.

»Hab' ich es nicht gut gedeichselt, wie? Beste Schule Sedlnitzky! Der Lehrjunge
übertrumpft seinen Meister. Es ist kein Fuchs so schlau, daß er nicht einen
noch schlaueren fände. Was wollen Sie jetzt noch? Das System hat eine Bresche.
Ich schenke Ihnen diese Bresche! Das Bürgertum braucht nur hineinzusteigen und
das Zwinguri schön langsam von innen heraus zu demolieren. In ein paar Jahren
kann, das wette ich, die Fahne der Freiheit über den Trümmern wehen. Ich habe
das meinige getan, tun Sie jetzt das Ihrige!«

Er hatte sich erhoben und stand da wie Kaiser Franz auf dem ehernen Standbild,
mit königlicher Gebärde die Völker segnend. Mit erglühenden Wangen ging Petz im
Zimmer auf und nieder.

Der juridisch-politische Verein genehmigt! Ein Sammelpunkt geschaffen für alle
fortschrittlichen Geister! Ein natürliches Hauptquartier für die freiheitliche
Bewegung! Das war in der Tat ein Ereignis von unübersehbarer Tragweite! Ein
erster bedeutsamer Schritt war damit nach vorwärts getan, das übrige würde sich
finden. Nun bangte ihn fast nicht mehr um die Freiheit! Mit wehenden Flügeln
rauschte die Zukunft nieder, den ersten Nagel in den Sargdeckel des Systems zu
schlagen. Ein neues Kapitel der Weltgeschichte kündigte sich an. Die Wenigsten
erst konnten ahnen, was kam, er aber spürte es, witterte es im voraus. Aus
unscheinbaren Anfängen würde es aufwachsen zu Riesengröße. Ein einziger
Augenblick der Sorglosigkeit hatte genügt, das Schneestäubchen in Bewegung zu
setzen, aus dem der große Abrutsch hervorgehen sollte, der erlösende! Mießrigel
hatte nicht zu viel behauptet: Seine Verdienste um die gute Sache waren
unleugbar. Er blieb vor ihm stehen und streckte ihm beide Hände entgegen.

»Ich habe Ihnen Unrecht getan, verzeihen Sie mir!«

Mit ganz anderen Augen sah er ihn jetzt an. Ein Bundesgenosse, ein
fortschrittlich Gesinnter, den widrige Umstände nötigten, sich zum Scheine den
Gewalthabern zu verdingen, dessen Herz hingegen der Freiheit gehörte, für die
er insgeheim wirkte, sogar mit Gefahr, sein Brot zu verlieren. In warmen Worten
tat er ihm Abbitte. Sie besprachen die Bedeutung, die der Verein für die
freiheitliche Sache gewinnen könne, gewinnen müsse. Alle Aufgeklärten würden
sich dort zusammenfinden, die hervorragendsten Juristen und Professoren, die
liberalen Industriellen und Kaufleute, die führenden Schriftsteller, die
fortschrittlichen Landstände. Ein befruchtender Meinungsaustausch würde die
politischen Fragen klären und den Anstoß geben zu ihrer befriedigenden Lösung!

Um Mießrigel einen Beweis seines Vertrauens zu geben, strömte Petz seine
heiligsten Gefühle vor ihm aus und verhüllte ihm nicht seine heißesten Wünsche
und seine kühnsten Hoffnungen. Und als jener sich nach einer Stunde von ihm
verabschiedete, hielt er mit warmen Dankesworten nicht zurück, und sie schieden
beinahe als Freunde. An der Tür noch blieb Mießrigel stehen und wandte sich
zurück: Ob er es ihm jetzt glauben wolle, daß er eine Überzeugung hätte?

»Ich zweifle nicht länger daran, daß wir auf Sie zählen können. Möge die Stunde
bald schlagen, in der alle Masken fallen dürfen!«

Viel später erst, nachdem die Überraschung verflogen war und Petz sich an das
Unerwartete gewöhnt hatte, stiegen Bedenken in ihm auf. War es nicht ein
doppeltes Spiel, das Mießrigel spielte? Und konnte man der Freiheit, der
reinen, strahlenden, wie er sie träumte, auf Schleichwegen nahen, der Tücke der
Gewalthaber obsiegen, wenn man sie mit denselben vergifteten Waffen bekämpfte,
deren sie sich bedienten, statt ihnen mit dem unwiderstehlichen Rüstzeug der
Ehrlichkeit und Offenheit entgegenzutreten? Er fühlte sich bedrückt, die Freude
erstarb, und es war ihm zumute, als hätte schon bei dem allerersten Schritte,
den sie aus dem Märchenreich der Wünsche in die Wirklichkeit hinaus getan, die
Freiheit einen häßlichen Fleck bekommen, der sich nicht so leicht wieder
fortwaschen ließ. Dann aber wiegelte wieder der gerechte Zorn gegen das System,
das er verabscheute, seinen Trotz auf, und er versuchte sich einzureden, der
Zweck heilige in diesem besonderen Falle die Mittel, und ein widerrechtlich
Gefangener, der seine Ketten brechen wolle, müsse sich feinfühliger
Bedenklichkeiten entschlagen. Schließlich habe, was Mießrigel getan, dieser
allein zu verantworten, vor seinen Vorgesetzten, vor Gott, vor sich selbst. Das
Feld im Brett gehörig auszunützen, das dadurch gewonnen worden, das blieb das
Recht, das war die Pflicht aller derer, die es ehrlich meinten mit der Zukunft
des Vaterlandes.

Aber so eifrig er auch solche Gedanken in sich zu befestigen suchte, es blieb
in seiner ehrlichen Seele doch ein banger, leise mahnender Zweifel zurück, ob
mit dem ersten, kleinen, noch so unscheinbaren Erfolge nicht auch bereits die
Schuld ihren Anfang genommen hätte.

*

Das Mädchen ohne Hände war die Tochter des Rentmeisters im Schloß, das drüben
in dem großen Parke lag, jenseits des Mühlbaches. Zur Zeit, da man die Grundeln
fängt, wurde die Bekanntschaft erneut und befestigt, die sich einst zur Zeit
der Pflaumenernte angesponnen hatte. Die schönen Sommerferien waren wieder
einmal da, die Ribesstauden hingen voll korallenroter Trauben, und die Hitze
des Nachmittags betäubte die Fische im Bach, die wie kleine getigerte Schlangen
aussahen und sich tief in den braunen Schlamm einwühlten. Man mußte das
Fangnetz sachte gegen die Strömung bewegen, bis an die Stelle, wo das Fischlein
lag, und dann einen entschlossenen Stoß in den Grund tun, um es von der
Schwanzseite her zu überrumpeln. Hielt das Garn stand und ging nicht entzwei,
so konnte es geschehen, wenn das Glück es wollte, daß in dem Klumpen mooriger
Erde, der ans Licht gezogen wurde, ein geängstigter Gründling schnebelte. Bevor
es aber so weit kam, mußte man das Fischlein erst gesehen haben, und das hielt
oft schwer. Der Laubgitterschatten der Bäume bewegte sich leise schaukelnd in
der Tiefe, und runde Sonnenlichter trieben dazwischen ihr Spiel. Und aus dem
Spiegel des Wassers, das langsam und lautlos darüber hinzog, leuchtete eine
Erscheinung, die bewirkte, daß die Knaben aller Grundeln vergaßen, die es auf
der Welt geben mochte. Denn seit ihrer ersten Begegnung mit dem Mädchen ohne
Hände hatten sie jeder für sich insgeheim gewünscht und gehofft, sie einmal
wiederzusehen. Sie sollte sich aber bei Verwandten in einer fernen kleinen
Stadt befinden, hieß es, das hatten sie durch harmlose Kreuzfragen gelegentlich
aus dem Gärtner Vogel herausgekitzelt, der mit dem Rentmeister befreundet war.
Und als Sommer um Sommer verstrich, ohne daß sie sichtbar geworden wäre, da
meinten Poldi und Fred schließlich, sie käme überhaupt nicht mehr zurück, und
sie würden sie niemals wiedersehen. Und allmählich hatten sie sie fast
vergessen.

An diesem Tage nun stand sie unversehens wieder drüben, an der Stelle, wo sie
damals gestanden, und das Wasser ließ ihr Bild in leuchtenden Farben über den
Gründlingen schwimmen. Hoch aufgeschossen war sie inzwischen und etwas zu mager
geworden, trug schon ein halblanges Kleid und das Haar geflochten und
aufgesteckt. Sonst hatte sie sich wenig verändert – nur daß sie jetzt kein
Mädchen ohne Hände mehr war, sondern alle Glieder besaß, die ein ordentliches
Menschenkind besitzen muß, sogar eine Zunge zu reden, daß sie sich auf einmal
in einem Gespräch miteinander befanden, wer weiß wie, gleich guten alten
Bekannten. Und sie redeten höflich und gesetzt, fast wie Erwachsene, erst über
die Grundeln und über die Hitze des Tages und über die winzigen Krebse, die es
gab, wenn im Herbst der Mühlbach abgelassen wurde.

»Auf der Himmelswiese haben wir einmal eine Gottesanbeterin gefangen,« sagte
Poldi.

»So eine möcht' ich auch einmal sehen,« meinte sie.

»Komm hin,« sagte Fred. »Du weißt doch, wo die Himmelswiese ist? Aber du kannst
nicht über das Wasser!«

»O leicht! Am Schloß hin und durch die Mühle, so bin ich am Feldweg. Und dann
immer geradezu, bis euer Gatter anfängt. Aber Baron Bela darf es nicht sehen.«

»Wer ist Baron Beta?«

»Der junge Herr vom Schloß. Er will den ganzen Tag Mühlfahren mit mir spielen.
Sonst weiß er nichts anzufangen.«

»Bring ihn halt mit?«

Sie machte eine wegwerfende Gebärde, das freute Fred.

»Dann schleich dich fort,« riet er; »bist du einmal bei uns, so schützen wir
dich! – Wie heißt du eigentlich?«

»Ratet einmal,« sagte sie.

»Vielleicht Rumpelstilzchen?« meinte Fred.

Sie sah aufmerksam hinüber und schwieg.

»Du blickst immer so ernsthaft wie die Königstochter, die niemand zum Lachen
bringen konnte.«

»Der ist auch mehr ernst,« sagte sie und wies mit der Hand auf Poldi.

Man hörte Schritte, die Büsche teilten sich, ein schlankgewachsener Kadett
stand da und schlug ein paarmal mit der Gerte, die er in der Hand hielt, auf
die hohen Schäfte seiner Reiterstiefel. Er mochte nur um weniges älter sein als
Poldi und Fred, sah aber reifer und jünglinghafter aus durch die Haltung, die
das militärische Wesen ihm verlieh. Die drei jungen Leute maßen einander eine
Weile von Ufer zu Ufer mit Blicken, die auf unausgesprochen Feindseligkeit
deuteten.

»Heut' machst du dich wieder rar,« sagte der Kadett endlich zu dem Mädchen.
»Was gibst du dich mit denen ab?«

Da wurde sie rot und ging gehorsam an seiner Seite hin, ohne noch einen Blick
zurückzuwerfen. Sie mochte sich vor ihren neuen Freunden schämen und dachte
vielleicht an nichts, als ihn so rasch wie möglich zu entfernen.

Als die Knaben abends zu Bette gegangen waren, lag Fred auf dem Rücken und
starrte unverwandt zur Decke hinauf.

»Schläfst du, Poldi?«

Aber der Bruder schlief noch nicht, er hatte versucht zu beten. Die Glorie des
Himmels, die er schaute, senkte sich in das dämmernde Gemach, daß Worte und
Begriffe des Gebets in dem verwirrenden Kampf der Strahlen untergingen, die vor
seinen geschlossenen Lidern flirrten.

»Die Grafen und Herren und alle, die so sind wie diese, sollte man davonjagen,«
sagte Fred.

»Warum?«

»Es muß noch einmal dazu kommen, in Paris haben sie es auch so gemacht. Denn
diese mögen keine Freiheit und keine Gleichheit und halten sich für etwas
Besseres als die andern Menschen sind. Wir sind aber von Natur aus alle gleich,
und einer hat so viel Recht wie der andere.«

»Vor Gott, aber nicht in dieser Welt!«

»In Rom ist es auch so gewesen, darum ist Rom groß geworden. Alle Bürger waren
frei und gleich vor dem Gesetz.«

»Es hat Patrizier gegeben und Plebejer.«

Darauf wußte Fred nicht gleich zu erwidern. Bis ihm die Volkstribunen
einfielen, die er sich zu Zeugen aufrief, obgleich sie eigentlich gegen ihn
zeugten.

»Überhaupt,« sagte er, »galt das Volk alles. Julius Cäsar wollte mehr sein als
die andern Bürger. Es hat sich ein Brutus für ihn gefunden.«

»Damals sind die Menschen noch nicht Christen gewesen,« sagte Poldi
nachdenklich.

»Das sollten aber gerade die Christen am besten wissen, daß alle Menschen
gleich sind.«

»Christen sollen nicht Gewalt brauchen.«

Das wollte Fred nicht gefallen. Wer im Recht war, mußte sich wehren dürfen,
solange die Welt stand, war es so gewesen. An Marathon und die Termopylen
denkend, schlief er ein. Poldi aber hörte noch lange die Frösche in der Ferne
quaken. Es war ihm, als hätte Gott die Hand von ihm gezogen. Und er bangte sich
um den Bruder. Wie sollte er ihn behüten, wo er mit sich selbst solche Not
hatte? –

Vom Gärtner Vogel erfuhren sie, daß das Mädchen von drüben jetzt bei ihrem
Vater bleiben und in der Wirtschaft mithelfen sollte.

»Eigentlich ist sie etwas Besseres, die Anna,« sagte Vogel, »und man müßte sie
fast Fräulein nennen. Der Ensbrunner hat Glück, denn es ist auch sonst nicht zu
seinem Schaden.«

Er zwinkerte mit den Augen, sie verstanden ihn nicht recht und legten sich
seine Worte dahin aus, daß es ein Glück für den Rentmeister sei, eine solche
Tochter zu besitzen; woran sie auch nie gezweifelt hatten. Denn wie die meisten
Knaben, die ohne Schwester aufwachsen, hegten sie eine stille Ehrfurcht vor
Mädchen-Haar und -Kleidern. In die weiße Rinde einer Birke schnitt Fred den
Namen Anna tief bis in den Splint Und niemand wußte es, denn der Baum stand
verborgen. Nur sie allein wußten es. Aber in diesem Sommer sahen sie das
Mädchen nicht wieder, erst im nächsten Jahre. Da waren sie um vieles älter
geworden alle drei und wußten schon allerhand Ernsthaftes miteinander zu reden.
Es dauerte nicht lange, so wurden sie wirkliche Freunde.

Jetzt trafen sie bisweilen wie zufällig auf der Himmelswiese zusammen. Und Anna
konnte mit Grashalmen, die sie in den Mund nahm, einen Knoten schürzen, ohne
die Hände zu Hilfe zu nehmen. Der Kadett wohnte diesen Sommer nicht auf dem
Schlosse.

»Ich bin froh darüber,« sagte sie einmal, »er war wie eine Klette.«

Aber ein anderes Mal sagte sie wieder: »Es ist einsam heuer im Schloß ... Der
junge Freiherr soll bald ein Leutnantspatent bekommen, heißt es, dann ist er
Offizier des Kaisers, denkt einmal!«

Fred gab zu verstehen, ein Unterleutnant dünke ihn nichts sonderlich Großes;
insgeheim aber beneidete er den jungen Kavalier, den sein Offizierspatent mit
einem Schlag zum Manne machen würde.

»Wenn ich einmal aufs Polytechnikum komme und Student werde,« sagte er, dann
will ich ein buntes Band über der Brust tragen.«

»Aber einen Säbel, wie Baron Bela ihn hat, darfst du doch nicht tragen.«

»Die Burschen, die tragen auch Säbel oder wenigstens Schläger. Und dann ist das
so: Die Soldaten allein – meinst du, die könnten es richten? Auf dem
Paradeplatz allenfalls; wo es aber Ernst gilt. Anno neun zum Beispiel – wie wär
es damals dem Kaiser ergangen ohne die Studenten? Wenn man ihnen nicht Gewehre
und Säbel und Uniformen gegeben hätte, genau wie den Offizieren! Das weiß ich
vom Gugucksgroßvater, der selbst mit dabei gewesen ist auf der Bastei und in
der Schlacht auf dem Marchfeld – da drüben, wo man die gelben Kornfelder sieht
zwischen dunklen Waldstreifen. Und so ist es immer: Wo es um die Freiheit geht,
da brauchen sie die Studenten dazu!«

»Wenn die Türken wieder einmal kämen?« ... sagte sie und blickte in die Ferne,
wo die Stadt lag mit ihren Bastionen und Türmen.

»Oder wenigstens die Franzosen? Mir wär' es recht! Aber lieber noch wollt' ich,
es kämen die Türken!«

»Solche Kriege gibt es garnicht mehr,« sagte Poldi. »Jetzt gibt es nur mehr
Kriege der Armen gegen die Reichen und der Soldaten gegen die Bürger und
ähnliche Kriege, wie man sie in Paris erlebt hat. Und das sind die
allerschlimmsten und unchristlicher als die Kriege, die die Türken führen.«

»Unsinn!« sagte Anna ... »Übrigens wißt ihr, daß in Gutenstein drüben eine
Höhle im Wald ist, wo noch ein Schatz versteckt liegen soll aus der Türkenzeit?
«

»Heben wir ihn!« schlug Fred vor. »Aber du traust dich nicht hinein, wenn die
Höhle tief und finster ist.«

»Glaub so was!« verteidigte sie sich. »Im Winter, wenn im ganzen Schloß niemand
wohnt als der Vater und ich, dann weiß ich schon, wie ich es mache, wenn ich am
Abend allein durch die Säle und dunklen Gänge gehen muß. Dann trag' ich eine
Brennessel in der Hand vor mir her, und die scheucht alle Furcht. Aber selbst
gepflückt muß man sie haben, sonst nützt es nichts. Darum sammle ich mir einen
ganzen Vorrat davon ein im Sommer und trockne sie hinter dem Ofen ...«

Einmal brachte sie eine Freundin mit auf die Himmelswiese.

»Das ist die Elfe,« sagte sie, »nun wißt ihr genug.«

Die Mädchen kicherten miteinander und verrieten nichts weiter. Die Freundin sah
aber wie eine wirkliche Elfe aus, hatte Haare so hell, so fein und schwer wie
Rohseide und eine Gesichtsfarbe wie eine wilde Rose so zart. Auch trug sie viel
vornehmere Kleider als Anna, und etwas Lieblicheres als ihre feingeformten Füße
in den zierlichen Schuhen, wie sie so auf der Wiese saß, war nicht zu denken.

An diesem Tage blühten für Poldi die Blumen auf der Himmelswiese doppelt schön,
und er konnte keinen Blick von Elfe wenden. Denn ihre sanfte, leidenschaftslose
Art tat seinem Gemüte wohl, das grundlos gequält blieb, weil er sich über alles
Gedanken machte und voll von Sorgen war um Gott und die Menschen. Elfe hingegen
hielt sich mehr an Fred und drückte ihm einen Kranz von Eichenlaub, den sie
gewunden hatte, ins blondgewellte Haar.

»Jetzt sehen Sie aus wie ein Held! Wofür wollen Sie kämpfen?«

»Für die Freiheit!« sagte Fred.

Er machte sich aber wenig aus Elfe, so schön sie war, und hatte Zutrauen zu
Anna, in ihrem schlichten, ländlichen Kleide. Sie befestigte ihr Taschentuch an
einem abgebrochenen dürren Zweige und ließ es wie eine Fahne im Winde wehen.

»Wir kämpfen für alle Armen und Unterdrückten! Es lebe die Freiheit!«

Da löste Fred den Eichenlaubkranz aus seinem Haar und drückte ihn auf ihr
dunkles Haupt. So hätte er sich eine Jeanne d'Arc vorstellen mögen, am Rand des
Waldes stehend und mit flammenden Auge in die Ferne blickend.

»Im Winter,« sagte Elfe, »da häkeln und stricken wir für die Armen. Aber Mama
sagt immer, man darf ihnen nur das Notwendigste geben, sonst wollen sie immer
mehr und schließlich auch nichts mehr arbeiten.«

Fred nickte und lächelte dazu.

»Das kenn' ich schon; so reden alle, denen es gut geht, Onkel Muschir auch.«

Ein Kreuzschnabel, der aus dem Gebüsch aufflog, brachte sie auf die Legende von
den heiligen Kreuzesnägeln, an denen der Vogel sich den Schnabel verbogen haben
sollte. Und dann erzählte Poldi von den »Leiden Christi«, die der alte Brodbeck
in Kristallflaschen zusammenstellte. Darüber konnte Elfe sich nicht genug
wundern, sie versprachen, ihr ein solches Kunstwerk zu verschaffen. Wenn sie
wiederkäme, würden sie es mitbringen.

Aber sie kam nicht wieder und war nur wie eine holde Erscheinung, die
vorüberzieht.

»Elfe ist fort,« sagte Anna, als sie das nächste Mal auf der Himmelswiese mit
ihr zusammentrafen. »Die hat es gut und kommt in die Welt hinaus. Unsereins
bleibt ewig auf demselben Fleck ... Übrigens hätte sie gar nicht mehr mitkommen
dürfen. Die Baronin ist sehr böse gewesen auf Elfe und mich; in der Hinsicht
hat Elfe es wieder schlechter als unsereins, immer wird sie bewacht und darf
keinen Schritt machen, wie sie möchte.«

Und sie erfuhren, daß Elfe die Schwester Belas und Tochter des Freiherrn von
Auenwald sei, und daß sie eigentlich Elfriede heiße.

Wie sie nun so mit Anna im Grase beisammen saßen und über dem fernen Flachland
hinter der Stadt mächtige Gewitterwolken sich auftürmten, da fing das Mädchen
ohne Grund zu weinen an, und ihre Tränen flossen in Strömen. Sie wußte nicht
recht, warum sie weinte, es war ihr nur so seltsam bang und sehnsüchtig ums
Herz. Und sie empfand es dankbar, daß ihre Freunde schwiegen und nur still und
teilnehmend auf sie hinblickten.

Viel später erst, nachdem sie sich beruhigt hatte, fing sie selbst davon an und
sagte: »Ihr müßt was Schönes von mir denken, daß ich vorhin so ungeschickt und
albern war. Das kommt manchmal so, ich weiß nicht wie. Dann ist mir zumut, ich
müßt' ganz wo anders sein, als wo ich bin, und ich wünsche mir Flügel statt der
Arme, daß ich da hinauf fliegen könnte, wo die Wolken sind, oder weit übers
Land hin, bis das große Meer anfängt.«

»Das möcht' ich wohl auch manchmal,« sagte Fred. »Und einmal tu' ichs und laufe
fort, man braucht nicht einmal Flügel dazu. Wenn ich am Meere bin, geh' ich auf
ein Schiff als Schiffsjunge oder Matrose und fahre hinüber, wo der Schinackel
wohnt.«

»Wer ist der Schinackel?« fragte sie.

Da erzählten sie ihr von ihrem ehemaligen Lehrer, und daß er nach Brasilien
gefahren sei, um die Nachtigallen singen zu hören. Wie es in Brasilien aussehe?
wollte sie wissen.

»Stell dir einmal ein großes, großes Land vor,« sagte Fred, »wo es immer
Frühling ist und überall seltsame Blumen blühen, wie bei uns in den
Treibhäusern, und die Schmetterlinge größer sind als die Kolibrivögel, und in
den Wäldern statt der Kiefern, Buchen und Eichen lauter Palmen stehen. Und auf
den Palmen wachsen Datteln, Kokusnüsse und Palmkätzchen, wie sie bei uns am
Palmsonntag in St. Ulrich geweiht werden. Aber die Palmkätzchen, die dort auf
den Bäumen wachsen, die sind nicht geweiht, denn es wohnen nur Heiden in
Brasilien, und die sind schwarz wie die Neger und schmücken ihre Ohren und
Nasen mit rot oder blau gefärbten Straußenfedern. Ab und zu einmal begegnet man
auch einem eingewanderten Weißen, und der trägt gewöhnlich eine Melone unterm
Arm, um sich unter den nächsten schattigen Baum zu setzen und sie zu verzehren.
Denn die Weißen nähren sich dort ausschließlich von Melonen, die unglaublich
wohlfeil sind, weil sie überall wild wachsen wie bei uns die Brombeeren. Die
Eingebornen jedoch verschmähen diese Frucht, denn in ihrem Aberglauben bilden
sie sich ein, sie verursache das gelbe Fieber, was natürlich gar nicht der Fall
ist. Denn wenn man wirklich das gelbe Fieber davon bekäme, so gäb' es überhaupt
keine Weißen mehr in Brasilien, weil alle von dem vielen Melonenessen längst
gelb geworden wären.«

»Faselhans!« sagte Anna und lachte. Fred aber freute sich, das es ihm gelungen
war, sie wieder aufzuheitern.

Und es verging abermals ein Winter und ein Frühling, ohne daß sie sich sahen
oder etwas von einander hörten. Aber in den nächsten Sommerferien kamen sie
sich ganz erwachsen vor und sagten fürs erste »Sie« zu einander, wenn sie
zufällig auf einem Feldwege zusammentrafen und ein paar fremdtuende Worte mit
einander wechselten. Anna zeigte sich jetzt nicht mehr am Rande des Mühlbachs,
nur von ferne sahen sie manchmal ihr helles langes Kleid durch den Park wehen.
Und einmal ging eine vornehme junge Dame an ihrer Seite, und sie erkannten, daß
es Elfe war. Sie hatten noch immer die Kristallflasche mit den »Leiden Christi«
stehen, die sie damals vom alten Brodbeck erworben hatten, um sie Elfe zu
bringen.

»Wir wollen die ›Leiden Christi‹ ins Schloß hinüber tragen,« sagte Fred. »Es
scheint, daß Elfe jetzt dort wohnt.«

Aber Poldi errötete und weigerte sich mitzugehen, so ging Fred allein. Es war
ihm weniger um die »Leiden Christi« zu tun, er hoffte Anna wiederzusehen, und
sein Herz pochte, als er sich von der Mühle her dem Schlosse näherte. Da bog
aus einem Parkweg Elfe gegen das Gebäude und winkte ihm entgegen, als hätte sie
ihn erwartet. Mit unverhohlener Freude begrüßte sie ihn, und als er ihr das
Kunstwerk des alten Brodbeck einhändigte, konnte sie es nicht genug bewundern
und sagte, eigentlich wisse sie nicht, ob sie es annehmen dürfe, aber sie könne
nicht anders, weil es ihr ein zu wertes Andenken sei.

Inzwischen wurde von der Veranda des Schlosses ein paarmal der Name Elfe
gerufen.

»Ich will Sie meiner Mama präsentieren,« sagte sie verlegen und führte ihn
einer vornehmen und kühlen Dame zu, die in der Veranda auf einer Chaiselongue
ausgestreckt lag.

»Leodolter ...?« sagte die Dame: .. der Name ist mir nicht bekannt. Wir
verkehren nur mit den adligen Familie?' des Landes.«

»Sieh, Mama, was Herr Fred Leodolter mir Hübsches gebracht hat!«

»Derartige Spielereien gewinnen erst Wert, wenn sie geweiht sind,« sagte die
feudale Dame. »Was schulde ich dafür?«

Fred bat, Fräulein Elfe die kleine Kuriosität verehren zu dürfen, und erzählte
vom alten Brodbeck, und wie er es anstelle, die ganze Gruppe von Leidens- und
Marterwerkzeugen im Bauche einer enghalsigen Flasche aufzubauen. Dabei würde
sie gern einmal zusehen, sagte Elfe; da versprach er, sie gelegentlich
hinzuführen und mit dem alten Broddeck bekannt zu machen. Aber die Baronin
erhob Einspruch.

»Hievon werde ich Sie entheben müssen, ich wünsche nicht einen derartigen
Umgang für meine Tochter. Auch muß ich bitten, die ›Leiden Christi‹ wieder
mitzunehmen, da Sie sich die Kosten nicht ersetzen lassen wollen. Es wäre
unpassend, wollte meine Tochter Geschenke von einem jungen Herrn annehmen, mit
dessen Familie wir nicht näher bekannt sind.«

Nach einem peinlichen Wortwechsel, dem Elfe vergeblich Einhalt zu tun
versuchte, sah Fred sich in der Tat genötigt, das Kunstwerk des alten Brodbeck
wieder zusammenzupacken. Er grüßte und entfernte sich mißmutig. Elfe eilte ihm
nach, es war, als wollte sie ihm danken, vielleicht Abbitte leisten für die
hochfahrende Behandlung, die ihre Mutter ihm hatte zuteil werden lassen.
Indessen erscholl abermals die strenge Stimme der Baronin von der Veranda:
»Elfe!« Da sagte sie nichts als: »Leben Sie wohl!« und kehrte zurück.

»Die Mama hat es nicht erlaubt,« sagte Fred spottend zu Poldi.

Der gespreizte Adelsstolz der Dame hatte ihn verwundet und gereizt. Und das war
die Gattin eines liberalen Landstandes! Die Bürger würden sich wohl auf sich
selbst verlassen müssen, dachte er, wenn es einmal die Freiheit galt. Aber er
erzählte nichts weiter, nur daß Elfe sich angelegentlich um Poldi erkundigt
habe und ihn grüßen lasse. Er wußte, daß er Poldi mit der kleinen Lüge eine
große Freude bereitete. –

Anna schien das gewohnte Stelldichein auf der Himmelswiese in diesem Sommer
nicht mehr für ganz passend zu halten. Einmal aber kam sie doch, und da saßen
sie ganz wie früher still nebeneinander, zuhöchst im Schatten der Buchen, und
Anna sagte:

»Jetzt ist es eigentlich doch nicht mehr dasselbe zwischen uns wie sonst.
Früher waren wir fast in gleichem Alter, und jetzt bin ich auf einmal um vieles
älter als ihr.«

Alle drei saßen sie mit einem Gefühl von Wehmut da, wie schön es einst gewesen,
und wie anders es seither geworden. Unweit blühte ein Strauch wilder Rosen, die
dufteten zart und fein. Und weil sie einander so viel zu sagen gehabt hätten,
daß sie rein gar nichts miteinander zu reden wußten, so fingen sie von den
wilden Rosen an zu reden und von den andern, die in den Gärten gezogen werden.

»In unserem Garten«, sagte Poldi, »sind so viele Sorten edler Rosen, mit
fremden französischen Namen, daß ich gar nicht weiß, wie sie alle heißen. Aber
es ist etwas eigenes um sie. Sie kommen mir fast zu schön vor und duften auch
so schwer und reich, daß ich keine rechte Freude an ihnen haben kann. Und es
wird mir in ihrer Nähe, als ging' es mir zu sündhaft gut auf dieser Welt.«

»So ist mir's noch nie geworden,« sagte sie aufrichtig. »Mir scheint, du bist
noch immer so, Poldi, daß du gern Gedanken spinnst? Wozu eigentlich? Über einen
Strauß schöner Gartenrosen freut man sich, und weiter tut gar nichts not.«

»Es ist eine Pracht, die mir bange macht. So wie mir einmal geträumt hat, daß
ich sehr reich war und alles mögliche besaß. Froh wurde ich von dem Traume
nicht ... Die wilden Rosen schenkt uns der Wald. Sie gehören jedermann und
darum auch mir. Ihr Duft und ihre Schönheit machen mir Freude, und ich kann
dabei doch bleiben, der ich bin.«

Sie schwiegen. Aber Poldi spann den Gedanken weiter.

»Überhaupt geht es mir immer so,« sagte er nach einer Weile. »Was gar stolz und
prächtig ist, das paßt nicht zu mir. So wie wenn ich nichts zu sorgen und zu
denken hätte und ich mir's allzu wohlig machte – da würde mir bang. Kennst du
das nicht?«

»Mir kann es überhaupt nicht wohlig genug sein,« sagte sie lachend. »So sind
die Menschen verschieden. Alles, was stolz und prächtig ist, gefällt mir; und
an Sorge und Kummer mag ich gar nicht denken, das ist das Abscheulichste,
überhaupt!«

»Es ist doch auch eine stille Freude dabei.«

»Er ist ein kompletter Sonderling geworden,« sagte Anna zu Fred.

Der hatte inzwischen ein paar Zweige von den Hagerosen gebrochen und brachte
sie herbei. Am Finger blutete er, ein Dorn hatte ihn geritzt. Poldi blieb
schwerfällig und versonnen.

»Wenn ich mir Jesus Christus vorstellen wollte mit Rosen im Haar! So etwa wie
die vornehmen Römer bei Gastmählern sie trugen. Was wäre er uns dann? Nur weil
er unter einer Dornenkrone blutet, bedeutet er uns so viel!«

Da wurden auch Anna und Fred ernst und schwiegen peinlich berührt.

Bis das Mädchen sagte: »Jesus Christus – das ist wieder ein ganz anderes
Kapitel. Er hat für uns gelitten, darum brauchen wir nicht zu leiden. Der
Pfarrer hat neulich gepredigt: Selig sind, die da Leid tragen ... Warum? Sind
nicht viel seliger, die froh sind? Ich verstehe es nicht.«

»Ich verstehe es ganz gut,« sagte Poldi; »aber ich kann es nicht erklären ... «

Sie ging auf ein anderes Gespräch über und erzählte vom jungen Freiherrn, wie
stattlich der in seiner neuen Uniform aussehe. Denn er hatte jetzt wirklich
sein Patent als Unterleutnant erhalten. Die beiden jungen Leute waren ein wenig
verstimmt, in ihrem Bürgerblut steckte eine gewisse Abneigung gegen
zweifarbiges Tuch, die fast wie angeboren war.

»Ich möchte nicht Soldat sein,« sagte Fred. »Man darf keinen eigenen Willen
haben und ist wie eine Maschine. Meine Freiheit wäre mir zu lieb.«

»Außer Dienst haben sie mehr Freiheit als die andern.«

»Oder nehmen sich wenigstens Freiheiten heraus, die ihnen nicht gebühren.«

Fred war nachträglich unzufrieden, daß er durch Gereiztheit das Beisammensein
getrübt hatte – für sich selbst wenigstens. Überhaupt blieb etwas Unerfülltes
zurück in seinen Gedanken, wie ein stiller Wunsch, sie wiederzusehen. Seine
Einbildungskraft beschäftigte sich mit ihr. Mehr als es in ihrer Gegenwart der
Fall gewesen wäre, erwachte vor ihrem Traumbild das Bedürfnis, ihr eine Art von
schwärmerischer Ritterlichkeit und Verehrung zu widmen. Und je mehr die Zeit
hinstrich, und je länger er sie nicht sah, um so drängender grüßte und lockte
aus der Gespielin der Kindertage das neue und bestrickend fremde Rätsel der
Weiblichkeit. Aber er fand fürs erste keine Gelegenheit mehr, sich ihr zu
nähern.

*

Die jungen Beywalds in der Rittergasse hatten sichs so eingerichtet, daß sie
ein Fest mehr hatten im Jahre, als die übrigen Leute. Zwischen Weihnacht und
Ostern, so um Maria Lichtmeß herum, waren sie gewohnt, Kindstaufe zu feiern.
Nur ausnahmsweise wichen sie davon ab und setzten wieder ein Jahr aus. Der
erste Täufling trug eine Garnitur von Spitzen und Bändern wie ein Prinz, der
zweite den abgelegten Täuflingsstaat des ersten, der dritte bekam wieder ein
neues Jäckchen und ein neues Häubchen, aber ohne Spitzen und Bänder, und ein
Steckkissen aus gröberer Leinwand. Der vierte mußte sich mit dem Täuflingsanzug
des dritten genügen lassen, ebenso der fünfte. Der sechste, welcher wunderbarer
Weise ein Mädchen war, befand sich eine halbe Stunde, bevor die heilige
Handlung beginnen sollte, noch im Negligee.

»Cajetana, ums Himmelswillen,« rief der entsetzte Vater, »wo ist denn das
Täuflingsgewand? Der geistliche Herr und unsere Gäste werden gleich da sein!«

»Der Täuflingsstaat ist irgendwo gut aufgehoben,« sagte gemächlich die
Wöchnerin; »ich habe vergessen, ihn vor meiner Niederkunft hervorzusuchen, und
außer mir findet ihn niemand.«

»Heißt das nicht, sich überflüssige Mühe machen?« sagte er ärgerlich. »Wozu das
Zeug weiß Gott wohin verräumen, wo mir es doch mindestens einmal im Jahr
benötigen? Das behielte ich doch lieber schön bei der Hand!«

»Es war so eine Ahnung in mir,« sagte sie, »daß es diesmal ein Mädchen sein
würde. Und für ein Mädchen tut es auch ein gewöhnliches Fatschkissen.«

»So? Meinst du? Und warum eigentlich?«

»Weil Buben halt doch etwas ganz anderes sind.«

»Da hättest du dir eben ein Privileg auf Buben nehmen müssen. Übrigens habe ich
in dieser Sache auch ein Wort mitzureden, und mir ist es recht, daß es diesmal
ein Mädchen geworden ist; denn ich will auch Töchter haben, daß du es weißt!
Und warum meine Töchter nicht einen ebenso schönen Täuflingsstaat anhaben
sollen wie meine Söhne, das sehe ich wirklich nicht ein!«

»Mädchen werden leicht eitel und hoffärtig,« sagte sie, »man muß früh anfangen,
sie an Einfachheit und Schlichheit zu gewöhnen, sonst kann man allerhand mit
ihnen erleben, was einem nicht angenehm ist!«

»Bei meinen Töchtern ist so etwas ausgeschlossen!« erklärte Franz Beywald
entrüstet. »Diese wenigstens, die heute auf den Namen Cajetana getauft werden
soll, besitzt nicht die mindeste Anlage dazu, eitel und hoffärtig zu werden;
und wenn sie sich nicht hinter ihren Brüdern zurückgesetzt sehen will und bei
der heiligen Handlung, die ihr bevorsteht, auch ein hübsches Kleidchen anhaben
möchte, so ist dies ein durchaus berechtigter Wunsch, den ich ihr auch erfüllen
werde! Auf Wiedersehen!«

»Adieu!« sagte Cajetana. »Übrigens habe ich dir bereits bekannt gegeben, daß
unsere Tochter nicht auf den Namen Cajetana, sondern auf den Namen Sephine
getauft wird.«

»Ei wirklich? Nun, wir werden ja sehen!« sagte er und beeilte sich
fortzukommen, um rechtzeitig wieder da zu sein, bevor seine Gattin den Pfarrer
beeinflussen und für den von ihr gewählten Namen gewinnen könne.

Die Wöchnerin lachte in ihr Taschentuch hinein, daß es von Tränen durchnäßt
wurde. Sie wußte, daß er jetzt in die Mariahilferstraße laufen und in dem
großen Weißwarengeschäft gegenüber der Kirche einen prächtigen Täuflingsstaat
einkaufen würde.

»Bringen Sie mir die Sephinerl!« rief sie der Amme ins Nebenzimmer.

Das Kind wurde ihr ins Bett gereicht, sie legte es neben sich und zupfte es am
Näschen und am Härchen und am Öhrchen und sagte liebkosend dazu: »Ei, was für
ein schönes Kleiderl und was für ein schönes Mascherl und was für ein schönes
Hauberl bekommt mein kleins Sephinerl!«

Um der jüngsten Schwester, die entschieden kein Glück in der Liebe hatte, eine
kleine Freude zu bereiten, hatten sie sie zur Patin gebeten. Und Susann, deren
Rundlichkeit jetzt schon einem jungen Frauchen Ehre gemacht hätte, entledigte
sich mit großer Würde ihrer Aufgabe und sah ganz verliebt auf Klein-Sephinerl
hinunter, während sie es über die Taufe hielt.

Zuhause sagte sie dann zu Bethi: »Pfui Teuxel, ist so ein kleines Kind
grauslich! .. Wenn ich nur auch eines hätt'!«

»Kann schon noch kommen,« tröstete Bethi. »Es finden nicht alle Mädchen gleich
mit achtzehn Jahren den Richtigen.«

»Ich bin jetzt schon zu alt dazu. Überhaupt heiraten! ... Wen denn? Vielleicht
den Karl Patruban?«

Später, auf ihrem Zimmer, holte sie ihr Tagebuch hervor, in das sie seit
Monaten nichts eingetragen hatte. Heute war sie in der richtigen Stimmung.

»Ich werde mich nie verheiraten!« schrieb sie, alle Wörter dick
unterstreichend, die ihr besonders aus dem Herzen kamen. »Ich mag die Männer
nicht (meine Brüder natürlich ausgenommen). Als ich noch ein junges Mädchen
war, sehnte ich mich nach Liebe wie alle jungen Mädchen und stellte mir etwas
märchenhaft Schönes darunter vor, wie den Christbaum am Weihnachtsabend. Jetzt,
da ich reifer geworden, bin ich erst dahinter gekommen, daß nichts
überflüssiger ist auf der Welt als die Liebe. Was hat sie überhaupt für einen
Zweck? Wär' es nicht besser, sie einfach abzuschaffen? Das einzige Unangenehme
ist, daß man ohne sie eine alte Jungfer wird. Aber auch das wird sich ertragen
lassen. Lieber eine alte Jungfer, als Gattin! Schon der Name klingt lächerlich
und beinahe anstößig. Sollte nur einer kommen und mich zur »Gattin« haben
wollen – einen Korb bekäm' er mit, so groß wie der Luftballon, der neulich im
Prater aufgestiegen ist, Oder – wenn ich schließlich doch ja sagen und die
Gattin meines Gatten werden würde, so geschähe es höchstens, um mich an dem
ganzen Geschlechte zu rächen. Ich fühle das Zeug in mir, herzlos zu sein. Sind
nicht auch die Männer herzlos? Was für Leiden verursachen sie uns, ohne mit
emer Wimper zu zucken! Wenn wir nämlich das Unglück haben, uns in sie zu
verlieben. Das ist mir Gottlob nie passiert. Darum können sie mir auch nichts
anhaben. Aber wenn ich liebte, angenommen nur – diesen sonderbaren
Wüstenheiligen zum Beispiel, der mit der Melone unterm Arm nach Brasilien fuhr
– müßte ich jetzt nicht darunter leiden, daß er all die Jahre her nichts von
sich hat hören lassen? Kein Sterbenswort, keine Zeile! Daß ich nicht einmal
weiß, ob er überhaupt noch am Leben oder längst gestorben ist? Was für Qualen
für mich, hätte sich einst in meinem unerfahrenen Herzen etwas wie eine leise
Neigung zu ihm geregt! Zum Glück war es nicht der Fall, er ist mir von je
völlig gleichgiltig gewesen, ich habe nie das geringste für ihn empfunden, hier
diesem Buche, gegen das ich stets wahrhaft bin wie gegen mich selbst, würde ich
es anvertrauen, wenn es wäre, aber es ist nicht und war nicht, niemals, nie!
Aber angenommen, ich hätte mir etwas aus ihm gemacht! Er konnte es doch nicht
wissen, wie gleichgiltig er mir war? Und wär' er nicht brutal und

herzlos wie alle, so hätt' er wenigstens einmal Nachricht von sich gegeben. Er
hat es nicht für notwendig gehalten, wahrscheinlich erinnert er sich nicht
einmal mehr des albernen kleinen Mädchens, das er einst so ritterlich gegen
Mießrigels Zudringlichkeiten in Schutz nahm. Mir kann es gleich sein, ich denke
ja auch nicht mehr an ihn, hab' ihn gleichfalls längst vergessen! Ich bin
zufrieden und glücklich wie irgendeine von meinen Freundinnen, die alle bereits
verheiratet sind. Wahrscheinlich sogar glücklicher und zufriedener! Denn was
hat man von der Ehe? Daß man sich von seinem Mann eine Menge gefallen lassen
muß! Und daß man sicher ein blasses Kind bekommt, wenn man sich ein rotwangiges
wünscht, und ein Mädchen, wenn man sich einen Knaben erwartet hat. Das ist
alles, was man von der Ehe hat! Ich freue mich geradezu darüber, daß mein Herz
kalt und fühllos geworden ist, und daß mir die Liebe nichts mehr anhaben kann!«
–

Wenige Tage, nachdem Susann diese Zeilen zu Papier gebracht hatte, erschien der
Briefbote im Haus »Zum goldenen Stuck« und brachte ihr einen Brief aus
Brasilien. Das war ein sonderbarer Brief! Ein ganz anderer Schinackel hatte ihn
geschrieben als der mit den unförmlichen Stiefeln und dem Propheten-Bart. Schon
die Hand allein – welche Veränderung! Keine schulmeisterliche Akkuratesse mehr,
freie, gleitende Züge, gefällig und kommerziell. Und ohne viel Umschweife
gleich hinein ins Volle.

Verehrte und geschätzte Fräuln Susann!

Ich nenne Sie Fräulein, weil ich hoffe, daß Sie noch nicht Madame sind, und ich
schreibe an Sie und nicht an Poldi oder Fred, weil ich an niemand in der Heimat
so oft denke als an Sie. Das hätte ich Ihnen längst gern gesagt, aber bisher
hatte ich keine Zeit dazu, es gibt viel zu tun hier zulande, wenn man für all
die dreckigen Kerle genug Seife fabrizieren und einem jeden ein Licht
aufstecken will. Das Geschäft prosperiert, es gefällt mir hier recht gut, auch
die Weiber sind nicht übel; haben ziemlich viel Feuer, weil es größtenteils
Spanierinnen sind, aber eine Wienerin ist halt doch etwas anderes, und seine
erste Liebe vergißt man nicht so leicht, da helfen alle späteren Abenteuer
nichts dagegen. Meine erste Liebe waren Sie, Fräuln Susann, und sind es noch,
ob es Ihnen recht ist oder nicht. Vielleicht haben Sie nicht einmal etwas davon
gemerkt – mein Gott, was bin ich für ein Hornochse damals gewesen! Jetzt hören
Sie, beste Susann! Mein Lebenlang Seife zu sieden und bis ans Ende meiner Tage
unter diesen kauderwelschenden Faullenzern zu sitzen, paßt mir nicht. Ich bin
ein leidlich wohlhabender Mann geworden, und wenn ich mein Geschäft günstig
verkaufen kann, so möchte ich mich zur Ruhe setzen und in die Roveranigasse
zurückkehren. (Nebenbei: Das Haus, wo ich geboren bin und so lange wohnte, habe
ich durch meinen Rechtsvertreter bereits käuflich an mich gebracht.) Es weht
Krisenluft durch den europäischen Kontinent, und die Demokraten fangen an, sich
zu rühren. Hier, wo jeder Schuhputzer ein Kaffeehaussitzer, Schreier und
Politikaster ist, wächst einem die Demokratie zum Halse heraus. Bei uns zuhause
hingegen, wo es so biedere, bescheidene und arbeitsame Menschen gibt, müßte es
eine wahre Freude sein, ihnen ein wenig aus der Metternichschen Stickluft
herauszuhelfen und von dem fröhlichen Sturm zu erzählen, der einem um die Ohren
bläst, wenn man über Meer fährt. O du mein gutes altes Österreich! Du
wohldurchwärmte gemütliche Winterstube, in der der üble Geruch des qualmenden
Ofens mit dem behaglichen Duft der gebratenen Äpfel wetteifert! Es kommt auch
für dich die Zeit, wo man ein wenig die Fenster wird auftun müssen, um Licht
und Sonne hereinzulassen! – Aber ich verliere mich, verzeihen Sie mir! Also
kurz und bündig: Ich denke in die Heimat zurückzukehren, und wenn Sie nichts
dagegen einzuwenden hätten und nicht ganz abgeneigt wären, es mit mir zu
versuchen, so möchte ich Sie dann um ihre kleine rundliche Hand bitten.
Freilich kann es noch eine gute Weile dauern, sagen wir zwei Jahre, eh' es mir
möglich sein wird, mich von hier loszueisen. Denn verschleudern will ich mein
Geschäft nicht, es ist eine Goldgrube, wenn einer es versteht, und man muß die
Gelegenheit abwarten. So lange müßte ich mich noch in Geduld fassen, und so
lange müßten auch Sie so freundlich sein, Ihre übrigen Freier hinzuhalten, wenn
Sie die Wahl zwischen mir und ihnen haben wollen. Daß ich mich wie ein Kind auf
den Augenblick freue, wo ich vor Ihrem Angesicht erscheinen und mir die Antwort
auf diese Zeilen holen kann, bitte ich Sie aufs Wort zu glauben

Ihrem Sie und die Ihrigen freundlich begrüßenden Ferdinand Scheichenstuhl &
Cie.

Die Gewohnheit, die Firma zu zeichnen, mochte die Hand verführt haben, daß sie
sich auch bei Signierung dieser höchst persönlichen Zeilen des geschäftlichen
Namenzuges bediente. Es stand wirklich schwarz auf weiß »Ferdinand
Scheichenstuhl & Cie.« da. Auch das Briefpapier gehörte der Firma und enthielt
den Aufdruck: »Erste Brasilianische Kerzen- und Seifenfabrik, Blumenau,
Brasilien.« Und unten folgte noch eine Nachschrift: » PS. Lasse mit gleichem
Schiffe ein sortiertes Probekistchen prima Blumenauer Frühlingsblütenseife
gratis und franko an Sie abgehen und erbiete mich im Konvenierungsfalle
eventuelle Nachbestellung promptest zu effektuieren. Obiger.«

Susann zog ihr Schnupftuch und trocknete sich die Augen.

Ein Probekistchen prima Blumenauer Frühlingsblütenseife! Von Scheichenstuhl und
Cie.! Gott, was für eine Krämerseele mußte aus diesem Wüstenheiligen geworden
sein! Einfach keine Zeit hatte er vorderhand noch für sie! Die Geschäfte gingen
voraus! Eine Bagatelle war sie ihm, und Kerzenziehen wichtiger! Sie konnte ja
warten, geduldig wie auf den Erlöser, vielleicht hatte er einmal die Gnade,
herüberzukommen und nach ihr zu sehen. In ein paar Jahren, bis sie steinalt und
krummbucklig geworden wäre. So lange mochte sie warten, eine schöne Zumutung!
... Aber wenigstens hatte er an sie gedacht all die Jahre her und befand sich
noch unter den Lebenden – das war wieder ein Trost ... Eigentlich fühlte sie
sich doch erleichtert, seit sie wußte, daß er noch lebte. So wenig er sie auch
anging – das Leben gönnte sie ihm schließlich. Hätte er das nicht früher
schreiben können, daß er noch am Leben war?

Ihre Tränen flossen reichlicher. Sie bemitleidete sich. So lange hatte sie
nichts von ihm gewußt! So lange! ... Und nun hatte er doch ein Lebenszeichen
gegeben. Und genau besehen stand nicht bloß von Kerzen und Seifen und
Geschäften in dem Briefe zu lesen! Wenn man gerecht sein wollte, mußte man
zugeben, daß auch persönliche Worte darin eingestreut waren. Warme Worte sogar,
die sich auf sie bezogen und eine Neigung aussprachen, die die Jahre überdauert
hatte. Er mußte doch etwas wie ein Herz haben bei seinem Seifensieden, der Herr
Schinackel-Scheichenstuhl und Cie.! Vergessen hatte er sie nicht, so viel stand
fest, und daß er ihrethalben sogar herüberkommen und um sie werben wollte, war
doch im Grunde so übel nicht.

Auf einmal fiel ihr das Tagebuch ein. Dort stand es schwarz auf weiß, daß sie
ihn nicht mochte, daß er ihr stets gleichgiltig gewesen. Und daß sie die Liebe
für das Überflüssigste hielt auf Erden. Und daß sie sich nie verheiraten würde,
niemals!

Was sie dem Tagebuche anvertraute und darin niederschrieb, das sollte von je
ihre wahrhafteste und innerlichste Überzeugung sein, daran durfte kein Deut
geändert werden. Nun konnte sie ihm freilich nicht mehr helfen, wenn es einmal
im Tagebuch stand. Unter diesen Umständen war es unmöglich, daß sie die Seine
wurde, und wenn er darüber zugrunde ginge! Warum hatte er auch nicht früher
geschrieben? Jetzt war es zu spät, jetzt blieb ihr nichts andres übrig, als ihn
seinem traurigen Schicksal zu überlassen!

Und indem sie den Brief fortlegte und das Taschentuch vor die Augen drückte,
überließ sie sich einem herzbrechenden Schluchzen, denn zu dem Mitleid, das sie
mit sich selbst empfand, gesellte sich nun auch das Mitleid mit ihm.

Aber es war so viel unbeschreibliche Süße in dieser weinerlichen Stunde, und
die fließenden Tränen erleichterten ihr das Herz. Der Sturm ging vorüber, sie
wurde nachsinnend und lächelte sogar ein wenig. »Ich probier' es und schreib
ihm ab,« dachte sie, indem sie den Brief wieder zur Hand nahm. »Vielleicht
stirbt er an gebrochenem Herzen – das wäre wunderbar traurig ... Dann müßte ich
mein Leben lang ein schwarzes Kleid tragen ...«

Und sie fing an darüber nachzudenken, welche Stoffe und welchen Schnitt ...
düsteren Seidenkrepp um Hals und Ausschnitt, einen Florschal, unter dem die
bleichen Arme vorscheinen ... »Und früge mich jemand,« dachte sie, »um wen ich
trauere, so wüßt' ich was ich tu'. Die Lippen fest aufeinander pressen und kein
Sterbenswort verraten! Und nur immer an ein fernes, fremdes Land denken,
jenseits des Ozeans ... «

Überhaupt, schweigen, ein Rätsel sein für die Nächsten, für die ganze Umgebung,
für alle Welt – darin lag ein eigener Zauber. Das machte so innerlich stolz und
stark, so geheimnisvoll zufrieden. Niemandem würde sie etwas davon sagen, daß
Schinackel ein Lebenszeichen gegeben hatte. Die Freude wäre ihr verdorben
gewesen und das wohlige Leid, dem sie sich hingab, wenn alle von Schinackel und
seinem Brief gesprochen und Familienberatungen über ihre Zukunft abgehalten
hätten. Ganz allein wollte sie in aller Stille beobachten, wie es weiter kommen
würde. Völlig neugierig war sie darauf, als ob es sich um irgend jemand
gleichgiltigen dabei handelte, gar nicht um sie selbst.

Als einige Tage später das Probekistchen mit der Seife wirklich ankam, wußte
sie es einzurichten, daß niemand es sah, bevor sie nicht die Adresse gefälscht
und den Namen Michellas statt ihres eigenen auf den Frachtbrief gekritzelt
hatte. Ein erlaubter Betrug, wie sie meinte; denn Michella freute sich wie ein
Schneekönig über die unerwartete Sendung, die den für Seife ausgeworfenen
Posten im Wirtschaftsbudget für einige Monate entlastete. Nun verzieh Michella
Herrn Schinackel die beschmutzten Handtücher von ehedem und bedauerte, ihn
verkannt zu haben. Sogar warme und ehrende Worte fand sie für ihn. Denn
Vorurteile abzulegen und sich eines bessern zu besinnen, sei das schwierigste
auf der Welt, sagte sie. Wenn Einer solches vermöge, müsse man ihn achten. Und
wer seine Irrtümmer freimütig und offen einbekenne und ihnen abschwöre, wie
Schinackel durch diese stumme Sendung an sie getan, der sei in ihren Augen ein
echter und wahrhaft freier Mann.

Eine gewisse Spannung herrschte im Hause. Man wartete auf einen Brief, der die
näheren Lebensumstande Schinackels enthüllen sollte. Daß er es bei dem
wortlosen Kistchen bewenden lassen würde, war kaum anzunehmen. Aber er ließ es
wirklich dabei bewenden, seltsam genug. Michella, deren Herz er nun ein für
allemal erobert hatte, nahm ihn in Schutz. Gerade das war fein und vornehm:
Nichts als der duftende Gruß der Blumenauer Frühlingsblüten, kein Wort sonst!
Und schließlich erzählte ja die Firma, die jedem Stück Seife eingepreßt war,
einen ganzen Roman: »Erste Brasilianische Kerzen- und Seifenfabrik Ferdinand
Scheichenstuhl und Cie.«

Susann lächelte und nickte, stimmte jeder Meinung zu, die geäußert wurde und
verschloß, was sie wußte, in ihrem Herzen und Schinackels Brief in ihrem
zierlichen Sekretär. Nur mit Finettl, dem Familienpudel, sprach sie flüsternd
auf ihrer Stube über Schinackel und erzählte ihm alles. Er war ihr Vertrauter,
er kannte doch Herrn Schinackel, gewiß, er mußte sich seiner noch erinnern,
wenn auch sein Gedächtnis abgenommen hatte, da er anfing alt zu werden. In der 
Eschenlaube damals, als Finettl zum Wasser gezerrt wurde, um geschoren zu
werden ... da hatte sich eigentlich ihr Schicksal entschieden.

»Wie schmutziges Spinnweb,« sagte sie, »ist es auf einmal von uns abgefallen,
von dir der Pelz und von mir der Gedanke an Mießrigel. Da war uns frei und
leicht zumute, uns beiden! Weißt du es noch? Kannst du dich entsinnen? Bist ein
braves Hunderl, Finettl!«

Sie streichelte ihn, und er hielt den Kopf auf ihrem Schoß und sah traurig zu
ihr auf. »Ich fange an alt und müde zu werden,« hätte er gesagt, wenn er hätte
reden können; »ihr werdet euch bald um einen andern Pudel umsehen müssen.«

Außer dem Finettl vertraute sie aber niemandem ihr süßes Geheimnis, auch Bethi
nicht. Diesen Winter wollte sie durchaus nicht tanzen. »Weil ich Braut bin,«
sagte sie sich im Stillen. Den andern aber sagte sie gar nichts oder höchstens:
»Weil ich einfach nicht mag.« Einen ganz verstockten und rätselhaften Eindruck
machte sie.

Einmal wurde der Muschir ungeduldig.

»Hör Mädel, das ist begreiflich, daß du keinen Mann bekommst, so ein bockiges
Ding, wie du bist!«

Ach, wie tat es wohl, so unschuldig gedemütigt zu werden! Duldend schlug sie
die Augen nieder, verteidigte sich nicht, sagte gar nichts. Aber in ihrem
Innern jubelte und triumphierte es: »Wenn ihr wüßtet, was ich weiß!«

*

Schon seit zwei oder drei Jahren konnte jeder, der wollte, Mießrigeln Unheil
krächzen und eine nahe bevorstehende Katastrophe verkünden hören. Die Fülle der
Zeit sei gekommen, die Menschen hätten kein Geld mehr, das sei noch überall der
Anfang vom Ende gewesen, die Geschichte aller Zeiten und Völker lehre es.

»Denn wo das Geld ausgeht,« sagte er, »da fangen die Ideale an, und die sind
immer das gefährlichste.«

In der Tat war die Teuerung in Stadt und Land eine entsetzliche. Die Geschäfte
wollten nicht mehr gehen, das Heer der Arbeitslosen wuchs in beängstigender
Weise. Herr Patruban, der nicht bloß Taftfabrikant, sondern auch mehrfacher
Hausherr war, klagte über rückständige Zinse.

»Das ist auch einer von den Hausgeiern, die uns bewuchern,« sagte Mießrigel,
der in einem seiner Häuser wohnte und schon das dritte Quartal den Zins
schuldig blieb.

»Es muß alles anders werden,« tröstete Fred, der kürzlich mit Mießrigel näher
bekannt geworden war. Er ging jetzt aufs Polytechnikum, um etwas von der
Mechanik der Webstühle zu lernen. Bei einer geheimen Burschenbesprechung im
Medizinerviertel hatten sie sich einander genähert und sogar Smollis getrunken.
Denn Mießrigel, der für reichsdeutsche Zeitungen korrespondierte, wußte sich zu
den intimsten Konventikeln Zutritt zu verschaffen, und Fred, dem der erste
goldige Bartflaun an den Wangen glänzte, fühlte sich als Student und hatte
Neigung zum Politischen. Er gehörte zu den jungen Leuten, die so viel edlen
Willen in sich fühlen, daß sie meinen, mit ihnen hebe die Weltgeschichte an.

»Im Proletariate gärt es,« sagte er; »von unten herauf muß die Erlösung
kommen.«

»Von den Juden wird sie kommen,« sagte Mießrigel; »das ist schon einmal das
Volk der Erlöser.«

Verwundert blickte Fred auf.

»Nicht von Mosch-Eskeles und seinesgleichen; aber vom Proletariat der
Intelligenz,« erklärte Mießrigel. »Dort stecken die Maulwürfe, die die
Wühlarbeit leisten. Da ist ein gewisser Leb Pinkas, ein Mauschel wie er im Buch
steht. Sein Großvater, Schabsel genannt, war ein jüdischer Hausierer, den die
Leute auf dem Schottenfelde mit Füßen traten. Der Enkel hat sich den Studien
zugewendet. Was willst du? Die Staatsämter sind ihm durch das Gesetz und viele
andere Berufe durch Herkommen verschlossen. So fristet er als kleiner
Advokaturschreiber ein elendes, von Haß und Rachsucht erfülltes Dasein. Der
stachelt und schürt unter den brotlosen Arbeitern, als ob er dafür bezahlt
würde. Und solcher freiwilliger Agitatoren gibt es viele. Was haben diese
Existenzen von einer gründlichen Umwälzung zu fürchten? Nichts! Was haben sie
davon zu hoffen? Alles! Die nicht kleine Advokaturschreiber sind, sind obskure
Tagesschriftsteller, meine Herren Kollegen. Schmutzkonkurrenz, natürlich! Mir
kann es gleich sein, ich bin nebenher auch k. k. Staatsbeamter. Die kleinen
Beamten nagen zwar geradeso am Hungertuch in diesen bösen Zeiten wie die
kleinen Zeilenschinder, doch hab' ich es immerhin noch besser als die andern,
weil ich an zwei Hungertüchern zugleich nage. Auch hier geben zwei Verneinungen
eine Bejahung, und wenn man in mehreren verschiedenen Anstellungen hungert, so
wird man schließlich doch halbwegs satt dabei.«

»Daß du es mit deiner Gesinnung vereinbarlich findest, bei der Zensurhofstelle
zu dienen?«

»Der kaiserliche Adler öffnet manche Tür und verschafft mir Informationen, die
ich sonst entbehren müßte.«

»Darin liegt aber doch eine gewisse ... «

»Unaufrichtigkeit, möchtest du sagen? Du lieber Gott, es gibt in den höchsten
Stellen Beamte, die fortschrittlich gesinnt sind und doch vor dem Metternich
ergebenst dienern! So lange er eben den goldgestickten Frack noch trägt. Wem
sind die Hände nicht gebunden auf dieser besten aller Welten? Wer ist wahrhaft
frei?«

»Der Bursch!« sagte Fred und reckte mit heiterem Kraftbewußtsein die jugendlich
schlanken Glieder.

Das siebenundvierzigste Jahr des Jahrhunderts setzte mit einem überaus strengen
Winter ein, aus den Provinzen wurden Hungersnöte gemeldet. Aber nur von Mund zu
Mund ging die böse Kunde, und mancher getraute sich nicht, sie anders als
flüsternd weiterzuerzählen.

»Es ist, als ob unsere Zeitungen auf dem Mond erschienen,« sagte Petz unmutig.
»Kein Sterbenswort wissen sie von der Not zu berichten, die das Land
erschüttert.«

Im Lesezimmer des juridisch-politischen Vereins sitzend, warf er ärgerlich den
»Österreichischen Beobachter« auf den Tisch. Mosch-Eskeles, der neben ihm saß,
blätterte zerstreut in Bäuerles »Theaterzeitung«.

»Wo sollen die Zeitungen den Platz hernehmen?« sagte er, während ein ironisches
Lächeln um seine seinen glattgeschabten Lippen spielte. »Müssen sie doch ganze
Spalten über die Sängerinnen schreiben, die gastieren am Kärntnertor oder
Triumphe feiern an der Wien! Und der Fasching mit seinen Elitefesten und
Redouten hält nicht nur die feine Gesellschaft in Atem, er hält auch in Atem
die Zeitungsschreiber. Es wäre kein gutes Geschäft, wenn sie ihren Abonnenten
die Laune verderben wollten. Wer liest gerne von Elend und Not und zahlt noch
außerdem 24 Kreuzer Konventionsmünze für das Blatt?«

»Du hast recht, Mosch! Und wenn eine Zeitung selbstlos und gewissenhaft genug
wäre, den Finger an die Wunde zu legen, aus der unser Staatswesen zu verbluten
droht, es würde nichts nützen, wir bekämen das Blatt nie zu sehen. Untertanen,
denen es nicht gut geht, darf es ein für allemal nicht geben in Österreich, die
Zensur erlaubt es nicht.«

»Und doch,« sagte Mosch Eskeles ernst, »ist nirgends die Not größer als gerade
in Wien, unmittelbar unter den Augen der Regierung.«

Der alte Herr Beywald war zu ihnen getreten, der zu den Vorkämpfern der
fortschrittlichen Bürgerpartei zählte.

»Den Vogel Strauß sollte Österreich im Wappen führen,« sagte er beißend; »weil
die Regierung es ihm so schön abgeguckt hat, wie man am einfachsten aus der
Welt schafft, was einem unbequem ist.«

Prinz Schöps, der Seidenmakler, zu dessen Beruf es gehörte, die Kunden, bei
denen er verkehrte, in heitere Laune zu versetzen, hatte das Wort irgendwie
aufgefangen und prägte ein Bonmot daraus, das vom Schottenfeld durch die ganze
Stadt flog. Welcher Vogel zwei Hälse besitze, aber keinen Kopf? Der
Doppeladler! Weil er beide Köpfe in den Sand stecke.

Je unfähiger die Regierung sich erwies, dem allgemeinen Elend zu steuern, um so
bereitwilliger war das Bürgertum, dem Rufe zu folgen, den eine neue Zeit an es
ergehen ließ. Jetzt oder nie war der Augenblick gekommen, wo es beweisen
konnte, daß es den sozialen Forderungen des Jahrhunderts Verständnis
entgegenbrachte. Und es setzte seinen Ehrgeiz darein, ohne die goldgestickten
Fräcke fertig zu werden. Im Gewerbeverein und im juridisch-politischen
Leseverein gab es ein emsiges Zusammenstecken der Köpfe in Versammlungen und
Besprechungen. Petz und Herr Beywald sen. gehörten nicht nur zu den eifrigsten
Besuchern, sondern auch zu den maßgebenden Persönlichkeiten. Man fragte sie um
ihre Meinung, man hörte auf ihren Rat. Aber auch den Muschir und Edi, den
jüngeren Beywald, sogar Herrn Patruban spülte die Woge der Zeit manchmal mitten
ins erwachende Vereinsleben, daß sie sich auf einmal vor politische oder
wirtschaftsreformerische Fragen gestellt sahen.

Mit mehreren Gesinnungsgenossen und unter Beihilfe einiger liberaler
Landstände, zu denen auch Baron Auenwald gehörte, hatte Herr Beywald sen. und
Petz Leodolter die Begründung eines allgemeinen Hilfsvereines angeregt, der
sich die Aufgabe stellte, Rumfortersuppe gegen geringes Geld oder Freimarken an
die Darbenden zu verteilen. Mosch-Eskeles, der ansehnlich wohlhabend war und
insgeheim sein halbes Einkommen gemeinnützigen Zwecken opferte, hatte reichlich
Geld zur Verfügung gestellt, und Bethi Leodolter trotz ihrer Gebrechlichkeit in
der Damenwelt ein reges Interesse für dieses wohltätige Unternehmen wachzurufen
gewußt. Unter übertriebenem Aufwand an großen Worten und mit gewissenhafter
Einhaltung der parlamentarischen Formen wurde die Beratung der Statuten
eingeleitet. Man fühlte sich als eine Art Wohlfahrtsausschuß und tat sich an
dem Vorgeschmack von Konstitutionalismus gütlich, den die Sitzungen gewährten,
Das paßte Petz wenig in den Kram. Politisches Formendreschen war ihm leidig;
Resultate wollte er sehen.

»Bringt das die keimende Freiheit mit sich, diese Lust am Worte? Heißt Freisein
Reden halten? Und was für Reden! Unendlich viel Wasser und blutwenig Fleisch,
ganz wie die Rumforter Suppe selbst. Wann werden wir zu einem Ende kommen?«

»Dem Ochsen, der da drischt, sollst du das Maul nicht verbinden,« versetzte
Mosch-Eskeles.

Der alte Herr Beywald beklagte sich darüber, daß es Teilnehmer gebe, denen es
mehr darum zu tun sei, die Behörden zu ärgern, als darum, den Notleidenden zu
helfen.

»Es sind halt doch nur Extremitäten,« meinte der Muschir. »Dieses ganze
Vereinswesen, dieses Regieren von unten, dieses Getue und Gemache! Muß es nicht
schließlich immer einen Unterschied geben zwischen Regierung und Regierten, so
wie es Fabrikanten geben muß und Fabrikarbeiter? Bleibe jeder bei seinem
Metier! Was pfuscht ihr der Behörde ins Handwerk?«

Wirklich sahen es die Behörden mit schelen Augen, wie zu dem sonst so löblichen
Zweck, Bettelsuppe zu verabreichen, ein hitziges kleines Winkelparlamentchen
sich konstituierte, das ganz ungeniert politische Angelegenheiten in Beratung
zog. Am liebsten hätte man die ganze Bewegung unterdrückt, wäre es irgend
angegangen, einer Veranstaltung der öffentlichen Mildtätigkeit in den Arm zu
fallen.

Endlich waren, weniger durch das viele Reden als trotz desselben, die Dinge
doch so weit gediehen, daß beim »Blauen Herrgott« auf dem Michelbeurischen
Grunde mit der Verteilung der Suppenportionen begonnen werden konnte. Petz
hatte sich dazu eingefunden und sah, wie Hunderte von halbverhungerten Menschen
sich um die Suppenquelle drängten. Ein Gefühl von Befriedigung überkam ihn.
Wenig zwar, aber doch immerhin etwas, meinte er, sei an zeitgemäßer sozialer
Fürsorge hier zum ersten Male in bescheidenen Anfangen verwirklicht.

Während er durch die Reihen der Armen ging, die ausgespeist wurden, fiel im ein
alter Mann auf, der sich aus einem Prellstein niedergelassen hatte und begierig
aus dem mitgebrachten Topfe löffelte. Seine Erinnerung durchforschend, gedachte
er jenes alten Webers, den der Muschir vor Jahren wegen Widersetzlichkeit
entlassen, und für den Bethi sich damals verwendet hatte. Aber mit voller
Sicherheit erkannte er ihn nicht, so verkommen und zerlumpt wie der Mensch
aussah.

Ob er der Götsch Lebold sei? fragte er, auf ihn zutretend.

Der war er; aber seinen ehemaligen Fabriksherrn erkannte er nicht wieder und
glotzte nur verständnislos, als Petz seinen Namen nannte. Alter und Not
schienen den Verstand des Mannes abgestumpft, wo nicht gänzlich zermürbt zu
haben. Auf Petzens Fragen über die näheren Umstände seines Lebens gab er nur
undeutliche und verworrene Auskunft, sofern er die Antwort nicht überhaupt
schuldig blieb. Und als Petz schließlich seine Brieftasche hervorzog und ihm
ein nicht unbedeutendes Geldgeschenk reichte, schob er es ohne ein Wort des
Dankes in die Hosentasche und langte wieder nach dem Löffel, um seine Mahlzeit
fortzusetzen.

Ein stämmiger junger Mensch trat hinzu, der Petz mit einem wenig respektvollen
Blicke maß und den Alten in die Seite stieß: »Das hätten Sie nicht nehmen
sollen, Großvater, das Sündengeld! Gleich geben Sie es wieder her!«

Aber der Alte wehrte sich und hielt seine Tasche zu. Petz, der nichts gehört
haben wollte, sagte noch zu ihm: »Wenn Sie wieder etwas benötigen, so kommen
Sie in das Leobolterische Geschäft am Platzel. Sie haben viele Jahre bei uns
gearbeitet und sollen in ihren alten Tagen keine Not leiden.«

»Wir brauchen nichts geschenkt, wir werden uns schon selber helfen,« sagte der
junge Mensch, indem er die Hände in die Hosentaschen versenkte und sich vor
seinem Großvater aufpflanzte. Es war Schani, der ehemalige Latzenzieherbub, an
den Petz sich noch gut erinnern konnte. Er streifte ihn mit einem bekümmerten
Blick und wendete sich ab. Nichts tat ihm weher als solch ein rohes Wort. Er
war empfindlich wie alle Menschen von guten Absichten, die sich ihr Weltbild
mehr nach ihrem Herzen als nach der Wirklichkeit aufbauen.

Im Weggehen hörte er noch, wie der Schani Drohungen hinter ihm ausstieß und die
armen Leute aufwiegelte, die ringsum mit ihren Suppenportionen saßen. Das sei
auch einer von den Blutsaugern, die jetzt andere Saiten aufzögen, weil sie
anfingen, sich zu fürchten. Aber die Proletarier würden es ihnen schon zeigen,
mit dem Gesüff, das ein TrankSchweinefutter sei und keine Suppe, würden sie
sich nicht abspeisen lassen!

»Denn in Wahrheit ist es doch nur auf ein Geschäft abgesehen, wie bei allem,
was die reichen Leute tun! Das Fleisch essen sie selbst, für uns aber soll ein
Absud von Zeller und Puri gut genug sein, in die Haut hinein! Und kostet auch
noch einen Groschen die Portion – als ob ein Häferl Abwaschwasser einen
Groschen wert wäre! Man muß sie nur kennen, diese Leutschinder, diese
Hungerwucherer, diese Menschenausbeuter!«

Am Ausgang traf Petz mit Mießrigel zusammen, der als Berichterstatter da war
für irgendein reichsdeutsches Blatt, dem er insgeheim Korrespondenzen aus
Öfterreich lieferte.

»Das nenn' ich einmal eine Aktion!« sagte dieser, den Mund voll nehmend. »Die
Regierung könnte sich ein Beispiel nehmen, wenn sie wollte, das Komitee hat sie
beschämt und in den Schatten gestellt. Eine echt demokratische Veranstaltung:
Für das Volk, durch das Volk!«

Aber Petz war kleinlaut geworden und ernüchtert. Die undankbaren Worte Götsch
Schanis hatten ihn hart betroffen. Beschämt empfand er es, wie schwer der
Wohlstand sich hineinzudenken vermag in die Bitterteit und den Haß des Elends.

»Vielleicht wird man es überhaupt ganz anders machen in Zukunft. Eigentlich ist
Wohltätigkeit nur ein Notbehelf, keine gesunde soziale Fürsorge. Sie befriedigt
höchstens den gebenden Teil. Man muß die Menschen in den Stand setzen, sich
selbst zu helfen, besser noch, gar keiner Hilfe zu bedürfen, Die ganze
Gesellschaft muß umgebaut werden, wenn wir vorwärts kommen wollen. Die wahre
Freiheit werden wir erst erlangen, wenn es keine Wohltätigkeit mehr gibt, mehr
geben kann, mehr zu geben braucht. Alle müssen frei und unabhängig werden, alle
Stände voneinander, alle Menschen voneinander.«

»Das ist ja die soziale Revolution, was Sie da predigen, Herr von Leodolter?«

»Ein Freund des Umsturzes bin ich nicht, aber ein Freund der Entwicklung und
des Fortschritts.«

»Der Fortschritt tritt alleweil irgendwem auf die Hühneraugen,« sagte
Mießrigel, »und das ist den wenigsten angenehm; darum gibt es keinen
Fortschritt ohne Umsturz. Worin besteht die Freiheit? Darin, daß die andern sie
nicht haben. Geben sie den Schafen die Freiheit, so wird der Schäfer ihr
Knecht. Verleihen sie den Proletariern Bürgerrechte, so drücken sie die Bürger
zu Proletariern herunter, machen sie die Völker frei, so werden die Könige zu
Dienern.«

»Es sollen auch die Herren sich als Diener fühlen!« versetzte Petz lebhaft,
»Nicht daß wir über andere gesetzt sind, darf unser Bewußtsein beherrschen. Als
Gleiche unter Gleichen dienen wir einer gemeinsamen Sache, dienen wir der
Zukunft und der Menschheit, dienen wir Gott!«

»Vorderhand dienen wir dem Sedlnitzky und dem Metternich,« bemerkte Mießrigel
trocken. »Und die wiederum dienen den jüdischen Bankiers, die ihnen das Geld
geben zum Weiterwursteln. Aber es wird bald aus sein mit der Herrlichkeit,
schätz' ich. Denn das Geld wird rarer, und dem Metternich selbst fangen schon
an die Grausbirnen aufzusteigen. Wer weiß, ob er nicht eines schönen Tages
freiwillig die Zügel der Regierungsgewalt aus der Hand legt und mit
aufgehobenen Händen bittet: Liebes Volk, ich trau' mich keine Schulden mehr zu
machen, sei um Gotteswillen so gut und mach' sie selber!«

»Das eine ist sicher: der alte Polizeistaat kracht in allen Fugen. Die Ideale
der Zeit werden siegreich bleiben.«

»Die Ideale der Zeit sind arme Hascherln wie alle Ideale. Märchenkinder, die
keine Kleider anhaben, sich im Wald verstecken, wo er am grünsten ist, und sich
in ihre schönen, langen goldenen Haare einhuscherln, damit sie nicht erfrieren.
Die Ideale der Zeit werden es nicht richten, aber das, was hinter ihnen steht:
die Not, die sie geboren hat. Der Kredit fängt an schäbig zu werden, und der
Staatsbankrott steht am Horizont wie ein Komet mit einem langen Schwanz von
Verlegenheiten. Der Staatsbankrott wird den Staat retten, der Staatsbankrott
ist der wahre Vater des Vaterlands!«

Petz lächelte und schüttelte den Kopf über solche Kapriolen, die ihm nicht ganz
ernstgemeint erschienen. Sie schieden voneinander. Trübselig trottete Mießrigel
durch die langen Gassen gegen die innere Stadt, um das Bureau der
Zensurhofstelle zu erreichen. Er brauchte immer jemanden, der seinen Witz
aufpulverte; für sich allein blieb er stumpf. Es fehlte ihm etwas, er wußte
nicht was; aber er spürte die Leere an einer bestimmten Stelle, wo etwas hätte
sein sollen, das nicht war, ein Ding vielleicht wie das Herzblatt des Keims.
Mit der Überzeugung stand es windig nach wie vor; jedes Ding hatte zwei Seiten,
und ihm war die unselige Gabe verliehen, beide Seiten zugleich zu sehen.
Allerhand Gedanken gingen ihm durch den Kopf. Ob der Metternich stürzte oder
nicht, es war gehupft wie gesprungen. Sein Ämtlein freilich verlor er, wenn die
Zensur abgeschafft wurde – was tat es? Dann würde er eine Zeitung gründen, eine
fortschrittliche natürlich – oder auch eine rückschrittliche, je nachdem. Beide
Parteien hatten Recht, und beide Unrecht. Peccatur extra et intra muros ... Er
seufzte. War es nicht eine Art Unglück, von Natur aus so gerecht veranlagt zu
sein, daß man es zu keinem Parteistandpunkt bringen konnte? Fast einschichtig
kam man sich dabei vor ...

Auf dem Glacis begegnete er Fred Leodolter; da erinnerte er sich, daß er
beschlossen hatte, sich ihm zulieb mit Macht in die Partei der
Konstitutionellen zu stürzen. Er fand es reizend, daß der wackere Junge, der
mit seinem rosigen, von blondgewelltem Haar umschmeichelten Antlitz fast einem
verkleideten Mädchen glich, von politischer Leidenschaft glühte. Und er stellte
sich willig unter die Brause dieser sicheren jugendlichen Überzeugung, die ihn
erfrischte, stärkte, fröhlich machte. So hatte der viel Jüngere Einfluß auf den
bedeutend Älteren gewonnen; aber wenn er gerade nicht in der Nähe war, konnte
es geschehen, daß Freds freiheitlicher Mesmerismus (wie Doktor Patzenhauer
gesagt hätte) auf Mießrigel zu wirken aufhörte und dieser ganz unversehens in
den starrsten Absolutismus umkippte und den beschränkten Untertanenverstand
rundweg für das wahre Glück der Völler erklärte. Er freute sich und lebte
förmlich auf, da er jetzt den jungen Freund erblickte.

»Stärke mich armen Sünder, Bruderherz! Laß belebende Frühlingsstürme über das
Stoppelfeld meiner Seele brausen, mein Zorn braucht Futter, meine Galle ist
eingetrocknet, und das einzige, was noch nicht völlig erstorben ist in mir, das
ist das Zwerchfell. Leg los! Was gibt es für neue Gravamina gegen das verhaßte
System?«

Fred ließ sich nicht lange bitten und erzählte. Sie gingen die Glacisallee
miteinander auf und nieder. Eine Menge Neuigkeiten gab es, und auch Mießrigel
wußte allerlei zu berichten, das auf bevorstehende Ereignisse deutete. Lebhaft
tauschten sie ihre Meinungen, krempelten im Geiste die Welt um und waren ein
Herz und eine Seele. Schon begann die Aula, von der Fred eben gekommen war,
ihre Rolle zu spielen.

»Der Jenny Lind wollen sie eine Adresse schicken, die Backhähndel-Wiener, was
sagst du dazu? Die Studentenschaft wird dagegen protestieren, in einer
stürmischen Versammlung, der ich beiwohnte, haben wir es soeben beschlossen. Es
ist nicht die Zeit, Sängerinnen zu ehren! Auch Anastasius Grün hat es gesagt:
Wichtigere Adressen wären jetzt zu beschließen!«

»Pfeift sie aus, die schöne Jenny und schickt eine Adresse an den Ehrenbürger
von Wien,Graf Sedlnitzky war Ehrenbürger von Wien., er soll die italienische
Stagione am Kärntnertor wieder erlauben. Sagt ihm, es gebe jetzt eine reizende
neue Oper in Italien, sie heißt: Abasso i Tedeschi!«

»Sie meinen gar nicht Österreich mit ihrem ›Abasso‹, die Italiener,«
versicherte Fred. »Sie meinen die Knechtung, sie meinen das System. Sie wollen
dasselbe, was wir wollen: Die Freiheit! O es ist eine Freude, in unserer Zeit
zu leben! Es will Frühling werden, überall regt es sich von neuen Trieben, der
Papst selbst hat sich an die Spitze der liberalen Bewegung gestellt! Denke, was
es heißt! Das Haupt der Kirche wirft seine Autitorität in die Wagschale des
Konstitutionalismus! Da kann es unmöglich fehlen, die Menschheit muß sich
verjüngen und die Weltgeschichte ein neues Kapitel anfangen. Von den Domen wird
das Licht der Zukunft ausstrahlen und hineinleuchten in die dumpfen feudalen
Schlösser und in die staubigen Schreibstuben der Bureaukratie. Und die
italienischen Kommilitonen werden an unserer Seite stehen so gut wie die
böhmischen und die ungarischen, wenn es einmal gilt, den Kaiser aus den Händen
seiner verbrecherischen Ratgeber zu befreien. Dann schlägt auch dir die Stunde
der Erlösung, Mießrigel, du wirst deine Fähigkeiten besser verwerten, als es
jetzt bei der Zensurhofstelle der Fall ist; denn die erste Freiheit, die wir
fordern, wird die Preßfreiheit sein!«

»Selbstverständlich begründe ich dann eine Zeitung großen Stils, die die
Führung der Geister zu übernehmen berufen sein wird. Die ›Fanfare‹ soll sie
heißen und den Ruhm des jungen Österreich hinausposaunen in alle Welt, die
Schlafmützen aufrütteln und die Säumigen um unsere Fahnen sammeln. Verlaßt euch
auf mich, hier hast du meine Hand darauf, daß ich zu euch stehen werde bis zum
letzten Atemzug!«

»Daran hab' ich nie gezweifelt,« sagte Fred. Und indem er die dargebotene
Rechte ergriff und kräftig schüttelte, ging er von ihm mit Schritten, die von
Freude und Zuversicht beschwingt waren. Ein paarmal noch drehte Mießrigel sich
nach ihm um und sah ihm nach. Dann seufzte er, seine Züge verfielen, trübselig
setzte er seinen Weg fort. Für einen Augenblick hatte die Nähe des Freundes ihm
Wärme eingeflößt, Begeisterungsfähigkeit verliehen. Kaum daß er allein blieb,
war alles verflogen, und die Zweifel kehrten wieder. Wußte er es nicht im
voraus, wie der Kampf um die Freiheit enden würde? Geradeso, dachte er, wie
wenn zwei Faustkämpfer von sehr ungleichen Kräften miteinander ringen: Bald
liegt der eine oben, bald der andere unten.

Für keine von den notleidenden Provinzen interessierten die Schottenfelder
Seidenweber sich angelegentlicher als für das lombardo-venezianische
Königreich. Frühjahrsregen hatten Überschwemmungen verursacht, die Seidenernte
mißriet, die jungen Würmer erlagen der feuchten Witterung. Dazu kam die
Lebensmittelteuerung, die Kartoffelkrankheit und fortdauernde
Proletarierrevolten, von dem heißen Blut der italienischen Rasse genährt. Das
alles zusammen genommen bewirkte, daß die Rohseidenpreise eine unerschwingliche
Höhe erreichten, ohne daß die Filanden sonderlich dabei prosperierten.
Vergebens führte Prinz Schöps seine Bonmots ins Treffen, die Fabrikanten
wollten keine Seide einkaufen. Wozu auch? Der Geschäftsgang war ein viel zu
schlechter.

Jetzt wühlte, weil sie die Not am eigenen Leibe spürten, die Politik, um die
bis dahin die wenigsten sich gekümmert hatten, auf einmal auch die Gemüter der
Gemächlichen und Selbstsicheren auf. Sogar der Muschir redete von Konstitution
und Preßfreiheit, Edi Leodolter, der nie etwas ordentliches gelernt hatte, von
Lehr- und Lernfreiheit und Herr Patruban von Volksvertretung und Schwurgericht,
obgleich er nur ganz schleierhafte Vorstellungen von diesen Dingen besaß. Die
Nachfrage nach Seidenroben war so gering geworden, als hätte die Göttin der
Vernunft in eigener Person die neueste Damenmode diktiert.

Wenige Firmen gab es, die sich nicht genötigt gesehen hätten, den Betrieb
einzuschränken. Die Beywalds in der Rittergasse entließen die Hälfte ihrer
Arbeiter, was Franzi nicht hinderte, Cajetana, sofern sie nicht mit den Wochen
zu tun hatte, fleißig ins Theater und in den Redoutensaal zu führen, um ihre
Augen und ihre Brillanten blitzen zu sehen. Herr Patruban in der Andreasgasse
ließ überhaupt keinen Stuhl mehr laufen und zehrte von seinem Lager; die
ahornen Warenschränke seines Magazins waren bis oben mit Taft gefüllt. Aber
auch er kam deswegen nicht aus dem Gleichgewicht und ging gemächlich jeden
Vormittag zum Poinstingel, saure Nierndeln zu frühstücken. Und so nährte, wie
der Siebenschläfer, wenn er seinen Winterschlaf hält, sich manche Firma von dem
Fette, das sie in den vorausgegangenen guten Jahren angesetzt hatte. Von den
Kleineren aber, deren Weizen schon früher nicht sonderlich geblüht hatte, und
von den Unvorsichtigen, die sich auf gewagte Unternehmungen eingelassen hatten,
purzelte eine ganze Anzahl über den Haufen.

Das Haus Leodolter stand felsenfest. Aber daß das Kapital, das in den Jacquards
steckte, sich schlecht verzinste, wurmte den Muschir. Geirrt sollte er sich
haben? Lieber hielt er die ganze Welt für verrückt; nicht recht zu behalten,
galt ihm für die größte Schande. Und er wußte schon, warum seine neuen
Einrichtungen den erwarteten Erfolg nicht liefern wollten. Weil er auf halbem
Wege stehen geblieben war mit dem Modernisieren. Die Jacquards bedeuteten
freilich einen Fortschritt gegenüber den alten Zampelstühlen, aber Handbetrieb
blieb Handbetrieb. Reduzieren, wie die andern es jetzt taten, hielt er für
kurzsichtig. Die Mehrheit mußte es tragen, wie denn sonst? Denn je größer der
Betrieb, um so wohlfeiler die Ware; und wenn er wohlfeiler fabrizieren konnte
als seine Konkurrenz, was kümmerte ihn dann die Politik? Wohlfeile Ware würden
die Leute immer kaufen, mit und ohne Konstitution, ob der Metternich regierte,
oder ein anderer. Und kein System, der Absolutismus so wenig wie die sogenannte
Freiheit, würde auf die Dauer die Damen davon abhalten, in Samt und Seide zu
stolzieren.

Während die andern den schlechten Geschäftsgang dazu benutzten, sich ihr
Tagwerk zu erleichtern, legte der Muschir sich mit verdoppeltem Eifer in die
Stränge. Für ihn gab es kein Theater, keine Redoute und keinen Poinstingel. Von
allen seinen Bekannten existierte jetzt nur ein einziger für ihn, Herr
Seyfried, der Stuhlbauer. Den ganzen Winter hatten sie fast allabendlich
zusammengesteckt und über einer Idee gebrütet, die zu verwirklichen der Muschir
sich in den Kopf gesetzt hatte. Der mechanische Baumwollstuhl sollte durch
entsprechende Veränderungen und Verbesserungen in einen selbsttätigen
Kraftstuhl für Seide umgebaut werden.

»Im Zollverein liege die Zukunft, glauben viele,« sagte er zu Herrn Seyfried;
»sind Sie auch dieser Meinung?«

Der Stuhlbauer, im Zweifel darüber, ob der Muschir ein Ja oder Nein von ihm
erwarte, versuchte mittendurch zu kommen und erlaubte sich zu bemerken,
gewissermaßen könne es wohl zutreffen, wenn nicht sozusagen das Gegenteil sich
als richtig herausstellen sollte.

»Da glauben Sie wohl auch, daß wir vor politischen Umwälzungen stehen?«
forschte der Muschir weiter.

»Ohne Zweifel, das liegt auf der flachen Hand!« versicherte Herr Seyfried, der
die richtige Fährte gefunden zu haben glaubte.

»Unsinn!« brauste der Muschir auf. »Die Maschinen, das sind die Vorboten der
neuen Zeit, und nicht die politischen Emissäre aus Polen, Italien und dem
Reich, die sich jetzt in Wien herumtreiben und gegen die bestehende Ordnung
hetzen. Sie als Mechaniker wenigstens sollten das begreifen!«

Gegen Lichtmeß waren die Versuche so weit gediehen, daß Seyfried daran gehen
konnte, den ersten Modellstuhl zu bauen. Und der Muschir fühlte sich seiner
Sache so sicher, daß er auf dem Braunhirschengrund mit den Erdaushebungen für
das Kesselhaus und die Maschinenhalle anfangen ließ. Denn die Dampfkraft sollte
an die Stelle der Handarbeit treten, so wollte es der Pascha von drei
Roßschweifen. Und er freute sich auf den Augenblick, wo er allen Arbeitern, die
ihm Schwierigkeiten bereitet hatten, ihr Büchel würde zustellen lassen. Der
Dampf, das war ein Handwerksgesell, wie er ihm paßte, der gehorchte aufs Wort
und kannte keine Widerrede. Und ohne je eine Lohnaufbesserung zu beanspruchen,
würde er allein mit seinen Riesenkräften die ganze Fabrik in Bewegung setzen.

In aller Stille gingen die Dinge ihren Gang, seine Pläne an die große Glocke zu
hängen, liebte der Muschir nicht. Aber da man auf dem Braunhirschengrund zu
bauen anfing, so konnte es nicht fehlen, daß Gerüchte von dem Besonderen, das
sich hier vorbereitete, die Geschäftsfreunde und Fachgenossen alarmierten. Und
an einem Sonntag im Sommer; da ein Teil der Verwandtschaft im Himmelhause zum
Mittagessen geladen war und die Gelegenheit dazu nötigte, zögerte der Muschir
nicht länger, seine Karten aufzudecken.

Die Frauen hatten sich nach Tisch zurückgezogen, die Männer saßen unter dem
Birnbaum am Rosenflöz, um Kaffee zu trinken und eine Zigarre zu rauchen. Jeder
hatte sich vorgenommen, einmal von etwas anderem zu reden als von der
Geschäftsmisere. Aber die Gedanken waren zu voll davon, es wollte kein
gemütliches Plaudern zustande kommen. Die heimtückische Krankheit, die jetzt
auch im eigenen Lande die Kartoffeln faulen machte unter der Erde und die Not
der kleinen Leute ins Ungemessene steigerte, schien auch die Gemüter der
Menschen ergriffen zu haben, daß ihre Heiterkeit kränkelte und ihr Frohsinn
hinwelkte in diesem unfruchtbaren und sorgenvollen Sommer.

»Wir sitzen fein da beieinander und lassen uns nichts abgehen,« sagte der alte
Herr Beywald. »Aber wenn ich an das Elend denke, das rings um uns ist, so will
mir kein Essen schmecken und keine Zigarre munden. Wir Fabrikanten freilich,
wir halten ein paar schlimme Jahre aus, weil wir in den guten etwas zurücklegen
konnten. Hingegen die Vielen, die von der Hand in den Mund leben –? Erst
gestern haben wir wieder ein Dutzend Arbeiter auszahlen müssen, brave,
verläßliche Leute darunter. Wohin soll das noch kommen?«

»Es geht auch bei uns nicht anders,« sagte der Muschir; »und eigentlich paßt es
mir so. Entlassen müßten wir auf alle Fälle, sobald ich das neue Merkel in Gang
hab'. Und da macht es sich noch unauffälliger jetzt, wo alle es tun.«

»Ist es denn wahr, was man munkeln hört,« fragte Benwald, »daß du dich auf
Dampfkraft einrichten willst?«

»Wird schon so sein, wenn die Leute es munkeln. Warum denn nicht?«

Herr Patruban argwöhnte zuerst, man wolle ihn aufsitzen lassen. Bald aber
merkte er, daß es Ernst war, er sah ganz verblüfft drein.

»Gibt es denn das überhaupt? Von einem Kraftstuhl für Seide hab' ich noch nie
nichts gehört! Soviel ich weiß, arbeiten sie nicht einmal in Lyon mechanisch,
und die verstehn sich doch sonst auf den Zauber.«

»Einer muß immer den Anfang machen, aber in Lyon braucht es nicht gerade zu
sein. Mit Löffeln haben sie es nicht gegessen, die Parlez-vous, und bei uns
gibt es schon auch Leute, die etwas verstehen. Im Ganzen läuft es auf dasselbe
hinaus wie beim mechanischen Baumwollstuhl. Nur ein paar Finessen halt, die
noch dazukommen.«

»Also was, zum Beispiel?« fragte Patruban gespannt.

Der Muschir lachte.

»Das werd' ich dir geschwind auf die Nase binden! Meinst du, ich hätt' mich
geplagt, das Merkel auszuprobieren, damit ihr mir es nachher abspicken könnt?«

»Das hat keine Gefahr! In diesen schlechten Zeiten denkt unsereins nicht ans
Sprüngemachen. Ich bin froh, wenn ich das Leben habe, was werd' ich Neuerungen
einführen auch noch: Es gehört Couraschi dazu, das muß ich sagen!«

»Gar nicht! Im Gegenteil! Nichts machen und alles beim Alten lassen, dazu
gehört Courage. Die Menschenarbeit ist zu teuer geworden heutzutage, siedendes
Wasser hingegen kostet nicht viel. Warum soll ich den Wasserdampf nicht
einspannen, wenn er mir zehnmal so viel leistet als ein Arbeiter?«

»Die Arbeiter werden sich bedanken,« meinte Patruban.

»Ihr entlaßt die eurigen ja auch?«

»Vorübergehend, bitte! Sobald wir etwas zu tun kriegen, nehmen wir sie schon
wieder. Bei dir werden sie überhaupt überflüssig«.

»Alle doch nicht, aber die meisten, Gott sei Dank!«

»Auch die meisten kaum,« nahm Petz jetzt das Wort. »Das wär' doch allzu hart
und empfindlich, wenn ihrer viele brotlos würden durch die Maschinen. Aber es
wird gar nicht der Fall sein. Soll sich die mechanische Fabrikation rentieren,
so muß ohnedies der gesamte Betrieb erweitert werden. Dann gleicht es sich
wieder aus.«

Herr Patruban saß nachdenklich und schüttelte nur immer den Kopf.

»Baumwolle und Leinen, das ist schließlich ein Mist, aber die Seide, die ist
etwas ganz anderes! Und so eine eiserne Maschin' bleibt halt doch alleweil ein
Tappnachi. Denselben Spurius wie ein Mensch kann sie nie haben!«

»Akkurater arbeitet sie als ein Mensch!« versicherte der Muschir.

»Also, wenn ein Faden reißt – dreht ihn dann die Maschin' von selbst wieder an?
«

Der alte Beywald lachte.

»Ein Mensch wird schon trotzdem noch dabeistehen müssen. Aber nur einer,
während die Maschine dieselbe Arbeit leistet, zu der man früher ein halbes
Dutzend Weber gebraucht hat. Das kann Krisen geben, schwere Krisen! Wo sollen
die Leute alle hinkommen?«

»Ob Österreich schon reif ist für eine richtige Großindustrie, darauf kommt
alles an,« warf Mosch-Eskeles dazwischen.

»Ein verjüngtes Staatswesen,« meinte Petz, »nährt unendlich viel mehr Menschen,
als bei einer so engbrüstigen Wirtschaft existieren können, wie sie jetzt ist.«

»Das ist freilich wahr,« sagte Beywald. »Die Freiheit kann wirken wie
Frühlingsregen auf die ausgetrocknete Erde. Wenn wir sie nämlich – einmal
haben.«

Mosch-Eskeles stimmte ihm bei.

»Ohne Freiheit keine Großindustrie!«

»Und wozu brauchen wir eine Großindustrie?« fragte Patruban mißmutig. »Ist es
nicht viel gemütlicher im Kleinen? Was wollt Ihr eigentlich? Ich bin ganz
zufrieden in meiner Andreasgasse! Ich mag kein Industrieller sein, ich bin ein
Webermeister!«

»Aber denken Sie nur,« eiferte Petz, »um wieviel besser werden wir die Arbeiter
stellen können, wenn einmal alles ins Große geht! Um wieviel mehr Menschen wird
die Industrie ernähren, nicht von heut' auf morgen, aber mit der Zeit, wenn die
Unternehmungen sich vervielfältigen, der Wohlstand sich ausbreitet und reiche
Geldmittel belebend durch die Adern der Nation strömen! Ein Bild des Blühens
und Gedeihens im Gegensatz zu der notigen Kleinwirtschaft, die uns jetzt den
Atem beklemmt. Und nicht nur wir Fabriksherrn werden hinauswachsen und zu neuen
Aufgaben berufen sein. Auch der Arbeiterstand wird sich durch Intelligenz und
Fleiß zu einem mächtigen und geachteten Faktor im Staatsleben emporringen und
Hand in Hand mit uns für die Vervollkommnung des Menschengeschlechtes wirken!
Die Voraussetzung zu dem allen ist freilich, daß endlich das System
hinweggefegt wird, das die naturgemäße Entfaltung der vorhandenen Kräfte
hindert. Die Voraussetzung dafür ist ein neues Österreich, ist die
Konstitution, ist die Freiheit!«

»Na, na, na,« machte der Muschir ungeduldig. »Nur keine Extremitäten, bitte!
Ein Fortschrittlicher bin ich natürlich auch, selbstverständlich! Ein jeder
anständige Mensch ist ein Fortschrittlicher heutzutag. Also meinetwegen sollen
sie die Zensur abschaffen und das Versammlungsrecht gewähren und das
Schwurgericht einführen, wenns sein muß, und eine Volksvertretung auch und
alles, was die Leut' sich wünschen, ich bin für alles, wenn ihr wollt, für den
ganzen Speisezettel. Aber das muß ich schon sagen, schlafen kann ich auch ohne
das, wißt ihr! Solang' ich in meinem Geschäft machen kann, was ich will,
solang' bin ich mit jeder Regierung zufrieden. Ja, wer weiß – wenn wir heut'
eine andere hätten, ob uns die kommoder wär'? Die jetzige hält es wenigstens
nicht mit den Arbeitern und Proletariern. Den Donner übereinander, wenn dieses
sogenannte Volk einmal was mitzureden hätt' und ein mächtiger Faktor im
Staatsleben würde, wie der Petz sagt! Denn was die eigentlich möchten, das hat
man damals gesehen, wie sie die Lerchenfelder Linie gestürmt und geplündert
haben. Für so ein Gesindel darf es keine Freiheit geben, für die ist die
Religion da, und wo die nichts hilft, die Polizei!«

»Die Religion will ich keinem nehmen,« sagte Herr Beywald; »aber mit der
Polizei bleibt mir vom Leibe!«

Auch Petz begehrte auf.

»Die Polizei! Muschir! Wie kannst du so etwas sagen?« So oft sich auch
Gegensätze zwischen den Brüdern auftaten, er konnte kaum glauben, daß der
Muschir diesmal im Ernst redete. Er hatte Mitleid mit dem entsetzlichen Elend,
das in der rasch anwachsenden Stadt seit einigen Jahren dicht neben dem
üppigsten Reichtum sich breit machte. Er wußte von der Not, dem Hunger, der
Verkommenheit von Tausenden, die arbeitslos durch die Gassen strichen und sich
des Nachts unter Brücken und in den ekelerregenden Schlupfwinkeln der Kloaken
vor der grausamen Rohheit der Häscher verbargen. Er dachte an die sogenannten
Kappelbuben, die mit ihren Dirnen ungescheut auf den Glacis ihr Schandgewerbe
trieben, und an die Strawanzer, die die Stadt unsicher machten und schon
wiederholt nächtliche Passanten in den von den Toren gegen die Vorstädte
führenden Alleen angefallen hatten wie Wegelagerer in den böhmischen Wäldern.
Er schämte sich solcher Zustände in einer Stadt, die er aus ganzem Herzen
liebte, deren Bürger er war, wie seine Väter es gewesen, deren Bürger er sich
gerne mit Stolz genannt hätte. Es tat ihm weh, daß so viel überschüssige
Volkskraft einfach verfaulte und vermoderte wie krankes Holz in einem schlecht
gehaltenen Forst, das man gesund und nutzbar machen könnte, wenn man ernstlich
wollte und es verstünde. Und er machte das bestehende Regierungssystem dafür
verantwortlich, das er nicht bloß für unfähig und kurzsichtig, sondern auch für
engherzig und verworfen hielt. Waren denn die Leute, die in die Stadt
flüchteten, weil das Land sie nicht mehr nährte, Räuber und Mörder? Kamen sie,
um zu sengen und zu plündern? Was wollten sie eigentlich? Arbeit! Die Zeit
forderte Leben und Bewegung, Intelligenz, Bildung, neue Industrien und
Unternehmungen, Fortschritt mit einem Wort, nicht Stillstand! ...

»Aber was da bei uns geschieht,« sagte er, »das heißt sich am Leben
versündigen, an der gesunden Kraft des Volkes! Menschen, die leisten und ringen
wollen, werden ins Proletariat hinabgestoßen, und hier wie überall heißt die
ganze Weisheit der Regierung: Polizei. Mit denen wird schon der Graf Sedlnitzky
Präsident der obersten Polizei- und Zensurhofstelle. fertig werden, denkt sich
der Graf Kolowrat,Staats- und Konferenzminister für die inländischen Geschäfte.
und damit ist die ganze Frage erledigt! ...«

Er hatte oft nachgedacht über diese Dinge, mit sorgender Menschenliebe.
Trostlos wär' es, meinte er, wenn nicht die Bürger, die Fabriksherren, eine
andere Antwort fänden als die hochmögenden Grafen, Staats- und
Polizei-Minister! Freilich – nach dem Muschir, verstand er nichts von diesen
Sachen, bei seiner Carta rigata. Gut! Er verstand es nicht, aber er glaubte es
richtig zu fühlen, er empfand es, wie die kleinen Leute da unten hoffend
aufblickten zu den Unternehmern und Arbeitgebern, zu den Bürgern und
Fabriksherren, den einzigen im ganzen Staatswesen neben den Bauern, die
erwarben und mehrten, nicht bloß bewachten und zehrten, den einzigen, die etwas
für sie tun konnten, wenn sie nicht rückständig blieben und ihre Aufgaben
richtig erfaßten ...

»Von uns Bürgern,« sagte er, »hängt ihre ganze Existenz ab; wir sind ihre
natürlichen Bundesgenossen. Sie arbeiten für uns, wir müssen für sie arbeiten.
Und das ist unsere bürgerliche Freiheit, die ich meine, und die niemand uns
nehmen kann: Daß es in unserer Macht steht, den Gedrückten da unten
hinaufzuhelfen zu Wohlstand und Menschentum. Und je mehr unsere eigene Arbeit
ins Große und Weite geht, umso besser können wir es, umso weniger Proletarier
wird es geben und einen umso gesünderen Arbeiterstand. Den aber brauchen wir,
geradeso wie die Arbeiter einen gesunden Bürgerstand brauchen. Denn wir gehören
zusammen, Fabrikanten und Fabriksarbeiter! Auf unsern Schultern ruht das
Gedeihen und die Zukunft des Vaterlandes, nicht auf den Schultern der
Kanzleiherren und der Polizeimänner! Wir müssen einander die Hände reichen, wir
sitzen gemeinsam an ein und demselben Webstuhl, und was wir weben, ist eine
neue, frohere und freiere Zeit!«

Mosch-Eskeles drückte ihm die Hand. Auch Beywald stimmte bei. Erwärmt,
begeistert klopfte er Petz auf die Schulter.

»Gut hast du das gesagt! Wir gehören zueinander, Fabrikanten und
Fabriksarbeiter! Alle haben wir das gleiche Interesse daran, daß einmal etwas
vorwärts geht in diesem alten, von der Natur so reich gesegneten Lande, daß
neue Erwerbsquellen sich allen Arbeitswilligen erschließen, und daß der Staat
es endlich als seine Aufgabe erkennt, die Menschen zu fördern, statt sie zu
bewachen! Die bureaukratische Bevormundung muß ein Ende nehmen, damit die
Nation endlich frei die mannigfaltigen Kräfte entwickeln kann, die in ihr
verborgen sind!«

Für den Muschir waren das einmal richtige »Extremitäten«!

»Jetzt weißt, Petz,« sagte er ruhig und lehnte sich überlegen in seinen Sessel
zurück; »den Herrn Arbeitern zulieb plag' ich mich nicht, die gehen mich schon
einmal gar nichts an. Die kriegen ihren Lohn, und wenn es einem nicht recht
ist, so kann er gehn. Das wär' mir eine schöne Freiheit, daß der Fabrikant das
Bummerl von seinen Fabriksarbeitern sein sollt'! Dank' schön dafür! Da sperr'
ich lieber gleich zu! Zusammengehören täten wir, glaubst du, Bürger und
Arbeiter? Bundesgenossen wären wir, die sich die Hände reichen sollen? Nimm
mirs nicht übel, aber du redest wirklich wie ein Kind bei deinem Kattegat, wie
ein halber Dichter, weil du immer mit Blumen und Sternen zu tun hast! Deine
Welt wär' ja wunderschön und angenehm, die wirkliche schaut aber ein bissel
anders aus, in der gehts nicht so verbrüderlich und gernhaberisch zu, wie du
dirs vorstellst. Denn wenn dus noch immer nicht weißt –: Unsere bittersten
Feinde sind sie, die Arbeiter! Auf dem Kraut auffressen möchten sie uns am
liebsten und tätens auch, wenn sie könnten, und wenn wir nicht eine Regierung
hätten, die ihnen den Daumen auf's Aug' setzt, daß sie kuschen müssen. Das
Leben, wenigstens das geschäftliche, ist kein Bezirksgesangverein »Eintracht«
oder »Harmonie,« und worauf es ankommt dabei, das ist einzig die Macht.
Freiheit hin, Freiheit her! Dem Bürger seine Freiheit ist sein Wohlstand, der
gibt ihm Unabhängigkeit nach oben und auch nach unten! Deswegen allein, nicht
den Arbeitern zulieb, mein' ich, daß wir mit Maschinen und mehr ins Große
arbeiten sollen. Denn wenn wir erst stark sind, sind wir auch frei. Dann
brauchen wir uns um niemand zu scheren, um keinen Demokraten und um keinen
Konferenzrat; dann kann mir die ganze hohe Politik gestohlen werden, ob sie von
oben gemacht wird, oder von unten!«

»Jetzt, das ist nicht ganz richtig, lieber Schwiegersohn!« wehrte sich
Patruban. »Dem Bürger kann oben oder unten nicht gleichgiltig sein. Denn die
von unten – was wollen die? Mit uns zugleich hinaufkommen; die von oben
dagegen, was wollen die? Uns alle miteinander nicht hinaufkommen lassen! Das
ist der Unterschied, bitte!«

»Ist denn seit anno Paris Nummer Eins irgendwas vom Fleck gekommen ohne den
dritten Stand?« rief der alte Beywald. »Und hat sich nicht seither ein vierter
von ihm abgezweigt, den Zahl und Entschlossenheit zu einem wertvollen
Bundesgenossen machen? Auf dieses Bündnis sollten wir verzichten, wo wir doch
alle zusammen im weitesten Sinne Industriearbeiter sind? Was gehn uns die
andern an, da oben in den Ämtern und Kanzleien! Was haben wir mit ihnen gemein?
Sie leben von uns, wir bezahlen sie, sie sind unsere Angestellten, nicht wir
die ihrigen! Und dabei sollen wir uns von ihnen schulmeistern lassen? Das muß
anders werden, und ich hoff' es noch zu erleben! Nicht der Kaiser ist der Staat
und nicht die Staatskonferenz und am allerwenigsten die Schar von Federfuchsern
und Tintenverderbern, die uns wie gemeingefährliche Subjekte überwachen und uns
mit kleinlichen Verordnungen und schikanösen Vorschriften zwecklos sekkieren,
malträtieren und zwicken. Der Staat, das sind die Arbeitenden, die Werte
erzeugen, der Bauer und der Handwerker, der Gelehrte und der Künstler, der
Fabriksarbeiter und der Industrielle. Und Petz hat Recht: Wir gehören
zueinander, Fabriksherren und Fabriksarbeiter. Unser Ziel ist das Gleiche, wir
müssen zusammenhalten, gemeinsam siegen oder gemeinsam unterliegen!«

»Aber was wollt ihr eigentlich?« sagte der Muschir, nun auch ins Feuer
geratend. »Hat uns etwas gefehlt all die Zeit her? Ist es uns nicht gut
gegangen? Tatsachen beweisen! Wann hat die österreichische Seidenweberei besser
floriert als in der vielverrufenen Aera Metternich? Industriefeindlich ist die
Regierung nie gewesen, das kann ihr der bitterste Gegner nicht nachsagen!«

»Soweit sie uns zum Steuerzahlen braucht, ist ihr unsere Existenz nicht einmal
unangenehm,« bemerkte beißend Herr Beywald.

»Nur beileibe zu groß sollen wir nicht werden,« sagte Petz; »wir könnten uns
eines Tags erinnern, daß wir keine Schulbuben sind. Und um Gottes Willen nicht
zu viele Arbeiter sollen beisammen sein an einem Platz! Denn immer steht denen
da oben wie ein Gespenst die französische Julirevolution vor Augen – der
Schreck ist ihnen ausgiebig in die Glieder gefahren! Als ob ehrliche Arbeiter,
die gut verdienen, an Umsturz dächten!«

»Die verzweifelten Existenzen, die nichts mehr zu verlieren haben, die sind
ihnen wahrscheinlich lieber,« sagte Mosch-Eskeles bitter. »Denn gegen das
Gesindel kann man die Polizei brauchen, wenns nottut – so kalkulieren die
goldgestickten Fräcke!«

Die alte Sabine brachte eine Karte. Der Name des Landstands Baron Auenwald
stand darauf. Der Muschir wollte ins Haus, um ihn zu empfangen. Aber da kam der
Freiherr selbst den Kiesweg herab und trat auf die Herren zu, sie zu begrüßen.
Mit Beywald, Petz und Mosch war er aus dem juridisch-politischen Leseverein
bekannt. Den Muschir nannte er »seinen verehrten Herrn Nachbar« und zeigte
überhaupt eine liebenswürdige Lebendigkeit, die einen kavaliersmäßigen Anstrich
hatte. Man redete über gleichgiltige Dinge, bis der Baron Veranlassung nahm,
den Zweck seines Besuches zu erklären.

»Sie haben sich schriftlich um meinen früheren Jäger erkundigt, Herr Nachbar,
den ich kürzlich entlassen mußte, und der sich um den Posten eines Hausdieners
bei Ihnen bewirbt. Ich komme, Ihnen persönlich Auskunft über ihn zu geben. Er
war ein treuer und ehrlicher Bursche. Aber solche Diener kann nur der Raimund
brauchen, auf dem Theater, der Polizeistaat hat für sie keine Verwendung. Man
hat mir den Menschen korrumpiert und ihn dazu angestiftet, seinen Herrn zu
verraten. Ein liberaler Landstand bedarf strenger Überwachung, und da man ihn
nicht zwingen kann, einen Naderer zu seinem Leibjäger zu machen, so verführt
man seinen Leibjäger dazu, Nadererdienste zu leisten.«

Staunen und Unwille malten sich auf den Gesichtern der Zuhörer. Mit einem
Ausruf der Entrüstung schnellte der alte Beywald auf: »Was erzählen Sie da? Das
ist ja eine empörende Geschichte!«

Und der Freiherr berichtete, wie er dahinter gekommen sei, daß seine
Korrespondenz insgeheim eröffnet und überwacht würde. Und wie nach einer
scharfen Untersuchung, die er eingeleitet, sein Jäger sich ihm zu Füßen
geworfen und alles eingestanden habe: Daß er, von der Polizei bestochen,
regelmäßigen Rapport über seinen Herrn erstattet hätte, mit wem er verkehre,
was für Briefe er schreibe, ja, was für Bücher oder Zeitschriften er lese.

»Können Sie sich vorstellen, meine Herren,« sagte Auenwald, »daß eine Regierung
wirklich noch auf festen Füßen steht, die zu derartigen Mitteln ihre Zuflucht
nehmen und sich auf solche Subjekte stützen muß?«

»Es kann nicht länger bleiben wie es ist!« rief Petz, zitternd vor Empörung.
»Die Zustände fangen an unerträglich zu werden!«

Sogar Herr Patruban geriet in Hitze.

»Man ist ja nicht mehr sicher im eigenen Hause! Nächstens werden sie die
böhmischen Köchinnen bestechen, daß sie neben dem Küchenbüchel ein geheimes
Verhaltungsjournal über ihre Gnädige führen!«

»Kruzitürken noch einmal, das wird mir auch zu dick!« grollte der Muschir. »In
seinen vier Wänden wenigstens muß der Mensch Ruh' haben, sonst hört sich ja
alle Gemütlichkeit auf! Da sollte man doch einmal eine Denkschrift an den
Kaiser richten und ihm klaren Wein einschenken!«

»Die liberalen Landstände wären längst bereit, etwas zu tun,« sagte Auenwald.
»Sie sind die Berufensten, sich an die Spitze einer Bewegung zu stellen, die
darauf abzielt, den Kaiser aus den Klauen seiner falschen Ratgeber zu befreien.
Aber sie können diese Bewegung nicht selber machen verstehen Sie? Die Bewegung
muß vorhanden sein, damit man sich auf sie berufen kann, und sie muß von einer
möglichst breiten Bevölkerungsschichte ausgehen, damit sie genügenden Respekt
einstößt. Helfen Sie uns! Erst in dem Augenblicke, wo wir sicher sind, das
wohlhabende Bürgertum hinter uns zu haben, werden wir imstande sein, den Hebel
anzusetzen.«

»Das wohlhabende Bürgertum haben Sie längst hinter sich!« beteuerte Petz. »Auf
den Gewerbeverein können Sie sich verlassen!«

»Auf den juridisch-politischen Leseverein, dem Sie übrigens selbst angehören,
nicht minder,« sagte Beywald.

Der Freiherr reichte ihm die Hand.

»Es kommt alles darauf an, daß die Herren vom Bürgerstand wirklich etwas tun,
daß sie aktiv in die Bewegung eingreifen und es nicht bei der in aller Stille
betriebenen Agitation bewenden lassen. Die Hochgestellten müssen es sehen, daß
breite Schichten mit dem System unzufrieden sind, eine offensichtliche Gärung
muß vorhanden sein, eine Gefahr drohen, verstehen Sie? Dann werden sich die
Landstände in die Lage versetzt sehen, es durch ihre patriotische Pflicht zu
rechtfertigen, wenn sie an die geheiligte Person des Kaisers mit Vorstellungen
herantreten.«

Und er führte den Gedanken weiter aus und entwickelte umfassende Pläne wie ein
geschickter Theaterregisseur, der die Fäden in der Hand hält und den
Heldendarstellern, den Episodenspielern und der Komparserie ihre Aufgaben
zuweist, Der Muschir hörte nur halb zu und zuckte ein paarmal die Achsel. Was
gingen ihn die Landstände an? Auch Herr Patruban zeigte wenig Lust, sich
ernstlich mit politischen Dingen abzugeben. Dagegen horchten die andern
gespannt auf, nickten zustimmend oder warfen eine Bemerkung dazwischen. Sie
wollten sich die Sache überlegen und tun, was in ihren Kräften stünde.

»Die allgemeine Weltlage treibt einer Katastrophe zu,« sagte der Freiherr
schließlich. »Wer weiß, ob nicht von Frankreich her über kurz oder lang ein
äußerer Anstoß gegeben wird, der auch bei uns die Dinge ins Rollen bringt.
Warten wir ruhig ab und halten einstweilen unser Pulver trocken. Jedenfalls
wollen wir miteinander in Fühlung bleiben. Der Leseverein ist von
unberechenbarem Wert für die gute Sache. Er kann als Hauptquartier für eine
weit verzweigte Organisation dienen, die im gegebenen Augenblicke die Aktion
der Landstände zu stützen berufen wäre.«

Man schied von einander mit dem Versprechen, sich gelegentlich im Leseverein
zusammen zu finden. Beywald, Petz und Mosch waren von den persönlichen
Eigenschaften und den liberalen Ideen des Freiherrn erwärmt. Der Muschir blieb
mißtrauisch und sagte: »Verlaßt euch nicht auf die hohen Herren! Der Bürger ist
ihnen gerade gut genug, das Feuer zu schüren, woran sie ihre Suppe kochen
wollen.«

*

Poldi wurde die Befürchtung nicht los, daß sein Vater sich zu viel zumute und
nicht genügend schone. Er sei doch schon einmal krank gewesen, wie leicht komme
dergleichen wieder! Man müsse ihn entlasten, daß er nicht so viel im Kontor zu
sitzen brauche und sich während der guten Jahreszeit ausgiebige Erholung im
Himmelhaus gönnen könne. Ohnedies plage er sich zu viel mit dem Studieren
politischer Schriften, mit Besprechungen und Versammlungen im Gewerbeverein und
im Leseverein. Das war eine ständige Sorge für Poldi. Er hatte es abgelehnt,
sich am Polytechnikum auszubilden. Von der Pike auf wollte er sich heraufdienen
und sein Handwerk in den kleinen Finger bekommen, indem er wie ein Lehrling
gleich praktisch mit angriff.

Darum fing er damit an, den Weberbaum vorzurichten und die Kettfäden
einzuziehen. Der Weber Priesching, der noch mit dem Großvater Leodolter in die
Normalschule gegangen war und seit urdenklichen Zeiten im Hinterhaus des
»Goldenen Stucks« im Stuhle saß, war sein Lehrmeister. In der freien Zeit übte
er sich an Blumen und Gräsern im Zeichnen. Und wenn er eine Form gewonnen
hatte, die verwertbar schien, so ließ er sich die Mühe nicht verdrießen, sie in
die Carta rigata zu setzen. Oft bis in die Nacht hinein saß er hinter seinem
Tuschkasten und bemalte mit unermüdlichem Eifer die kleinen Quadrate, die den
Verlauf der Kett- und Schlußfäden anzeigten. Nichts konnte ihn glücklicher
machen, als wenn Petz unter einem Stoß mißlungener Entwürfe, die er ihm
vorlegte, einen als brauchbar oder gar vortrefflich bezeichnete.

Durch diesen selbstgewählten praktischen Lehrgang, den er mit eiserner Strenge
einhielt, hoffte er dem Vater in kürzester Zeit ein verwendbarer Helfer zu
werden. Mit dem lieben Gott stand er jetzt auf dem besten Fuße. Der hatte eines
Tages einen kräftigen Strich durch sämtliche Schuldforderungen gemacht, die in
jenem kleinen, dickgeschwollenen Notizbüchlein auf sein Konto gebucht standen,
und zu Poldi gesprochen: »Wofür hältst du mich eigentlich, wunderlicher Wurm?
Suche mich nicht im Gebet, suche mich in der Arbeit, so wirst du mich finden!«
Also suchte er ihn in der Arbeit, und fand ihn auch.

Der Muschir verzieh Poldi jetzt seine humanistische Vorbildung. Es gefiel ihm,
daß er genau auf dieselbe Weise lernte, wie er es selbst gelernt hatte.

»Wenigstens hat er keinen Fuhm,«Dünkel. sagte er zu Julie, »und das ist schon
etwas. In der Hinsicht macht die sogenannte Bildung meistens dumm. Es kann noch
ein brauchbarer Fabrikant aus ihm werden. Der Chef wird freilich Görgi sein,
das ist einmal so vorbestimmt, ich kann nichts daran ändern.«

»Sie werden sich miteinander vertragen,« versetzte Julie. »Poldi ist nicht nur
ein tüchtiger und gewissenhafter, sondern auch ein herzensguter Mensch; Görgi
hingegen kein eigener und keiner, der führen wird. Es ist sein Glück, wenn er
einen an der Seite hat, der ihm wohlwill und ihn stützt.«

»Görgi ist ein Kind! Was willst du jetzt schon über ihn sagen?« brauste der
Muschir auf.

»Das Kind ist der Vater des Mannes, heißt es. Er wird nicht werden wie du bist,
das läßt sich jetzt schon voraussehen. Es wechselt häufig so zwischen Vätern
und Söhnen.«

»Verzärtelt ist er, weiter nichts,« sagte der Muschir unmutig und nahm sich
vor, mehr Einfluß auf Görgis Erziehung zu nehmen. Aber es blieb beim Vorsatz.
Wie die meisten tüchtigen Arbeitsmenschen war er alles andere eher als ein
Erzieher.

Petz ließ Poldi gewähren, war aber im Grunde nicht ganz einverstanden mit der
Art, wie er es anpackte. Aus dem Kleinen heraus, meinte er, würde sich ein
Überblick über das Große nicht leicht gewinnen lassen, und ein moderner
Fabriksherr, wie die Zeit ihn fordere, brauche sich mit dem rein
Handwerksmäßigen nicht aufzuhalten; das Aufbäumen der Kette würden ihm schon
seine Arbeiter besorgen. So wie Fred es machte, das gefiel ihm. Der verlor sich
nicht im Engen und strebte nach der Höhe. Dem Weitausschauenden und
Beherrschenden gehörte die Zukunft, und nicht bloß darauf kam es an, ein
bestimmtes Metier zu erlernen; ein junger Mann sollte auch Einblick gewinnen in
das Räderwerk des wirtschaftlichen Betriebs und in das Spiel der politischen
Kräfte, wo um Macht und Einfluß gerungen wurde. Darum begünstigte er Freds
Anschluß an die politischen Kreise, die sich innerhalb der Studentenschaft
gebildet hatten.

Indessen benützte Fred, da ein unmittelbarer Anlaß zur Tätigkeit nicht drängte,
die Vollblüte dieses Sommers dazu, eine jener lyrischen Epochen in sich
durchzuleben, wie sie leicht empfänglichen und von äußeren Sorgen freien
Jünglingen nicht immer erspart bleiben. So ferne die Schwermut seinem Wesen
sonst lag, so schwelgte er jetzt in der süßen, melancholischen Liebesmelodik
Nikolaus Lenaus, deren Seufzer noch vom Atem des Lebens geschwellt schienen;
denn der unglückliche Dichter hatte, in Döbling hoffnungslos hinsiechend, sein
düsteres Schicksal noch nicht vollendet. Es ist wahrscheinlich, daß Fred in
dieser Zeit selbst Verse schrieb, aber auf die Nachwelt sind sie nicht
gekommen. Das wäre schade, wenn es richtig wäre, daß der Wert poetischer
Erzeugnisse ausschließlich von der Echtheit des Empfindens abhänge. Denn wäre
es der Fall, so hätten Freds elegische Liebesgedichte denen Lenaus kaum
nachgestanden; so innig fühlte er, so echt war sein Feuer. Der erwachte
Ungestüm des jugendlichen Blutes ersetzte die Prosodie. Möglich, daß das
Mädchenbild, um das die zauberhaften Märchenblumen seiner ersten Liebe sich
rantten, nur zufällig Anna hieß. Aber die Verblendung der Leidenschaft
stempelte den Zufall zur Notwendigkeit.

Und es kamen die lauen Abende im Garten des Himmelhauses, wo die Sterne
funkelten wie nie zuvor und die Frösche röchelten wie einst, da er ein Knabe
gewesen. Da lockten ihn die majestätischen Finsternisse des Parkes, die
jenseits des Mühlbaches schlummerten. Da lockte ihn der Schein eines hellen
Kleides, das er durch die Dunkelheit hatte huschen sehen. Und er eilte die
Gartenpfade hinauf und schlich den Feldweg entlang, der gegen die Mühle führte.
Am Wirtschaftshof und am stattlichen Schloßgebäude vorüber stahl er sich in den
herrschaftlichen Park und lauschte in den finster rauschenden Schatten der
Baumriesen. Einem breiten Kiesweg folgend, den bleiche Gestalten auf steinernen
Sockeln beiderseits bewachten, glaubte er Schritte hinter sich vernommen zu
haben und hielt still. Hinter einem Baumstamm vortauchend, näherte sich die
Gestalt eines Mannes, der ihn insgeheim begleitet zu haben schien. Er winkte
ihm und forderte ihn auf, ihm zu folgen. Das Abenteuer war zu spannend, als daß
Fred es über sich gebracht hätte, zurückzubleiben.

Der Unbekannte eilte voraus, nach einer kurzen Strecke bogen sie in die
dichtverwachsene Allee gegen die Teiche. »Sie sollen etwas Rares sehen!«
flüsterte der Fremde und schob ihn die Uferböschung hinauf. Und Fred erblickte,
wie die Büsche sich teilten, auf dem dunklen Wasser einen Kahn, in dem zwei
Menschen nebeneinander saßen, die sich umschlungen hielten. Wortlos, mit
pochendem Herzen strengte er sein Auge an, die Finsternis zu durchdringen.

Es war, als schwebte der Kahn über einem tiefen Abgrund, so schwarz und
unbewegt lag das Wasser. Und die helle und die dunkle Gestalt, die sich darin
befanden, schienen Zeit und Raum zu vergessen, lautlos in einander versunken.

Freds Begleiter drängte sich an sein Ohr und träufte ihm Gift in die Seele. Wie
es auf diesem Schlosse zugehe, wie jede Reinheit sich bedroht und jede Unschuld
sich verfolgt sehe. Der Ärgste sei der Freiherr selbst, und der Apfel auch
nicht weit vom Stamm gefallen. Und wenn einer etwas dagegen sage, so falle er
in Ungnade, wie es ihm geschehen, und bleibe auf die Mildtätigkeit guter
Menschen angewiesen. Aber er werde noch manches aufdecken, was er wisse!

Fred stieß den Menschen von sich und erkannte, wie er jetzt sein Gesicht gegen
ihn kehrte, den entlassenen Jäger des Freiherrn, den er zufällig im Himmelhaus
gesehen hatte, als jener sich dem Muschir vorstellte, um einen Dienstposten zu
erlangen. Er gab ihm an Geld, was er bei sich trug, und wendete sich mit
Abscheu von ihm: »Entfernen Sie sich!« Da glitt der Schurke die Wegböschung
hinab und war verschwunden.

Jetzt plätscherte sachte ein Ruder, die kleinen Wellen des Teiches glucksten
gegen das Ufer. Eine lichtere Spur hinter sich zurücklassend, zog der Nachen
leise dahin. Irgend etwas Goldenes wie von einer militärischen Litze blitzte
für einen Augenblick darin auf, im schwachen Schein des Sternenhimmels. Bleich
und unbestimmt, wie ein ziehender Nebel, schwebte die hellere Gestalt neben der
dunklen, die das Ruder führte, über dem schwarzen Abgrund. Und so näherte sich
das Schemen langsam dem jenseitigen Ufer und entschwand unter überhängenden
Bäumen ...

In dieser selben Nacht stieg Fred noch auf die Höhe zur Himmelswiese hinauf. An
der Stelle, wo sie so oft mit Anna gesessen hatten, warf er sich auf die Erde
und wühlte sein tränenüberströmtes Antlitz ins taufeuchte Gras.

Unter Stürmen der Leidenschaft und Verzweiflung übermannte ihn schließlich der
Schlaf der Jugend, und es war dämmernder Morgen, als er erwachte. Da stieg über
den gelben Kornfeldern jenseits des Marchfeldes die Sonne herauf und warf ihre
ersten Strahlen über die ins Donaugelände gebettete Stadt. Und wie dereinst, an
jenem Abend, da Fred noch ein Knabe gewesen, so stammte auf dem obersten
Turmknauf von St. Stephan ein Licht auf und loderte gleich einer Fackel zum
Himmel, wie das Notzeichen einer von Feinden bedrängten Stadt, die nach
Befreiung schreit. Jetzt wußte er es besser als damals, daß nicht die
Türkengefahr drohte und nicht die Franzosennot, jetzt kannte er den Feind, den
es zu besiegen galt, und haßte ihn grimmiger als Halbmond und gallischen Hahn.
Und wie damals breitete er weit seine Arme aus, als wollte er Stadt und Land da
unten zu seinen Füßen in Liebe umfassen, und erneute den Schwur der Treue, daß
es an ihm nicht fehlen sollte, wenn es einmal galt, und daß er seinen letzten
Blutstropfen verspritzen würde für die Freiheit, wie er sie meinte, für die
Erlösung des Volkes vom adligen und bureaukratischen übermute, für ein heiliges
konstitutionelles Vaterland!

So schürte der Schmerz um Anna und der Haß, den er jetzt gegen den Leutnant
Baron Auenwald nährte, die lodernden Flammen seines politischen Zornes.

*

Susann Leodolter saß in der Eschenlaube im Garten des Himmelhauses und häkelte
an einer Spitze. Seit bald zwei Jahren häkelte sie daran. Und immer, wenn das
fertige Stück eine bestimmte Länge erreicht hatte, trennte sie es wieder auf
und fing von vorne an. Bethi war ihr einmal dahinter gekommen und hatte
entsetzt die Hände zusammengeschlagen.

»Kind, was treibst du eigentlich? Bist du nicht recht bei Trost?«

»Es ist die Spitze zu meinem Brauthemd,« sagte sie. »Ich vertröste meine Freier
damit. Sobald sie fertig ist, heirate ich den Karl Patruban, darauf hab' ich
ihm mein Ehrenwort gegeben.«

An diesem Tage in der Eschenlaube war sie eben im Begriffe, die Häkelnadel
wegzulegen und mit dem Wiederauftrennen der Spitze zu beginnen, als sich
Schritte im Kiesweg herunter näherten. Ein breiter, stämmiger Mann vom Aussehen
eines Proletariers stand vor ihr, einen großen Kalabreser Schlapphut auf dem
Kopf, Gesicht und Kinn ausrasiert, um den Hals einen mächtigen Demokratenbart,
den Hemdkragen umgeschlagen und durch eine rote Halsbinde zusammengehalten,
deren Zipfel im Winde flatterten.

»Guten Tag, Fräulein Susann!« sagte er. »Sie erkennen mich wohl nicht, weil Sie
mich so erstaunt ansehen? Ich bin nämlich der Mann von drüben, wissen Sie, und
komme Sie zu fragen, ob Sie meine Frau werden wollen?«

»Herr Schina –? Herr Scheichenstuhl?« fragte sie bebend und tonlos.

»Ganz richtig, Ferdinand Scheichenstuhl & Cie. Diesmal in ganz persönlichen
Angelegenheiten.«

»Woher kommen Sie so plötzlich?«

»Geradenwegs aus Brasilien. Aber plötzlich garnicht! Es war eine ziemlich
langwierige Fahrt. Meine Ungeduld, Sie zu sehen, hat Schiff und Eisenbahn nicht
beflügeln können. Da bin ich endlich, mein Wort einzulösen. Den Brief, den ich
Ihnen vor ein paar Jahren schrieb, werden Sie erhalten haben. Sonach wissen
Sie, worum es sich handelt. Ich bitte Sie, mir kurz und bündig zu sagen, ob Sie
mir die Hand fürs Leben reichen wollen oder nicht?«

»Ihr Erscheinen überrascht mich. In der Geschwindigkeit werden Sie mir doch
nicht zumuten, eine so weittragende Entscheidung zu treffen?«

»Ich denke, ich hätt' Ihnen Zeit genug gelassen, die Sache zu überlegen. Sie
haben meinen Brief nicht beantwortet. Ich habe ein Recht zu erfahren, wie ich
daran bin. Hinhalten laß' ich mich nicht, bei mir heißt es aut–aut. Ich frage
Sie ein drittes und letztes Mal: Wollen Sie die Meine werden, oder wollen Sie
nicht?«

»Ich will!« hauchte Susann.

»Dann kommen Sie mit mir,« sagte er befriedigt.

Er bot ihr den Arm und führte sie den Garten hinauf wie damals, da er sie aus
Mießrigels Klauen befreit hatte. Indessen führte er sie nicht ins Haus, sondern
ging daran vorbei, und Susann ging wie ein zahmes Lämmlein an seiner Seite hin,
voll Bangigkeit und Seligkeit, halb ängstlich und halb beglückt. Sie traten auf
die Straße hinaus, wo ein Wagen hielt, er half ihr hinein, die Pferde zogen an,
sie fuhren davon.

Jetzt fing er ganz trätabel zu plaudern an und sagte, wie er sich nach ihr
gesehnt habe, und wie er sich freue, daß sie sein Weib werden wolle. Aber die
Häkelarbeit möge sie endlich fortlegen – denn die hatte sie im ersten Schrecken
in der Hand behalten; das sei eine müßige Spielerei, die keinen Zweck habe. Und
als sie zögerte und das Häkelzeug noch immer krampfhaft festhielt, löste er es
sanft aus ihren Fingern.

»Sie werden sich die Nadel noch in die Hand stoßen,« sagte er besorgt und
liebevoll. »Das kann ich unmöglich zugeben!« Und im nächsten Augenblick flog
das ganze Zeug zum Wagen hinaus, Knäul, Spitze und Häkelnadel.

»Wohin fahren wir eigentlich?« fragte sie in einer Aufwallung von Angst.

»In die Roveranigasse. Unsere Wohnung ist schon eingerichtet und das Nest
bereitet. Wir brauchen bloß einzuziehen.«

»Ich bin doch noch garnicht Ihre Frau!« wendete sie schüchtern ein, während ein
angenehmer Schauer von freudigem Gruseln ihren Rücken überlief.

»Warum nicht, da Sie mir doch Ihr Jawort gaben!«

»Meine Angehörigen wissen nichts davon! Was wird der Muschir dazu sagen?«

»Sie sind doch kein kleines Mädchen mehr und sogar schon majorenn, was wollen
Sie? Und da ich Sie liebe und Sie mich doch wohl auch ... oder nicht –?«

Sie nickte eifrig.

»Nun sehen Sie, somit wäre alles gut und in bester Ordnung. Wollen wir uns du
sagen? Erlauben Sie, daß ich Sie küsse?«

Sie war mit allem einverstanden. Im Grunde fand sie es entzückend, daß sie so
mir nichts dir nichts genommen wurde, so ohne weiteres gepflückt wie eine
Blume. Da war einmal einer, der wußte, was er wollte!

»Es ist nur alles ein wenig ungewöhnlich,« meinte sie.

»Das nun freilich, aber ich bitte dich! Im Ganzen geht es ohnedies urlangweilig
und gewöhnlich zu auf dieser Welt. Sollen wir auch noch dazu beitragen?«

Es war eigentlich ganz nach ihrem Sinn, was er sagte. So spannend, wie es jetzt
kam, hätte sie sich ihre Verlobung in ihren schönsten Träumen nicht auszumalen
gewußt. Aber jetzt, da das Unwahrscheinliche zur Wirklichkeit wurde, ließ ihr
Mut sie fast im Stich.

»Die Verwandten werden sich skandalisieren. Schließlich ist es doch
Gepflogenheit, daß man sie einlädt und ihnen vorerst einmal die Verlobung
kundgibt.«

»Abcr Susannerl,« sagte er, sie wie ein kleines Mädchen am Kinn fassend; »daran
wird dein Herz doch nicht hängen? Wenn wir einander gern haben, was brauchen
wir die Madame Patruban dazu? Überhaupt der ganze Firlefanz, der drum und dran
hängt, ist mir zuwider. Die Familiensimpelei, die Festreden und Toaste, das
Getue, das gemacht wird, der Aufmarsch der Verwandtschaft, all diese
Bourgeoissitten! Sieh, wie schlicht und schön ist das: du liebst mich, ich
liebe dich, du bist ein Weib, ich bin ein Mann, wir nehmen uns, wie Gott uns
geschaffen hat, und gehören einander fürs Leben, aus Neigung, aus freiem
Willen. Wen geht das etwas an, außer uns beiden?«

Sie war schon halb gewonnen, da fuhren sie durch die Mariahilferlinie und kamen
unter mehr Menschen. Es wurde ihr auf einmal bewußt, daß sie im einfachen
Gartenkleid neben ihm saß, ohne Hut und Staat.

»Das ist alles schön und gut,« sagte sie. »Es ist etwas Freies darin, das mir
gefällt; garnicht so langweilig wie sonst, wo immer eine Menge geredet werden
muß. Aber wie seh' ich aus! So wie ich geh' und stehe, kann ich unmöglich bei
dir einziehen und deine Frau werden! Ich muß doch auch eine Ausstattung
mitbringen?«

Er lachte.

»Wenn es sonst nichts ist –! Die Ausstattung holen wir uns später heim, und das
Notwendigste ist vorbereitet. Was du brauchst, um es auf dem Leib zu tragen,
läßt sich leicht besorgen.«

Er blickte um sich. Sie fuhren an einem großen Modewarenhaus vorüber.

»Kutscher halten!«

Er stieg aus und wollte ihr aus dem Wagen helfen. Fröhlich sprang sie in seine
Arme. Er stellte sie behutsam auf den Boden, Arm in Arm gingen sie in den
Warenladen. Er kaufte ihr einen stattlichen Hut, eine gestickte Mantille und
einen seidenen Sonnenschirm. Dann wählten sie miteinander ein paar neue
Toiletten für sie aus. Und schließlich versorgte sie sich mit Leibwäsche, mit
Spitzen und Bändern, Handschuhen, Strümpfen und allem, was man braucht.
Einkaufen, ohne das Geld dabei anschauen zu müssen, das war von je ihre Passion
gewesen.

Jetzt fühlte sie sich schon ganz anders, als sie wieder neben ihm im Wagen saß.
Sie hielt seine Hand fest und drückte sie von Zeit zu Zeit. Ausgelassen froh
war sie, daß sie hätte jubeln mögen, so heiter und frei, wie ihr das Leben 
vorkam. Aus der Neubaugasse durch die Wendelstadt bogen sie an St.6nbsp;Ulrich
vorbei gegen die Roveranigasse hinunter. Wie sie aber die alte Kirche sah,
erbleichte sie und erschrak.

»Um Gotteswillen, da fällt mirs ein: Wir sind doch vorerst nur verlobt
miteinander? Eine Trauung muß doch auch stattfinden, eh' ich zu dir ziehen und
deine Frau werden kann!«

»Es ist wahr,« lachte er; »man soll gar nicht glauben, was es alles zu bedenken
gibt! Aber das wollen wir gleich im Vorbeigehen besorgen. Kutscher, halten!«

Sie stiegen abermals aus, traten in die Sakristei und fragten nach dem Herrn
Pfarrer. Der saß gerade beim Essen und war ziemlich ungnädig, als er endlich
zum Vorschein kam. Was zu wünschen stehe? Getraut wolle er werden, sagte
Schinackel, und zwar sofort. Der Pfarrer erklärte, dies sei ein Ding der
Unmöglichkeit, erst müsse er die Papiere sehen, dann ein dreimaliges Aufgebot
vornehmen und dann erst könne in Anwesenheit beglaubigter Zeugen die Trauung
stattfinden. Schinackel wurde ungeduldig.

»Was dieses Europa für eine rückständige Halbinsel ist! Ich glaube, es erstickt
noch einmal in Formenkram und Akten!«

Susann hatte Manzonis » Promessi sposi« gelesen und wollte Nutzen aus dem Falle
ziehen.

»Wir erklären einfach, die Ehe miteinander einzugehen, das bleibt die
Hauptsache. Die Formalitäten können später erledigt werden.«

»Ja, das erklären wir!« sagte Schinackel.

»Ja, das erkläre ich!« sagte Susann.

»Halten Sie ein!« rief der Pfarrer und hielt sich die Ohren zu. »Ich habe
nichts gehört, ich will nichts gehört haben! Es gibt keine giltige Trauung mit
passiver Assistenz! Sie erklären, die Ehe miteinander einzugehen? Ich erkläre,
nichts gehört zu haben! Bevor Sie die gesetzlichen Vorschriften nicht erfüllen,
kann ich Sie nicht ins Kirchenbuch eintragen.«

Es lag aber Schinackel und Susann wenig daran, ob sie ins Kirchenbuch
eingetragen wurden, oder nicht. Wenn sie nur Mann und Frau waren, und dafür
hielten sie sich jetzt. Den Pfarrer beruhigten sie, indem sie ihm die
Versicherung gaben, es würde alles ordnungsgemäß erledigt werden. Ihre Papiere
würden sie ihm schleunigst senden, er möge nur gleich mit dem Aufbieten
anfangen. Schließlich legte Schinackel noch einen ansehnlichen Geldbetrag für
die Armen der Pfarrgemeinde auf den Tisch. Der Pfarrer, der im Grunde ein
gutmütiger Mann war, dankte und bemerkte lächelnd, einem demokratischen
Amerikaner müsse man schon etwas nachsehen, und wenn die Papiere in Ordnung
befunden würden, wie er hoffe, so solle es an ihm nicht fehlen, Aufgebot und
Trauung zu beschleunigen.

»Wir würden nicht gar so pressieren. Hochwürden,« sagte Susann fromm, »wenn wir
nicht seit Jahren durch einen ganzen Ozean von einander getrennt gewesen
wären.«

»Liebesleut', Liebesleut'! Sind alle gleich!« sagte er wohlwollend und gab ihr
einen väterlichen Backenstreich.

Sie empfahlen sich. Schinackel bot Susann den Arm. »Kommen Sie, Madame
Scheichenstuhl!«

»Brav sein, brav sein!« rief ihnen der Pfarrer nach. »Und für alle Fälle vor
der Trauung schön beichten, das bitt' ich mir aus!«

Als sie in der Roveranigasse ankamen, führte er sie in die behaglich
eingerichtete Wohnung, in die auch das kleine Hofzimmer einbezogen war, wo er
als Junggeselle und Stundenlehrer gewohnt hatte. Aus dem einzigen Fenster sah
man auf den Hof hinaus, der früher seine Welt gewesen war, mit seinen
Feuermauern, Dächern und Schornsteinen und dem kleinen Endchen Himmel darüber,
wo die Wolken zogen, die in die Ferne lockten. Da wurde er empfindsam und
sagte, seinen Blick in ihre blauen Augen versenkend: »Mein Himmel da droben war
oft bewölkt und trübe, jetzt hab' ich einen andern, der soll immer heiter und
sonnig sein, das wünsch' ich und hoff' ich! Was ich dazu tun kann, das will ich
tun!«

Sie war dankbar und ergriffen.

»In meinem Tagebuch steht, du seist ein grauslicher Mensch. Jetzt seh' ich es
erst: Du bist doch ein guter Kerl!«

»Mein Gott, beim Seifensieden verlernt man es, Worte zu machen. Aber das kannst
du mir glauben: Wahrhaft lieb hab' ich dich!«

So glückselig war sie in ihrem Leben nicht gewesen.

Auf dem Tisch lag schon ein Stoß schön lithographierter Vermählungsanzeigen
bereit. Vergnügt setzten sie sich hin, falteten die Blätter, klebten Oblaten
darauf und versahen sie mit Adressen. Noch an demselben Tage schickten sie die
Anzeigen an alle Freunde und Verwandten aus, an die nächsten Angehörigen sogar
durch Eilboten.

»So etwas kann auch nur wieder der Susann einfallen!« sagte der Muschir
ungehalten, als er die Nachricht erhielt. Und alle Leodoltergeschwister waren
eine Zeitlang besorgt um sie. Bloß Michella, die Schinackeln die Seifensendung
aus Brasilien nicht vergaß, sah keine Gefahr. Denn ein Seifenfabrikant sei
schon von vornherein ein Kulturmensch, und Herr Scheichenstuhl im besondern,
wenn auch vielleicht etwas wunderlich, sicher ein außerordentlicher Mann. Daran
könne niemand zweifeln, der es wisse, wie er allmählich seine Vorurteile
abgelegt und sich von einem verwahrlosten Stundenlehrer zu einem Förderer und
Verbreiter der Zivilisation im fernen Westen emporgeschwungen habe.

Die Bedenken, die bestanden hatten, zerstreuten sich rasch, als das
neuvermählte Paar bei den nächsten Angehörigen Besuch machte und Herr
Schinackel sich als ein Mann von Haltung und Weltblick, als tadelloser
Charakter und als sehr wohlhabend erwies. Und nachdem einige Wochen später in
aller Stille die kirchliche Trauung stattgefunden hatte, waren alle froh,
Susannen, der man schon prophezeien zu müssen glaubte, daß sie den Stephansturm
reibenIm Wiener Volksmunde Bezeichnung für Altjungferntum. würde, so unerwartet
glücklich vermählt und glänzend versorgt zu wissen. Nur Madame Patruban, die
die Hand Susannens ihrem Karl zugedacht hatte, ließ sich durch die allerdings
etwas verspätete Trauung nicht versöhnen und behauptete, mit den
Scheichenstuhls könne man gesellschaftlich nicht verkehren, die seien nicht »
comme il faut«.

Ein äußerst liebenswürdiges Verhältnis entwickelte sich bald zwischen Ohm
Schinackel und seinen ehemaligen Schülern. Für Poldi, der sich mehr und mehr in
die Geschäfte einlebte und in aller Stille manche Agende übernahm, die sonst
liegen geblieben wäre, wurde er ein treuer und erfahrener Berater, der in
kommerziellen Dingen gut Bescheid wußte. Gewissermaßen war er ja nunmehr auch
Teilhaber der Firma, da Susannens Vermögensanteil in der Fabrik steckte und es
dem Muschir im gegenwärtigen Zeitpunkt einige Verlegenheit bereitet hätte,
hätte er sie auszahlen müssen. Mit Fred fand er politische Berührungspunkte und
half ihm die freiheitliche Bewegung schüren. Daß vom Volk alles Heil ausgehen
würde, wie Fred glaubte, war freilich seine Ansicht nicht. Im ganzen besaß er
wenig Respekt vor dem Volke und noch weniger vor der Volkssouveränität. Aber
trotzdem sollten nach seiner Meinung die Persönlichkeiten und die Einzelnen,
auf die es ankomme, aus dem Volk hervorgehen und nicht bureaukratisch gekürt
werden.

»Dazu sind eben die unzähligen Dummen, Schlappen und Zufriedenen da,« sagte er,
»daß sie ein paar Gescheiten, Aufgeweckten und Unzufriedenen emporhelfen.«

»Im Grunde bist du ein Aristokrat, Ohm Schinackel,« meinte dann Fred. »Eine
wahre Freiheit kann es doch nicht geben ohne Gleichheit und Brüderlichkeit?«

»Die wahre Freiheit der Völker,« sagte Schinackel, »besteht darin, daß Kraft,
Schönheit und Sehnsucht ungehindert hinaufkommen können. Die Agave schießt auch
einen langen Stengel heraus und ganz oben steht dann die Blüte. Das Grün- und
Krautzeug darunter ist gemein, aber es muß doch da sein, damit es oben eine
Blüte treiben kann. Und die Blüte muß aus dem gemeinen Grün- und Krautzeug
hervorwachsen und nicht künstlich aufgebunden sein, sonst hätte sie keine
Nahrung und müßte welken. So gehören sie innig zueinander und brauchen sich
gegenseitig. Und geradeso müssen die, auf die es ankommt, aus dem gewöhnlichen
Kraut da unten herauswachsen. Mit dem Kraut allein aber, wenn wir es immer
gleich und brüderlich zustutzen wollten, brächten wir es eben zu keiner Blüte.«

*

In einer verborgenen Spelunke in der inneren Stadt saß ein Tisch junger Leute
beisammen, Studenten von der Universität: Mediziner, Juristen und Philosophen.
Auch Polytechniker darunter und ein paar angehende junge Künstler von der
Akademie. Es waren fast alle österreichischen Nationalitäten vertreten:
Deutsche, Ungarn, Italiener, Polen, auch die böhmischen und Süd-Slaven fehlten
nicht ganz.

»Kommilitonen! Freunde! Brüder!« sagte Student Sturz, der das Präsidium führte.
»Wir sind Kinder verschiedener Nationen, treu und mannhaft steht ein jeder von
uns zu seinem Volke. Und doch haben wir alle zusammen ein gemeinsames
Vaterland, eine Heimat, einen Kaiser, und einen Glauben: den Glauben an die
Freiheit und an die Zukunft Österreichs!«

Begeisterte Rufe erschütterten die Luft. Sturz streckte seine Hand über den
Tisch.

»Schlagt ein Brüder! Reicht mir eure Rechte! Wir gehören zu einander, wir sind
Österreicher, wir sind Jünger der Wissenschaft und Musensöhne! Laßt uns den
Schwur der Treue leisten: Eher den Tod als ein Preisgeben unserer Ideale!«

In jugendlicher Begeisterung vereinigten sie ihre Hände.

»Eher den Tod!« klang entschlossen die frische, kräftige Stimme Fred
Leodolters.

»Es lebe die Freiheit! Es lebe die Freiheit!«

»Silentium!« kommandierte Sturz.

»Silentium!« echote Student Tauß, der den Kontrapunkt innehatte.

»Es steigt das Lied: Freiheit, die ich meine ... «

Da verstummte sogleich alles Gespräch, ergriffen, begeistert, mit Tränen in den
Augen, sangen sie wie aus einem Munde Schenkendorfs altes Freiheitslied:

»Freiheit, die ich meine,
Die mein Herz erfüllt,
Komm mit deinem Scheine,
Süßes Engelsbild!
Magst du dich nicht zeigen
Der bedrängten Welt?
Führest deinen Reigen
Nur am Sternenzelt? ...«

Als der Gesang verklungen war, erschollen ungestüme Hochrufe: »Prosit! Heil!
Eljen! Slava! Zivio! Evviva!«

»Evviva l'Italia indenpendente!« schrie ein kleiner blasser, glutäugiger
Italiener.

»Colloquium!« verkündete Sturz.

»Colloquium!« antwortete das Echo aus dem Munde des Studenten Tauß.

Ein hochgewachsener Tiroler mit Bauernknochen und einem gotischen Langschädel
schlug ingrimmig auf den Tisch: »Tuifel auch, sell ischt ein starker Tobak!«

»Halt's Maul, Ladurner, und laß sie rummeln, die Katzelmacher!«In Österreich
übliche verächtliche Bezeichnung für Italiener. stieß ihn sein Nachbar an.
»Ohne sie kriegen wir unser Lebtag keine Freiheit zu sehen!«

Das Wort war von einem eleganten blonden Polen aufgefangen worden, der ihnen
gegenüber saß.

»Das ist richtig, was Sie da sagen! Ausgezeichnet! Ohne die Polen und Italiener
macht ihr es nicht! Der Deutsche hat kein Talent zur Freiheit! Die müssen
anders aussehen, ich bitte, die die Kastanien aus dem Feuer holen!«

»Fehlt es uns Deutschen etwa an Mut?« wendete Fred Leodolter sich
herausfordernd an ihn.

»Das habe ich nicht gesagt, ich bitte, das ist wieder etwas ganz anderes! Aber
den Boden der Legalität wollen die Deutschen nicht verlassen! Was kann man
dabei erreichen, ich bitte? Pour faire une omelette, il faut casser des oeufs.
Vive la Charbonnerie démocratique!«

»Prosit! Hoch! Die Köhler sollen leben!« riefen einige Stimmen.

Aber da schnellte der kleine blasse Italiener jählings in die Höhe: »Oh –!
Geine Carbonari mehr! Eine neue Bund für die Sukunft! La giovine Italia wird
sie 'eißen, und wird 'elfen der Freiheit und wird jagen die Papst und wird
jagen die Gönige! Fort! 'Inaus vor die Tür! Eine Fußtritt für die Tyrannen!
Unser 'Aus ist unser 'Aus! Geine Fremde mehr darin und einig die Vaterland!
Evviva Mazzini!«

Wiederum stiegen Vivats und Hochrufe.

»Laßt mir den Republikaner aus dem Spiele!« grollte Sturz mißmutig, indem er
sich die Lippen biß.

Hinter seinem offenstehenden Wams lugte ein schwarz-rot-goldnes Band hervor,
das ihm quer über die Brust lief. Er war ein großer, bärtiger Mensch mit
goldblonden Locken und scharfen Brillen vor den blauen Augen. Die verbotene
Mütze, die ihm auf dem Kopf saß, hatte sich verschoben, daß ihr Schirm sein
linkes Ohr beschattete.

»Meine Blume dem jungen Italien!« Student Tauß hatte sich erhoben und hielt
seinen Krug hoch in die Luft. »Kühn und offen spreche ich es aus, ich ein
deutscher Jüngling und guter Österreicher: Was brauchen wir ein
lombardo-venezianisches Königreich, wenn wir die Freiheit haben? Sie macht alle
Völker zu Brüdern, keines wird mehr über das andere herrschen wollen und keines
dulden, daß es beherrscht wird!«

»Hoch das junge Italien! Hoch Mazzini!« riefen viele durcheinander.

»Brüder! Hört! Daß ihr es wißt!« überschrie Sturz den Lärm, und seine Augen
flammten. »Wir führen eine gerechte Sache! Wir sind keine Revolutionäre! Wir
sind treue Bürger unseres Vaterlandes! Wir werden den Boden des Rechts und des
Gesetzes nicht verlassen, wir wollen das monarchische Gefühl nicht erschüttern,
wir wollen es befestigen! Den falschen Ratgebern des Kaisers gilt unser Kampf,
nicht ihm! Unser geliebter Monarch ist milde und gütig, er wird unseren Bitten
nicht widerstehen, wenn sie nur erst bis an sein Ohr gedrungen sind! Er wird
nicht länger über geknechtete Untertanen herrschen wollen, und freie Völker
werden sich in Liebe und Verehrung um seinen Thron scharen!«

Der Italiener begehrte gegen ihn auf, alle schrieen durcheinander.

»Silentium!« donnerte Sturz. »Es steigt das Lied: Der Gott, der Eisen wachsen
ließ ... «

Da wurde es sogleich wieder still und mit vollen, männlichen Stimmen setzten
sie ein:

»Der Gott, der Eisen wachsen ließ,
Der wollte keine Knechte ... «

Und als die letzte Strophe verklungen war:

»Und hebt die Herzen himmelan
Und himmelan die Hände,
Und rufet alle, Mann für Mann:
Die Knechtschaft hat ein Ende!«

da brachen sie in neue begeisterte Hochrufe aus ... Sie nahmen sich bei den
Händen und schüttelten sich, sie fielen einander um den Hals. Ein Freudenrausch
hatte sie alle ergriffen: »Freiheit! Freiheit!« ...

In ausgesprochen slavischem Akzent fiel der Ruf: »Unser Kaiser soll leben!«

Es war ein bescheidener, ärmlich gekleideter Jüngling mit glattem strohgelbem
Haar, der »Kaisr« statt Kaiser und »lehben« statt leben sprach.

Der Kaiser sei gütig und liebe alle seine Völker wie ein Vater seine Kinder,
versicherte er; man informiere ihn nur falsch oder gar nicht. Was wisse er z.
B. von den böhmischen Zuständen? Sand in die Augen streue man ihm! Aber das
böhmische Volk werde eines Tages aufstehen wie ein Mann und das Joch seiner
Unterdrücker abschütteln!

»No ja?« sagte er eifrig, »weil es eine Lehbensfrage ist für Esterreich!«

Und dann lehnte er sich in seinem Sessel zurück und redete mit halber Stimme
leidenschaftlich auf seinen Nachbar ein, während die nervösen Hände unruhig an
den Schnüren der nationalen Tschamara herumfingerten, die er trug.

»Wissen Sie, Herr Kuchaz, wie die Feinde des böhmischen Volkes heißen?« rief
Student Tauß. »Metternich und Sedlnitzky heißen sie! Die sind es, die die
Nationen dieses Staates gegeneinander ausspielen! Das System ist schuld an
allem! Das System muß beseitigt werden! Ich wiederhole es: Die Freiheit macht
alle Völler zu Brüdern!«

Ein Radikaler geriet in Hitze: »Der Metternich und der Sedlnitzky sagen Sie?
Gut! Aber doch nicht sie allein! Wo bleiben die andern, die noch viel höher
stehen? Wo bleiben die andern? He? Wo bleiben die andern?«

»Was wollen Sie, Herr Schuda? Schreien sie nicht so! Ich stehe Ihnen zur
Verfügung! Was wollen Sie eigentlich?«

»Wo bleiben die andern?« wiederholte der Aufgeregte. »Wo bleiben die andern?
He? Wo bleibt die Staatskonferenz mit dem Erzherzog Ludwig an der Spitze? Hört
mir auf mit der ganzen Lothringischen Dynastie!«

»Still! Ruhig! Silentium! Schweigen!« rief es von allen Seiten.

»Es ischt unser angestammtes Herrscherhaus!« sagte Ladurner ernst.

Fred Leodolter eilte auf den Hitzkopf zu.

»Seien Sie nicht ungerecht! Eine große Anzahl Prinzen sind ohnedies
fortschrittlich gesinnt! Auch die Erzherzogin Sophie, das weiß jedes Kind!«

Das Lokal lag eine Treppe tief unter der Erde, der zweite Tisch, der sich noch
darin befand, war unbesetzt; man brauchte keinen Lauscher zu fürchten. Die Luft
in dem engen Raum war zum Schneiden dick, die meisten Studenten qualmten aus
langen, bequasteten Burschenpfeifen, und vor einem jeden stand ein gewaltiger
Krug Bier.

Student Sturz hielt jetzt eine Rede und faßt die Wünsche und Forderungen der
akademischen Jugend zusammen.

Das absolutistische System hätte sich überlebt, es gleiche einem Koloß auf
tönernen Füßen, der heute oder morgen zusammenbrechen müsse. Die Willkür
beschränkter Beamter, die schamlose Protektion bei Vergebung aller höheren
Posten, die ungerechte Verteilung der Steuern, die leichtsinnige Finanzgebarung
und die muckerische Zensur, die jede freie geistige Regung unterdrücke – das
alles zusammengenommen habe den Staat trotz eines dreißigjährigen Friedens an
den Rand des Verderbens gebracht. Die Liebe zum Monarchen und zum Vaterlande
zwinge die Studenten als Jünger der Wissenschaft und Repräsentanten der
Intelligenz, auf Abhilfe zu dringen. Ihre Forderungen ließen sich in einem
einzigen Worte zusammenfassen, sie forderten nicht mehr und nicht weniger, als
was andere, glücklichere Völker längst besäßen: Staatsbürgerrechte!

»Menschenrechte!« warf Tauß dazwischen und stärkte sich mit einem Halben.

»Menschenrechte!« wiederholte Sturz. »Prost, ich komme nach. – Gut, sagen wir
Menschenrechte!«

Und er führte weiter aus, daß es das ursprünglichste und unveräußerlichste
Recht eines jeden Menschen sei, die Intelligenz, die Gott ihm verliehen habe,
nach bestem Wissen und Gewissen zu gebrauchen. Daß aber das ängstliche System
der Bevormundung den freien Gedanken beschränke, das offene Wort durch
Polizeimaßregeln unterbinde, die Quellen der Bildung durch engherzige
Zensurvorschriften verstopfe.

»Darum fordern wir mit dem Mute der vollen Überzeugung,« rief er, »Freiheit vor
allem auf dem Gebiete des geistigen Lebens, fordern Gedankenfreiheit,
Redefreiheit und Abschaffung der Zensur, fordern Lehr- und Lernfreiheit für uns
und unsere Nachkommen!«

Ein stürmischer Beifall, in den alle einstimmten, brauste durch das Lokal.

An der unteren Ecke saß Leb Pinkas, ein junger Mann von scharf ausgeprägtem
jüdischen Typus, mit Anzeichen von Kummer und verhaltener Leidenschaft in den
unsteten Augen.

»Wir fordern Glaubensfreiheit!« rief es von dieser Seite.

»Wir fordern auch Glaubens- und Gewissensfreiheit!« redete Sturz weiter. »Wir
fordern Gleichheit vor dem Gesetz für alle! Denn alle sind wir Brüder, alle
Völker, alle Stände, alle Konfessionen! Fallen müssen die konfessionellen
Schranken, die verknöcherte Dogmen zwischen den Menschen aufgerichtet haben,
verschwinden die künstlichen Scheidewände, durch die eine stümperhafte
Staatskunst die Völker dieses Reiches auseinanderhält. Unter dem Schutze der
Freiheit werden sie sich brüderlich die Hände reichen und ihre Kräfte im edlen
Wettstreit des Zusammenwirkens ins Ungemessene steigern. Darum fordern wir für
alle Stände, für alle Konfessionen, für alle Nationalitäten Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit, fordern gleiches Recht für den magyarischen und
slovakischen, polnischen und ruthenischen, böhmischen und deutschen Bauer,
Bürger und Adligen!«

»Aber erlauben Sie gütigst,« unterbrach Herr von Jablonowsky den Redner, »ein
polnischer Schlachziz und ein ruthenischer Bauer ist wieder etwas anderes, ich
bitte! Gehen Sie nach Galizien, und man wird Ihnen sagen, daß Sie die
Verhältnisse nicht kennen! Jedna owca parczywa wsystko stádo nakazí«

»Was ist das eigentlich, ein Ruthene?« fragte Student Tauß. »Wo wohnt denn das?
«

Einige Slaven sprachen auf ihn ein und klärten ihn auf.

Ladurner wunderte sich.

»Es ischt gar niacht zu glauben, wieviel Kompatrioten auf einmal zum Vorschein
kommen!«

Der Jüngling in der Tschamara stieß seinen Freund und Landsmann an. Sie
flüsterten miteinander und lachten über den Tiroler, der sich offenbar
einbilde, Österreich sei ein deutsches Land!

Sturz fuhr in seiner Rede fort und führte aus, es sei nicht zu wundern, wenn
einzelne Unklarheiten und Mißverständnisse sich gelegentlich sogar unter
Gesinnungsgenossen einschlichen. Aber alle Nebel würden in nichts zerfließen,
wenn einmal die Sonne der Freiheit über den Völkern dieses Reiches leuchte. Es
fehle ihnen eben an Gelegenheit zu ungezwungenem Meinungsaustausch, es fehle
eine Tribüne für die freie Rede für das offene, ehrliche Manneswort!

»Darum fordern wir,« rief er, »eine Konstitution! Darum fordern wir eine
Verfassung, wie fast alle andern zivilisierten Nationen sie besitzen! Darum
fordern wir ein Repräsentativsystem, eine einzige, echte, unverfälschte
Volkskammer!« ...

»Ich bestehe auf zwei Kammern!« warf Tauß dazwischen.

Man lachte und wollte ihm klar machen, daß zwei Kammern weniger seien als eine.
Aber er wurde ganz unwirsch. Andere Völker hätten auch zwei Kammern, und zwei
sei immer mehr als eins!

»Ein Repräsentativsystem,« fuhr Sturz fort, »auf Grund des allgemeinen,
gleichen, direkten Wahlrechtes ...«

Da schnitt plötzlich ein pfeifender Ton durch die Luft.

»Achtung! Still! Ruhig!« warnte es vom Eingang her. Ein Posten, der außen als
Aufpasser aufgestellt war, um den Zugang zu dem Kneipkeller zu bewachen,
erschien an der Tür und machte Zeichen.

»Mützen herab! Naderer da!« flog es von Mund zu Mund.

Ein Herr in hohem eleganten Zylinder trat ein, grüßte höflich und ließ sich am
Nebentische nieder. Fred wollte kaum seinen Augen trauen und sah schärfer hin,
ob er sich nicht täusche; es blieb kein Zweifel, das war Mießrigel! Mießrigel –
unter die Naderer gegangen? Mießrigel – ein Judas? Freds Atem stockte vor Leid
und Empörung, er duckte sich hinter seinen Nebenmann, um nicht gesehen und
erkannt zu werden, und beschloß, Mießrigel aus dem Hinterhalte zu beobachten
und, wenn es nottun sollte, zu entlarven. Der neue Ankömmling indessen schien
sich um die Studenten wenig zu kümmern, saß hinter seinem Stutzen Wein und
redete in halblautem Tone mit ein paar schlichten Leuten, Kleinbürgern oder
Arbeitern, die bald nach ihm eingetreten waren und sich an seinen Tisch gesetzt
hatten.

Um die Tafelrunde der Studenten war es jetzt ganz stille geworden. Nur mühselig
wurde ein gezwungenes Gespräch gestiftet, um keinen Argwohn zu erregen.
Dazwischen umkreisten mißtrauische Blicke den verdächtigen Gast, dessen blanker
Zylinder wie ein Rätsel neben den abgegriffenen Filzen und proletarischen
Mützen seiner Begleiter an der Wand hing. Es kamen immer noch neue Leute, die
sich zu ihm gesellten, manch ein verlottert aussehender Bursche darunter,
dessen Zusammensitzen mit einem Naderer nicht leicht zu erklären war.

Auf einmal wendete Mießrigel sich herum und sagte zum Studententisch hinüber:
»Die Herren singen garnicht? Und zum fröhlichen Naß gehört doch ein Rund- und
Weihegesang. Studentenlieder haben so schöne Melodien! Zum Beispiel das
wunderbare – wie geht es doch gleich?« Er sang:

»Freiheit, die ich meine,
Die mein Herz erfüllt ...«

» Agent provocateur!« flüsterten die Studenten einander zu.

»Wir sind ungeübt,« sagte Sturz. »Wollen Sie nicht vielleicht selbst etwas
singen?«

»Gern, wenn es Ihnen genehm ist,« sagte Mießrigel.

Der Aufwärter brachte eine Laute. Mießrigel setzte sich zurecht, versuchte die
Saiten, stimmte und präludierte. Und plötzlich legte er los und sang, während
er mit kräftigen Griffen die Gitarre meisterte, daß ihr Ton fast dem einer
Harfe glich, zu einer beflügelten, wilden Melodie:

»Die Welt durchrast der Zeiten Sturm,
Die Hütte steht, es schwankt der Turm,
Das ist ein Kämpfen, ist ein Morden,
Seitdem die Völker Mode worden!
Vergangenheit sank in die Gruft;
Atome zittern in der Luft
Von neuen Welten, ungeboren
Und nie geahnt von blöden Toren.
Wo wäre wohl die Stirn von Erz
Und wo das marmorkalte Herz,
Das so umstürmt nicht rascher schlüge,
Nicht seinen Gott um Lösung früge?
Du Freiheit bist der Zauberspruch ... «

Ein begeistertes Klatschen, Heil- und Prositrufen unterbrach den Gesang.
Mießrigel hielt inne, lächelte und wartete, bis der Jubel sich gelegt hatte.
Dann griff er neuerdings in die Saiten und fuhr fort:

Du Freiheit bist der Zauberspruch,
Der uns gebannt des Dunkels Fluch,
Darunter knirschend wir erlagen,
Du Morgenhauch von schönem Tagen!
Es grüßt dich jubelnd alt und jung
In seliger Verbrüderung!
Gefallen sind die schwarzen Schranken,
Die Herzen trennten und Gedanken,
Der Bettler hebt den Kummerblick
Empor zum neuerschaffnen Glück.
Der Mächt'ge birgt der Hoheit Kleid,
Verscheucht entfliehen Groll und Neid,
Und Gleichheit heißt der edle Ringer,
Der sie erschlug im Sklavenzwinger.
Das Äthermeer, des Opfers Rauch,
Die Menschenbrust durchweht dein Hauch,
O Freiheit, laß zu deinen Füßen
Mich deinen Sternenmantel küssen!«

Er hatte das Lied packend, mit schier diabolischem Schwung vorgetragen, die
hingerissenen Zuhörer stampften, jubelten, sprangen auf, schüttelten ihm die
Hände und begrüßten ihn als einen der Ihrigen. Fred kam ans Licht und lachte
ihn an, wieder vertrauensvoll, mit zerstreutem Argwohn. Aber Mießrigel schien
sich garnicht zu wundern, daß er ihn hier fand, und nickte ihm zu, als ob es
selbstverständlich wäre und er sich nichts andres erwartet hätte.

»Das sind Studenten, seht ihr!« wendete er sich aufgeräumt an seine Leute. »Auf
die könnt ihr euch verlassen, wenn es einmal um die Freiheit geht. Denn ihr
gehört zusammen: Arbeiter und Studenten! Ihr habt noch Ideale, ihr müßt
miteinander gehn, gegen die Vollgefressenen und Satten, gegen die
Volksverdummer und Volksunterdrücker! Euch gehört die Zukunft, legt eure Hände
ineinander! Und ihr, meine Herrn Studenten, tragt kein Bedenken, eure Rechte in
die schwielige Hand des Proletariers zu legen! Auf ein Zeichen von euch wird er
seine Bataillone unter euer Kommando stellen, und Schulter an Schulter werdet
ihr kämpfen und siegen!«

Einer von den Leuten trat vor und streckte seine Hand hin: »Ich heiße Götsch
Schani. Meinem Ruf folgen viele. Ein ganzes Regiment von Proletariern! Ich bin
für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Die Großen müssen klein gemacht
werden! Wollen Sie dasselbe, so schlagen Sie ein!«

Fred legte die Hand in die seinige: »Die Übermütigen sollen gezüchtigt und die
Frechen gedemütigt werden!« ... Er dachte in diesem Augenblick an Baron Bela.

Die Studenten und die Proletarier verbrüderten sich. Leb Pinkas traf Bekannte
unter den Arbeitern und saß zwischen ihnen. Er redete von der Schmach, die man
dem Judentum antue, und erzählte, der berühmte Tonkünstler Meyerbeer habe es
abgelehnt, nach Wien zu kommen, weil er sich beim Judenamte hätte melden und
für einen mehr als dreitägigen Aufenthalt einen Leibzoll entrichten müssen.

»In ganz T'rol darf überhaupt kei' Jud' bleibe',« sagte Ladurner.

»Eine Schmach!«

»Es ischt uns noch nia niachts abgegangen deswegen.«

»Das ist dunkelstes Mittelalter, eine Schande für Österreich!« eiferte Leb
Pinkas. »Gehören wir nicht zur europäischen Völkerfamilie? Aber es kennzeichnet
den Geist des Systems, daß es die Intelligenz des Judentums fürchtet!«

Auf seinen Backenknochen bildeten sich rote Flecken, und seine heißen Augen
loderten. Und sich an die Proletarier wendend, erklärte er ihnen, wie alles
zusammenhänge, und wie man die Glaubensfreiheit nur deshalb nicht gewähre, um
den erbgesessenen Fabrikanten ein Monopol zu sichern, daß sie freie Hand
hätten, die Arbeiter nach Gutdünken auszubeuten.

Die böhmischen Studenten saßen mit den slavischen Proletariern beisammen. Sturz
und Tauß hielten Reden und wurden nicht müde, in schwungvollen Worten die
gemeinsamen Ideale zu feiern, die Freiheit und die Verbrüderung aller Nationen.
Fred glühte von Begeisterung und fragte nur immer, ob es nicht bald losgehe,
und ob man sich nicht zum Kaiser begeben solle, ihn um Berücksichtigung der
Volkswünsche zu bitten?

Als sie spät nachts voneinander schieden, hatten sie die Welt aus dem Chaos neu
erschaffen, daß sie blank und funkelnd dastand wie am ersten Schöpfungstage,
nur weit vollkommener noch und tadelloser. In der nächtlichen Straße vor dem
Kneiplokal verabschiedete sich Fred von Mießrigel und drückte ihm kräftig die
Hand.

»Du hast uns alle mitgerissen, daß die Gegensätze schwanden und nur ein Gedanke
in allen Herzen war! Was für ein glücklicher Zufall, daß wir hier
zusammentrafen, Studenten und Proletarier!«

»Hältst du es für einen Zufall?«

»Du konntest doch von unserer geheimen Studentenbesprechung nichts wissen?«

»So? Konnte ich davon nichts wissen? Du scheinst den Sedlnitzky und seine Leute
ein bißchen zu unterschätzen, lieber Freund! Merk es dir bloß: Wir wissen
alles! Auch daß ich dich hier finden würde, wußt' ich genau. Wenn ich dir raten
darf, ahnungsloser Engel du, so rat' ich dir: Seid ein bißchen vorsichtiger! Es
hätte euch schlimm ergehen können heute, wenn ein anderer gekommen wäre als
ich!«

Das Wort ging Fred nach, als er durch die finstern Gassen heimkehrte, und
neuerdings nisteten Zweifel sich in seiner Brust ein, ob man einem Menschen wie
Mießrigel trauen dürfe, oder ob er vielleicht nur eine kühne Rolle spiele, um
desto erfolgreicher zu spionieren.

*

Beim Muschir war jeden Samstag Tarockabend. Die Partie bestand außer dem
Muschir selbst aus Herrn Patruban, Petz und Franzl Beywald. Auch Mosch-Eskeles
erschien meistens zu diesen Abenden im »Goldenen Stuck«, kiebitzte aber nur und
blieb dann beim Abendessen. Er kam nie, ohne für Julie, die er verehrte, eine
merkwürdige Tulpe, eine Orchidee oder sonst eine seltene Blüte mitzubringen,
die er in seinem Wintergarten gezogen hatte. Denn er war Blumenliebhaber und
besaß in der vornehmen kleinen Villa, die er auf der Landstraße, in der Nähe
des Palais Metternich bewohnte, alle Einrichtungen, die einem Blumenzüchter
wünschenswert sind. Für Görgi hatte er gewöhnlich ein Scherzspiel, ein Bildchen
oder sonst eine Kleinigkeit in der Tasche. Als Freund der Jugend spielte er in
allen Familien, wo er verkehrte, die Rolle des Onkels. Görgi indessen war er
besonders zugetan, weil er alle Hilfsbedürftigen liebte. Und der schmächtige
blasse Junge, der so gar nichts von der schäumenden Lebenskraft seines Vaters
ererbt hatte, kam ihm wie eine seiner vornehmen bleichen Orchideen vor, die nur
die Kunst erhielt, und die zugrunde gingen, sobald man sie einem frischen
Luftzug aussetzte. Es war fast wie ein Naturspiel, daß die Familie, die im
Vater gleichsam ihre ganze urwüchsige Energie zusammengefaßt hatte, sich in dem
stillen, edelgearteten Knaben auf einen ebenso feinkultivierten als passiven
und elegischen Ausklang vorzubereiten schien.

An diesem Samstag im Winter ließ Petz auf sich warten, was sonst seine
Gewohnheit nicht war, und auch Mosch-Eskeles erschien nicht. Herr Patruban, der
sein Spielchen nicht gern versäumte, blumte so lange, ob nicht sonst jemand da
sei, der inzwischen den Vierten machen könne, bis Julie verstand. Sie nahm
nicht gern Karten zur Hand, um aber ihrem Vater das Vergnügen nicht zu stören,
setzte sie sich schließlich mit den Herren an den Spieltisch. Der erste Gang
ging zu Ende.

»Au weh zwick!« stöhnte Herr Patruban und legte seine letzte Karte auf das
grüne Tuch.

Und Franzl Beywald, indem er den Pagat daraufhieb, triumphierte: »König
abgestochen!«

Da kam endlich Petz, war aber unruhig und ging im Zimmer auf und nieder. Fürs
Spiel konnte er keine Sammlung finden. Im Gewerbeverein hatte es stürmische
Auftritte gegeben.

»Es liegt etwas in der Luft, Großes bereitet sich vor! Wenn die Regierung sich
nicht schleunigst zu eingreifenden Reformen entschließt, so stehen wir vor
ernsten Ereignissen, sogar die Dynastie ist gefährdet, fürcht' ich. Die
Nachrichten aus Italien lauten bedrohlich, jeder Tag kann Überfälle auf unsre
braven Truppen bringen. Deutschland und Frankreich stehen am Rand der
Revolution. In wenigen Tagen kann durch ganz Europa die Fackel des Aufruhrs
lodern – dann wehe uns!«

»Es wird nichts so heiß gegessen, als es gekocht ist,« sagte der Muschir.

»Es ist unendlich viel Zündstoff angehäuft in allen Kreisen der Bevölkerung.
Die Studenten sind, wenn ich aus Freds Andeutungen schließen darf, zum
Äußersten entschlossen. Die Arbeiter haben in Gaudenzdorf gar eine
Massenversammlung abgehalten. Das Elend in den unteren Volksschichten schreit
zum Himmel. Es braucht nur ein Funke hereinzufliegen, so geht die Pulvertonne
in die Luft.«

»Ach was! Extremitäten! Die Polizei wird mit dem Rummel schon fertig werden!«

»Die Macht der Polizei hat auch ihre Grenzen. Wenn die besonnenen
Fortschrittsfreunde sich nicht bald Gehör zu verschaffen wissen, so steht zu
befürchten, daß die Leidenschaft zu Wort kommt. Und trotzdem setzen Erzherzog
Ludwig und Metternich ihren Kopf auf und lassen offiziös bekannt geben, daß
alles vergeblich ist und eine Änderung des Kurses nicht eintreten wird. Das ist
barer Wahnsinn unter den gegenwärtigen Umständen! Sogar Mitglieder des
Kaiserhauses wie Erzherzogin Sophie und Erzherzog Johann begreifen es und
setzen sich, wie es heißt, für zeitgemäße Reformen ein. Aber man hört auch auf
sie nicht, rein wie aus Trotz treiben die Machthaber mit offenen Augen dem
Abgrund entgegen!«

»Lassen wir sie treiben,« sagte Herr Patruban; »das ist ihre Sache. Wem nicht
zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen. Sollen wir deshalb um unser
Spielchen kommen? Geh' her, Petz, rege dich nicht so auf! Mit der Julie ist
nicht zu tarockieren, die spielt miserabel. Vorhin sag' ich einen Königultimo
an, und sie spielt die gerufene Farbe aus, obgleich sie mein Partner war! Hast
du so etwas schon einmal gehört? Natürlich hat mir der Franz den König
abgestochen!

»Verzeiht, aber es ist mir jetzt unmöglich zu spielen. Der Gewerbeverein
bereitet eine Adresse an den Kaiser vor. Ich bin mit andern beauftragt, einen
ersten Entwurf zu liefern, der als Grundlage für die weiteren Beratungen dienen
soll. Entschuldigt mich nur für eine Stunde. Mein Herz ist so voll, ich will
sofort niederschreiben, was ich zu sagen habe.«

»Wenn einer mit der Politik zu tun kriegt, hört sich wirklich die Gemütlichkeit
auf!« sagte Herr Patruban ärgerlich und warf die Karten auf den Tisch.

Mosch-Eskeles trat ein. Der Muschir wollte aufstehen, ihn zu begrüßen, aber er
nötigte ihn auf seinen Stuhl zurück.

»Bleiben Sie sitzen, Herr von Leodolter, bleiben Sie sitzen! Seien Sie froh,
daß Sie sitzen, und fallen Sie nicht herunter von ihrem Sessel, wenn Sie die
Neuigkeit hören, die ich bringe!«

»Kommt am Ende die Fanny Elßler nach Wien?« fragte Franzl Beywald gespannt.

»Weiß ich es?«

»Oder die Jenny Lind?«

»Weiß ich es?« wiederholte Mosch-Eskeles, der in der Erregung unwillkürlich in
den Jargon seiner Rasse zurückfiel, von dem er sich für gewöhnlich freizuhalten
wußte.

»Also heraus mit der Sprache!« drängte der Muschir. »Spannen Sie uns nicht in
den Bock!«

»In Paris haben sie die Republik ausgerufen!« sagte Mosch-Eskeles.

»Woher haben Sie die Nachricht?«

»Von Anselm Rothschild, dem ich eben begegnete auf dem Ballplatz. Er kam aus
der Staatskanzlei, wo er überbrachte die Depesche dem Metternich. Der
Staatskanzler soll einfach meschugge gewesen sein.«

»Republik in Frankreich?« rief Petz. »Weißt du es bestimmt?«

»Hab ich doch selbst gesehen die Depesche!«

»Was stand darin?«

»Ein einiges Wort: Republik! Nichts weiter. Was willst du mehr? Ist es nicht
genug? Republik!«

»Republik in Frankreich! Die Orleans des Thrones verlustig! Das kann auch für
uns nicht ohne Folgen bleiben! Jetzt wird der Metternich doch wohl klein
beigeben? Sicher wird er Räson annehmen! Er muß ja, er muß, wenn er nicht
wahnsinnig ist! Republik in Frankreich! ... Das bedeutet für uns die Freiheit!«
sagte er frohlockend. »Denk' einmal! Das kann für uns die Freiheit bedeuten!«

»Die Freiheit? Vielleicht! Aber zu teuer bezahlt, viel zu teuer für unsern
Staatskredit!« sagte Mosch-Eskeles. »Wo liegen jetzt die Kurse?« – Er zeigte
mit dem Finger auf den Boden. »Da unten liegen die Kurse,« sagte er, »da können
wir sie jetzt aufklauben!«

»Frankreich ist weit,« meinte Herr Patruban, »und was gehen uns die Kurse an?«

»Die Börse ist wie ein Mensch,« sagte Mosch, »sie hat ein Hirn und ein Herz und
Muskeln und Nerven. Und ihre Nerven sind über die ganze Welt verzweigt und
verästelt. Wenn man sie zwickt in die große Zehe, so spürt sie es. Und wenn man
sie zwickt in den kleinen Finger, so spürt sie es auch. Haben nicht Ende Jänner
Metalliques gestanden über pari? Heute sind sie herabgegangen auf 95, murgen
werden sie fallen auf 85, in vierzehn Tagen stehen sie auf 70. Das gehe uns
nichts an, glauben Sie? Das geht uns alle sehr nahe an, Herr Patruban! Es
bedeutet: das gesamte Geschäftsleben stockt. Es bedeutet: Tausende gehen
pleite. Es bedeutet: das Elend der Massen wächst ins Ungemessene. Vielleicht
bedeutet es überdies noch den Staatsbankerott. Was nützt uns die Freiheit, wenn
wir sind ruiniert?«

»Die Hilfsquellen, die eine konstitutionelle Staatsordnung erschließt, werden
uns wieder auf den Damm bringen,« sagte Petz. »Die Hauptsache bleibt, daß die
Gärung, die auch bei uns besteht, sofort durch freiheitliche Reformen
niedergeschlagen wird.«

»Wir hätten die Freiheit billiger haben können!« beharrte Mosch-Eskeles. »Warum
hat die Staatskonferenz solche Reformen nicht vor vierzehn Tagen beschlossen?
Jetzt ist es zu spät. Um Millionen und Millionen ist Österreich heute ärmer,
als es gestern noch war!«

»Zugeständnisse machen kann der Metternich jetzt erst recht nicht!« sagte der
Muschir. »Ihr werdet doch nicht glauben, daß er und Erzherzog Ludwig auch nur
den Schein einer Beeinflussung durch die Vorgänge in Frankreich erwecken
werden? Damit würden sie nur ihre eigene Autorität untergraben. Noch starrer
und härter als bisher müssen sie jetzt werden, das liegt auf der Hand!«

Bekümmert ging Petz im Zimmer auf nieder.

»Das wäre die Revolution! Verhüte Gott es, aber dann bliebe uns kein anderer
Weg mehr offen. Dann hätten wir die Revolution! Ja, dann hätten wir die
Revolution!«

Das Wort fuhr ihnen doch allen in die Beine ... Revolution! Ein Spaß war das
nicht! ...

Julie lud zum Abendbrot. Es hatte jetzt niemand mehr Lust zum Kartenspiel, auch
Herr Patruban war nachdenklich geworden. Recht einsilbig ging es bei Tisch zu.
Der gutmütige Mosch scherzte mit Görgi und machte Anstrengungen, auch Juliens
Gedanken auf freundlichere Gegenstände zu lenken. Er hatte kürzlich, um den
alten Brodbeck zu unterstützen, eine Flasche mit den »Leiden Christi«
erstanden.

»Sie wird in Ehren gehalten, können Sie dem Künstler sagen. Er soll nicht
glauben, daß ich sein Werk nicht schätze, weil ich Jude bin. Ich habe Ehrfurcht
vor allen, die leiden und gelitten haben.«

»Wollen Sie mir eine große Freude machen, Mosch?« fragte Julie.

Das wollte er für sein Leben gern.

»Bringen Sie dem alten Brodbeck eine ihrer Pfauentulpen im Topf. Er soll auch
einmal etwas Blühendes haben in seiner Kammer, etwas Seltenes und Besonderes.«

Er versprach es mit tausend Freuden.

Bei der Zigarre fand der Muschir seine Laune wieder.

»Was lassen wir uns eigentlich durch die Franzosen ins Bockshorn jagen? Die
habens von je anders gehalten als wir. Die wechseln ihre Könige wie Handschuhe.
Eine Revolution bei uns? Das sind Extremitäten! Eine Revolution kann es bei uns
überhaupt nicht geben. Dazu sind die Wiener viel zu gemütlich. Und mit den paar
Studenten und Arbeitern, die von ausländischen Emissären aufgehetzt sind, wird
der Sedlnitzky schon fertig werden!«

Als am andern Morgen Petz ins Kontor kam, ließ er sich sogleich von Pappelmann
die »Wiener Zeitung« holen. Richtig, da stand schon ein Artikel, der die
Pariser Ereignisse besprach. Aber in welcher Sprache! Als ein gegen Eigentum,
Leben und Familie gerichtetes Attentat wurde die freiheitliche Bewegung in
Frankreich gebrandmarkt. Und wie zum Hohne für die unter dem österreichischen
Szepter schmachtenden Völker als einziges Mittel des Heils gepredigt: »Festes
Anschließen der Regierten an ihre Regierung.« Kein Wort der Erkenntnis, des
Insichgehens! Keine Spur von einer Absicht, bestehende Übelstände zu
beseitigen! Keine Andeutung bevorstehender konstitutioneller Reformen! Gerade
das Gegenteil von alledem: Verdammung aller Volkssouveränität, Apell an den
beschränkten Untertanenverstand, Glorifizierung des Absolutismus. Empört
knüllte Petz das Blatt zusammen und schleuderte es auf den Boden.

»Gut, so mögen denn die Dinge ihren Lauf nehmen!« ...

Die Brodbeck machte sich im ersten Stock zu schaffen, was Pappelmann übel
vermerkte.

»Was wollen Sie denn heute da heroben?«

»Auf den Herrn wart' ich, sehen Sie das nicht?«

»Der Weg zum Herrn geht über mich, verstanden? Zuerst müssen Sie um eine
Audienz ansuchen, nachher werden wir erst sehen, ob ich Sie anmelde. Also, was
haben Sie für ein Anliegen?«

»Machen Sie keine Spassetteln in diesen traurigen Zeiten! Urlaub will ich mir
nehmen, auf die Sparkasse muß ich gehen.«

Das gefiel dem Pappelmann über die Maßen. Am Ende würde er sie doch noch einmal
bekommen, wenn er nicht locker ließ und immer wieder um sie freite!

»Ihnen geht es gut,« sagte er schmunzelnd. »Alleweil Gelder parat für die
Sparkasse. Wieviel wird denn heute auf die Seite gebracht?«

»Garnichts wird eingelegt heute, was glauben Sie denn? Wirft man sein Geld in
ein großes Loch? Herausnehmen tu' ich.«

»Herausnehmen?« fragte er mißtrauisch. »Zu was brauchen denn Sie auf einmal das
viele Geld?«

»Geht Ihnen das was an? Vielleicht will ich heiraten?« zog sie ihn auf.

»Daß ich Ihnen nicht gut genug bin, weiß ich eh',« sagte er gekränkt.

»Keiner ist mir gut genug. Auf jeden von meinen zehn Fingern könnt' ich einen
haben, wenn ich wollt'. Aber ich kann halt meinen Ersten nicht vergessen.«

»Das weiß man schon. Ein für allemal die Couraschi zum Heiraten hat er Ihnen
genommen! Froh sind Sie, daß Sie ihn los sind! Ein Falott ist er gewesen!
Geprügelt hat er Ihnen!«

»Darum sag' ich ja, ich kann ihn nicht vergessen.«

»Gerade deswegen sollten Sie es ein zweites Mal probieren. Wenn man sich einmal
den Magen verdorben hat, so darf man nicht fasten, man muß einen Haring darauf
essen. Was ein anständiger Mann ist, der tät' Ihnen den Magen schon einrenken,
daß Sie wieder Appetit kriegen.«

»Ich bin pressiert,« sagte sie, »melden Sie mich beim Herrn! Und wenn Sie auch
etwas Erspartes haben, so schauen Sie, daß Sie es in die Hand kriegen, sonst
können Sie das Kreuz darüber machen.«

»Wär' nicht aus!«

»Ja, wundern Sie sich nur, es ist auch ein Skandal! Wer sich nicht tummelt,
kriegt überhaupt nichts mehr heraus, heißt es. Alles geht bankrott, hab' ich
mir sagen lassen: Die Sparkasse, der Magistrat und sogar der Kaiser. In Paris
ist es auch so gewesen und bei uns machen sie schon einmal alles nach.«

»Der Kaiser wird bankrott machen!« sagte Pappelmann entrüstet. »Wer hat Ihnen
denn den Bären aufgebunden? Wo er doch Schönbrunn und Laxenburg und noch eine
Menge andere Schlösser hat, die er im Notfall verpfänden kann!«

»Ist garnichts Neues!« eiferte sie. »War es im Jahre elf nicht auch so, daß auf
einmal der Papiergulden nur mehr drei Sechserln wert war? Daran weiß ich mich
noch gut zu erinnern, wie mein Vater selig geschumpfen hat dazumalen.«

»Das war der Staatsbankrott, verstehen Sie?« sagte er aufklärend. »Aber der
Staat ist etwas anderes als der Kaiser.«

»Ist mir gleich, wie es heißt, wenn ich nur mein Geld nicht verlier'.«

Da hörte man den Muschir nebenan in seinem Kontor auf- und abgehen. Die
Brodbeck klopfte an und ging hinein. Bald darauf sah Pappelmann sie im grünen
Sonntagshut eilfertig über das Platzel wallen. Es ging ihm durch den Kopf, daß
es kein Vergnügen wäre, sein Geld zu verlieren. Da begab auch er sich in das
Kontor und bat um Urlaub.

»Haben Sie auch Angst um Ihr Sparkassenbüchel?« grollte der Muschir.

»Sicher ist halt sicher,« meinte er. »Und wenn schon die Brodbeck so dumm ist –
warum soll ich gescheiter sein?«

Jetzt trat auch der Weber Priesching ein und bat um Urlaub. Ein wahrer Sturm
sei auf die Sparkasse, und wer sein Büchel nicht rechtzeitig behebe, würde das
Nachsehen haben, heiße es. Gleich darauf erschienen noch andere Weber und dann
der Buchhalter und der Disponent, und einer gab dem andern die Schnalle in die
Hand. Und jeder bat sich den Vormittag aus um seine Spareinlage zu beheben.

»Ist denn der Teuxel los?« ärgerte sich der Muschir. »Wegen dem bissel
Revolution in Frankreich werden wir doch nicht unser Geschäft zusperren!«

Aber die Panik war stärker als sein Wille.

Die Brodbeck kam erst am Nachmittag heim und schimpfte weidlich. Den ganzen Tag
habe sie auf ihren Beinen stehen müssen, um ihre paar Gulden herauszubekommen,
und dabei könne sie noch von Glück sagen, daß sie nicht erdrückt worden sei im
Gedräng.

»Da müssen Sie es aber besonders gescheit angestellt haben,« machte Pappelmann
sich lustig. »Ich bin schon zu Mittag wieder daheim gewesen.«

»Haben Sie denn Münze?« fragte sie.

»Münze? Zu was brauch' ich Münze? Banknoten hab' ich halt.«

»O, Sie Lapp!« legte sie los. »Ein paar Papierfetzen lassen Sie sich geben für
Ihr gutes Geld? Die können sie gleich als Fidibus benützen!«

Und er erfuhr, daß er die Hauptsache versäumt habe, sich in der Bank die Noten
gegen klingende Münze umwechseln zu lassen, und daß das Papier auf einmal
nichts mehr wert war, kein Greisler nahm es für eine Mundsemmel!

»Da glaub' ich freilich, daß Sie bald fertig waren. Zum Mittagessen haben Sie
natürlich zu Haus sein müssen, das wäre Ihr Tod gewesen, wenn Sie einmal Ihr
Rindfleisch nicht rechtzeitig bekommen hätten! Schauen Sie mich an, ich habe
gehungert, weil ich, was ich mache, ordentlich mache, wissen Sie! Aber Sie
können warten, bis ich Sie heirate! Ein Mensch, der nicht auf das Seinige
schaut, kann mir gestohlen werden, und wenn ich einen Mann nehme, so muß er ein
bissel Moneten haben. Ihre bedruckten Papierzetteln können Sie sich einpanieren
lassen. Sie Lapp, Sie! Oh, Sie Lapp!«

Er stand wie vernichtet, sie aber ging hinunter, und während sie sich einen
Kaffee kochte, barg sie das hart eroberte Silber in einen Strumpf und nähte ihn
zu unterst in ihre Matratze.

*

Mießrigel hatte verschlafen, es ging auf zehn, als er aus dem Bette fuhr. Er
sah auf die Uhr und auf den Kalender.

»Teuxel, der dreizehnte März! Die Herrn Herren, Ritter und Prälaten hätten auch
blauen Montag machen können!«

Es war der Tag, für den der Zusammentritt der niederösterreichischen Stände
angekündigt war. Seit Wochen sah ihm die ganze Stadt mit wachsender Spannung
entgegen. Man wußte, daß im Schoß der Ständeversammlung eine entschlossene
Opposition gegen die Regierung keimte. Man munkelte von geheimen
Zusammenkünften, in denen fortschrittsfreundliche Stände sich mit angesehenen
Bürgern verbrüdert und ihnen nahegelegt hätten, mitzutun; ihre Stimmen allein
seien nicht laut genug, die Bürgerschaft müsse sich auch rühren und wenigstens
den dumpfgrollenden Chorus abgeben, wenn am Dreizehnten im Landhaus mit der
geballten Faust im Sack schöne Reden gehalten würden. Das alles verlautete nur
gerüchtweise, wurde bald bestritten, bald wieder als Tatsache erzählt. Eine
bestimmte Vorstellung, was eigentlich geschehen könne, wußte sich niemand zu
machen. Aber irgend etwas würde geschehen, am dreizehnten März in der
Herrengasse, das galt für ausgemacht.

Sephine Leodolter ging umher gleich einem brüllenden Löwen. Wie in jungen
Herzen der Lenz die Liebe weckt, so fing bei ihr gegen den Frühling die
politische Ader stets lebhafter zu pulsieren an.

»Wir Bürger müssen es machen, sonst geschieht überhaupt nichts,« sagte sie
jeden Morgen, bevor sie sich hinter ihr Kassenbuch setzte. Zu Fred aber sagte
sie: »Ihr seid die Zukunft, ihr Studenten! Wollt ihr fortsumpern wie eure
Väter?«

»Hab nur Geduld, Tante,« sagte Fred. »Am dreizehnten März geht es los.«

Sie setzte aber nicht viel Zutrauen in die Stände. Was wüßten die vom Volk? Und
wann hätten Herren, Ritter und Prälaten sich für etwas anderes eingesetzt als
für ihren Vorteil?

»Eine Petition an die Staatskonferenz werden sie beschließen, um Gewährung
gewisser Rechte; und was dann weiter geschieht, das weiß jedes Kind. Der
Erzherzog Ludwig sagt nein, der Metternich sagt auch nein, und der Kolowrat
traut sich überhaupt nichts zu sagen, damit er sein Amt nicht verliert. Wenn es
hoch kommt, wird das Schriftstück noch dem Kaiser vorgelegt, und der schließt
es in seine Schreibtischlade und vergißt darauf.«

So wie Sephine dachten viele, und wenn in Wirts- und Kaffeehäusern die Leute
die Köpfe zusammensteckten, gab es immer welche, die sagten: »Laßt mich aus mit
dem dreizehnten März, es bleibt doch alles beim Alten! No ja? Was kann man
machen?«

Mießrigel aber glaubte an den dreizehnten März. Und er wollte mit dabei gewesen
sein. Wie der Blitz fuhr er mit dem Kopf ins Waschbecken und kam mit triefendem
Haarschopf wieder heraus.

»Ein Handtuch, Mutter!« rief er mit der Faust an die Tür pochend.

»Hab' dir ohnedies eins hingehängt?« kam die Stimme der alten Frau aus dem
Nebenzimmer.

»Wird schon so sein, aber jetzt ist es fort!«

Eine runzlichte alte Hand erschien in der Türspalte und reichte ein frisches
Handtuch herein. »Hast es gewiß wieder für ein Sacktüchel gehalten und
eingesteckt?«

»Wird schon so sein. Danke! Guten Morgen! Du! Mutter?«

»Also, was fehlt denn noch?«

»Meine Hose, wenn ich haben könnt', bittschön? Aber mit Extrapost womöglich,
wenn sie schon ausgebürstet ist?«

»Warum ist es denn so pressant heute?«

»Weil ich schauen gehn muß, was die Herrn Herren, Ritter und Prälaten machen.
Nicht einmal am Montag früh kann sich ein Christenmensch mehr ausschlafen!«

»Lassen sie dir wieder keinen Frieden, armer Narr! Weil sie dich halt gar so
gut brauchen können!«

Die Mutter führte ihm, seit der alte Mießrigel gestorben war, die Wirtschaft
und verwöhnte ihn, wo sie konnte. Sie lebte in dem Wahne, daß ihr Sohn eine
unentbehrliche Persönlichkeit sei, und daß die Redaktion, für die er
Theaternotizen und andere Tagesberichte schrieb, zusperren müßte, wenn er nicht
mehr mittäte; von der Regierung gar nicht zu reden, die ohne ihn, da er doch
als Beamter der Zensurhofstelle die rechte Hand Metternichs und Sedlnitzkys
war, sich einfach nicht zu helfen gewußt hätte; davon war Frau Mießrigel fest
überzeugt. Und unablässig bedauerte sie ihn, daß er so viel in Anspruch
genommen sei und fast zerrissen würde vor lauter Unentbehrlichkeit.

»Warst du gestern im Kärntnertor?« fragte sie. »Und mußt schon wieder in aller
Früh' auf die Redaktion laufen und schreiben? Hat die Madame Lutzer gesungen,
oder ist die Demoiselle Zerr als Martha aufgetreten?«

»Nein – um etwas so Wichtiges handelt es sich diesmal nicht. Nur die Landstände
treten heute zusammen, weißt du, die Herrn Herren, Ritter und Prälaten. Die
dürfen heute wieder 'mal beraten, was sie seit langer Zeit nicht taten. Was sie
beschließen, kann kein Mensch erraten, doch dürsten sie, sagt man, nach neuen
Taten; der Metternich indessen riecht den Braten, Bereitschaft heißt es, hätten
die Soldaten – wer weiß? Am Ende gibt es Muritaten?«

Die Mutter im Nebenzimmer kreischte vor Vergnügen. »Geh, bist ein Spirifankerl!
« sagte sie verliebt. Und nach einer kleinen Weile erschien abermals die
runzlige alte Hand im Türspalt und hängte die frisch gebürstete Hose an den
Haken.

Während er sich mit dem Handtuch trocken rieb, hörte er die alte Frau nebenan
wurmisieren und mit dem Kaffeegeschirr klappern. Nachträglich schienen ihr
Bedenken aufzusteigen.

»Das von den Soldaten wird wohl nur ein G'spaß gewesen sein!«

»Gar kein Spaß, Mutter! Mach dich nur gefaßt! Heute kann es noch zu einer
Revolution kommen!«

»Um Gottes, Christi, Himmelswillen, Pepi, versünd' dich nicht!«

Sie begriff es nicht, daß er eigens hinlaufen wollte, wenn Soldaten da waren,
mit Musketen, die jeden Augenblick losgehen konnten.

»Ich muß doch helfen Barrikaden bauen,« neckte er sie, während er sich vor dem
Spiegel die Haare bürstete. Als er aber merkte, daß sie wirklich besorgt war,
zog er andere Saiten auf.

»Geh bitt' dich, Mutter! Bis bei uns etwas passiert! Es ist ja alles nur ein
Pflanz. Wegen der sogenannten Freiheit halt, weil die jetzt in die Mode kommt.
Die Herrn Herren, Ritter und Prälaten, die werden sicher kein Wasserl trüben,
verlaß dich darauf! Es ist nur, damit die andern glauben sollen, sie hätten
auch etwas dreinzureden. Und da tun sie halt, als ob sie sich um die
sogenannten Volksrechte annehmen wollten«

»Könnten sich auch annehmen darum!« rief die Mutter eifrig, indem sie in die
Tür trat. »Du, wenn du schon hingehst, so sag ihnen, sie sollen den Greislern
und Fleischhackern auftragen, daß sie das Papiergeld nehmen müssen! Das ist
jedesmal eine Metten, wenn man kein Silber hat!«

»Werd' ich ihnen gerne sagen,« versicherte Mießrigel und fuhr in seine Hose.
Auf einmal stand er still und schlug sich auf die Stirn, daß es klatschte.

»Teuxel noch einmal! Wenn das wahr ist, was mir gestern einer erzählt hat? Und
ich brodle da herum! ... Am Ende wird es wirklich Ernst mit der Freiheit!«

Er stürzte aus seiner Kammer, noch damit beschäftigt, die Kravatte um den Hals
zu wickeln.

»Kann ich meinen Kaffee haben? Aha, da steht er schon, danke! Ja, du, wenn es
wahr wäre, wenn es wirklich wahr wäre? ... Fix noch einmal!«

Er stampfte Semmelbrocken in die Schale und schlang wie ein Wolf. Und
schließlich goß er den heißen Kaffee um und schlürfte ihn aus der Untertasse,
um rascher damit fertig zu werden. Und dabei erzählte er,
Universitätsprofessoren hätten gestern eine scharfe Adresse der Studentenschaft
bei Hofe überreicht mit allerhand Forderungen vonseiten der Aula ...

»Dürfen denn die Studenten so etwas?« fragte die Mutter.

»Bei uns ist das so –« sagte er: »dürfen tut man gar nichts, aber tun tut man,
was man mag. Und die Herrn Studenten, die möchten halt jetzt eine Zeitlang
Ferien machen und lieber dem Kaiser regieren helfen als studieren.«

Ob man denn das Regieren nicht auch gelernt haben müsse? fragte sie betreten.
Nein! versicherte er; gar nicht! Früher hätte man freilich gemeint, nur ein
Graf verstünde etwas davon, ohne es gelernt zu haben. Neuestens indessen sei
man dahinter gekommen, daß nur ihrer viele beisammen zu sein brauchten, so
wären sie auf einmal auch so gescheit wie ein Graf, und das nenne man dann die
Volkssouveränität.

Und darum hätten also die Studenten, erzählte er, eine scharfe Adresse
überreicht und Lehr- und Lernfreiheit, Volksvertretung, Abschaffung der Zensur
und noch eine Menge andere Schleckereien gefordert. Daß diese Adresse einfach
in den k. k. Papierkorb wandern würde, darauf wär' er imstand gewesen, um ein
Eckhaus zu wetten; gut, daß er keins besitze! Denn ganz unerwartet habe gestern
spät am Abend auf einmal verlautet, die Staatskonferenz hätte wirklich halb und
halb nachgegeben und den Professoren Hye und Endlicher versprochen, daß
Landstände aus allen Provinzen nach Wien einberufen werden sollten ...

»Fix noch einmal, wenn das wahr ist!« wiederholte er, sich aufregend. »Das wäre
ja schon beinahe ein Parlament, Mutter! Verstehst du? Das grenzt schon an
Verfassung! Da fehlt gar nicht mehr viel auf die Konstitution!«

Sie konnte sich unter Parlament, Verfassung und Konstitution nichts Rechtes
vorstellen. Um ihm aber gefällig zu sein, beteuerte sie, freilich wäre das
etwas, immerhin etwas wäre es schon!

»Nicht bloß etwas! Alles beinahe!« rief er, immer mehr in Feuer geratend und
sich begeisternd. »Das wäre keine Kleinigkeit, Mutter, wenn es wirklich wahr
sein sollte! Mehr könnten wir uns vorderhand gar nicht wünschen! Denn so eine
Konstitution ist wie dem Niccolo sein Gabensack. Da steckt alles drin, was man
sich in seinen schönsten Träumen hat träumen lassen, auch die Preßfreiheit!
Selbstverständlich! Du, dann wird eine andere Luft blasen! Dann gründ' ich mir
meine eigene Zeitung, ja, das tu' ich! ›Der Unparteiische‹ soll sie heißen! Und
dann schreib' ich geradeso, wie es mir jeden Tag vorkommt, heute so, morgen
wieder anders, ohne jede Parteirichtung. Und nachher fahren wir zwei auch
manchmal in einem Fiaker miteinander auf dem Glacis spazieren, ich und du,
geradeso wie der Bäuerle und der Saphir – was meinst du? Nur daß ich keine
gelbe Perücke dazu aufsetz' wie der alte Jud'.«

»Und wenn dieses Ding da, diese Konstitution, oder wie es heißt, wirklich
einmal da ist,« fragte sie nachdenklich; »müssen dann die Hausherrn mit dem
Zins heruntergehen?«

»Selbstverständlich!« sagte er, den Mund vollnehmend. »Dann heißt es nicht bloß
Freiheit, sondern auch Gleichheit und Brüderlichkeit! Die Hausherrn, wenigstens
die von den älteren Häusern, die haben mit dem vielen Zins, den sie seit so und
so viel Jahren einstecken, ohnedies schon längst hereingebracht, was ihnen ihr
Haus seinerzeit gekostet hat. Daß sie immer noch weiter Zins verlangen dürfen,
das wird dann einfach abgeschafft, verlaß dich darauf! – Wo sind denn meine
Stiefel? Jetzt wär' ich beinahe auf Pantoffeln fortgeritten!« ...

»Denn das wäre mir eine schöne Freiheit,« sagte er noch, sich die Stiefel
anziehend, »wenn die Bürger, die zufällig Hausherrn sind, den andern Bürgern,
die zufällig nur Mieter sind, ihr gutes Geld abnehmen dürften – verstehst du?«

Jetzt hatte er sich endlich fertig gebracht, umhalste die, die ihn geboren, und
enteilte.

»Aber gelt, Pepi,« jammerte sie ihm nach, »du schaust, daß dir nichts
geschieht?«

»Werd' schon obacht geben, nur kein Herzklopfen nicht!«

In der Hauptstraße gab es Proletarier, die einzeln oder in Träubchen mit
geschwellten Segeln gegen die Stadt schlürften. Er dachte an den großen Riegel
am Burgtor, der würde wohl vorgeschoben sein, aber nichts davon; dagegen
blitzte es um die Burg selbst von blankgeputzten Knöpfen und Musketenläufen.
Sogar ein paar Kanonen äugten herüber und schienen sich zu langweilen,
wenigstens gähnten sie mit groß aufgemachten Mundlöchern. Und die Bombardiere
daneben hätten sich wahrscheinlich gern eine Pfeife Tabak angezündet, weil sie
schon den Fidibus in der Hand hielten – oder wars die brennende Lunte, die zum
Losfeuern gehört? Auf dem Ballplatz ein lebendes Bild, von der bleichen Furcht
gestellt, allegorische Versinnbildung des Regierungssystems: Auf der einen
Seite Bureau, auf der andern Bajonette, weil nämlich der Staatskanzlei
gegenüber, wo die Amtswohnung des Fürsten Metternich lag, wieder ein Trupp
Musketen aufmarschiert stand. Der Minoritenplatz eine große Tonne voll
Pickelheringen. Was los sei? fragte Mießrigel. Die Studenten seien vor's
Landhaus gezogen, hieß es, und hielten dort Reden. Er versuchte in die
Herrengasse vorzudringen, die war mit allen ihren Zugängen ein einziger Pferch.
Von Zeit zu Zeit erhob sich ein Geschrei, die Pickelheringe pfiffen, johlten
und kreischten, dann wurden sie wieder stumm wie richtige Fische, und auf
einmal stimmten sie wieder in begeisterte Hochrufe ein und wußten nicht, auf
was oder auf wen? Noch erfuhr er nach und nach, daß die akademische Jugend das
Landhaus belagere und die Grau- und Weißhaarigen, die dort tagten, zwingen
wolle, ihre Sitzung zu unterbrechen und unverzüglich eine Abordnung in die
Hofburg zu senden. Und zwar zum Kaiser selbst womöglich, um ihm zu sagen, daß
man die kalte Küche der Staatskonferenz satt habe und nahrhafte Kost verlange,
ein Beefsteak à la minute: Erfüllung der Volksforderungen rundweg.

Sapperlot, da mußte er dabei sein, für einen so Dünnen wie er, würde sich am
Ende noch ein Plätzchen finden vor dem Landhaus. Und indem er aus seinen
Gliedern eine keilartige Phalanx formierte, versuchte er, die Schmalseite
voran, gegen die Herrengasse vorzudringen. Von der Schenkenstraße, von der
Teinfaltstraße, von der Freiung. Aber nirgends fand er eine Ritze im
mörderischen Gedränge, um nur einen Finger hineinzustecken. Überall dagegen die
gleichen wahnsinnigen Gesichter und weltfernen Mienen, unter Proletarierfilzen
so gut wie unter Studentenzylindern. Da glühte Leidenschaft. Und sogleich
entzündete sich das Wenige in ihm, das noch nicht Schlacke war, und begann zu
glosen: Die Liebe zu Fred und die Angst um ihn. In dieser Stunde, wo aus lang
genährtem Mißtrauen auf einmal die Flamme der Raserei loderte, hätte er an
seiner Seite sein mögen, um ihn zu bemuttern, und, wenn es nottat, zu schützen.
Denn jetzt waren die Möglichkeiten erschöpft, das fühlte er, und die Bewegung
stand auf dem Punkte, wo Tausende bereit waren, ihr Blut für ein Nichts zu
verströmen. Wo keine Versprechungen mehr geglaubt und die ehrlichsten Absichten
in Zweifel gezogen wurden. Wo Worte nichts mehr wirkten und nur eine
unzweideutige Tat helfen konnte. Wo der Druck von Jahren und Jahrzehnten sich
plötzlich in einer nicht mehr zu bezähmenden Ungeduld Luft machte und jeder es
für eine Schmach hielt, der Stimme der Besonnenheit Gehör zu schenken.

Ein Heringszug, der vom Heidenschuß in die Strauchgasse segelte, erbarmte sich
seiner Sehnsucht und führte ihn mit. Jetzt trieb er mit und hatte ausgesorgt.
So trug es ihn gegen das erwünschte Ziel, wo er Fred vermutete. Denn unter den
Hintermännern würde der nicht stehen! Manchmal krachte sein Brustkorb, solche
Stauungen gabs. Damit wechselten Stromschnellen, wo es drunter und drüber
vorwärts ging. Da grinsten schon die Löwenköpfe am Torbau des Landhauses, ja,
die grinsten heute. Eine mächtige Woge hob ihn vom Boden und spülte ihn durch
das Portal in die breite Torfahrt. Der Hof war gesteckt voll von Zylinderhüten
wie die Ofenröhren, kein Wunder, daß es Hitze gab. Aber er spähte nach einem
Stürmer über blonden Locken. Wie der Geist Gottes über dem Gewässer, so
schwebte ein bärtiger junger Mann über den Ofenröhren, der die Arme in die Luft
warf. Weil er nämlich zu der Menge redete, hochgehoben auf den Schultern von
Studenten. Ab und zu einmal trug die Luft eines der Schlagworte des Tages
herüber, an die der Redner besondere Lungenkraft wendete: »Preßfreiheit!
Volksvertretung! Glaubensfreiheit!«

»Wer ist es, der dort redet?« hörte er neben sich fragen. Aber niemand wußte
es.

Die Leute riefen: »Bravo! Hoch die Freiheit! Die Zukunft Österreichs hoch!
Hoch!«

»Hoch!« rief auch Mießrigel, um seine Begeisterung anzuspornen, die er schon
wieder erlahmen spürte. Wenn er Fred nicht bald fand, aus dem er Kraft und
Wärme ziehen konnte wie Antäus aus der Erde, so war sie überhaupt dahin.
Preßfreiheit, Volksvertretung, Glaubensfreiheit – wie oft hatte er von diesen
Dingen gehört! Und es wurde doch nur wieder darüber geredet ...

Der Geist Gottes tauchte nieder und verschwand in der Flut. Stürmisch dröhnte
der Beifall hinter seinen letzten Worten. Aus den Fenstern sahen Mitglieder der
Ständeversammlung herunter, auch von ihnen klatschten einzelne in die Hände.
Man verlangte nach dem Namen des Mannes, der soeben gesprochen.

Da tauchte der Geist Gottes noch einmal über die Wasser. Stille trat ein, und
ganz deutlich hörte man ihn sagen: »Meine Herren, das Damoklesschwert der
Polizei schwebt über meinem Haupte, aber ich sage mit Hutten: Ich hab's gewagt,
ich, Dr. Adolf Fischhof!«

Wieder begeisterte Hochrufe, und dann mit einmal ein wildes Drängen, ein
rasender Tumult: »Zu den Ständen! Reden wir mit den Ständen!«

In die Ständemitglieder oben fuhr es wie ein panischer Schreck, die Köpfe
verschwanden von den Fenstern, man hörte Scheiben klirren und sah die
Verordneten über die Gänge laufen.

»In den Sitzungssaal! Reden wir mit den Ständen!« schrie es aus der Volksmenge,
und wie eine brausende Woge ging es gegen die Prunkstiege, die in das Stockwerk
führte. Aber noch einmal brandete die Welle zurück, und die Bewegung hielt ein.
Man lauschte, und alle standen still ... Ein blutjunger Mensch hatte sich auf
den mit Holz verschalten Brunnen in der Tiefe des Hofes geschwungen.

»Hier ist Kossuths Rede! Ich bringe Lajos Kossuths Rede!«

Da bemächtigte sich der Zylinder und der Proletarierfilze eine namenlose Lust,
sich zur Besinnungslosigkeit aufpeitschen zu lassen und die persönliche
Verantwortung des Einzelnen von den hochgehenden Wogen des Masseninstinktes
verschlungen zu sehen.

Das politische Knäblein las, man verstand es schwer. Aber in Kossuths
Preßburger Landtagsrede vom dritten März staken so viele revolutionäre Rosinen,
das wußte jeder, daß die absolutistisch ausgehungerten Ohren nur so danach
leckerten, man hätte gern jedes Wort vernommen. Was nützte es, »Lauter! Lauter!
« zu rufen, wenn die Knabenstimme auf dem Brunnendach nicht trug? Da war
schnell ein stimmlauterer Studentenknabe zur Hand, der überdies den Vorzug
besaß, der Stärkere zu sein. Der stieß den andern ohne viel Umstände von der
plötzlichen Parlamentstribüne und wollte selbst lesen. Der erste begehrte auf,
sie balgten sich, es war gar zu süß nach dem langen Stummsein, seine Stimme zu
hören, ob man eine hatte, oder nicht. Die beschriebenen Blätter blieben als
Siegespreis dem handfesteren Apostel und Volksbefreier, der jetzt damit die
Rostra erkletterte. Über diesen ganzen Vorgang amüsierte Mießrigel sich
unbändig, und der Kobold, der ihm längst wieder im Nacken saß, gab ihm
unvorsichtige Worte ein, daß er lachend sagte: »Da sieht man, wie die wahre
Freiheit ausschaut: der Stärkere hat Recht – o du verflixte Komödie!«

»Man will doch etwas verstehen!« murrten die Umstehenden, indem sie ihn
mißtrauisch von der Seite betrachteten. Und alle rückten von ihm ab, so weit es
in dem Gedränge möglich war, weil sie ihn für einen »Vertrauten« hielten. Ihm
tat es nichts, er war nur froh, daß er sich jetzt freier bewegen konnte.

Der vorlesende Student fand die Rosinen nicht gleich und geriet in die
speckigen Stellen des politischen Kuchens. Der Text drehte sich um eine
weitläufige Erörterung von Bankfragen, die niemanden interessierte und
Mießrigeln eine leise Versuchung in den Kinnbacken zuzog. Der Depossedierte,
der noch immer Prätendent für den Brunnenthron blieb, machte sich die Unruhe
zunutzen und unterbrach den Vorleser: Die Einleitung könne fortbleiben, die
berühre nur Ungarn und habe keinen Bezug auf österreichische Verhältnisse! Aber
aus der Antwort, die die Versammlung darauf gab, tönte vollbrüstige Entrüstung.
Die Gewöhnung an Geheimtuerei hatte die Sucht erzeugt, überall Geheimnisse zu
wittern, und der Argwohn gegen jede Zensur maß einem Schriftstück umso größere
Bedeutung zu, je ungestrichener es zur Kenntnis genommen werden konnte. So
siegte das Mißtrauen über die Langeweile. Alles müsse gelesen, kein Wort dürfe
verschwiegen werden!

»Wir sind freie Männer!« rief Mießrigel. »Wir dürfen uns auch anöden lassen,
wenn wir wollen!«

Da antworteten viele, die den Spott nicht aufgefaßt hatten, mit lautem »Heil!«
und »Bravo!« und man hielt ihn nicht mehr für einen »Vertrauten«, weil er von »
freien Männern« gesprochen hatte.

Inzwischen hatte der Vorleser allmählich sich doch bis an die Rosinen
durchgegessen. Da war gleich eine saftige: Das Verlangen nach konstitutionellen
Einrichtungen für alle Länder Österreichs! An der begraste sich die Menge gut
ein paar Minuten lang und klatschte Beifall, als ob der Stuwer ein Feuerwerk
abgebrannt hatte. Und sogleich kam eine zweite zum Vorschein: Daß Bureau und
Bajonette ein elend dürftiges Band seien, die Völker der Monarchie zusammen zu
halten, und daß nur die Freiheit solches vermöge. Das mußte man zwei- und
dreimal hören und verlangte die Wiederholung der Stelle. Später nahm man sich
nicht mehr so viel Zeit, es gab ganze Schichten von Rosinen mit süßen Mandeln
untermischt, man brauchte nur in einemfort zu schlucken. Ganz trunken wurden
die Zuhörer von der ungewohnt hitzigen Nahrung, der von dem Geiste beigemischt
war, welcher toll macht. Und die Tollheit wirkte ansteckend. Ihr Lärmen und
Rasen machte aus achthundert oder tausend armen Narren, von denen jeder
einzelne Verantwortlichkeit fühlte, im Handumdrehen einen souveränen Haufen.

Jetzt gar, wie es hieß, derjenige sei der zweite Gründer des Hauses Habsburg,
der das Regierungssystem in konstitutionellem Sinne reformiere und den Thron
des erlauchten Herrscherhauses auf die Freiheit seiner treu ergebenen Völker
gründe. Das war Revolution und Loyalität in einem Atem. Das System, das
dickköpfige und verbohrte System reformieren! Den Thron, den Gottesgnadenthron,
der seit einem halben Jahrhundert nur über Untertanen, nicht über Staatsbürger
geherrscht hatte, auf die Freiheit gründen! Und alles nur aus Kindesliebe zum
erlauchten Herrscherhaus! Gerade die rechte Mischung von Herz und Faust, von
Patriotismus und Jakobinertum für diesen dreizehnten März! Denn die meisten,
wenigstens von den Zylindern, liebten und verehrten ihren Monarchen von ganzer
Seele und hätten sich vierteilen lassen für ihn – nur tun sollt' er, wie sie
wollten. Und sie begannen zu toben vor Begeisterung, als von einem Staatsmanne
die Rede war, der schon zu alt und starr sei, um seine Irrtümer zu begreifen
und ihnen zu entsagen.

Irgendwo in Österreich – wird überliefert – hätt' es während der
Reformationszeit die merkwürdige Sekte der »Springer« und »Purzler« gegeben,
die ihren Gottesdienst in der Weise verrichtet haben sollen, daß sie »sich
wunderlich in die Höhe geschwungen, das Angesicht verkehret und seltzamb
erzeiget« hätten. Einen solchen heiligen Tanz hätten nun auch die im Hof des
alten Landhauses versammelten Leute ausgeführt, wären sie nicht Schulter an
Schulter auf dem engen Raume zusammengekeilt gewesen. Denn es fiel das Wort von
dem hoffnungsvollen Sprossen des Hauses Habsburg, Erzherzog Franz Joseph, auf
welchen die Erbschaft eines glänzenden Thrones warte, der seine Kraft aus der
Freiheit schöpfen werde. Aber es blieb ein Ding der Unmöglichkeit, Arme und
Beine zu rühren, so konnte die Begeisterung sich lediglich durch Schreien Luft
machen: »Konstitution! Konstitution! Nieder mit Metternich! Nieder mit
Erzherzog Ludwig! Die Zukunft Österreichs hoch!«

Der Taumel von Besessenheit hallte den versammelten Ständen in ihren
Beratungssaal, wo sie in ihrer Zerfahrenheit und Angst alles eher trieben als
sich beraten. Vergeblich suchten die freiheitlich Besonnenen darzutun, daß es
Sache der Stände sei, zwischen der absoluten Gewalt und der drohenden
Gesetzlosigkeit zu vermitteln. Es hörten nur wenige auf besonnene Worte, denn
unablässig liefen die Ständemitglieder aus und ein, um zu beobachten, welchen
Gang die Ereignisse im Hofe nehmen würden: Die Konservativen schäumend vor Wut,
daß sie keinen Ausgang frei fanden, um zu entkommen, und sich gezwungen sahen,
durch ihr unfreiwilliges Dableiben den Schein zu erwecken, als nähmen sie an
einer Sitzung teil, der durch die gewalttätigen Ausschreitungen der unreifen
Jugend und des Pöbels jede Würde und Freiheit benommen sei; die Liberalen mit
einem hoffnungsvoll blitzenden und einem verängstigten Auge, triumphierend, daß
es endlich losging, und doch von geheimen Gewissensbissen gequält, voll Sorge,
die Besen, die sie gerufen, möchten sie allesamt hinwegfegen. Denn bei dem
Brüllen des Volkslöwen, das ununterbrochen aus dem Hof emporstieg, kam ihnen
allgemach zu Bewußtsein, wie schwer es sein würde, der entfesselten Bestie die
Klauen zu beschneiden, nun da sie einmal wachgerüttelt war. Bleich und vor
Aufregung zitternd, stand der Freiherr von Auenwald in einer Ecke des Saales,
von schlotternden Zauberlehrlingen umdrängt, mit denen er, ein vertrautes
Flüstern unterhielt. Nun hatten sie den erwünschten Widerhall aus der Gasse.
Aber das war nicht der geordnete Aufzug einer braven Komparserie zu
Demonstrationszwecken, wie er ihnen in den Kram gepaßt hätte – das war
wirkliches Volk, das da unten heulte, tausendköpfig, unbedacht und maßlos, das
war die Kanaille, die sie im Grunde verachteten, weil sie sich vor ihr
fürchteten.

»Die treiben es zu weit, da unten!« sagte Auenwald. »Sie befinden sich auf
geradem Wege zur Revolution! Man muß sie um Gotteswillen beschwichtigen, soll
nicht alles verloren sein!«

Und er riß ein Blatt aus seinem Notizblock und warf mit fliegender Hand ein
paar Zeilen darauf. Felsenfest möge das Volk auf die Stände bauen und ihnen die
Führung der Volkssache vertrauensvoll überlassen! Denn sie seien ehrlich
gewillt, sich beim Kaiser dafür zu verwenden, daß ein Ausweis über den Bank-
und Staatshaushalt vorgelegt und ein landständischer Ausschuß aller Provinzen
zur Beratung zeitgemäßer Reformen zusammenberufen würde ... Das schien ihm so
bündig und großartig, daß er schon wieder lächelte. Mehr konnten sie doch nicht
verlangen? Und weil er selbst zufrieden war, meinte er, auch das Volk müsse es
sein. Sogleich eilte einer seiner Trabanten aus dem Saale, um den Zettel von
einem Gangfenster in den Hof flattern zu lassen.

Mießrigel sah die Botschaft niederschweben, ein Dutzend Hände streckte sich
aus, sie aufzufangen. Unter Tumult und Geschrei ging das Blatt von Hand zu Hand
und erreichte die Brunnenrostra, wo die Catos, Brutusse und Demosthenesse sich 
ablösten. Der kurze Inhalt wurde verlesen, ein Sturm der Entrüstung brauste
durch den Hof. Bank- und Staatshaushalt – wo man soeben den Metternich
abgesetzt und die Konstitution proklamiert hatte! Ein beschriebener Wisch mit
leeren Versprechungen statt einer erlösenden Tat! Nun blieb kein Zweifel mehr,
daß auch die Stände es nicht mit dem Volk hielten! Verräter waren die Stände!
Nieder mit den Ständen! Mießrigel sah einen blonden Jüngling über dem
Brunnendache auftauchen und jubelte ihm zu, es war Fred, glühend von
Begeisterung, mit den sieghaften Augen eines Drachentöters. Hoch hielt er das
Papier empor, auf dem die Botschaft aufgeschrieben stand, und zerriß es in der
Luft, daß die Fetzen umherflogen.

Jetzt donnerte die aufgeregte See, und die Erde schien zu beben. Hüte und
Tücher schwenkten, ein Rausch der Leidenschaft umnebelte die Menge. Und auch
Mießrigel tobte mit den Tobenden. Seit er Fred gesehen, strahlend in
Knabenschönheit und Jünglingsmut, gehörte er der Revolution! Nun wußte er
nichts mehr von sich, wollte nichts wissen, bloß daß auch er eine Kehle besaß,
nach Freiheit und Konstitution zu schreien. Und daß die Studenten, die noch
immer einer nach dem andern als Redner auftraten, die blinde Ungeduld und
Sehnsucht, die alle wahnsinnig machte, nicht stillen konnten. Denn es war
unmöglich, noch etwas von Belang vorzubringen, nach dem entschlossenen und
anschaulichen Symbol, das Fred durch Zerreißen der Ständebotschaft hingestellt
hatte. Und daß der weißhaarige alte Mann da oben, der auf einen Balkon
heraustrat, um als Landmarschall, oder was er sonst sein mochte, listig
begütigende Worte zum Volk zu sprechen, niedergebrüllt werden mußte, weil auch
er zu denen gehörte, die darauf ausgingen, zu vertrösten, auf die lange Bank zu
schieben und vielleicht zu betrügen, während Doktor Adolf Fischhof, wie ein
plötzlich aufspringendes Gerücht wissen wollte, oben festgenommen worden sei
und gefangen gehalten würde. Ei der Tausend, da könnte es ja auch Fred an den
Kragen gehen, wenn die Stände doppeltes Spiel spielten und insgeheim die
Polizei arbeiten ließen, daß in aller Stille ein Feuergeist nach dem andern auf
die Seite gebracht würde, während sie die dumme Herde mit Worten, Worten und
Worten hinhielten? Und nun dachte er an nichts anderes mehr als an Fred, daß
der den Häschern anheimfallen würde wenn die Bewegung jetzt noch einmal
versanden sollte. Zu viel hatte sich schon ereignet, was dem System ins Gesicht
schlug, nun mußte auch eine richtige Revolution daraus werden, sollte der
Spielberg sich nicht mit jungem Blut bevölkern.

Da nahm er entschlossen selbst den Ruf auf: »Nieder mit den Ständen!« und
drängte gegen die steinerne Stiege. Eine Springflut riß ihn auswärts, halb
gestoßen, halb getragen, taumelte er die Stufen der Freitreppe empor. Ein
fürchterliches Wutgeschrei erfüllte die Hallen, ein Klirren von brechenden
Fenstern und zerschmetterten Spiegeln, ein Krachen zertrümmerter Tische, Möbel
und Aktenschränke. Die erbitterte Menge, in deren Mitte er sich befand, wütete
wie ein Haufen Vandalen und beschäftigte sich damit, krumm und klein zu
schlagen, was sich erreichen ließ. Mießrigel selbst war gestolpert und zu Boden
gefallen, er fürchtete niedergetrampelt zu werden, raffte sich auf, erhielt
einen Stoß in den Rücken und torkelte durch die zerschmetterte Tür in den
Sitzungssaal der Ständeversammlung. Studenten und Mob hinter ihm drein, wie die
aus den Ufern tretende Donau, wenn der Eisstoß geht, die Gelände überflutet. In
heller Verwirrung sah er Herren, Ritter und Prälaten auseinanderstieben und
nach Verstecken suchen, Akten und Drucksachen flogen durch die Luft, der
Landmarschall verließ die Präsidentenestrade und forderte die Ständemitglieder
auf, sich um ihn zu scharen, indem er die Fliehenden zurückzuhalten suchte und
in den Saal rief: »Eilen wir zum Kaiser, meine Herren! Ich bitte, wer kommt
mit? Begleiten Sie mich zum Kaiser, alle, alle!«

Die Menge stutzte und stand wie eine Mauer. Ein ungezogenes Kind, das zu
schreien aufhört, sobald man ihm den Willen tut. Zum Kaiser wollten sie gehn
und das sofort, wie das Volk es verlangte? So waren sie doch keine Verräter und
hielten es mit der Sache des Volks! Wo man eben noch gewütet, fing man jetzt zu
jubeln an. Einer brachte sogar ein Vivat auf die Stände aus: Und mit demselben
Atem fast, mit dem sie gerade erst »Nieder!« gerufen hatten, riefen sie jetzt
»Hoch!« Das klang erlösend in die Schlupfwinkel – Auferstehung der Toten! Der
Freiherr von Auenwald und seine Zauberlehrlinge kamen wieder zum Vorschein und
sammelten sich um die Konservativen, von denen eine grollende kleine Gruppe eng
aneinander geschlossen in der Mitte des Saales standgehalten hatte, als
trotziger Fels in der Brandung. Der Landmarschall setzte sich in Bewegung und
schritt würdig voraus, die Ständemitglieder schlossen sich an, finster blickend
die einen und fest überzeugt, die Erniedrigung des Senats zu einem politischen
Wertzeug der Plebs könne zu nichts Gutem führen; sichtlich erleichtert und mit
der Menge fraternisierend die andern, von denen mancher schon überlegte, wie
man den Volkslöwen wieder in seinen Käfig sperren würde, wenn er seine Rolle
ausgespielt und mitgeholfen hätte, die Rechte der Herren und Ritter auf Kosten
der Zentralgewalt und der Prälaten zu erweitern. Beinahe war es ein Wunder wie
am Roten Meer, als die Juden hindurchzogen, daß sich zwischen den
dichtgekeilten Menschen eine Gasse bilden konnte, die Treppe hinunter, durch
die Torfahrt und in der Herrengasse. Der Freiherr von Auenwald wurde erkannt,
man jubelte ihm zu. Studenten vor dem Landhaus stimmten das Freiheitslied an:

»Freiheit, die ich meine,
Die mein Heiz erfüllt ...«

Das erbitterte einen der abziehenden Landstände dermaßen, daß er die Kühnheit
fand, in die Menge hineinzurufen: »Wir weichen der Gewalt!«

Es war ein schneeweißer alter Herr mit viel Violett am geistlichen Gewand,
Prälat oder dergleichen. Mießrigel, der sich in der Absicht, seine ebenso kurze
als erfolgreiche politische Laufbahn wieder mit dem Privatleben zu vertauschen,
dem Zuge angeschlossen hatte, trottete zufällig an seiner Seite und stieß ihn
an, er möge um Gotteswillen vorsichtiger sein. Aber der erboste Greis, der
nicht gewillt schien, sich ein Blatt vor den Mund zu nehmen, fuhr nur umso
lauter zu eifern fort, das sei nicht die Freiheit, die er meine, das sei
Gewalt, die man wider Gesetz und Recht den Landständen antue.

Es trafen ihn drohende Blicke, und ein Proletarier, dem Rock- und Hosentaschen
von Steinen starrten, versuchte die Umstehenden aufzuwiegeln: »Er schimpft auf
die Freiheit, der Pfaff! Hauen wir ihn!«

Der Prälat sah sich von zweifelhaften Figuren umringt und bedroht. Indessen
brach Mießrigel ihm Bahn und schob ihn fort. Nun richtete die Wut der
Proletarier sich gegen diesen. Das sei auch ein Freiheitsfeind, ein
Nummerierter, ein Naderer, ein Volksverräter, der es mit den Pfaffen halte! Sie
packten ihn und rissen ihm fast den Rock vom Leibe. Mießrigel aber behielt
kaltes Blut und lachte nur. Er verstand es, mit den Leuten zu reden. Der
geistliche Herr sei einer von den Landständen, sagte er, und die müsse man
ziehen lassen; weil sie sich nämlich auf dem Weg in die Burg befänden, um den
Kaiser um Abschaffung der Verzehrungssteuer zu bitten.

»Kapiert ihrs jetzt?« sagte er, mit dem Zeigefinger auf die Stirnen seiner
Angreifer tippend.

Wie sie von Verzehrungssteuer hörten, stutzten sie; das sei freilich etwas
anderes, und ließen ihn los. Er war in der Laune zu flunkern und versprach
ihnen das Blaue vom Himmel herunter. Und schließlich schenkte er einem jeden
einen Silberzwanziger – an einem Tag wie heute komme es ihm nicht darauf an –
und trug ihnen auf, dem alten Prälaten nachzueilen und ihn als Leibgarde zu
umgeben, falls er noch einmal so unvorsichtig sein sollte, etwas gegen die
Freiheit zu sagen. Sie bedankten sich schön und versprachen dafür zu sorgen,
daß dem alten Herrn kein Haar gekrümmt würde.

Es war eine eigene teuflische Freude in Mießrigel, so viel Ungereimtes, als ihm
irgend zu Gebote stand, in diese ernste Bewegung hineinzutragen. Sein Puck
besaß nicht die Macht des Elfenkobolds, sonst hätte er allen Menschen
Eselsköpfe anzaubern lassen. Aber im Geiste wenigstens sah er sie mit der Zier
ellenlanger Ohren herumgehen, war munter und aufgeräumt und summte sein
beliebtes: »O du verflixte Komödie« vergnügt im Rhythmus des
Krapfenwaldl-Walzers.

Vor dem Landhaustor, wo sich noch immer die Menge staute, traf er endlich Fred
Leodolter. Der sah wie ein Cherub aus, mit einer schönen ernsten Falte zwischen
den Brauen, und seine hellen Augen suchten den Himmel über der engen
Häuserzeile. Ihm war in diesen Stunden die Freiheit geboren. So hoffnungstreu
dichtete seine Jugend den illegalen Anfang in ein legales Ende um. So
vertrauensrein spiegelte seine erwachte Seele die grandiosen Worte, die sein
Ohr noch erfüllten, als grandiose Taten wieder. Ihm waren es Offenbarungen der
Sehnsucht, wert, in eherne Tafeln gegraben zu werden! ...

»Eine Dynastie, die sich auf die Freiheit der Völker stützt, wird treuer
behütet sein, als durch Polizei und Bajonette; denn wahrhaft treu kann nur ein
freier Mensch sein! ... Wurde Treffenderes je ausgesprochen?«

»Es ist so treffend,« sagte Mießrigel, »daß mancher wird dafür ins Herz
getroffen werden! Laß uns heimgehn, Fred?«

Aber davon wollte der Jüngling nichts wissen. Alle warteten, auch er wollte
warten. Man müsse noch erfahren, welche Antwort die Landstände vom Kaiser
zurückbrächten! Schon ein paarmal hatten ältere Männer gemahnt, zur Ordnung
zurückzukehren und die Sache des Volks der Zukunft anheimzustellen, da sie
jetzt in guten Händen liege. Aber die Jugend hatte sie niedergeschrien und fast
als Verräter behandelt. Mitten im freudigen Hoffen verdüsterte auch Freds
Stirne der Argwohn: »Wer weiß, ob man uns nicht bloß hinhalten, irreführen,
täuschen will?«

»O das Mißtrauen, das uns allen im Blute liegt!« seufzte Mießrigel. »Das ist
die Kapitalsünde des Systems, daß es uns mit Mißtrauen vergiftet hat. Hundert
Jahre noch wird Österreich daran krank sein!«

Er kopfhängerte vor sich hin und erwog, was allenfalls aus ihm hätte werden
können, in einer andern Umgebung, unter einem andern Volke, mit ein bißchen
Glauben an Entwicklung und Fortschritt, ohne den Stich ins Trostlose, der
seinen guten Willen in Leichtfertigkeit umgewandelt hatte, seine Fähigkeiten in
Tändelei, seine Heiterkeit in Galle und seinen Geist in ätzende Schärfe ...

Also blieben sie mit den andern und warteten ...

Ab und zu wurde ein junger Mann mitten aus der Menge emporgehoben, warf die
Arme in die Luft und redete von den Schultern seiner Kameraden herunter. Das
Fieber der Beredsamkeit ging um, wenige gab es, die sich nicht berufen fühlten.
Und wenn einer ausgefiebert hatte, dann riefen die Nachstehenden »Hoch! Hoch!«,
und die Entfernteren, ob sie etwas verstanden hatten oder nicht, stimmten
begeistert ein. Dazwischen feierte unablässig die Sucht der Wichtigtuerei ihre
Orgien. Bald tat sich da, bald tat sich dort ein Träublein begeisterter
Jünglinge zu einem Ausschuß zusammen, ließ sich mit erhobenen Händen in irgend
ein Komitee wählen, von dem niemand wußte, was es wollte und sollte, und
konstituierte sich dann durch Wahl eines Präsidenten, eines Stellvertreters,
eines Schriftführers und verschiedener anderer Funktionäre. Ein paarmal machten
Soldaten, aus einer der Seitengassen vordringend, den Versuch, die Herrengasse
zu räumen, wurden aber jedesmal mit Gejohl empfangen und zogen sich still
wieder zurück, nachdem sie eine Zeitlang hin- und hergedrängt worden waren. Es
vergingen Stunden der Ungewißheit. Den jungen Leuten flogen sie hin, genug
hatten sie damit zu tun, das Geschehene zu rühmen und das Kommende zu
enträtseln. Fred unterredete sich leise mit Kommilitonen, die nicht minder heiß
glühten wie er selbst, während Mießrigels Laune unbarmherzig von den Geiern der
Langweile zerfleischt wurde.

»Gehen wir heim, Fred, ich bitte dich! Meinst du, ich sei als Pickelhering auf
die Welt gekommen? Wenn die Politik noch einen Funken menschlichen Fühlens in
dir übrig gelassen hat, so nimm deine Kameraden zusammen und formiere ein
Dreieck. So brecht ihr das Eis, und ich segle im Kielwasser.«

»Ich bleibe!« erklärte Fred entschlossen.

»Mir ist öde in Herz und Magen, und wenn es noch lange dauert, so fühl' ich,
daß ich sterben muß. Die Weltgeschichte ist eine harte Herrin, sie wird
unbarmherzig über meinen Leichnam hinwegschreiten. Bewahre wenigstens du mir
ein ehrendes Angedenken, Fred, und laß mir einen Grabstein errichten, hier an
dieser Stelle, mitten in der Herrengasse. Eine goldene Inschrift soll der
Nachwelt künden, wer ich gewesen: Hier ruht Pepi Mießrigel, das erste Opfer der
Märzrevolution. Er war ein Held, er hat sich für die Freiheit zu Tode
gelangweilt!«

»Ich bitte dich, spare in dieser ernsten Stunde deine Scherze! Ich kann diesen
Platz nicht verlassen, auf den die Pflicht mich stellt, ehe ich nicht weiß, daß
der Erfolg unser ist. Laß dich durch mich nicht beirren, und wenn du gehn
willst, so geh!«

In diesem Augenblicke erhob sich ein ohrenbetäubendes Geschrei aus der Menge.
Alles rief durcheinander: »Militär kommt! Soldaten! Grenadiere! Verrat! Man
will das Landhaus besetzen! Fort mit dem Militär! Wir sind wehrlos! Fort mit
den Schinderknechten!«

Durch das enge Landheimsgäßchen sah Fred weiße Waffenröcke blinken. Langsam,
Schritt für Schritt, mit gefälltem Bajonett, ging ein Zug Soldaten gegen die
Herrengasse vor, die pfeifende, höhnende, vor Wut johlende Menge vor sich her
treibend. Ein fürchterliches Gedränge entstand, ein wirres Geschrei, ein
unbeschreiblicher Tumult. Aus den geöffneten Fenstern des Landhauses flogen
zerbrochene Stühle und Pulte, Glasscherben, Tintenfässer, ganze Fensterflügel
auf die Soldaten herunter.

»Ladstock in Lauf!« kommandierte der Hauptmann.

»Sie wollen schießen,« kreischte es; »bewaffnen wir uns!«

Ein Schilderhäuschen, das vor dem Landhaus stand, wurde umgerissen, Fred sah,
wie Proletarier zersplitterte Plankenteile davon abtrennten, Aushängetafeln und
Schilder der nächstliegenden Geschäfte herunterrissen, um irgend etwas in der
Hand zu haben, das eine primitive Waffe ersetzen konnte, einen Span, ein Brett
oder auch nur ein Stück Blech.

Es krachte eine Salve.

Ein einziger Aufschrei des Schreckens, der Entrüstung ging durch die Menge, die
wie geängstigte Tiere im Pferch in wilder Flucht auseinanderstieben wollte und
nicht konnte. Gleich Bergnebeln wallten undurchdringliche Wolken weißen
Pulverdampfes vor Freds Augen. Er sah Menschen an sich vorübereilen, es wurde
freier rings um ihn, er lief eine kleine Strecke und blickte zurück. Der Rauch
schlug sich zu Boden, von der Freiung rückten in der ganzen Breite der Straße
Pioniere an.

»Schlagt an! Feuer!«

Abermals knatterten die Gewehre.

Eine Hand faßte Fred am Ärmel und riß ihn beinahe zu Boden. Er beugte sich
nieder und blickte einem Sterbenden ins brechende Auge. Ein alter Mann mit
langem weißen Haar, der neben ihm auf dem Pflaster lag und wie hilfesuchend zu
ihm aufsah. Fred kniete an seiner Seite und stützte seinen Kopf. Der Mann
bewegte die Lippen, als ob er noch etwas sagen wollte, bäumte den Oberkörper
und sank zurück. Er war tot.

Rechts und links hörte Fred die Pioniere im Laufschritt über das Pflaster
trappen, um die Menschenmenge zu verfolgen, die sich schreiend und kreischend
gegen den Michaelerplatz wälzte. Er kümmerte sich nicht darum, er kniete noch
immer an der Leiche des Greises, das Bild des Todes brannte sich wie ein
Feuermal in seine erschütterte Seele.

Aber es war jetzt nicht die Zeit, Tode zu betreuen. Er riß sich los und sprang
empor. Er wußte es: Nun hörte die Freiheit auf, ein blasser Schatten zu sein,
sie hatte Blut getrunken! Leute, die wie gehetztes Wild an ihm vorbeiliefen, 
hörte er rufen: »Man hat auf Bürger geschossen! Waffen! Sturmläuten!
Revolution!«

Ein junger Mensch rannte keuchend an Fred heran. Wo das Zeughaus sei? fragte er
in gebrochenem Deutsch

»In der Renngasse das kaiserliche, das bürgerliche am Hof. Sind Sie Student?«

»Ich bin Jurist,« sagte der andere. »Mein Name ist Blavohil.«

»Leodolter, Polytechniter.«

» Ćech a Nĕmec jedno tĕlo!«»Böhm und Deutscher sind ein Leib« rief der Böhme
mit fliegendem Atem und schüttelte ihm mit Tränen in den Augen die Hände.

»Kommen Sie, Kommilitone! Eilen wir auf die Aula!«

*

Poldi hatte den ganzen Tag im Werksaal des Hinterhauses daran gearbeitet, eine
neue Kette aufzubäumen. Nie hundert Handgriffe, die dabei zu erlernen waren,
hatte er längst weg, aber trotzdem versah er heute manches und oft das
Einfachste. Seine Gedanken liefen ihm immer wieder davon. Frühmorgens hatte
sich Fred fortgeschlichen, ohne Frühstück und ohne dem Bruder Lebewohl zu
sagen. Was mochte der im Schilde führen? Und im Lauf des Vormittags ging auch
der Vater weg, er müsse in den juridisch-politischen Verein sehen, es sei ein
wichtiger Tag heute. Beide waren sie zur Mittagmahlzeit nicht nach Hause
gekommen.

Poldi ahnte, daß es sich um ernste Dinge handeln mußte. Nachmittag blieben auch
die Arbeiter und Arbeiterinnen weg. Da saß er ganz allein im Werksaal und hatte
ein banges Herz. Es ging etwas vor ohne Zweifel, er wäre gern an Freds Seite
gewesen. Aber finden könne er den Bruder doch nicht in der großen Stadt, dachte
er, unter den vielen Menschen. Und irgendwer müsse bei der gewöhnlichen
Tätigkeit bleiben, damit nicht alles ins Stocken geriet! Und das beste für ein
banges Herz sei noch immer die Arbeit. Darum schuftete er, als müsse das
Seidenzeug heute noch fertig werden, dessen Kette er aufbäumte.

Gegen vier kam der alte Priesching, der Weber, der noch mit dem Großvater
Leodolter in die Schule gegangen war.

Der setzte sich aber gar nicht in den Stuhl und ging nur unstet hin und her,
als wolle er irgendwo anpacken und wüßte nicht, wo?

Schöne Geschichten seien das! Saubere Geschichten! Das ganze Gesindel aus den
Vororten befinde sich auf den Beinen. Auf der Mariahilferstraße wimmle es nur
so von Proletariern, die die Laimgrube hinunterzögen gegen das Burgtor. Und mit
einem Geschrei, daß einem die Ohren weh täten. Aber auch Weber habe er darunter
gesehen, Weber vom Braunhirschengrund! Eine Schande sei es!

Was das zu bedeuten habe? fragte Poldi an sich haltend, und was es eigentlich
gebe?

»Revolution gibt es«, sagte der alte Priesching. »Die Hausherrn sollen keinen
Zins mehr verlangen dürfen und die Mautner keine Verzehrungssteuer mehr
einheben. Das wollen sie dem Kaiser abtrotzen, und deswegen belagern sie ihn in
der Burg, heißt es. Weil sie zu faul sind zu arbeiten, die Sauludern!«

Und auf einmal schien er sich zu besinnen, das er selber auch nicht arbeitete,
setzte sich still in seinen Stuhl und begann mit dem Jacquardtritt zu rattern.

»Wenn ich bloß von Fred etwas wüßte?« sagte Poldi. dem die Zähne
aufeinanderschlugen.

Er spannte den Seidenbaum ein und schickte sich an, die Kettfäden durch die
Augen zu ziehen. Nicht lange, so hielt der Priesching wieder mit Weben aus und
lauschte. Ein dumpfes Zittern und Schwingen und Rauschen erschütterte die Luft.

»Was ist das für ein Gebrumm? Hören Sie nichts, junger Herr?«

»Sturmgeläut von St. Stephan!« rief Poldi entsetzt.

Jetzt ließ es ihm keine Ruhe mehr. Er eilte die Treppe hinunter und lief über
den Hof. Durch den Himmelsausschnitt hoch über den Dächern zog es wie ein
fernes Heulen oder Brausen des Windes. Die Geschäftsstuben des Vorderhauses
waren leer, sogar Tante Sephine fehlte an ihrem Pult, auf dem das große
Kontobuch noch aufgeschlagen lag, gerade als wäre sie mitten aus ihrer Arbeit
davongelaufen. An einem offenen Fenster stand Pappelmann und lauschte in den
sinkenden Abend hinaus. Er fuhr, als Poldi eintrat, mit dem Kopfe zurück und
machte sich zu schaffen, damit niemand glauben sollte, daß er müßig gehe.

»Es geht los, junger Herr! Hören Sie die Sturmglocken? Bloß in St. Ulrich
schlafen sie noch.«

Ob der Onkel Muschir da sei?

Pappelmann wies mit dem Kinn auf die Tür zum Nebenzimmer. In dem großen,
gewölbten Magazin neben seinem Kontor saß der Muschir vor einem der neuen
mechanischen Webstühle, den er sich hier hatte aufschlagen lassen, um Versuche
anzustellen. Statt der Transmission hatte der Stuhlbauer Seyfried ihm einen
Kurbelantrieb eingerichtet, daß er den Mechanismus durch einen Trittschemel in
Bewegung setzen konnte. Noch immer rissen, wenn das Werk im Gange war, die
zarten, straffgespannten Seidenfäden der Kette allzuleicht, und wenn der Weber
es nicht sogleich bemerkte und den Stuhl noch eine Zeitlang weiterlaufen ließ,
so schlich der Fehler sich durch eine ganze Reihe von Gängen und war nur durch
einen ungeheuren Aufwand von Zeit und Mühe wieder auszumerzen. Dem wollte der
Muschir abhelfen. Auf dem Braunhirschengrunde standen die neuen Kraftstühle
bereits aufgeschlagen, ein ganzer großer Saal zu ebener Erde. Aber sie hatten
ihre Arbeit noch nicht aufnehmen können, die große Dampfmaschine im Kesselhaus
sollte erst fertig montiert werden. Noch in letzter Stunde war dem Muschir ein
Gedanke gekommen, wie man durch eine kleine Verbesserung ihre
Leistungsfähigkeit steigern könnte. Und er studierte und experimentierte Tag
und Nacht, um die Zeit abzukürzen und zugleich auszunützen, seiner kleinen
Armee eiserner Heloten gewissermaßen den letzten Drill und Schliff zu geben und
sie umso sicherer zum Siege zu führen. Noch um einen Hauch mehr menschlicher
Vernunft sollte dem störrischen Mechanismus eingeflößt und aufgezwungen werden,
daß er sich selbst ausschaltete und stillestand, sobald ein Faden riß.

Poldi war eingetreten, der Muschir bemerkte ihn erst gar nicht, so vertieft war
er in sein Problem.

»Ich bitte, Herr Onkel, dürft' ich vielleicht Feierabend machen, ich habe
solche Angst um Fred und möchte sehen, ob ich ihn finden kann.«

»Willst du auch fortlaufen?« brauste er auf. »Sind noch nicht Gaffer genug bei
dem Rummel?«

»Von allen Türmen läuten die Glocken, es muß etwas Ernstes vorgehen, und Fred,
fürcht' ich, ist auch dabei. Wenn ihm etwas geschähe, und ich könnt' ihm nicht
helfen –!«

»Bist du seine Kindsfrau? Nun also! Der Fred wird sich schon selber helfen,
übrigens geschah' ihm recht, wenn sie ihn erwischten! Soll er nur ein paar Tage
im Kotter brummen! Was geht ihn die Aula an? Ist er nicht Polytechniker?
Student kommt von studieren. Aber Lärmschlagen ist freilich kurzweiliger.«

Das empörte Poldi. Er selbst war ja schwerfällig und nur ein Weberlehrling, der
nichts zu tun hatte mit den großen Dingen und aus mehr als einem Grunde sich
nicht berufen fühlte, einzugreifen in die öffentlichen Angelegenheiten, um die
es sich jetzt handelte. Fred hingegen, als Student und geheimer Bursch, der mit
weiten politischen Kreisen in Verbindung stand – für ihn war es Ehren- und
Herzenssache, mitzutun, wenn es einmal losging, und niemand sollte ihn
geringschätzig beurteilen dürfen deswegen, er glaubte dem Vaterland zu dienen
in seiner Weise und hoffte etwas zu wirken, auch für die Zukunft.

»Ums Lärmschlagen ist es dem Fredl sicher nicht, Onkel, das kannst du mir
glauben!« flammte er auf. »Die Freiheit will er erringen helfen, und wie ich
ihn kenne, ist er bereit, sein Leben dafür hinzugeben.«

»Na, na!« machte der Muschir. »Warum denn gleich sein Leben?«

»In der inneren Stadt soll die Revolution ausgebrochen sein, heißt es.«

»Das sind Extremitäten! Revolution? Lächerlich! Zu was wäre denn das viele
Militär da und die Polizei? Das pfeifen ja seit einer Woche die Spatzen auf dem
Dach, daß es am Dreizehnten losgehen soll. Glaubst du, der Metternich und der
Sedlnitzky sind solche Trotteln, daß sie sich nicht vorgesehen hätten?«

Er lachte auf.

»Schöne Revolution das! Deine Tante Sephine ist auch dabei.«

Immer war es, wenn er an einem etwas auszusetzen hatte, des andern Tante oder
Onkel oder dergleichen, wovon er sprach, nicht seine eigene Schwester, sein
Bruder und so weiter.

»Tante Sephine?«

»Freilich! Meinst du, die dürfe fehlen bei so etwas? Ganz wild ist sie geworden
und davongerannt wie ein Bader. Wahrscheinlich organisiert sie die Hökerinnen
vom Naschmarkt als Damen der Halle. Weil das Pariserische jetzt Mode ist ...
Also lauf ihr halt nach, deiner guten Tante, und schau, was sie treibt,« sagte
er halb beißend und halb erheitert.

Und als Poldi Miene machte zu gehen, stand er auf und nahm ihn am Arm und tat
fast geheimnisvoll.

»Übrigens möcht' ich dir etwas zeigen, wenn du noch einen Augenblick Zeit
hättest. Schau einmal her da? Das ist wichtiger für uns als die hohe Politik!
Was meinst du, wenn ich hier eine Feder anbrächte, gerade hier an dieser
Stelle, und eine leichte Drahtspange daran, die die Kettfäden niederhält ...?
Wir wollen es probieren! Halt einmal das Lineal, bitte, und drücke damit leicht
auf die Spannung der Seide. So! Danke!«

Er bewegte den Antrieb, griff mit dem Finger in die Kette und riß einen Faden
durch.

»Teuxel noch einmal, so könnts gehen,« sagte er befriedigt, und sein ganzes
Antlitz verklärte sich.

Poldi blickte voll Achtung und stiller Ehrerbietung zu ihm auf. Wer so bei dem
Seinigen blieb, das ihm oblag, während draußen die Sturmglocken heulten, und
sich nicht abdrängen ließ von dem Wege, der ihm der richtige schien, das war
doch auch ein Starker und Fester, der dem Vaterland diente, auf seine Art, wie
er es eben verstand und für gut hielt. Und um das Aufleuchten, das des Muschirs
Angesicht erwärmte, als er seiner Erfindung sicher zu sein glaubte, tat Poldi
dem Oheim stille Abbitte, daß er ihm im ganzen immer nur wenig Liebe hatte
zuwenden können. Denn die harte und herrische Art, wie der Muschir sie für
gewöhnlich zur Schau trug, ließ keine Annäherung zu, und man mochte ihn wohl
verkennen, wenn man nicht einen solchen Augenblick miterlebt hatte, wo auf
einmal ein Sonnenstrahl sein innerstes Wesen aufzuhellen schien.

Als Poldi vors Haus trat, dunkelte es bereits, und als er jetzt pochenden
Herzens gegen die Glacis hinunterlief, wurde es stockfinster in den engen
Gassen, deren Häuser wie ausgestorben waren, die Läden geschlossen, die
Straßenlaternen nicht angezündet. Es kam ihm in den Sinn, wie er einst Gelübde
getan hatte in der Not. Während der Schulstunden, wenn er für Fred zitterte.
Wie er da Dankgebete versprochen und in das Schuldbuch des lieben Gottes
eingetragen hatte. Und mitten in seiner Angst um Fred, die ihn auch jetzt
wieder schüttelte, mußte er lächeln, als er sich all der kleinen Umstände
erinnerte, die damit zusammenhingen, mußte lächeln über sich selbst und über
den armseligen Gott, der damals der seinige gewesen ... Niemals hatte er seine
Schuld abgezahlt, sie war verjährt. Der Gott, den er jetzt kannte, forderte sie
nicht, er lächelte mit ihm über die kindlichen Sorgen von damals, über das
beschränkte, aftergläubige Formenwesen, das ihn befangen gehalten, über die
Enge jenes schulknabenmäßigen Weltbildes und die Dürftigkeit des
konfessionellen Gottbegriffes. Bedurfte es der Sturmglocken, um frei zu werden?
...

Gott forderte jetzt anderes von ihm. Schwereres. Die Kraft und Sicherheit, die
der Arbeit entströmen, Besonnenheit und Umsicht in den schweren Tagen, die
hereingebrochen waren. Der Muschir allein konnte es nicht richten, der war in
sein Erfinden verbohrt, und die andern dienten der Freiheit. Wer sollte das
ganze umfassende Geschäftswesen, das schwere Not litt, zusammenhalten, die
auftauchenden Wirren klären, den sich häufenden Verlegenheiten entgegentreten,
wenn nicht er es tat? Ganz unvermerkt hatte sich schon jetzt ein beträchtlicher
Teil der Sorgen und Lasten auf seine jungen Schultern gesenkt, die ein
ausgebreitetes Fabriksunternehmen mit sich bringt, zumal in unruhigen und
harten Zeiten. An ihn wendeten sich die Weber, die Spulerinnen und
Schweiferinnen, die Vorarbeiter, Werkführer und Angestellten, wenn
Schwierigkeiten auftauchten, wenn es etwas zu entscheiden oder zu schlichten
gab, wenn Lohndifferenzen drohten, wenn der Betrieb stockte. An ihn wendeten
sich die Seidenmakler und Färber, fragten ihn um seine Wünsche, erklärten ihm
die Lage des Marktes, holten seinen Rat ein, erbaten seine Vermittlung. An ihn
wendeten sich die Kaufleute und sonstigen Abnehmer, legten ihm ihre Aufträge
ans Herz, beluden ihn mit ihren Beschwerden, bestürmten ihn um Stundung. Der
Muschir war jäh und reizbar, Petz oft nicht zu finden, mit dem jungen Herrn,
der schon jetzt die Seele des ganzen Unternehmens zu werden versprach,
verkehrten alle am liebsten, er zeigte sich fest und gütig zugleich, ihm gab
man manches nach, worauf man sonst hartnäckig bestanden hätte, jeder schätzte
und liebte ihn. Und er rechtfertigte, so weit es in seinen Kräften lag, das
Vertrauen, das ihm entgegengebracht wurde, ordnete, beriet und vermittelte, wo
es nottat, entschied rasch und entschlossen, wo es Entscheidung galt. Und indem
er von Petz und Muschir jede überflüssige Plage und Sorge fernhielt, lenkte er
zum Guten, was zum Guten zu lenken war. In aller Stille, ohne daß jemand groß
darauf achtete oder ein Wesen daraus machte, hatte er das Steuer ergriffen und
steuerte das Fahrzeug, das die Flagge der Firma Leodolter trug, behutsam
zwischen den unzähligen Klippen und Sandbänken hindurch, an denen die tobende
See der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Exaltation so viele andere
zum Scheitern und Stranden gebracht hatte ...

Das Läuten der Glocken wurde lauter, als er um die Straßenecke gebogen war. Nun
dröhnte, aus nächster Nähe scheinbar, das gewaltige Brummen der großen
Brummerin von St. Stephan, und vom Schottenfeld oben antwortete, wie um Hilfe
rufend, die eherne Stimme des »Schustermichels«. Wie das Brüllen der
Meeresbrandung donnerte vom Glacis her, dem er sich näherte, ein
tausendstimmiges Johlen und Schreien. Da trat er hinaus aus dem Gewirr der
kleinen Gassen und sah wildgeballte Menschenknäuel an sich vorüberstieben, in
der Richtung gegen den Paradeplatz. Das ganze Josefstädter Glacis entlang
hatten aufrührerische Proletarier die Gaskandelaber aus dem Boden gerissen und
das ausströmende Gas in Brand gesteckt, daß armdicke Riesenfackeln aus der
feuchten Frühlingserde qualmend gegen den weiten Himmel emporloderten, auf dem,
vom Winde gejagt, finster geballte Wolken dahintrieben. Ihre abenteuerlichen
Umrisse nahmen bisweilen menschenähnliche Gestaltungen an, daß man sich
einbilden konnte, gigantische Ringer und Kämpfer zu erblicken, die sich mit
ungestümen Bewegungen gegen die himmlischen Gewalten auflehnten.

»Zum Schottentor kommt!« hörte er Leute rufen, »dort legen sie Feuer an.«

»Können Sie mir sagen, wo die Studenten sich befinden?« wendete er sich an
einen zerlumpten jungen Menschen, der müßig dastand und damit beschäftigt war,
seinen Zigarrenstummel in Brand zu stecken.

»Die Studenten? Die sind in der Stadt drin und hängen derweil den Metternich
auf.«

»Einer solchen Brutalität wären Studenten nicht fähig!« sagte Poldi empört.

Da maß der junge Mensch ihn mit drohenden Blicken.

»Halten Sie es vielleicht mit dem Militär? Sind Sie ein Feind der Freiheit?«

»Mit Schandtaten wird die Freiheit nicht erstritten!«

»Maul halten, schwarz-gelbes Mistvieh!« schrie der Falott und rieb mit der
Faust gegen ihn auf.

In einer Bretterbude am Glacis befand sich ein Tabakladen, eine Rotte
halbwüchsiger Bursche war aufs Dach geklettert und riß gröhlend den
kaiserlichen Doppeladler herunter.

»Wo kommt auf einmal all das Gesindel her?« fragte sich Poldi entsetzt. Da
wurde er von einem Menschenstrom erfaßt und mitgerissen, der sich in der
Richtung gegen die kaiserlichen Stallungen wälzte. Ausgehungerte Proletarier in
schmierigen und zerfetzten Gewändern sah er rings um sich. Und die Feuersäulen,
die aus dem Boden flackerten, warfen einen höllischen Schein auf die
wutverzerrten Gesichter, daß er unter eine Horde von Teufeln zu geraten sein
glaubte.

Vor dem großen Tor, das dem Gebäude der ungarischen Garde gegenüberlag, staute
sich die Menge. Poldi hörte dumpfe Schläge, die gegen die eisenbeschlagenen
Torflügel und auch gegen das Mauerwerk geführt wurden. Mit Beilen, Brecheisen
und den Trümmern der aus dem Boden gerissenen Laternenpfähle wüteten die
Vordersten gegen das Tor, um sich Eingang ins Stallgebäude zu erzwingen. Und
auch in die Mauer, hieß es, würden sie bald eine Bresche gebrochen haben.

Dicht neben sich sah er einen Mann in mittleren Jahren, der einen anständigen
und friedfertigen Eindruck machte und ein kleiner Handwerksmeister sein mochte.
Der wunderte sich in einemfort und schien nicht zu begreifen, wie er auf einmal
mitten in den Mob kam, und worum es sich handle?

»Was wollen die Leute eigentlich? Wissen Sie es vielleicht?«

Aber Poldi wußte es ebensowenig. »Wenn sie es nur selber wissen?« meinte er.

»Eine Konstitution, heißt es, wollen sie,« sagte wieder der andere. »Und dann
auch die Freiheit, so wie sie in England und jetzt auch in Paris ist. Ja, das
werden sicher gute und schöne Sachen sein, wenn man sie kriegen könnt'. Aber
braucht man deswegen die kaiserlichen Stallungen zu demolieren? Bei den Rössern
im Marstall wird doch die Konstitution nicht versteckt sein, schätz' ich, und
die Freiheit auch nicht!«

Ein fürchterliches Johlen und Pfeifen erhob sich. Daß die am Tor ewig nicht
fertig wurden, machte den Mob ungeduldig.

»In dem Haus, worin ich wohne,« sagte der Handwerksmeister wieder zu Poldi, »da
ist im Hof ein großer Hund. Der war früher ein guter Kerl und ein ganz
gemütliches Vieh. Aber der Hausherr – er gehört nämlich dem Hausherrn, der Hund
– verstehen Sie?«

»Jawohl. Der Hund gehört also nicht Ihnen, sondern dem Hausherrn,« ermunterte
Poldi den schwerfälligen Erzähler.

»Ganz recht. Und der Hausherr, der war kein guter Herr für den Hund. Zu fressen
hat er ihm wenig gegeben, dafür um so öfter einen Fußtritt, ohne daß der Hund
gewußt hat, warum? Und schließlich hat er ihn an eine schwere Kette angehängt.
Seither ist das Luder wie ausgewechselt und schnappt, wenn ihm einer in die
Nähe kommt. Jetzt, wer ist schuld daran, frag' ich, daß der Hund bissig
geworden ist? Der Hund oder der Hausherr? Der Hausherr, sag' ich! Denn warum?
Der Hund hat natürlich den Verstand nicht, aber der Hausherr hätte ihn haben
können. Und geradeso, stell' ich mir vor, ist es auch in der hohen Politik. Und
der Metternich darf sich nicht wundern, wenn das Luder bissig wird ... Da ist
auch ein Hund«, sagte er, »gehört der Ihnen?«

Poldi blickte um und sah Finettl neben sich stehen, der ihm nachgelaufen sein
mochte, ohne daß er es bemerkt hatte. Er bückte sich nieder und kraute ihm das
Fell: »Was machst denn du da, Finettl? Bist du auch mitgekommmen? Braves
Hunderl!«

Das gute alte Tier lehnte seinen Kopf an ihn und sah zu ihm auf, mit einem
Blick, so menschlich ernst und bekümmert.

Es fielen auf einmal Schüsse, eine ganze Salve knatterte, die Torflügel des
Stallgebäudes waren aufgesprungen, und in der Einfahrt leuchteten weiße
Waffenröcke und Gewehrläufe blitzten. Der Handwerksmeister, der neben ihm
stand, fing erbärmlich zu schreien an: »Die Hand ist hin! Die Hand ist hin!«
Poldi sah, wie er sich in Schmerzen krümmte und mit der Linken nach dem rechten
Arm faßte, der tot und schlaff herabhing. Er wollte ihm beispringen, da wurde
er von seiner Seite gerissen und willenlos fortgewirbelt in wilder Flucht,
gestoßen, geschoben, getragen. Wie Kehricht, den der Sturmwind durch die
Straßen fegt, stob die Menge auseinander. Aber sogleich sammelten sich die
Beherzteren wieder hinter den Bäumen der Glacis-Allee, die gegen die
Roveranigasse führte.

»Sie haben aufs Volk geschossen, sie müssen hängen!«

Wie ein Lauffeuer lief es von Mund zu Mund: Es befänden sich nur kleine
Postenabteilungen im Stallgebäude, das Tor an der Mariahilferstraße sei
unbesetzt. Und gleich einem ungeheuren Rudel ausgehungerter Wölfe, die nach
Blut lechzen, setzte die Menge sich gegen die Mariahilferstraße in Bewegung.

Poldi gelang es, sich abseits zu drücken. Er schaute nach Finettl aus, der
schleppte sich mühsam heran wie ein sterbendes Tier und legte sich leise
winselnd zu seinen Füßen auf den Boden. Ein Zucken lief in krampfhaften Stößen
durch seinen Körper. Poldi hob ihn auf und bettete ihn nebenan auf den Rasen.
Er kniete nieder und untersuchte den Leib Finettls, da wurden seine Hände
blutig, der Pelz an der Flanke war von Blut durchnäßt, und auch vom Maul
tropfte Blut. Er streichelte und liebkoste ihn, und der Hund leckte noch einmal
kurz und müde seine Hand. Bald spürte er, daß der Körper erkaltete. Finettl war
verendet.

Poldi stürzten die Tränen aus den Augen. Es war ihm, als hätt' er einen
Jugendfreund verloren. Wie viele Erinnerungen der Kindheit verknüpften sich
unlösbar mit dem alten treuen Tier! Ein Mann trat heran und stand neben ihm.
Aufblickend erkannte er Ohm Schinackel.

»Da ist auch einer, der für die Freiheit gefallen ist?«

»Vielleicht war er nicht der Geringsten einer, der für sie verblutet. Sag,
Oheim, was soll dies Wüten und Toben gegen Gesetz und Ordnung, dies
Hinschlachten Unschuldiger? Kann uns daraus die Freiheit geboren werden?«

»Sie wird uns geboren werden, aber unter Schmerzen und Wehen. Der Aufstieg der
Völker läßt sich durch kleine Künsteleien nicht hemmen, der Geist ist zu
mächtig, der seine Gesetze bestimmt. Nenn ihn Gott, nenn ihn Natur, nenn ihn
Freiheit – er ringt sich schließlich ans Licht und achtet der Opfer nicht, die
für ihn fallen, ob es ein Mensch ist oder ein Hund. Sie zählen nicht in seiner
Rechnung, die aufs Ganze geht, er weiß nichts von der schreienden Menge, die
ihm nur wertloses Rohmaterial ist für seine Arbeit, er kennt nur sein Ziel, das
in der Zukunft liegt. Zu lange schon haben die Mächtigen gewissenlos sich gegen
ihn gestemmt, wer wird sie zur Verantwortung ziehen? Nichtig und unzulänglich
gegenüber dem Unendlichen ist, was wir Gerechtigkeit nennen, die Sünden der
Väter werden die Enkel tragen und Schuldlose für die Schuldigen bluten ...
Komm,« sagte er, »laß uns in die Stadt hineingehen und nachsehen, ob die
Perücken schon ins Wackeln geraten? Es wird in diesen Tagen mancher nackte
Kahlkopf zum Vorschein kommen, der sich Jahrzehnte lang erfolgreich unter einem
ganzen Berg schön gekräuselter Locken verborgen hatte.«

*

Der Muschir hatte sich in sein Problem verbissen und experimentierte noch immer
am mechanischen Webstuhl. Zum zweiten Mal schon war Görgi, von Julie gesendet,
ins Magazin herunter gekommen und hatte ihm gemeldet, daß das Spätmahl bereit
stehe. Er habe keine Zeit jetzt, lautete die Antwort, man möge ihm das Essen
herabschicken. Da kam Julie selbst. Geräuschlos trat sie ein, beinahe
schüchtern, wie es ihre Art war. Mahlzeithalten bei der Arbeit sei das Richtige
nicht. Der Mensch müsse sich auch Erholung gönnen und an sein Leibliches
denken. Dabei hatte sie selbst seit dem Frühstück nichts genossen. Die Ahnung
von etwas Entsetzlichem, von dem sie fühlte, daß es in der Luft lag, schnürte
ihr die Kehle zu.

»Du reibst dich auf und wirst dich noch krank machen. Und das alles um uns! Als
ob wirs nicht gut genug hätten, und als ob immer noch mehr verdient werden
müßte! Es kann nicht jedes Jahr ein gesegnetes sein, auch den Landmann treffen
Mißernten. Und warum sollen wir uns nicht ein bißchen einschränken? Da haben
andere noch ganz andere Sorgen! Ich muß immer an die armen Arbeiter denken.
Wieviel Elend gibt es in diesen Tagen! ... Wenn wir sie doch schon überstanden
hätten!«

Aber dem Muschir verdarb das Sturmglockenläuten den Appetit nicht. Er war kein
Polizeimann und kein Kaiserlicher – was kümmerte ihn die Straße? Sollte nur
jeder für sich sorgen, dann ging es jedem gut. Das blieb seine Philosophie.
Indessen empfand er es doch wohltuend, daß Julie nach ihm sehen kam. Und weil
er sich Erfolg versprach von seinem Werk, so war er aufgeräumt.

»Also machen wir Feierabend für heute,« sagte er nachgebend. Und milder und
artiger als sonst, stand er auf und bot seiner Gattin den Arm, sie in die
Wohnung hinauf zu führen.

Kaum hatten sie sich zur Mahlzeit gesetzt, so trat Pappelmann ein und duckte
sich schon, um das Gewitter über sich ergehen zu lassen, auf das er gefaßt war.
Jetzt werde er einen gesunden Rüffel bekommen, das wisse er, aber seine Schuld
sei es nicht; der Weber Priesching wolle halt »pardu« den Herrn sprechen und
lasse sich nicht abweisen.

Teuxel noch einmal, ob der es gar so pressant habe? Nicht einmal beim Essen
eine Ruh'! Darin glich der Muschir dem verewigten Finettl: wenn sie bei der
Mahlzeit gestört wurden, verstanden sie keinen Spaß.

»Er soll schauen, daß er weiter kommt! Was er mir zu erzählen hat, dafür wird
morgen auch noch Zeit sein!«

Aber Julie legte sich ins Mittel. Der Priesching, das sei keiner, der müßig
rede. Und wenn er noch gekommen sei so spät am Abend, so werde er wissen warum.
Anhören müsse man ihn. Wer weiß, ob es nicht etwas von großer Bedeutung sei,
was er zu sagen habe? Er gab auch diesmal nach; denn Julie hatte so
eindringlich bittend gesprochen und dabei so bestimmt, wie es sonst garnicht
ihre Gewohnheit war; und eine Bangigkeit klang aus ihrem Wort, als warnte sie
vor einer Zukunft, in die nur sie allein einen Blick getan.

Da stand also jetzt der Priesching und machte ein so sorgenvolles Gesicht, daß
er albern aussah. Geschichten seien das – Geschichten! Ja, wenn er alles
erzählen sollte, was er gehört hätte! Aber er wolle dem Herrn nicht im Magen
liegen. Darum könne er nichts sagen als: Schöne Geschichten seien das – schöne
Geschichten!

»Spanisch verstehe ich nicht,« sagte der Muschir, »und sein Essen läßt niemand
gern kalt werden.«

Jetzt packte der Priesching aus. Auf dem Braunhirschengrund rotte das Gesindel
sich zusammen, hab' er gehört. Proletarier und Arbeitslose. Und entlassene
Weber seien dabei, eine Menge! Gegen die Fabriksherrn und gegen die Maschinen
wollen sie eine Revolte machen, heiße es. Eine Likör- und Rosogliofabrik hätten
sie bereits gestürmt, draußen in Sechshaus, und den Schnaps eimerweis gesoffen.
Nun seien sie betrunken auch noch.

»Jetzt kann es ernst werden,« sagte er bekümmert, »denn wenn die Freiheit
einmal mit Schnaps getauft ist!« ... Aber der Muschir sah noch immer keine Not.

»So schlimm wird's nicht sein, wie die Leut' ausschreien. Ein paar Fasseln
haben halt Beine gekriegt, das ist alles. Was geht mich das an? Bin ich
Likörfabrikant? Und kann man Samt- oder Seidenzeug trinken? No also! Oder
glauben Sie vielleicht, die Proletarier wollen sich Hosen aus Faille und Tafft
und Atlas machen lassen? Hören Sie mir auf mit Ihrem Schreckschuß! Das Gesindel
rührt keinen Finger, wenn es nichts davon hat. Übrigens ist die Gumpendorfer
Kasern' nicht gar so weit und das Militär konsigniert. Jedes Kind weiß, daß
scharfe Patronen ausgeteilt worden sind für den heutigen Tag. Der Auenwald, als
liberaler Landstand, wird auch einen Spurius gehabt haben. Der kennt schon
seine sauberen Bundesgenossen, die der Landtagsmehrheit die Staffage machen.
Der hat sicher dafür gesorgt, daß auf dem Braunhirschengrund nichts passiert.
In solchem Falle ist es nicht übel, wenn man einen hohen Herrn zum Nachbar hat.
Ein bissel Straßenkrawall paßt ihm freilich, rummeln sollen die Leut' und nach
Freiheit schreien, aber hübsch im Hintergrund. Ans Braunhirschenschloß wird er
sie nicht herankommen lassen, es könnte der freiherrlichen Familie der Schlaf
gestört werden. Lehren Sie mich die Welt kennen! Ist alles ein abgekarteter
Schwindel, ein liberales Theaterarrangement! Gibt es sonst noch etwas?«

Nein, sonst gab es nichts. Der Priesching war zu Ende oder getraute sich
wenigstens nichts mehr zu sagen. Wenn das nicht genug war? ...

Da winkte ihm der Muschir mit der Hand, er könne sich jetzt wieder entfernen,
und gelassen setzte er seine Mahlzeit fort. Görgi wollte ins Vorzimmer, weil er
hörte, daß der Priesching dem Pappelmann noch vieles zu erzählen wußte, der vor
Neugierde fast platzend an der Tür auf ihn gewartet hatte. Aber er getraute
sich nicht aufzustehen, saß mit gespitzten Ohren und großen Augen da und
wunderte sich, daß es seinem Vater so gut schmeckte.

Man hörte eilige Schritte im Flur und die Treppe herauf, die Tür wurde
aufgerissen.

»Der Metternich ist gestürzt!« rief Petz, der bleich aussah wie ein Tischtuch.

Dem Muschir blieb der Bissen beinahe in der Kehle stecken. Julie sprang dem
Schwager bei, der wankte und sich vor Erschöpfung fast nicht mehr auf den Füßen
zu halten vermochte. Er sank in einen Stuhl, den sie ihm hingeschoben hatte,
und trank ein paar Tropfen aus dem Weinglas, das sie ihm reichte.

»Gott, was für ein Tag – den vergesse ich nie! Hört ihrs denn? Faßt ihrs denn?
Der Metternich ist gestürzt!«

»No, no, no! Er wird schon wieder aufstehen!« sagte der Muschir.

»Nein, der steht nicht mehr auf, verlaß dich darauf! Das ganze System ist
hinweggefegt für immer. Wie ein Gewittersturm hat der allgemeine Unwille des
Volkes die Luft gereinigt. Die Studenten, diese Heldenjünglinge, werden als die
Befreier des Vaterlandes mit goldenen Lettern im Buch der Geschichte
eingeschrieben stehen, so lange ein Österreich besteht! O, es gibt noch wahres
Heldentum, auch in unseren Tagen, das hat sich heute gezeigt. Und der
Siegespreis entspricht dem kostbaren Einsatz an Leben und Blut! Uns ist die
Freiheit geboren!«

In einen so hoch gestimmten Ton konnte der Muschir nicht einstimmen. Im
Gegenteil, jetzt fing ihm die Lage erst an bedenklich zu scheinen.

»Was du nicht sagst! So ist die Regierung vor der Emeute zu Kreuz gekrochen?
Das kann noch böse Früchte zeitigen!«

»Für den Absolutismus freilich. Er hat heute seine volle Unfähigkeit bewiesen.«

Julie wollte näheres erfahren, was sich eigentlich zugetragen hätte? Und Petz
entwarf in großen Zügen ein Bild der Geschehnisse. Er erzählte von der
Erbitterung, die sich aller Kreise bemächtigt habe, nachdem in der Herrengasse
auf das Volk geschossen worden. Von der stürmischen Erregung, die den ganzen
Nachmittag in der Aula geherrscht, und der Mühe, die es den Rektor und die
Professoren gekostet, das junge Volk, das nach Waffen verlangte, von
unüberlegten Schritten abzuhalten. Nicht minder stürmisch sei es im
juridisch-politischen Leseverein hergegangen, wo das eigentliche Hauptquartier
sich befunden habe. Aber die Besonnenen hätten Oberwasser gewonnen und von
allem Anfang an die Notwendigkeit erkannt, zwischen der Regierung und dem
aufgeregten Volk zu vermitteln. Und er berichtet von der bedrohlichen Lage, die
vor der Hofburg dadurch entstanden sei, daß Erzherzog Maximilian, als die
Haltung der auf dem Michaelerplatz angesammelten Menge eine immer erregtere
wurde, den Befehl gegeben, eine Kanone gegen das Volk abzufeuern. Zum Glück sei
durch den Heldenmut eines einfachen Feuerwerkers das grausame Blutvergießen,
das sicher mit einer Erstürmung der Hofburg beantwortet worden wäre, vermieden
worden. Denn dieser Unteroffizier habe sich, wie Augenzeugen versicherten, im
entscheidenden Augenblick selbst vor die Mündung des Rohres gestellt und
unendliches Unglück dadurch abgewendet.

»Inzwischen fand sich«, fuhr er fort, »eine Deputation nach der andern in der
Hofburg ein, um dem Kaiser die gefährliche Lage der Stadt zu schildern und ihn
fußfällig um Abhilfe zu bitten. Aber der Kaiser ist kränker als je, niemand hat
ihn gesehen. Nur die Mitglieder der Staatskonferenz gingen in größter Erregung
ab und zu, und einzelne wagten es, gereizte Worte an die Abordnungen zu
richten, die man stundenlang antichambrieren ließ. Die ständische Deputation
hatte nicht gehalten, was man sich von ihr versprochen, und sich mit einigen
leeren Redensarten abspeisen lassen. Darüber waren die Studenten außer sich.
Aber der greise Rektor Jenull, in Angst um seine goldenen Jungen, von denen
alles zu erwarten stand, begab sich selbst in die Hofburg und wich nicht mehr
vom Fleck, so wenig wie die Professoren Hye und Endlicher und die Abgesandten
der medizinischen Fakultät. Eine Bürgerdepudation, die sich gleichfalls
eingefunden hatte, forderte geradezu die Abdankung Metternichs, und
Bürgeroffiziere, die von der Straße hinausstürzten, brachten die Nachricht, daß
es zu entsetzlichem Blutvergießen auf den Glacis kommen werde, wenn eine
Entscheidung nicht sofort erfolge. In der Hofburg herrschte die größte
Verwirrung und Ratlosigkeit, und wir, die wir außen warteten, schwankten
stundenlang zwischen Hoffen und Verzweifeln, denn jeder Augenblick konnte den
Ausbruch der Revolution bringen.«

»Na, ist das noch immer nicht genug Revolution gewesen? warf der Muschir
dazwischen. »Wenn man dem Kaiser durch Volksaufläufe Zugeständnisse abpressen
will! Was fehlt da eigentlich noch zur Revolution?«

Schließlich seien es doch nur Bittsteller gewesen, die sich in der Hofburg
eingefunden hätten, sagte Petz, und Erzherzog Johann selbst habe sie in ihrem
Bestreben ermuntert und mit der Versicherung beruhigt, Metternich werde
abdanken. Der scheine aber wenig Luft dazu verspürt zu haben, und noch aus der
Sitzung der Staatskonferenz, die gegen Abend stattgefunden, habe man den
Fürsten Windischgrätz sich eilfertig entfernen sehen, um sich in Uniform zu
werfen, was als schlimmstes Anzeichen gegolten hätte. Denn nun sei man auf eine
rücksichtslose Unterdrückung der Bewegung durch Waffengewalt gefaßt gewesen.
Zum Glück sei Erzherzog Ludwig selbst noch vor der Rückkehr des Fürsten in den
Vorsaal getreten, wo die Deputationen harrten, und es habe ihn doch stutzig
gemacht, als er mit offenem Unwillen empfangen wurde. Der Ernst der Lage sei
ihm nochmals vorgestellt worden, worauf er sich in den Konferenzsaal
zurückgezogen habe, um kurz darauf an der Seite Metternichs zurückzukehren. Und
nun habe Metternich in seiner kühlen Art und mit voller Selbstbeherrschung vor
allen Anwesenden sich bereit erklärt, sein Amt in die Hände des Kaisers
zurückzulegen, wenn dadurch die Ruhe wieder hergestellt würde.

»Das hätte ich vom Metternich nicht erwartet«, sagte der Muschir, »daß er vor
der Straße kapituliert!«

Aber Petz, erwärmt und begeistert, wie er war, überhörte die Bemerkung, oder
wollte sie überhören.

»Von dem Jubel, der auf dem Michaelerplatz herrschte, als die Mitglieder der
verschiedenen Deputationen aus der Burg traten und das Ergebnis des Tages
verkündeten, kann sich keine Vorstellung machen, wer nicht mit dabeigewesen.
Ich eilte nach der Aula, um den Studenten, die sich vor Ungeduld nicht mehr zu
fassen wußten, die frohe Botschaft zu künden. Am Lugeck traf ich ihre
heranziehenden Scharen. Es war unmöglich gewesen, sie länger auf der
Universität zurückzuhalten. Ihr Zug sollte sich nach der Hofburg bewegen, wo es
entsetzliches Unglück hätte geben können, hätte die erlösende Antwort nur um
eine halbe Stunde länger auf sich warten lassen. Gleich unter den ersten sah
ich Fred und teilte ihm meine Nachrichten mit. Er fiel mir um den Hals und
weinte. Er wurde emporgehoben und rief es seinen Kommilitonen zu: Metternich
hat abgedankt!«

»Die jungen Leute werden sich einbilden, sie hätten die Macht, Minister
einzusetzen und zu stürzen.«

»In Zeiten wie diese,« sagte Petz, »erringt das Temperament oft größeren
Einfluß als die weise Erfahrung. Das ist es, was ich dem jetzt gottlob
verflossenen System zum Vorwurf mache: Daß es die besonnene Entwicklung hemmte,
und daß wir die Freiheit jetzt aus den Händen jener empfangen müssen, die am
meisten Tollkühnheit besitzen, sich geladenen Musketenläufen entgegenzustellen.
In diesem Augenblicke schwört man in ganz Wien nicht höher als auf die Aula,
und ihre Macht ist eine unbegrenzte, zumal den Studenten auch die Bewaffnung
bewilligt wurde.«

»Wollen die jungen Bursche Soldaten spielen, statt hinter ihren Schulbüchern zu
sitzen?« grollte der Muschir.

Schinackel erschien, rieb sich die Hände und war aufgeräumt. Poldi, der mit ihm
kam, atmete auf, als er hörte, daß der Vater Fred wohlbehalten und unverwundet
am Lugeck gesehen hatte, zu einer Zeit, wo der Sieg der Volkssache bereits
entschieden und weiteres Blutvergießen nicht mehr zu befürchten war. Er
berichtete von Finettls Tod, der Görgi so nahe ging, daß er Tränen vergoß.

»Er zählt zu den Märtyrern der Freiheit,« sagte Schinackel; »möge ihm die Erde
leicht sein! Sonst ist verhältnismäßig wenig Blut geflossen. Ich glaube, das
ärgste ist vorüber. Ein engelsgutes, eselhaft geduldiges Volk, die
Österreicher, Soldaten und Mob, alle beide! Herrgott, hätte das ein Blutbad
gegeben, in einem romanischen Lande! Es gehört eine geradezu hochfürstliche
oder wenigstens gräfliche Borniertheit dazu, dieses Volk nicht regieren zu
können!«

»Jetzt ist der Demokrat im richtigen Fahrwasser,« stichelte der Muschir.

»Du lieber Gott – Demokrat! Ich sage nur, was wahr ist, im übrigen lass' ich
jedem das Seine. Bloß regieren sollen die nicht, die nichts davon verstehen.
Der Metternich so wenig wie das Volk, die Bureaus und die Kasernen so wenig wie
die Straße. Es schadet nichts, wenn sie einmal die Köpfe zusammenstoßen, die
Luft wird reiner dabei und man steht eher, wo und wie? Nur die paar armen
Narren und der Finettl dauern mich, die darüber verbluten mußten. Aber das ist
schon einmal nicht anders.. Jetzt können wir froh sein, daß die Studenten sich
bewaffnen und Sicherheitspolizei spielen wollen. Den Arbeitern da draußen vor
der Linie, denen könnte, schätz' ich, die plötzliche Freiheit leicht in den
Kopf steigen!«

»Kindisches Säbelrasseln!« murrte der Muschir. »Wozu sind denn die
uniformierten Bürgerkorps da?«

»Für die Fronleichnamsprozession,« sagte Petz. »Die jungen Leute wollen ihre
junge Freiheit verteidigen, das ist begreiflich, und wenn sie uns Bürger vor
etwaigen Übergriffen des Militärs schützen, so wird es auch nicht schaden.«

»Am notwendigsten wird man sie vor den Linien brauchen,« wiederholte Schmücket,
»und gerade ihr Fabriksbesitzer von da draußen könnt es ihnen danken, daß sie
jetzt nicht daran denken, sich zu Bett zu legen und auf ihren leicht errungenen
Lorbeer« auszuruhen. Das Proletariat ist seit heut' mittag eine Macht geworden
in Wien, und das Militär wäre nicht imstande, gegen diese Armee von
Arbeitslosen und Hungernden etwas zu richten, die der bloße Anblick einer
Uniform in Raserei versetzt. Auch die uniformierten Bürger reizen nur ihre Wut,
weil sie ihre Ausbeuter in ihnen erblicken. Mit den Studenten aber
fraternisieren sie, die zählen sie zu den ihrigen und jubeln ihnen zu, wo sie
einen erblicken. Darum sind die bewaffneten Studenten die Geeignetsten,
etwaigen Ausschreitungen und Ungesetzlichkeiten entgegenzutreten, die der
lauernden Reaktion wahrscheinlich eine erwünschte Handhabe bieten würden, die
paar Konzessiönchen, die gewährt wurden, wieder rückgängig zu machen.«

»Traurig genug,« sagte der Muschir, »wenn die Studenten es so weit gebracht
haben, daß die Proletarier sie zu den ihrigen zählen. Das beweist eben nur, daß
sie wirklich auf dasselbe Ziel lossteuern, auf Vernichtung aller Autorität, auf
die Gewaltherrschaft der Gasse. Wenn Fred mein Sohn wäre, so würde ich mir
ausbitten, daß er sich andere Bundesgenossen sucht.«

Petz schwieg etwas verletzt. Die geheimen Beziehungen zwischen Aula und
Proletariern, die er wie alle Welt nur ahnen konnte, entsprachen auch seinem
Geschmack wenig. Aber als freiheitlich Gesinnter hatte er Bedenken getragen,
die Wege, die Fred seiner Überzeugung gemäß und unter dem mächtigen Einfluß des
studentischen Korpsgeistes wandelte, durch gebieterischen Einsatz der
väterlichen Gewalt zu kreuzen. Er vertraute im stillen, daß die Jugend, die
wieder anderen Gesetzen gehorche, als die reiferen Jahre, durch ihre reine
Begeisterung schon ans richtige Ziel gelangen und etwaige Fehler durch
allmählich reifende Erkenntnis rascher erkennen und gründlicher ausmerzen
würde, als es durch ein Eingreifen von außen möglich wäre. Und es tat ihm weh,
daß sein Bruder, der freilich mit Görgi noch leichtes Spiel hatte, die
Schwierigkeit, einen herangewachsenen Jüngling in Freiheit zu erziehen, nicht
empfand oder nicht empfinden wollte und ihm eine Erziehung nach Sedlnitzkyschem
Muster zumutete. Aber die Eindrücke des Tages waren zu bedeutend und zu
erschütternd zugleich, als daß solche Nadelstiche ihn lange hätten schmerzen
können.

»Die Proletarier und die Studenten sind die beiden Gruppen in unserem Volke,
denen die Zukunft gehört,« sagte er milde. »Das mag es sein, was sie einander
nähert. Nicht die Freude, das Bestehende zu vernichten, sondern die Sehnsucht.
Neues aufzubauen.«

»Die Sehnsucht, das ist es!« rief Schinackel, ihm zu Hilfe kommend. »Das zieht
Studenten und Proletarier zueinander hin! Die Studenten, weil sie jung sind,
und weil eine Neugestaltung des Staates ihnen tausendfältige Möglichkeiten
bieten wird, Kräfte in sich zu entwickeln, die unseren Altersgenossen
verkümmert wurden. Die Proletarier als Stand, weil Österreich im Begriff steht,
ein Industrieland zu werden, und weil die ungezählten Heerscharen von
Arbeitern, die der mechanische Bienenstaat hervorbringen wird, in einer
freiheitlichen Organisation noch am ehesten hoffen dürfen, eine Vertretung
ihrer Rechte gegenüber der Allgemeinheit zu finden. Das wissen sie natürlich
allsamt nicht, aber der Instinkt dirigiert sie in diesem Sinn. Dem Einzelnen
mag man es zum Vorwurf machen, daß er Recht auf Ungesetzlichkeit gründen will;
die Masse ist eine Drahtpuppe in der Hand der Zukunft. Solche Tage wie der
heutige haben etwas Ehrfurchtgebietendes, es ist, als ob die Natur selbst an
der Arbeit wäre, aus dem brodelnden Chaos eine neue Welt zu gestalten. Und so
knabenhaft unsinnig auch die Studenten sind, und so tölpelhaft roh die
Proletarier – man freut sich doch, daß es so viele gibt, die etwas wollen, wenn
sie auch selbst nicht recht wissen, was? Da steckt wenigstens Leben dahinter
und Sehnsucht – früher war ja der reine Friedhof!«

»Das sind Extremitäten!« sagte der Muschir. »Der Mensch muß wissen, was er tut,
er ist für seine Handlungen verantwortlich. Um den Metternich ist mir nicht,
der soll gehen, wenn er zu schwach ist, einen Straßenkrawall zu unterdrücken.
Aber daß man ihn preisgibt in einem Augenblick, wo seine Abdankung wie ein Sieg
der Falotten und Schulbuben aussieht, das ist ein schwerer Fehler. Der Übermut
der Lärmmacher wird dadurch ins Maßlose wachsen, und wer hat schließlich das
Bad auszugießen? Wir friedliebenden Bürger, die wir arbeiten wollen! Denn
chaotische Verhältnisse können wir nicht brauchen, wenn unsere Arbeit gedeihen
soll, und der einzige Zweck einer jeden Regierung ist für uns der, daß sie das
Gesindel in Zucht hält. Das verstehe ich unter Freiheit und Ordnung!«

Jetzt fand sich auch Sephine ein, atemlos, mit roten Flecken auf den Wangen,
halb außer sich vor Begeisterung. Das hätte sie in ihren kühnsten Träumen nicht
geträumt, daß sie einen solchen Tag noch erleben würde. Der Metternich
gestürzt! Die Freiheit vor der Tür! Nun würde auch der Staats- und Bankausweis
veröffentlicht werden, es sei schon so gut wie beschlossene Sache.

»Begreift ihr, was das heißt? Was es für das Geschäftsleben bedeutet? Das ist
ein heiliger Tag für uns Bürger, der dreizehnte März! Den können wir rot
anstreichen im Kalender!«

»Sag mir nur, Sephine, wo du eigentlich gewesen bist?« forschte Julie. »Ich
hatte Angst um dich, in den Straßen soll es schreckliches Gedränge gegeben
haben!«

»Was tut das mir? Mitten darunter bin ich gewesen, geschossen haben sie sogar
auf mich, die Kaiserlichen – aber nicht getroffen. Ich schrie nur um so lauter:
Nieder die Büreaukraten! Nieder die Kanzleiherrn! ... Ein wenig hab' ich doch
auch dazu beigetragen,« sagte sie und betrachtete verschämt lächelnd die
Smaragden an ihren Fingern; »man hat das Flügelrauschen der Weltgeschichte in
der Luft gespürt. Mit dem heutigen Tag schließt das Mittelalter, es beginnt
jetzt die Epoche der bürgerlichen Freiheit und Selbstbestimmung.«

Schinackel lachte.

»Jetzt gar so ideal wird das neue Reich auch nicht aussehen, das kannst du mir
glauben! Hader gibt es immer, und ein Ringen nach aufwärts muß es auch geben.
Aber das Blutvergießen wenigstens ist mit dem heutigen Tag zu Ende, hoff' ich.«

»Es bleibt auch ohne das noch genug zu denken und zu sorgen,« sagte Poldi.
»Wenigstens können wir morgen wieder an die Arbeit gehen.«

»Für mich ist morgen ein Feiertag,« sagte Tante Sephine; »alles zu seiner Zeit:
Arbeit, Kampf und Feste. Ich will dich nicht tadeln, Poldi, aber ich gestehe,
es hat mich gewundert, daß ich dich den Tag über drüben im Stuhle sitzen sah,
und selbst am Abend noch, als die Sturmglocken sogar mich von meinen
Geschäftsbüchern lockten.«

Poldi saß beschämt.

»Die Großmutter aus dem Guguckshaus« sagte er endlich, »hat mir einmal vom
Urgroßvater erzählt, wie der anno neun, als die Franzosen die Stadt
bombardierten, die ganze Nacht mit ihr Seide kaviliert hätte, während die
Fenster vom Donner der Kanonen schepperten. Das hat mir immer ein schönes
Vorbild geschienen. Es laufen, wenn etwas los ist, ohnedies immer genug Leute
zusammen, die es nichts angeht.«

»So?« sagte Sephine scharf. »Und das geht dich nichts an, wenn deine
Altersgenossen und dein eigener Bruder ihr Leben dafür einsetzen, die Freiheit
zu erstreiten?«

»Daß Fred ehrlich das Richtige will, das weiß ich. Er ist Student und alle
Studenten wollen die Freiheit – mir sagt die Freiheit wenig oder nichts, wie
sie sie meinen. Wenn ich für mich allein in aller Stille schaffen kann, was mir
obliegt, und mich vielleicht ein wenig nützlich machen – dann erst fühl' ich
mich frei und froh. Der Lärm auf der Gasse macht mich wirr. Und die schreiende
und johlende Menge, die ich vorhin auf den Glacis die Gaskandelaber umreißen
und das ausströmende Gas zu riesigen Fackeln entzünden sah, die hat mir nicht
den Eindruck gemacht, als ob sie das Richtige wollte, und für eine Freiheit
kämpfte, die uns Segen bringt.«

»Gleichgiltig, wie sie es meinten,« rief Tante Sephine hitzig; »sie haben mutig
das Ihrige getan, den Machthabern Schrecken einzujagen, und darauf kam es heute
an. Sicherer wäre es freilich für jeden gewesen, bei seinem Hammer, seinem
Hobel oder seiner Schütze zuhaust zu bleiben.«

»Laß Poldi in Frieden, Sephine!« mahnte der Muschir. »Es war ganz vernünftig
von ihm, daß er bei seiner Arbeit geblieben ist, statt sich zwecklos vor die
Musketen hinzustellen.«

»O, an Courage fehlt es mir nicht, das müßt ihr darum nicht glauben!« sagte
Poldi mit erglühenden Wangen.

Und mit innerer Überwindung, weil er nicht gern von sich selbst redete, und
weil er fürchtete, den Vater zu kränken, tat er sich auf; es zeigte sich, daß
es ein Irrtum gewesen wäre, anzunehmen, er wüßte nicht recht, worum es sich
eigentlich handelte, oder hätte sich über die Dinge, die vorgingen, nicht seine
eigenen Gedanken gemacht.

»Ich ahnte nicht, daß es zur Entscheidung kommen würde, heute, und zu blutigen
Kämpfen. Aber auch wenn ich es vorausgewußt hätte, ich hätte nicht mittun
können, es wäre gegen meine Natur gegangen. Ich kann nicht glauben, daß
Gewalttaten zur Freiheit führen, und daß durch Ungesetzlichkeit ein gutes Recht
erstritten werden kann. Der Kampf von heute ist in meinen Augen kein Glück für
unser Vaterland. Ich weiß es, die meisten meiner Altersgenossen denken anders,
auch Fred, und auch der Vater und Ohm Schinackel. Ich habe immer geschwiegen,
ich will niemand irre machen in seiner Überzeugung. Laßt mir auch die meinige
und zürnt mir nicht! Ob es die richtige ist, das weiß ich nicht; nur so viel
weiß ich, daß ich anders nicht könnte. Was heute geschah, flößt mir Angst und
Sorge ein. Der arme Kaiser ist krank, binnen kurzem hätte er selbst an seiner
statt den hochbegabten Prinzen, auf den wir alle hoffen, auf den Thron erhoben.
Sein jugendlicher Wille hätte auch unser Staatswesen verjüngt, freiwillig und
freudigen Herzens hätt' er uns geboten, was wir nie und nimmer durch Gewalt
ertrotzen werden. Und das kindlich-väterliche Verhältnis zwischen Volk und
Kaiserhaus, das Österreich vor allen andern Staaten auszeichnet, hätte nie
getrübt zu werden brauchen.«

Petz und Sephine unterbrachen ihn zugleich: Die Bewegung richte sich nicht
gegen das Kaiserhaus, sondern gegen die schlechten Berater des Kaisers und die
starr verbohrten Mitglieder der Staatskonferenz.

Das wisse er wohl, antwortete Poldi, aber auf der einen Seite fürchte er,
Studenten und Proletarier könnten durch den so rasch und leicht errungenen
Erfolg zum Übermut verleitet werden; auf der andern Seite sei er überzeugt, daß
die Nachgiebigkeit von heute in manchem Hochgestellten einen Stachel
zurücklassen werde und ein brennendes Verlangen nach Retorsion.

»Das vergossene Blut wird neues Blut fordern,« sagte er, »und der innere
Friede, den wir ersehnen, im Haß ertränkt werden, mit dem sich heute Tausende
von Herzen hüben und drüben bis zum Rande gefüllt haben.«

»Er hat recht, der Poldi! Er hat ganz recht!« bestätigte der Muschir, im
Stillen staunend, daß der sonst so verschlossene Jüngling, in dem er bis dahin
nichts weiter gesehen hatte als einen Weberlehrling, manches aussprach, was er
selbst schon gedacht hatte, aber nicht in so überzeugende Worte zu kleiden
wußte.

Schinackel wieder staunte gar nicht, sondern dachte: »Es ist genau derselbe
Poldi, der er mit sieben und acht Jahren gewesen!« Dagegen blickte auch Petz
mit Überraschung auf seinen Sohn, weh berührt, daß sich unerwartet die Kluft
einer unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen auftat, und doch
nicht ohne Vaterfreude; denn es war eine männliche und wohlbegründete
Überzeugung, die hier ausgesprochen wurde, wenn auch die seinige nicht. Es
zeigte sich jetzt, daß er kein blinder Parteigänger war, sondern ein wahrhaft
Liberaler, der die Freiheit mit dem Herzen suchte und sie auch für den Gegner
gelten ließ.

»Wir wollen hoffen, daß du diesmal zu schwarz siehst, Poldi,« sagte er warm und
ohne eine Spur von Verstimmung. »Die Gegenwart ist immer blind, erst die
Zukunft wird hellsichtig. Niemand soll von dir fordern, daß du deiner
Überzeugung Zwang antätest. Gehe jeder seinen Weg, Fred den seinigen, du den
deinigen. Am Ziele werden wir zusammentreffen, es ist für uns alle das gleiche:
Das Wohl unseres Vaterlandes. Die wahre Freiheit muß jeder in sich tragen,
einem jeden sieht sie anders aus, einem jeden sei die seinige heilig. Binnen
kurzem, hoff' ich, wird jede Meinungsverschiedenheit schwinden, wir werden uns
mit allen unseren Gedanken und Kräften wieder unserer bürgerlichen Arbeit
zuwenden können, und die Sonne eines neuen Österreich wird unsere Sache segnen
... Es ist spät geworden,« sagte er sich erhebend, »wir gehören alle ins Bett
nach den Aufregungen dieses Tages. Wer weiß, wo und wie unser guter Fred diese
Nacht zubringen wird. Möge der Himmel über ihm wachen! Gute Nacht.«

Er drückte Poldi zärtlich an sich und entfernte sich mit ihm und Schinackel.
Auch Sephine, etwas abgekühlt und nachdenklich, sagte Gute Nacht. Der Muschir
blieb mit Frau und Kind allein. Nun wollte Julie den Knaben, den es schläferte,
zu Bette bringen. Der Vater aber, mit großen Schritten im Zimmer auf- und
niederschreitend, machte ihr ein Zeichen, noch zu bleiben. Er öffnete die Tür
und rief nach Pappelmann.

»Ist der Priesching noch im Hause?«

Er hatte sich längst entfernt.

»Lassen Sie einspannen! Die Kalesche!«

»Einspannen?« fragte Pappelmann gedehnt, der es nicht begreifen konnte, daß
sein Herr um Mitternacht noch eine Spazierfahrt unternehmen wollte.

»Vorwärts!«

Julie folgte dem Aufundniederwandelnden mit großen ängstlichen Augen und wagte
nicht zu fragen, was der Gatte sinne.

»Der Görgi soll sich fertig machen, er fährt auch mit!«

»Um Gotteswillen, Georg, was willst du mit ihm?«

»Die Regierung hat vor den Lärmmachern kapituliert,« sagte er vor ihr stehen
bleibend. »Petz bildet sich ein, das sei die Freiheit! Was weiß er bei seinem
Kattegat von der Welt! Der Absolutismus der Straße ist es. Die feige
Gewissenlosigkeit der Machthaber beugt sich vor ihm – ich nicht! Man läßt den
Mob auf uns los – auch gut; wir werden uns selbst um das Unsrige zu wehren
wissen.«

»Du willst doch nicht nach dem Braunhirschengrund fahren!« rief sie entsetzt;
»wo der Priesching geschildert hat, wie es dort zugeht?«

»Eben deshalb! Meinst du, ich würde meine Fabrik der sinnlosen Wut des Pöbels
preisgeben? Vorhin, da ich noch nicht ahnte, wie schwächlich die Regierung die
Flinte ins Korn geworfen, da glaubte ich nicht an eine Gefahr, Jetzt glaub' ich
an alles. Für die Bestie gibt's nur eins, wovor sie Respekt hat: Den Schekl.
Knute. Wenn man sie kajoliert, so beißt sie. Natürlich! Ich lasse mich aber
nicht beißen – ich nicht!«

»Aber Görgi wenigstens wirst du doch einer solchen Gefahr nicht aussetzen?«
flehte sie, von ihrer Weltangst geschüttelt.

»Er soll nur mitkommen und früh lernen, wie es zugeht. Geschehen wird ihm
nichts, die Horde verliert geschwind die Courage, wenn ihr einer die Zähne
zeigt, verlaß dich darauf.«

»Ich will mitfahren!« rief Görgi. »Wir verschanzen uns in der Fabrik wie in
einer Burg, nicht wahr, Vater? Und wenn die Feinde kommen und stürmen, sollen
sie ihren Denkzettel haben!«

Juliens Vorstellungen verhallten ungehört, er antwortete gar nicht mehr darauf
und traf schweigend seine Vorbereitungen. Als Pappelmann meldete, es sei
angespannt, warf sie sich ihrem Gatten zu Füßen, Görgi unter Tränen
umklammernd. Aber den Muschir machte solches Weibergetue nur härter. Er wendete
den Kopf und sah sie an, mit einem Blick so kalt, so fremd – da wußte sie, es
war alles vergebens. Und dann ging er mit festem Schritt gegen die Tür, der
Knabe küßte sie noch und eilte seinem Vater nach. In diesem Augenblick war ihr,
als würde ihr Herz entzwei gerissen.

Sie erhob sich vom Boden und trat ans Fenster, die heiße Stirn gegen die
Scheibe pressend. Jener Abend am See kam ihr wieder, wo ihr Gatte sie zum
erstenmal mit Zärtlichkeiten bedrängt hatte. Damals hätte sie es offen und
ehrlich bekennen sollen: »Ich habe mich getäuscht!« Damals, in jener Nacht, da
hatte sie ihre Freiheit verscherzt für immer, indem sie sich Gewalt antat um
die Mutterschaft. Damals hatten Not und Weltangst ihren Anfang genommen, und
sie war innerlich unfrei geblieben seither, abhängig von irgend etwas außer
ihr, nicht mehr sie selbst. Denn ein jeder trug seine eigene Freiheit in sich
wie ein Gesetz, und für jeden sah sie wieder anders aus. Aber für alle war sie
etwas Heiliges, das man achten und ehren mußte, Petz hatte recht; sonst hätten
die Menschen auch nicht so erbittert um sie gekämpft und ihr Blut dafür
hingegeben ...

Da sah sie den Wagen über das Platzel rollen und erkannte die Umrisse der
beiden Gestalten, wie der Muschir breit und wuchtig neben dem zarten Knaben saß
und ihn ihren schirmenden Mutterarmen entführte in die Nacht hinaus ...

*

Die Gassen des Schottenfelds waren stockfinster, die Laternen nicht angezündet,
aber der westliche Himmel über der Stadt glühte wie Nordlicht.

»Wovon ist denn der Himmel so rot, Vater?« fragte Görgi. »Sieht man den
Sonnenuntergang in jeder Nacht so lange?«

»Das kommt nicht vom Sonnenuntergang, das sind Brände.«

»Wo brennt es denn?«

»Irgendwo draußen. In Sechshaus, in Hernals oder auf dem Braunhirschengrund.«

»Vielleicht gar in deiner Fabrik?«

»Möglich.«

»Werden wir das Feuer ganz in der Nähe sehen?«

»Es kann leicht sein.«

»Ich werde löschen helfen. Darf ich?«

»Wir wollen es abwarten.«

Als sie in die Zieglergasse einbogen, begannen gerade die Glocken von St.
Laurenz zu läuten. Görgi erschrak heftig und blickte nach dem Turm, der von der
westlichen Seite ganz unheimlich rot angeglüht war.

»Ist das Läuten, Vater, damit die Feuerwehrmänner zusammen kommen?«

Der Kutscher auf dem Bocke drehte sich um und sagte: »Sturmläuten!«

Hie und da sah man jetzt an den Fenstern Kerzen stehen, manchmal nur zwei,
manchmal eine ganze Reihe nebeneinander wie bei einem Freudenfest. Was das zu
bedeuten habe? wollte Görgi wissen.

»Sie illuminieren,« sagte der Muschir, »weil der Metternich gestürzt ist.«

»War der Metternich ein böser Mann?«

»Böse nicht, aber alt.«

»Alten Menschen soll man doch Ehre bezeigen?« sagte Görgi.

»Wenn sie sich rechtzeitig pensionieren lassen, tut man es auch,« sagte der
Muschir und lachte.

Görgi verstand ihn nicht und sah scheu am Vater hinauf.

Jetzt fuhren sie über die Mariahilferstraße. Da bewegte sich eine große
Menschenmenge und fast an allen Fenstern standen Lichter, daß die Häuserzeilen
auf und nieder im Festglanz funkelten. Dazwischen gab es Fenster, an denen
durch Steinwürfe die Scheiben eingeschlagen waren, und die jetzt tot, wie
ausgeronnene Augen in die Welt blickten. Aber solcher waren nur da und dort
welche zu sehen, an den meisten standen Lichter, und auf der Straße war es hell
wie am Tage. Denn es loderten auch riesige Fackeln aus dem Pflaster, an den
Stellen, wo man die Gaskandelaber ausgerissen hatte, und tauchten Häuser und
Menschen in eine fantastische Beleuchtung.

Görgi, zwischen Furcht und Entzücken schwankend, hatte sich im Wagen
aufgerichtet und lugte über den Kutschbock hinweg nach vorne.

»Vater, schau! Dort brennen sie gar ein Feuerwerk ab!«

»Der Muschir neigte sich zur Seite, um an dem Kutscher vorbeizusehen. Um die
Mariahilferlinie leuchtete es wie von Feuerrädern und pyrotechnischen Fronten.
Raketen gleich stoben Feuergarben hoch auf. Und ein langgezogener Ton, wie das
ferne Johlen von Tausenden von Menschen, lag in der Luft, während hoch darüber,
als ob es aus dem bewölkten Himmel käme, das dumpfe Dröhnen der Sturmglocken
schwebte, die von allen Türmen läuteten. Da hielt der Wagen still.

»Ich kann nicht mehr weiter,« sagte der Kutscher.

»Hauen Sie auf die Pferde ein, die Leute machen schon Platz!«

Im Schritt ging es vorwärts. Rechts und links Mauern von Menschen. Der
Lichtschein immer greller, das Geschrei der Menge näher und näher.

Da züngelte ein riesiger Scheiterhaufen. Die Flügel des Linientores hatten sie
ausgehoben und die Latten in die Flammen geworfen. Aus dem grell bestrahlten
Verzehrungssteuer-Gebäude schlug dicker Qualm, Möbel und ganze Ballen von Akten
flogen aus den Fenstern und prasselten in die Glut. Gerade zerrte ein heulender
Menschenhaufen irgend einen Gegenstand aus der zu ebener Erde gelegenen
Wachstube und schleuderte ihn im Schwunge mitten in den Feuerherd.

»Sie verbrennen sogar die Einrichtungsstücke!« sagte der Muschir.

Aber der Gegenstand, der in den Scheiterhaufen geflogen war, lebte. Er raffte
sich auf und rannte aus den Flammen. Man sah, daß es ein Mensch war, der die
Uniform eines Steuerbeamten trug. Seine Kleider brannten und qualmten. Es war
entsetzlich, wie der Unglückliche schrie. Die jauchzende Menge umringte ihn,
zerlumpte Weiber und Falotten. So wurde er in die Glut zurückgestoßen, bis er
verstummte.

Görgi hatte laut aufgeschrien, bleich vor Entsetzen.

»Vorwärts! Weiter!« befahl der Muschir dem Kutscher.

Die Pferde zogen an, die Menge wich, es ging nun im Trab. Die Straßen wurden
freier und dunkler, indessen stieß man noch immer auf Pöbel-Rotten. Ein paarmal
stellte sich ein Proletarier den Pferden in den Weg und schrie, das sei auch
ein Reicher, ein Ausbeuter, der da fahre, man solle ihn aus dem Wagen reißen.
Aber die Leute achteten nicht darauf, es hatten die meisten Wichtigeres zu tun.
Bald da, bald dort sah man sie an ihrer Arbeit. Wie sie mit eisernen Stangen
und Äxten ein Kaufmannsgewölbe erbrachen, von einer Horde kreischender Weiber
angefeuert, die schon ihre Zeger und Körbe mitgebracht hatten, um sie mit den
erbeuteten Vorräten zu füllen; oder vor einem geplünderten Bäckerladen, einem
demolierten Selchwarengeschäft lagerten und sich einmal weidlich satt aßen.

An einem kleinen Wirtshaus, das an der Straße lag, waren die Scheiben
eingeschlagen und sogar ein paar Fensterstöcke herausgerissen. Die Fässer
wurden auf die Straße gerollt und angezapft, und wo ein neuer Spund sich
auftat, da balgten sich zerlumpte Gesellen, Weibsbilder und Kinder um den
ersten Platz am geöffneten Piphahn und ließen sich, auf dem Rücken liegend, den
Wein in den Mund rinnen, daß sie sich beinahe ertränkten. Das meiste aber floß
in die Gosse.

»Es lebe die Freiheit!« rief der Muschir hinüber, in einer schier wahnwitzigen
Laune, die ihn plötzlich erfaßt hatte.

Ein paar verdächtige Gestalten, die den Hohn ahnten, hoben die Fäuste und
machten Miene, dem Wagen nachzusetzen. Der Kutscher brummte etwas von
Verrücktheit und hieb auf die Pferde. Um den belebten Straßen auszuweichen, bog
er in rasendem Galopp in die stille, dunkle Feldgasse ein; da befanden sie sich
auf einmal in fast ländlicher Umgebung. Über die niedrigen Häuser hinweg sah
man in Fünfhaus drüben ein großes Fabriksgebaude brennen. Es war ein fast
erhebender Anblick, wie in der plötzlich schweigsam gewordenen Nacht die
Flammen lautlos aus Dach und Fenstern züngelten.

Jetzt fuhren sie die lange Mauer des Braunhirschenschlosses entlang, hinter der
der Park schlummerte, ruhig wie im tiefsten Frieden. Es kam das große
schmiedeiserne Gitter, das die Einfahrt gegen die Frontseite des Hauptgebäudes
abschloß. Da richtete der Muschir sich im Wagen empor und sah aufmerksam
hinein. Aus dem Dunkel des Vorhofes blitzte es wie von Waffen.

»Stand da nicht Militär vor dem Schlosse?« fragte er den Kutscher.

»Freilich war es Militär. Soldaten sind drin. Der Herr Baron läßt sich
bewachen.«

Der Muschir ergrimmte. Hier lagen Grenadiere wie vor einem Staatsgebäude und
beschirmten den Besitz des Freiherr von Auenwald, den er in Verdacht hatte, den
ganzen Rummel von der Landstube aus inszeniert zu haben. Wahrlich, Sephine
hatte so Unrecht nicht: die Adligen sollte man zum Kuckuck jagen!

»Dem braucht freilich vor der Freiheit nicht bange zu werden, dem Auenwald,«
sagte er mit zornigem Lachen. »Sind ja die Musketen da!«

Aber im Grund war es ihm doch lieb, daß er Militär in der Nähe wußte. Das war
ohnedies sein erster Gedanke gewesen, als der Priesching mit seiner Hiobspost
kam: »Manchmal ist es garnicht so übel, der Nachbar eines hohen Herrn zu sein,
der sich auskennt.«

Der Wagen bog um den Schloßpark und fuhr in das Leodolterische Grundstück ein.
Hier war es totenstill, nur aus weiter Ferne hörte man noch immer das Rufen der
Sturmglocken. Mit toten Fenstern, wie ein riesiger grauer Würfel, lag die
Fabrik da. Der Muschir wunderte sich.

»Die werden doch nicht in ihren Betten liegen, die Schlafmützen?«

Gerade trat der Mond zwischen ziehenden Wolken hervor und warf seinen Schimmer
über das flimmernde Dach des Hauptgebäudes. Ein scharf umrissener Schatten fiel
jetzt über den offenen Garten, durch den die Fahrstraße führte, und breitete
sich wie ein schwarzes Bartuch über die letzte Strecke des Weges. In einer
Anwandlung von Weichheit schlang der Muschir den Arm um den Knaben an seiner
Seite und küßte ihn.

»Du wirst an diese Nacht noch denken, Görgi, wenn ich nicht mehr bin. Es sind
schlimme Zeiten, wo der Bürger um sein schwer Erworbenes bangen muß. Merk es
dir für dein Leben: Nur der Mann gilt in der Welt, der sich durchzusetzen und
sich um das Seinige zu wehren weiß.«

Görgi blieb befangen und gab sich Mühe, das alles, das er nur halb verstand, in
seinem Knabengehirn zurecht zu legen. Immer bedrückte es ihn, wenn er mit dem
Vater allein war, denn der wußte nicht recht mit ihm zu reden. Sie hielten an
der Haustür, er war froh, wieder in bekannte Umgebung zu kommen, lief voraus
und klopfte.

Man hörte behutsame Schritte innen und ängstliches Flüstern und schließlich
Herrn Vielkinds Brummbaß von oben: »Fragen Sie, wer es ist!«

»Wer es ist? Sollt ich fragen,« flötete ein süßer Diskant durchs Schlüsselloch.
Es war die vor Angst wackelnde Stimme seiner Hauserin, die durch schmeichelnden
Tonfall die Räuber und Mörder, die vermutlich draußen stünden, zu begütigen und
milder zu stimmen hoffte.

»Gut Freund! Nur rasch aufgemacht!«

»Um Gotteswillen, der gnädige Herr!« hörte man Vielkinds befreite Stimme, und
der Schlüssel wurde umgedreht.

»Daß Sie sich aber trauen, Herr von Leodolter! Und gar der junge Herr auch?
Mein Gott, mein Gott, sind das Zeiten! Nach allen Windrichtungen sieht man die
Feuerzeichen am Himmel stehen!«

»Lassen Sie uns Rat halten,« sagte der Muschir knapp und schritt voraus die
Treppe hinauf. Herr Vielkind folgte mit schlotternden Knien, nachdem er der
Hauserin zugeraunt hatte, für Wein und Backwerk zu sorgen.

»Wie viele verläßliche Leute haben wir im Hause?« leitete der Muschir den
Kriegsrat ein, kaum daß er sich auf das Sofa in Vielkinds Stube niedergelassen.

Der alte Mann schob die kreisrunden Brillengläser vor die Augen, weil man zum
Zählen nichts zu sehen brauchte, und begann mit dem Daumen: »Da haben wir
erstens einmal den jungen Brodbeck.«

»Wo ist er?«

»Oben auf dem Dachboden bei den Wasserbottichen, die er nachzufüllen anfing,
wie der erste Feuerschein zu sehen war.«

»Gut! Ausgezeichnet sogar! Zweitens?«

»Zweitens den alten Handel, den Nachtwächter.«

»Wo ist dieser?«

»Der bewacht drüben die Maschinenhalle.«

»Die Maschinenhalle können wir nicht halten, die müssen wir preisgeben, es ist
mir auch nicht gar so sehr darum. Die Hauptsache bleibt, daß den neuen
Kraftstühlen nichts geschieht. Wir müssen unsere Kräfte sammeln. Der alte
Handel soll herüberkommen!«

Görgi lief, den Befehl zu bestellen.

»Drittens?«

»Wir sind schon fertig,« sagte Herr Vielkind kleinlaut. »Sonst ist niemand
mehr.«

»Der Schumeier?«

»Fortgelaufen.«

»Der Spika?«

»Gehört zu den Unzufriedenen.«

»Der alte Pölzl und der Pölzl Heinrich?«

»O je! Das sind Haupträdelsführer, alle beide!«

»Der Götsch Lebold?«

Herr Vielkind nahm eine Prise und gebrauchte sein »Fazolettl«.

»Herr von Leodolter vergessen, daß der Götsch Lebold schon seit mehr als zehn
Jahren nicht mehr da ist.«

Der Muschir stützte die Stirn in die Hand.

»Ich vergaß darauf. Man hat so viel zu denken ... Er ist mir nur gerade
eingefallen, weil ich an die alten Getreuen dachte, die noch unter dem Vater da
waren. Übrigens – kommt mir vor – wollte der Götsch Lebold doch später wieder
aufgenommen sein?«

»Demoiselle Bethi hat sich damals für ihn verwendet, aber er war nicht mehr
aufzufinden.«

»So, so! Hm! Da wären wir also fertig?«

Herr Vielkind zuckte die Achsel. »Leider, leider,« sagte er, indem er seine
Brillen wieder von den Augen fortrückte, um bequemer darüber hinweg zu sehen.

»Haben Sie Waffen im Haus?«

»Waffen?« fragte Herr Vielkind von Schreck gelähmt. Schon bei dem bloßen
Gedanken an ein Gewehr, das losgehen könnte, stockte ihm das Blut.

»Aber doch wenigstens Hämmer, Äxte, Hebestangen, Eisenteile! Heute heißt es:
Hilf, was helfen kann! Der Handel soll alles dergleichen Zeug im Vorhaus
zusammentragen! Wir andern verbarrikadieren indessen die Eingänge.«

Der Nachtwächter Handel hatte sich inzwischen eingefunden, eine treue Seele,
man brauchte ihn nur anzusehen, um es zu wissen. Der junge Brodbeck wurde vom
Dachboden heruntergeholt, der blickte gemächlich und frisch, als ob er bereit
wäre, es mit der Hölle aufzunehmen. Herr Vielkind, Görgi und sogar die Hauserin
stellten sich in die Reihen der Verteidiger. Der Muschir hielt Revue über die
kleine Schar und wies jedem seine Aufgabe zu.

Auf einmal ein heftiges Pochen an der Hinterpforte.

»Jesses und Josef, jetzt sind sie da!« kreischte die Hauserin und wurde
fahnenflüchtig. In der Speisekammer neben der Küche hatte sie Flaschen und
Vorräte aufgehäuft, um die Wut des Proletariats von ihrer Person abzulenken.

Die Männer (auch Görgi zählte sich dazu) gingen selbst hinunter, nachzusehen.
Wer draußen sei?

»Poldi und der alte Priesching!« Görgi jubelte auf. Im nächsten Augenblick
streckten sie einander die Hände entgegen. Der Muschir umarmte seinen Neffen.
So geliebt hatte er ihn sein Leben nie. Und der alte Priesching! Der noch mit
seinem Vater in die Schule gegangen war! Es gab doch noch ein anderes Band
zwischen Weber und Fabriksherrn, als den Arbeitsvertrag! Konnte wenigstens
eines geben! ...

Aber da stand ja noch einer? Schinackel war es, der Aristokrat mit dem
Demokratenbart. Sicher, fest und heiter wie ein richtiger Amerikaner stand er
da. Und mit einem derben Stock bewaffnet, aus dessen Griff er lachend ein
langes Stilett hervorzauberte.

» Dulce est pro patria mori!«

Nun waren sie auf einmal zuversichtlich und aufgeräumt.

Wie sie denn da herauskämen? wollte der Muschir wissen. Der Poldi natürlich,
erzählte Schinackel, hätte wieder einmal vor Sorge nicht schlafen können, weil
ihm geschwant, daß der plötzlich losgelassene Kettenhund sich's nicht versagen
würde, um sich zu beißen und zu pissen. Und da hätt' er sich mit dem Priesching
zusammen gefunden, der im »Goldenen Stuck« geisterte, um jemanden zu finden,
dem er seine Schauermären aufbinden könne.

»Und wie sie nachher gemeinsam dich suchen gingen,« sagte er, »und von Julie
erfuhren, daß du herausgefahren, so ließ es ihnen erst recht keine Ruhe mehr
vor Bangen um dich und Görgi. Da alarmierten sie auch die Roveranigasse, und
wir wurden eins, daß unser Herrgott recht hätte, das Kreuz über uns zu machen,
wenn wir nicht nach dem Unsrigen sähen. Also schlugen wir uns durch, als
liederliches Kleeblatt, indem wir uns so falottenhaft als möglich benahmen und
überall mit den Wölfen heulten, wo ein Rudel uns umringte und mißtrauisch
beschnupperte. So oft wie diese Nacht hab' ich die Freiheit nie hochleben
lassen; und es kam mir von Herzen, weil ich die Tyrannis des Mobs noch nie aus
solcher Nähe sah.«

Jetzt gingen sie fröhlich an die Arbeit. Es war zwei Uhr geworden, und der
Muschir meinte, die Gefahr sei für diese Nacht wohl vorüber und die Proletarier
würden gegen Morgen ihres Zerstörungswerkes müde werden, sich zur Ruhe begeben
und ihren Rausch ausschlafen. Das liederliche Kleeblatt hingegen wußte es
besser, das hatte den Pöbel eben noch an der Arbeit gesehen, unermüdet, mit der
Rastlosigkeit des Ingrimms, durch steten Zuzug frischer Mannschaft verjüngt und
immer zu neuen und noch größeren Greueln aufgelegt, je weniger die schon
begangenen Rächer fanden, und je mehr die Überzeugung sich festsetzte, daß mit
der Regierung zugleich auch die Polizei hinweggefegt worden sei. Also fand man
es angezeigt, sich für alle Fälle vorzubereiten. Alles, was als Waffe dienen
konnte, wurde zusammengetragen, wie der Muschir es schon angeordnet hatte,
jeder Eingang mit Einrichtungsgegenständen verrammelt und bei jedem Fenster des
Oberstocks ein Gefäß mit Wasser aufgestellt, um alle, die sich in feindlicher
Absicht dem Hause nähern wollten, zu taufen, oder etwa ausbrechendes Feuer
sogleich zu unterdrücken. Und dann setzten sie sich mit jener Befriedigung, die
in Stunden der Not das Bewußtsein gewährt, wenigstens das Mögliche getan zu
haben, in Vielkinds Stube zusammen, um die Ereignisse des Tages zu besprechen
und bei einer Tasse Tee ihre Lebensgeister wachzuhalten. Nur Görgi hatte sich
über Poldis Zureden im Nebenzimmer auf Vielkinds Bett hingestreckt und war auch
sogleich eingeschlafen; und der junge Brodbeck, dem es respektwidrig geschienen
hätte, mit den Herren zusammenzusitzen, ließ es sich nicht nehmen, die Wache zu
besorgen, indem er unermüdlich in den noch leeren Sälen des zweiten Stockwerks,
die an Vielkinds Wohnung grenzten, die Runde machte, um nach allen
Himmelsgegenden auszulugen.

Er sah die Brände da und dort verglosen und dafür an anderen Stellen wieder
neue Feuersbrünste auflodern. Er konnte, wenn er ein Fenster öffnete, das
Heulen der Proletarierhorden aus der Ferne hören und von der Stadt her das
Klingen der Glocken. Der große freie Gartenraum hingegen, der sich rings um das
Fabriksgebäude breitete, und der angrenzende Park des Braunhirschenschlosses
lagen wie schlafend still im Dunkel, und in der näheren und ferneren Umgebung
des Hauses zeigte sich nicht das geringste verdächtige Zeichen.

*

In der inneren Stadt war man inzwischen an der Arbeit gewesen, die
Volksbewaffnung durchzuführen.

Auf dem Lugeck hatten die Studenten, im Begriff nach der Hofburg zu
marschieren, durch Fred, der es wieder vom Vater hatte, die ersten Nachrichten
von dem Sturze Metternichs und dem ihnen eingeräumten Rechte des Waffentragens
erhalten. Es mochte wohl die Meinung gewesen sein, daß sie sich damit beruhigen
und nunmehr friedlich nach Hause gehen würden. Daran dachten sie aber
keineswegs, die Gemüter zitterten noch vor Erregung, und das Mißtrauen bohrte
in ihnen. Sie wollten nicht bloß das Recht der Bewaffnung, sie wollten vor
allem Waffen haben! Vor wenigen Stunden noch war auf sie, die Wehrlosen,
geschossen worden.

»Zum bürgerlichen Zeughaus!« lautete die Parole.

Im Rathaus in der Wipplingerstraße trat ihnen der Bürgermeister, umringt von
uniformierten Bürgeroffizieren, entgegen und wollte Schwierigkeiten machen.
Aber gewohnt, sich der Autorität zu beugen, begriff er rasch, daß im neuen
Österreich, das seit einer halben Stunde geboren war, die Majorität der
Autorität zum Verwechseln ähnlich sah. Darum entschloß er sich, nach bewährtem
alt-österreichischen Rezept ihr keine anderen Prügel zwischen die Füße zu
werfen als bureaukratische Umständlichkeiten.

Auf dem Judenplatz hinter dem Rathaus wurden Tische aufgestellt, dort hatten
die neuen Volkswehrmänner, nachdem sie sich gehörig legitimiert, ihre Namen in
Listen einzutragen, Freds Herz pochte ungestüm, als er den seinigen
niederschrieb, beim grellen Schein der Fackeln, die gigantische Schatten auf
die Häuserfronten warfen, während oben der bleiche Mond zwischen Wollen
hervortrat. Die Szene hatte mitten in dieser Stadt, die noch gestern vom Geist
der Bureaukraten und Philister erfüllt gewesen war, etwas märchenhaft
Unglaubwürdiges, das an seine kühnsten Kinderphantasien erinnerte, wo er als
Retter des Vaterlandes fabelhafte Kriegstaten ins Werk gesetzt hatte, wie sie
in Indianerbüchern und in Schillers »Räubern« vorkamen. Nur daß es hier eine
edle und hohe Sache galt: Die Freiheit! Und trunken vor Freude über die
bevorstehende Wehrhaftigkeit, umarmte er Mießrigeln, der, plötzlich wieder
aufgetaucht, vom Werbetische kam, wo er seinen Namen unmittelbar unter dem
Freds eingezeichnet hatte. So blieb dieser stets Schwankende und Nörgelnde
schließlich doch der guten Volkssache gewonnen! Weil sie zu rein und heilig
war, um nicht jeden Suchenden und Sehnsüchtigen – und das war Mießrigel trotz
alledem, meinte Fred – in ihren Bann zu zwingen! Arm in Arm begaben sie sich
auf den Hof, wo ein endloses Harren anhob, bei der unbändigen Verwirrung, die
die Waffenauslieferung vor dem Zeughaus hervorrief.

»Man muß lange warten, bis so eine Kuh kälbert,« sagte Mießrigel.

»Wer warten kann, bekommt sein Korn gemahlen und seinen Kuchen gebacken.«

Wirklich kälberte die Kuh schließlich für beide. Sie befanden sich unter den
ersten, die ins Zeughaus eingelassen wurden und es bewaffnet bis an die Zähne
wieder verließen. Ihre Rotte trat sogleich zur Beratung zusammen, drei Säbel,
ein paar Pistolen mit Feuersteinschlössern, eine Trommel und vierzehn Musketen,
die aber nicht adjustiert waren. Bürgermeister Czapka hatte ausdrücklich
gewarnt, die Gewehre loszuschießen, wenn ihnen jemand Munition verabfolgen
sollte; denn das könne dem Schützen übel bekommen. Was tats? Waffen waren es
doch!

Über Mießrigels Vorschlag wählte der Kriegsrat Fred zum Anführer, weil er einen
Schleppsäbel besaß und eine prächtige Feder am Hut, die Reliquie eines wackeren
Wallensteiners aus dem Zeughaus. Mießrigel selbst sollte die Trommel schlagen,
das paßte ihm gerade. Jetzt galt es nur noch das Ziel der militärischen
Operation festzustellen. Ein Musketier und Jurist schlug vor, auf die
Landstraße zu ziehen und die Villa Metternich zu bewachen, von der verlautet
habe, der Pöbel plane ihre Demolierung. Indem sie das Eigentum sogar der
Bestgehaßten schirme, meinte er, könne die Studentenschaft am beweiskräftigsten
dartun, wie sehr es ihr um Gesetz und Ordnung zu tun sei. Aber der Vorschlag
fand nur geringe Unterstützung. Gesetz und Ordnung schirmen – natürlich! Aber
gerade vor der Villa Metternich mochten andere es besorgen. Es gab jetzt
Volkswehr genug, aber keinen Oberbefehl, jeder Rotte stand es frei, Gesetz und
Ordnung zu schirmen, wo es ihr gerade beliebte. Ein Mediziner, gleichfalls
Musketier unter Freds Fahnen, meinte, bevor man an den Metternich denke, sei es
Pflicht, sich der bedrohten Bürger zu erinnern. Und weil ihm nun vorhin ein
Gerücht zu Ohren gekommen, wonach die Fabriken in den westlichen Vororten
gefährdet seien, so schlage er vor, die Direktion gegen die Mariahilferlinie zu
nehmen. Das gefiel der kleinen Schar wohl, und Fred, der an den
Braunhirschengrund dachte, konnte es zufrieden sein, da der Vorschlag nicht von
ihm selbst ausging. Also zog er den Säbel und marschierte voraus, Mießrigel,
aus Leibeskräften die Trommel schlagend, an seiner Seite und die Pistolen und
Musketen mit ernster Würde hinterdrein. Es war ein kleiner Triumphzug, durch
die belebten Straßen der inneren Stadt, dann quer über das Glacis, die
Laimgrube hinauf und die endlos lange Mariahilferstraße entlang: Überall
jubelte das Publikum den bewaffneten Studenten zu und begrüßte sie begeistert
mit geschwenkten Hüten und Tüchern. Fred dankte, indem er militärisch den Säbel
senkte und Mießrigel wirbelte beinahe ein Loch in sein Kalbsfell; die Pistolen
und Musketen hingegen verzogen keine Miene und trappten in strengem Takte auf
das Pflaster, als wären sie richtige Grenadiere.

Die Mariahilferlinie fanden sie bereits zerstört, das Verzehrungssteuergebäude
als rauchenden Trümmerhaufen – hier gab es nichts mehr für sie zu tun. Weiter
also, immer dem Feuerschein entgegen, der am Himmel glühte ... Ausgeraubte
Verkaufsläden, geplünderte Wirtshäuser, bekneipte Proletarierhorden, die zu
gröhlen anfingen, wenn sie ihren Weg kreuzten: »Die Studenten kommen! Hoch die
Studenten!«

»Mir scheint, die glauben,« sagte Fred beschämt, »wir kämen, ihnen beim Sengen
und Rauben zu helfen!«

»Damit sind sie schon ohne uns fertig geworden,« sagte Mießrigel, der die
Trommelschlägel im Gurt versorgt hatte, »Es ist lange nach Mitternacht, und die
Saison scheint hier längst vorüber zu sein. Ich meine, wir gehen nach Haus!«

Fred würdigte ihn keiner Antwort und rief ein paar Gassenjungen an, die
schreiend des Weges gerannt kamen: Wo es brenne?

»Im Grundrichteramt von Braunhirschen!«

»Eilmarsch!«

Die Trommel ratterte: »Sturm!«

Begeistert schwang Fred den Säbel: »Laufschritt!«

Als sie in die Gasse einbogen, standen sie abermals vor einem rauchenden
Trümmerhaufen. Auch hier war nichts mehr zu retten. Nichts als die kahlen
Mauern des Grundrichteramts starrten noch zum Himmel. Alles Holzwerk, das Dach,
die Fensterstöcke, die Dippelbäume, alles verbrannt, alle Akten und Bücher ein
Raub der Flammen.

Enttäuscht und unmutig versorgte Fred sein Schwert. »Wieder zu spät!«

»Ich hab' es gleich gespannt,« sagte Mießrigel: »Die Saison ist vorbei. Lassen
wir's für heute und gehn wir zu Bett! Hier ist kein Ruhm mehr für uns zu holen!
«

Unter den Musketieren war auch ein Pfaidler aus der innern Stadt, ein behäbiger
Bürger mit Vollmondgesicht. Der schlug sich geschwind auf Mießrigels Seite.

»Ist eh' wahr, was der Herr Tambour sagt! Gehn wir schlafen! Was die Kerle
anzünden wollen, das brennt eh' schon. Wir sein halt zu spät gekommen, wie die
Österreicher alleweil!«

»Höllenzoch, fader!« brummte der Tiroler Ladurner, der sich auch in Freds
Fähnlein befand.

»Wir haben die Aufgabe übernommen,« sagte Fred, »Gut und Blut der Bürger gegen
die Ausschreitungen des Proletariats zu schützen. Und so lange sich noch eine
einzige verdächtige Gestalt in diesen Gassen blicken läßt, wäre es
Pflichtvergessenheit, das Feld zu räumen!«

Die Studenten stimmten ihm zu, Mießrigel hingegen beharrte auf seiner Meinung:
»Morgen früh ist auch noch ein Tag, und wenn bis dahin die Freiheit nicht
wieder abgeschafft und die Polizei wieder eingeführt ist, so werden wir noch
Gelegenheit genug finden, Gut und Blut der Bürger gegen die Ausschreitungen des
Proletariats zu schützen.«

Eine Rotte von Gesindel stob plötzlich durch die still und dunkel gewordene
Gasse und rannte schreiend und Pechfackeln schwingend an den beratenden
Volkswehrmännern vorüber: »Die Herrschaft soll daran glauben! Nieder mit den
Blutsaugern! Zünden wir das Schloß an!«

»Gewehre bereit! Säbel in der Hand! Eilmarsch!« kommandierte Fred.

Mießrigel ließ abermals seine Schlägel auf dem Trommelfell tanzen und wirbelte
kampfaufreizende Kapriolen. Mit frischer Begeisterung marschierte das Fähnlein
im Geschwindschritt in der Richtung, die der Volkshaufe genommen. Vor dem
Braunhirschenschloß staute sich eine johlende Menge. Man öffnete ihnen eine
Gasse: »Die Studenten kommen! Hoch die Studenten! Hoch die Helden der Freiheit!
«

Auf dem Vorplatz hinter dem eisernen Gitter sah Fred beim Scheine der Fackeln
eine ganze Reihe Bärenmützen, die wie eine Mauer vor der Front des Schlosses
aufmarschiert standen, die Musketen schußbereit im Arm.

»Nieder mit der Herrschaft!« schrie es aus der Volksmenge. »Tod den
Blutsaugern! Nieder mit den Kaiserlichen! Stürmen wir das Schloß!«

Fred hielt sich an einer Gitterstange und schwang sich auf das gemauerte
Postament. Die Leute stießen einander an. Da wollte einer reden! Reden halten
gehörte zur Revolution, es gehörte zur Freiheit; aber keiner war bisher unter
ihnen aufgestanden, zu reden. Nur johlen und heulen konnten sie. Und jetzt
wollte endlich einer eine Rede halten, noch dazu ein Student! Das war eine Ehre
für sie! Und es wurde still wie zu einer Andacht.

»Arbeiter! Mitbürger! Kampfgenossen! Hört mich an!« sagte Fred. »Euer Unwille
ist begreiflich. Es ist manches schwere Unrecht an euch, an uns allen begangen
worden! Ihr wollt an der Herrschaft, die die Grundobrigkeit über diese Gegend
ausübt, Vergeltung nehmen. Ihr wollt das Braunhirschenschloß dem Erdboden
gleichmachen, wie es mit dem Grundrichteramte bereits geschehen ist. Ich gebe
euch dagegen zu bedenken, daß das Schloß, wie ihr seht, von einer starken
Militärabteilung besetzt ist. Wir haben es schaudernd erlebt und heute selbst
mit angesehen, daß kaiserliche Truppen dazu fähig sind, ihre Waffen zu
mißbrauchen und auf wehrlose Bürger zu schießen.«

Ein Wutgeheul der bis zum Wahnsinn erbitterten und halb betrunkenen
Proletarierhorden antwortete ihm.

»Nieder mit dem Militär! Wir lassen nicht schießen auf uns! Die Kaiserlichen
sollen bluten!«

»Für diese Verkennung der ihnen zustehenden Rechte und Pflichten,« fuhr Fred
fort, »werden sie im Namen der Freiheit zur Verantwortung gezogen und ohne
Nachsicht der verdienten Bestrafung zugeführt werden. Für jeden Tropfen
Bürgerblut, der heute in der Herrengasse, auf dem hohen Markt, vor den
kaiserlichen Stallungen und an andern Punkten der Stadt verspritzt wurde, soll
strenge Rechenschaft gefordert werden! Der Kampf zwischen Bewaffneten und
Unbewaffneten ist ein zu ungleicher, und es wäre Torheit, ihn aufzunehmen. Der
Bürger und der Arbeiter ist verpflichtet, sein Leben der Arbeit, der
Gesamtheit, der Freiheit aufzusparen! Wir dürfen nicht sinn- und zwecklos die
unglückseligen Opfer vermehren, die heute in den Straßen der Stadt für die
Freiheit verbluteten.«

»Hoch die Freiheit!« jubelte die Volksmenge. »Hoch die Studenten! Hoch die
Helden der Revolution!«

»Auch soll uns niemand nachsagen dürfen,« lenkte Fred vorsichtig ein, »daß wir
Gesetz und Ordnung mißachten!«

Ein Gemurmel erhob sich, einige von den Wildesten wollten remonstrieren. Man
brachte sie zum Schweigen: Die Studenten verstünden es, auf sie könne man sich
verlassen! Fred fühlte, daß er an Boden gewann.

»Person und Eigentum auch unserer Feinde müssen uns heilig sein, so fordert es
die Freiheit!« rief er kühner werdend über die Köpfe der Menge hinweg und
blickte herausfordernd in die Runde. Niemand rührte sich, es war totenstill.

»Darum stelle ich,« sagte er feierlich, »dieses Schloß und seine Bewohner unter
den Schutz der Studenten, unter den Schutz des souveränen Volkes selbst! Ein
freigewordenes Volk braucht keine Soldaten außer gegen den Feind, der seine
Grenzen bedroht. Die kaiserlichen Truppen sollen abziehen, ich werde mit den
Offizieren in diesem Sinne unterhandeln. Wo ein wahrhaft freies Volk wohnt, da
sind sie überflüssig, denn unser gütiger Monarch hat die Bewaffnung des Volkes
angeordnet, damit es Gut und Blut seiner Bürger selbst beschirme. Und das
wollen wir ehrlich und treu besorgen, im Namen der Freiheit!«

»Im Namen der Freiheit!« rief es aus der Menge. »Hoch die Studenten! Hoch die
Helden der Freiheit! Das Militär soll abziehen! Fort mit den Kaiserlichen! Wir
wollen selbst das Schloß bewachen!«

Fred stieg herab und betrat durch das Gittertor den Vorhof des Schlosses,
nachdem er sich ein weißes Tuch um den linken Arm geschlungen. Mießrigel, der
sich als Adjutant aufspielte, ließ es sich nicht nehmen, ihn mit der großen
Trommel zu begleiten. Der Unteroffizier der Grenadiere gab bereitwillig
Auskunft über seinen Kommandanten: Es sei der Leutnant Baron Auenwald, der sich
im Schloß befinde. Man wies die Abgesandten über die von der Parkseite
aufsteigende Freitreppe in den Empfangssaal, wo die freiherrliche Familie um
den Teetisch versammelt saß.

Der alte Freiherr erhob sich und ging den Freiheitshelden entgegen, sie in
seiner weltmännischen Art begrüßend und den Damen zuführend. Fred küßte der
Baronin die Hand und entschuldigte sich, daß er gezwungen sei, in so später
Stunde hier einzudringen. Sie erwiderte nichts und verhielt sich fast
beleidigend kühl, während Elfe, die neben ihr auf dem Kanapee saß, ihm lebhaft
ihre schmale weiße Hand entgegenstreckte und mit leisem Vorwurf sagte: »Sind
Sie unter die Revolutionäre gegangen?«

Indessen schienen ihre großen, verängstigten Augen nicht ohne Wohlgefallen auf
ihm zu verweilen, und er sah, daß sie reif und noch schöner geworden war.
Mießrigeln hingegen streifte sie mit mißtrauischem Seitenblick und verzog ein
wenig den Mund dabei, als schwebte ihr das Wort Gretchens auf den Lippen: »Es
tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh'!« Ihre
freundliche Aufforderung, Platz zu nehmen und eine Tasse Tee zu trinken, wofür
sie von der Baronin mit einem mahnenden Augenaufschlag zurechtgewiesen wurde,
lehnte Fred dankend ab.

Er sei in rein dienstlicher Angelegenheit gekommen, sagte er, sich Baron Bela
zuwendend, der ruhig sitzen geblieben war und gemächlich seine Zigarre rauchend
die beiden seltsamen Gestalten mit ironischen Blicken maß. Er trug Felduniform
und hatte die Dienstkappe über den Korb des Säbels gestülpt, den er zwischen
den Beinen hielt. Womit er den Herrn dienen könne? fragte er in seiner etwas
gedehnten und süffisanten Art.

Die Proletarier hätten das Grundrichteramt von Braunhirschen zerstört und
niedergebrannt, berichtete Fred; leider seien die Studenten zu spät gekommen,
es zu verhindern. Nun habe die Volkswut sich gegen das Schloß selbst und seine
Bewohner gewendet, und nur mit Mühe sei es den Studenten gelungen, die
aufgeregte Menge zu beschwichtigen, die nahe daran gewesen wäre, zum Sturm
überzugehen. Noch blockiere sie Haupteingang und Straße, die Gefahr sei
keineswegs als beseitigt zu betrachten. Durch den geringsten Anlaß könne der
Brand der Leidenschaften aufs neue entfacht, Besitz und Leben der Familie den
ernsthaftesten Bedrohungen ausgesetzt sein.

»Entschuldigen Sie,« unterbrach ihn Baron Bela, »warum erzählen Sie mir das
alles? Von dem, was draußen vorgeht, bin ich selbstverständlich durch meine
Leute unterrichtet. Sie sehen, daß ich mich dadurch nicht abhalten lasse,
meinen Tee zu trinken und meine Zigarre zu rauchen. Der ganze Rummel hat für
mich nichts Überraschendes. Ich war von Anfang an darauf gefaßt, daß die
sträfliche Nachgiebigkeit der Regierung die Zuchtlosigkeit des Pöbels
entfesseln würde. Ebendeshalb begrüßte ich es mit besonderer Genugtuung, daß
ganz zufällig gerade meine Person dazu ausersehen wurde, den Befehl, dieses
Schloß militärisch zu besetzen, zur Ausführung zu bringen. Wir sind vorbereitet
und sehen den kommenden Ereignissen mit voller Ruhe entgegen, Besitz und Leben
meiner Familie vor ernsthafter Bedrohung zu schützen, wird die Aufgabe sein,
der ich mich hier zu unterziehen habe.«

»Sie werden sich, Herr Leutnant,« entgegnete Fred, »dieser Aufgabe nicht
entledigen können, ohne eine ganze Anzahl Menschenleben zu opfern. Die Menge
ist durch die Ereignisse des Tages bis zur Sinnlosigkeit erregt, ihr
Zusammenstoßen mit dem Militär würde die entsetzlichsten Folgen nach sich
ziehen. Ich zweifle nicht daran, daß Ihre Grenadiere, obgleich sie sich in der
Minderzahl befinden, der unbewaffneten Masse des Volks weitaus überlegen wären.
Aber ich erlaube mir daran zu zweifeln, daß neues und gänzlich zweckloses
Blutvergießen der Absicht Sr. Majestät unseres gütigen Kaisers entspräche.«

»Über die Absichten Sr. Majestät,« sagte Baron Bela mit ironischem Lächeln,
»wird ein kaiserlicher Offizier sich nicht durch einen Studenten belehren
lassen. Ich bin Soldat und kenne keine andere Direktive als den Befehl meiner
Vorgesetzten. Mein Auftrag geht nicht dahin, Blutvergießen zu vermeiden,
sondern dahin, dieses Schloß und seine Bewohner gegen die Ausschreitungen der
betrunkenen Kanaille zu verteidigen. Sagen Sie dem Pöbel, dessen Abgesandter
Sie zu sein scheinen, daß er sich die Folgen wird selbst zuzuschreiben haben,
falls er es wagen sollte, aggressiv vorzugehen.«

Freds Rechte fuhr unwillkürlich nach dem Griff seines Säbels, aber er bezwang
sich, denn Elfe, die gespannt dem scharfen Wortwechsel zugehört hatte, rief
mahnend dazwischen: »Herr Leodolter ist kein Abgesandter des Pöbels; Bela! Er
kommt als Student, um zu vermitteln, und ist in diesem Augenblicke unser Gast!«

Abermals traf sie ein strafender Augenaufschlag der Baronin. Der Freiherr
hingegen schien ihre Worte nicht zu mißbilligen, denn er sagte, freilich in
seiner vorsichtig nach der Mittelstraße hin lavierenden Weise: »Die Gegensätze
auf die Spitze zu treiben, liegt allerdings weder im Interesse des kaiserlichen
Militärs, noch auch im Interesse der bürgerlichen Parteien, die heute, oder
vielmehr gestern (er blickte nach der Uhr) immerhin einen gewissen politischen
Erfolg zu verzeichnen haben. Gerade die Studenten sind durch die Sympathien,
die sie auf beiden Seiten genießen –«

»Die Studenten sind schuld an allem! Sie haben die ganze Revolution gemacht!«
rief Baron Bela, stand auf und ging mit nachschleppendem Säbel im Saale auf und
nieder.

»Gerade die Studenten meine ich,« fuhr der Freiherr, den Zwischenruf scheinbar
überhörend, unentwegt fort, »sind vielleicht die Berufensten, das Mittleramt zu
übernehmen. Das Leben besteht aus Kompromissen, und wir können den Studenten
nur dankbar dafür sein, wenn sie die tiefen Klüfte, die sich in wenigen Stunden
zwischen den verschiedenen Gesellschaftsklassen aufgetan haben, zu überbrücken
versuchen. Ich für mein Teil muß gestehen, es wäre mir eine wahre Beruhigung,
wenn vor diesem schlichten Hause, das ein fortschrittlich gesinnter Mann
bewohnt, Blutvergießen vermieden werden könnte.«

»Es kann vermieden werden!« sagte Fred warm. »Das gemeine Volk ist nicht
schlecht, es ist nur roh, ungebildet, vernachlässigt, elend! Es sind Hungernde,
Herr Baron, die vor ihrem Schlosse toben –«

»Besoffene!« warf der Leutnant dazwischen.

»Ausgestoßene, die die Not tatsächlich an ihrem eigenen Leibe erfahren, und die
jetzt, das Geschenk der Freiheit mißverstehend, sich aller Fesseln entledigt
und den jüngsten Tag gekommen glauben. Es wäre eine Ungerechtigkeit, sie für
ihr beschränktes Urteil nach demselben Maßstabe verantwortlich zu machen, nach
dem wir unsere eigenen Gedanken messen, und eine Grausamkeit, sie, wenn sie
sich Ungehörigkeiten zu schulden kommen lassen, niederzuknallen wie die Hasen!
Glauben Sie mir, sie verdienen unser Mitleid und unsere Nachsicht und sind
lenkbar wie die Kinder, wenn man ihr Vertrauen zu gewinnen weiß und ihre
Leidenschaften verstehen lernt. Der Anblick der Soldaten vor dem Schlosse macht
sie sinnlos, versetzt sie in Raserei, wie den verprügelten Kettenhund der
Anblick einer Riemenpeitsche. Geben Sie Befehl, daß das Militär abzieht, und
sie retten Familienväter, Gatten, Söhne, die in wenigen Tagen still und
friedlich zu ihrer Arbeit zurückkehren werden, vor dem sicheren Tode! Ich
beschwöre Sie im Namen der Freiheit, im Namen der Menschlichkeit: Haben Sie das
Herz zu dieser edlen Tat, es wird Ihnen und den Ihrigen kein Haar gekrümmt und
kein Sandkorn Ihres Besitzes beschädigt werden!«

Elfes glänzende Augen hingen an Freds Lippen, ihre Hände lagen gefaltet auf dem
Tisch, und ihre Wangen glühten. Der Freiherr, vor eine klare Entscheidung
gestellt, verbarg seine Unruhe nicht und schien zu schwanken. Die Baronin
richtete sich auf und sagte streng: »Man will uns der Gewalt des Pöbels
überantworten?«

»Die Studenten werden uns beschützen!« rief Elfe hingerissen.

»Das hieße den Bock zum Gärtner machen!« sagte der Leutnant, sich vor Fred
aufpflanzend. »Wer bürgt mir dafür, daß die verrückte Horde nicht wie ein
Heuschreckenschwarm über dieses Schloß herfällt?«

»Ich bürge Ihnen dafür,« sagte Fred, »und die Majestät des Kaisers, der die
Studenten bewaffnet hat, damit sie Gut und Blut seiner Untertanen gegen die
Ausschreitungen Unvernünftiger schirmen!«

»Vielleicht mit dem Bratspieß da?« höhnte Baron Bela, indem er mit der
Fußspitze Freds Säbelscheide berührte. »Oder mit der großen Trommel,« sagte er,
Mießrigeln mit einem Seitenblick streifend.

»Durch eine mächtigere Waffe, die Sie allerdings nicht kennen,« rief Fred aufs
tiefste verletzt. »Durch offenes und freies Manneswort!«

Ein Diener stürzte in den Saal, Entsetzen malte sich auf seinen Mienen: Die
Proletarier bildeten sich ein, der Herr Student würde hier gefangen gehalten,
und machten Miene, das Schloß zu stürmen! Mießrigel benützte die Verwirrung,
die durch diese Botschaft entstand, dem Leutnant den verschluckten Unmut
heimzuzahlen, und fing plötzlich »Sturm« zu trommeln an, daß allen der
Schrecken in die Glieder fuhr. Zornig fiel Fred ihm in den Arm: »Ich bitte
dich, laß das! Eile hinaus und sag ihnen, ich käme sogleich wieder und brächte
gute Botschaft!« Und zu Baron Bela gewendet: »Der Augenblick der Entscheidung
drängt. Geben Sie der Stimme der Menschlichkeit Gehör! Räumen Sie das Feld!«

Ein tausendstimmiges Johlen drang wie aus der Ferne in den Saal.

Der Leutnant stampfte den Boden. »Ich lasse mich nicht zwingen von der
revoltierenden Plebs!«

»Niemand zwingt Sie,« rief Fred. »Es ist Ihr freier männlicher Entschluß, den
ich erwarte. Ich bitte Sie nur, ja, ich bitte für diese irregeleitete Menge:
Schonen Sie ihr Leben! Und wenn ich ihre Sache nicht geschickt geführt und Sie
durch ein allzu rasches Wort verletzt haben sollte, verzeihen Sie mir! Aber
lassen Sie es diese Unglücklichen nicht entgelten!«

Er streckte ihm die Hand hin und wartete, da wurde sie ergriffen und warm
gedrückt, aber nicht von Bela, der finster und unbeweglich vor ihm stand. Elfe
war es, die sich niederbeugte und seine Hand mit Tränen benetzte: »Sie sind
gut, Fred, und hilfreich! Ich danke Ihnen!« Trunken vor Glück und Verwirrung
sah er ihr blondes Haar nahe an seiner Brust und fühlte ihre warmen Lippen, die
sich auf den Rücken seiner Hand preßten.

»Elfe!« rief die Baronin entrüstet.

Die Tür flog auf, irgend eine Stimme schrie: »Sie bombardieren die Grenadiere
mit Steinen!«

Schon war der Leutnant aus dem Saal. Fred, sich losreißend, folgte ihm wie im
Taumel. Mit fliegendem Atem rannte er über den knirschenden Gartenkies ... Zu
spät!

»Schlagt an! Feuer!«

Eine ratternde Salve und gleich darauf Wehgeschrei und Stöhnen und Jammern von
Verwundeten und Sterbenden. Kommandorufe. Die Grenadiere mit gefälltem Bajonett
vor. Die Menge kreischend über Tote und Blessierte hinweg die Gasse hinunter,
die Parkmauer entlang. So treiben ein paar Knaben mit ihrer Peitsche eine ganze
Schar schnatternder Puten vor sich her ... Und aus schon größerer Ferne
fortgesetztes zerstreutes Musketengeknatter: Pelotonfeuer gegen die Fliehenden.

Abseits, im Laubdunkel des andern Straßenausgangs, stand Mießrigel und
trommelte »Vergatterung«. Die Reste der Volkswehr sammelten sich um ihn, es
waren aber nur mehr elf Musketen und zwei Pistolen, der dicke Pfaidler und ein
paar Studenten fehlten, vielleicht gefallen, vielleicht mitgerissen durch den
Strom der Menge. Fred stieß zu ihnen, Tränen liefen ihm aus den Augen ... Es
tat ihm weh: So wurde die neue Freiheit besteckt!

»An den aristokratischen Dickschädeln ist Hopfen und Malz verloren,« sagte
Mießrigel, als alle beisammen waren. »Sie haben kein Einsehen und wollen
partout dem Mob ihre Schlösser nicht zum Plündern überlassen. Da sind die
kleinen Leute, die Bäcker und Selcher, halt doch viel freiheitlicher gesinnt!
Von denen hat es keiner über sein liberales Herz gebracht, einen Zug Grenadiere
vor seinen Laden hinzupflanzen.«

»Halten Sie Ihr Maul, Sie Sancho Panza der Revolution!« sagte einer der
Studenten; »wir haben jetzt wichtigeres zu tun, als Ihre faulen Späße
anzuhören!«

Der Tiroler Ladurner kehrte von einer kleinen Rekognoszierung zurück und
meldete, auf der freien Wiese hinter der Parkmauer sammle sich das Volk schon
wieder.

»Ein ganzer Haufen Proletarier ist den Grenadieren entkommen und nach der Seite
hin abgezogen, wo wir stehen,« sagte der erste. »Gerade die Rädelsführer sind
dabei gewesen, eine Zeit lang befand ich mich mitten unter ihnen und hörte, wie
sie die neue Losung ausgaben. Es geht jetzt gegen die Leodolterische
Seidenzeugfabrik. Auf die mechanischen Webstühle haben sie es abgesehen. Die
fräßen ihnen das Brot weg, sagten sie, krumm und klein müsse alles geschlagen
werden und der rote Hahn aufs Dach gesetzt! – Dahin laßt uns marschieren,
Kameraden, und sogleich, damit wir nicht abermals zu spät kommen!«

»Ich bin ein Leodolter,« sagte Fred, »und würde Einwände erheben, wenn eine
andere ebenso dringende Aufgabe zur Wahl stünde. Es ist uns aber im Augenblick
keine sonstige Gelegenheit bekannt, wo wir helfend eingreifen könnten, und die
Fabrik liegt hier ganz in der Nähe; so erkläre ich mich einverstanden, nicht
weil, sondern obgleich ich ein Leodolter bin. Unter der Voraussetzung
natürlich, daß alle Mitglieder unseres Fähnleins das Unternehmen billigen?«

»Vorwärts! Nur rasch voran! Führe uns, Bruder!« riefen die Musketen und
Pistolen begeistert.

In wenigen Minuten standen sie auf dem Platz. Da heulten schon wieder die Wölfe
in ganzen Rudeln um die Hürde. Das Licht der Fackeln fiel auf das Gebäude. Bei
ihrem Scheine glaubte Fred eine Bewegung hinter den Fenstern des ersten
Stockwerks wahrzunehmen, wo die Säle mit den Spul- und Windmaschinen lagen. Er
wunderte sich. Waren denn außer Vielkind noch viel Leute im Haus?

Mießrigel wirbelte die Trommel. Da öffnete sich wieder eine Gasse, man ließ das
Fähnlein passieren und jubelte den Studenten zu. Fred nahm die Richtung gegen
den Haupteingang, von wo dumpf dröhnende Schläge schauerlich durch die Nacht
schollen. Näher herangekommen, gewahrten sie, daß das Tor bereits mit Äxten und
Brecheisen bearbeitet wurde. In diesem Augenblick flog oben ein Fenster auf,
und Fred erschrak heftig, als der Muschir sich zeigte, den jungen Brodbeck an
der Seite.

»Zurück – oder es wird siedendes Wasser auf euch gegossen! Wer nicht verbrüht
sein will, zurück!«

In panischem Schrecken sprangen die Leute vom Hause fort, ein Geheul der Wut
erschütterte die Luft. Fred besetzte das Tor und stellte seine Musketen im
Halbkreis herum auf. Er fühlte sich diesmal unsicher, und sein Herz pochte
heftig. Lieber hätte er den Muschir zu Haus in seinem Bette gewußt. Sein
Anblick mußte auf die Leute, die Fred großenteils als Weber aus der Fabrik
erkannte, wie das rote Tuch auf den Stier wirken. Und an einem andern Fenster
hatte er flüchtig die Umrisse eines Kopfes beobachtet und glaubte Poldi erkannt
zu haben. Hier galt es wirklich Gut und Blut schirmen! Und die einzige Waffe,
die er gebrauchen durfte und konnte, war das aus dem Herzen dringende Wort.
Denn von seinen Musketen und Pistolen, auch wenn sie adjustiert und geladen
gewesen wären, hätte er auf keinen Fall Gebrauch machen wollen und im Namen der
Freiheit nie und nimmer Schergen- und Henkersdienste verrichtet!

Jetzt stand er zitternd vor innerer Erregung der drohenden Arbeitermenge
gegenüber, die murrend zurückgewichen war und danach zu brennen schien, die
Äxte, Hämmer und Eisenstangen, die die Leute in Händen hielten, an den
mechanischen Kraftstühlen zu versuchen. In der vordersten Reihe fiel ihm ein
zerlumpter Mensch auf, ein alter gebrechlicher Mann, der sich wie ein Wilder
gebärdete, und den er sofort erkannte, obgleich die Fackel, die er trug, das
runzlige Gesicht zu einer teuflischen Fratze modellierte – denn die
Erinnerungen der Kindheit sind treu. Das hätte er damals nicht gedacht, den
Götsch Lebold so wiederzusehen! Und er hörte aus seiner krähenden Greisenstimme
die Rachsucht für ein verpfuschtes Leben zetern: »Die Maschinen müssen hin
sein! Der Blutsauger muß hin sein! Die ganze Welt, alles, alles muß hin sein!«

Zwei Studenten hoben Fred auf ihre Schultern. Er wollte reden und nahm seine
ganze Hoffnung zusammen, sein heiliges Feuer für die gute Sache, seine Liebe zu
dem geringen Volk, sein Mitleid mit den Enterbten der Gesellschaft, seine Angst
um den Bruder, den er in diesem bedrohten Haus vermutete.

»Im Namen der bewaffneten Studentenschaft! Im Namen des souveränen Volkes! Im
Namen der Freiheit! Arbeiter! Brüder!«

Da wurde er jäh unterbrochen, wurde überschrien; nicht von der Volksmenge, die
still geworden war und bereit, seinen Worten zu lauschen, als es hieß, ein
Student wolle sprechen. Nur zu gut kannte er die mächtige Stimme, die da von
oben donnerte. Der Muschir, der abermals am Fenster erschienen war, wußte
seiner leidenschaftlichen Empörung keine Zügel anzulegen. Die Wahrheit sollten
sie hören, die da unten, nicht schmeichlerische Revolutionsphrasen; und die
Rettung seines Hab und Guts wollte er nicht einer Studentenrede danken, sondern
sich selbst.

»Ihr Helden der Gasse da unten!« rief er. »Lärmschlager! Revolutionsgesindel!
Hört, was ich euch zu sagen habe, wenn ihr die Wahrheit noch vertragen könnt!
Das ist die Freiheit nicht, was ihr wollt! Das ist Pöbelherrschaft! Brutale
Gewalt! Empörung gegen Gesetz und Ordnung! Arbeiter wollt ihr heißen? Sind das
Arbeiter, die ihr Gerät zerstören möchten? Sind das Arbeiter, die ihren
Fabriksherrn ruinieren wollen? Ungetreue Knechte seid ihr! Verräter an euren
Wohltätern! Kappelbuben! Tagediebe! Strawanzer! Kein ehrlicher Arbeiter wird
euch mehr in das Gesicht speien mögen!«

Bis dahin hatte die Volksmenge lautlos zugehört, wie erstarrt durch das
Donnerwetter, das sich so unerwartet entlud. In vierundzwanzig Stunden hatten
sie sich rasch daran gewöhnt, »Mitbürger«, »Brüder«, »Souveränes Volk« zu
heißen, die Kühnheit dieses plötzlichen Füllhorns von Schimpf, das über sie
ausgegossen wurde, lähmte sie beinahe für einen Augenblick. Aber jetzt
begriffen sie erst recht, wie es gemeint sei, da tobte die Raserei des
Wahnsinns durch ihre Reihen.

»Stürmt das Haus! Reißt ihm die Zunge aus dem Mund! Er hat das Volk beleidigt!
Er höhnt die Freiheit!«

Fred sah es kommen, daß sie die Studenten zur Seite drängen und wieder Hand an
das Tor legen würden. Abermals ließ er sich auf die Schultern der Kameraden
heben, um den tosenden Orkan durch Worte zu beschwören.

»Das ist kein Student! Das ist selbst ein Leodolter!« rief es ihm entgegen. Und
von Mund zu Mund flog die Kunde: »Das ist ein Leodolter! Das ist kein Student!
Man will uns betrügen! Er soll still sein! Wir wollen ihn nicht hören! Jagen
wir die falschen Studenten zum Teufel!«

Eine entschlossene Schar jüngerer Proletarier, mit schweren Hämmern und
Schienenstücken bewaffnet, machte einen Vorstoß gegen das Studentenfähnlein, an
ihrer Spitze derselbe Götsch Schani, in dessen Hand Fred damals die seinige
gelegt, als Studenten und Proletarier in jener geheimen Spelunke unter
Mießrigels Patronanz sich verbrüdert hatten. Der wußte jetzt nichts mehr von
Verbrüderung, weil er in Fred nur den Leodolter, nicht den Studenten erblickte.

»Gebt die Bahn frei!« rief die aufrührerische Rotte den Studenten zu. »Ihr habt
hier nichts zu suchen! Ihr seid bezahlte Handlanger der Leodolterischen!«

»Schlagt an!« kommandierte Fred.

Die elf ungeladenen Musketen flogen an die Wangen, die zwei Feuersteinpistolen
richteten ihre unschädlichen Mündungen drohend gegen die Angreifer. Es bestand
keine Gefahr, daß etwas losgehen könnte, aber schon der bloße Anblick der
Feuerschlünde, dazu Mießrigels kriegerischer Trommelschlag, übten eine
zwingende Gewalt. Die mörderische Wirkung der Grenadiersmusketen vor dem
herrschaftlichen Schlosse Braunhirschen stand den Proletariern, die dort mit
dabei gewesen waren, in frischer Erinnerung. Sie sorgten dafür, daß die Panik
sich rasch verbreitete, und rissen auch die anderen, die neu hinzugekommen
waren, in kopfloser Flucht mit sich fort. Wie ein riesiger Flug Stare von der
Wiese, in die er eingefallen, sich plötzlich erhebt, wenn man bloß in die Hände
klatscht, und mit schwirrendem Geflatter das Weite sucht, so stob der
kreischende Schwarm vor Mießrigels Trommel, die bloß von einer Handvoll
ungeladener Gewehre unterstützt wurde, über den weiten Fabriksgarten dahin. Und
während die Studenten das fliehende Volk bis in die nächstgelegenen Gassen
verfolgten und nach allen Windrichtungen zersprengten und zerstreuten, stand
Fred an der Grenze des Grundstückes auf seinen Säbel gelehnt, todmüde an Leib
und Seele, und überlegte, was soeben geschehen: Daß er die Gewalt der Waffen,
wenn die seinigen auch bloßes Blendwerk waren, hatte zu Hilfe rufen müssen, um
die bedrängte Freiheit gegen Pöbelausschreitung zu schirmen. Er schämte sich
jetzt fast der großen herzwarmen Worte, die er vorhin im Saale des
Braunhirschenschlosses vor dem Freiherrn und dessen Familie hatte erklingen
lassen.

Ein gut gekleideter Mann, anscheinend den besseren Ständen angehörig, kam die
Fünfhauserstraße hergelaufen und sah ihn stehen: »Um Gotteswillen sagen Sie
mir, ist keine Polizei in der Nähe, kein Militär? – Sie tragen selbst Waffen,«
besann er sich; »wer sind Sie?«

»Ich bin einer von den bewaffneten Studenten und gehöre zur neuen Volkswehr.
Meine Musketen haben soeben die Proletarier auseinander getrieben, die die
Leodolterische Seidenfabrik stürmen wollten.«

»Haben Sie Erbarmen, Herr, und kommen Sie mir zu Hilfe!« rief der Atemlose.
»Ich bin Besitzer der Kattundruckerei gleich hier nebenbei in Fünfhaus, es sind
keine fünf Minuten bis dahin. Die Arbeiter machen Miene, auch meine Fabrik zu
stürmen, ich bin Familienvater, meine Frau und meine Kinder wohnen im Hause,
mein ganzes Kapital steckt in meinem Unternehmen, ich bin ein Bettler, wenn sie
mir meine Maschinen zerschlagen! Seien Sie barmherzig, Herr, und retten Sie
mich und die Meinen vor dem sicheren Untergang!«

Einen Augenblick schwankte Fred. Durfte er hier die Gefahr für beseitigt
halten? Würde der alte Götsch und der Götsch Schani nicht vielleicht
wiederkehren, wenn es ihnen gelang, ihre Scharen zu sammeln? Er sah einzelne
Rotten von Proletariern in der Richtung gegen Fünfhaus abziehen. Auf dem
Braunhirschengrund durfte der Sturm wohl für zurückgeschlagen gelten. Aber wie
auch immer! Die Volkswehr war nicht dazu da, gerade nur die Leodolterische
Fabrik zu schützen. Sie stand im Dienst der Allgemeinheit, und er hatte kein
Recht zu zögern.

»Ich kenne den Weg. In wenigen Minuten werde ich mit meinen Leuten zur Stelle
sein.«

Er streckte ihm zur Bekräftigung die Hand hin, der andere ergriff sie, drückte
sie unter heißen Dankesworten und eilte zurück. Fred rief nach Mießrigel. Der
bog ohnedies gerade aus einer Nebengasse ein, um nach seinem Hauptmann zu
sehen.

»Bleib hier stehen,« befahl Fred, »und trommle unsere Leute zusammen. Die
Weberhorde wird sich so bald nicht sammeln. Die Pflicht ruft uns zu einem neuen
Unternehmen.«

»Ich trommle keine Freiheit mehr,« sagte Mießrigel, »die wächst mir schon zum
Halse heraus. Und Gleichheit trommle ich schon gar nicht mehr, denn ich habe
mein Herz entdeckt und mit freudigem Staunen die Wahrnehmung gemacht, daß ich
im Grunde eine aristokratische Natur bin und es mit allen andern Ständen lieber
zu tun habe als mit Proletariern. Aber Brüderlichkeit, meinetwegen, die will
ich dir zulieb trommeln, wenn du damit einverstanden bist.«

»Trommle was du magst; nur sieh zu, daß du unser Fähnlein so rasch als möglich
wieder zusammen bekommst!«

Er lief durch den Garten zurück gegen das Fabriksgebäude und rief zu den
Fenstern hinauf: »Hollah, wer ist oben? Ist Poldi da?«

Ein Fenster wurde aufgemacht: »Bist du es, Fred?«

»Bist du es Poldi?«

»Fred! Daß ich dir die Hand nicht drücken kann! Du setzt dich Gefahren aus!«

»Mach dir keine Sorgen, Poldi! Es ist eine große Zeit, der wir dienen, unser
Leben steht in Gottes Hand.«

»Kannst du nicht zu uns herein kommen? Ich räume die Barrikade vor der
Hinterpforte weg!«

»Ich muß fort, Poldi! Höre, was ich dir zu sagen habe. Die Proletarier sind
versprengt. Wenn sie sich noch einmal sammeln sollten, so stopf dem Muschir den
Mund, daß er nicht Wahnsinn schwatzt! Ich eile mit meinen Leuten nach Fünfhaus,
es ruft uns die Not! Zwei Musketen lass' ich euch zur Bewachung vor dem Tor,
mehr kann ich nicht entbehren. Haltet euch so lang als möglich, ich kehre
zurück, sobald unsere Pflicht es gestattet. Lebe wohl!«

»Die zwei Musketen nimm nur mit, sie sind allein zu schwach und für nichts. Wir
brauchen sie nicht, wir halten uns auch ohne sie, und dir könnten sie abgehn.«

»Du kannst recht haben, so will ich sie mitnehmen; um so rascher hoff' ich
drüben fertig zu werden. Lebe wohl! Gott befohlen, Poldi!«

»Leb wohl, Bruder! Gott mit dir, Fred!«

Er eilte fort und stieß wieder zu den Seinen, die sich inzwischen beinahe
vollzählig um Mießrigel eingefunden hatten. Nur eine Pistole fehlte.

»Um den ist nicht schade,« sagte Mießrigel, »das war ein gewisser Kuchaz, ein
Böhm'! Ein paar Proletarier haben ihm » Sláva« zugerufen, da machte er
gemeinsame Sache mit ihnen.«

»Ein Überläufer?« rief Fred empört; »das kann ich nicht glauben.«

»Ich hab' es mit eigenen Augen gesehen,« sagte Mießrigel. »Ein Böhm' bleibt
halt alleweil ein Böhm'!«

»Vor der Freiheit gibt es keinen Unterschied der Nationen mehr,« wies Fred ihn
strenge zurecht; »alle sind gleich, und alle unsere Brüder.«

Er konnte sichs jetzt, da er mit Bestimmtheit Poldi in der Fabrik wußte, doch
nicht versagen, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, und bat einen seiner Studenten,
als Wachposten im Gartengebüsch zurückzubleiben und ihm unverzüglich Meldung zu
erstatten, wenn nur die geringste Zusammenrottung stattfände oder sonst etwas
Verdächtiges sich in der Umgebung zeigte. Der versprach, kein Auge von dem
Gebäude zu wenden und etwa drohende Gefahr sofort zu signalisieren. Nun erst
ging Fred erleichtert von dannen.

»Eilmarsch!« kommandierte er, sich wieder an die Spitze seines Fähnleins
stellend.

» Sláva!« machte Mießrigel und fing wie wütend zu trommeln an.

*

Im Leodolterischen Fabriksgebäude hatte man mittlerweile Kriegsrat gehalten und
sich dahin geeinigt, daß eine augenblickliche Gefahr nicht bestehe. Der Muschir
bildete sich sogar ein, seine donnernden Wahrheiten hätten die Arbeiter
kopfscheu gemacht, die würden es nicht wagen, ihm noch einmal unter die Augen
zu treten.

»Das ist ja ein Getue,« sagte er, »das mit den Proletariern gemacht wird –
nicht mehr schön! Schließlich glauben sie natürlich selber, sie seien wer, oder
tun wenigstens, als glaubten sie es. In Wirklichkeit wissen sie ganz gut, daß
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit zwischen Arbeitern und Fabriksherrn ein
Unding wäre, und daß sie vor uns kuschen müssen, wenn sie nicht verhungern
wollen. Und im Grunde imponiert es ihnen nur, wenn ihnen einer einmal das Wilde
herunter räumt. Wer sich das getraut, vor dem haben sie Respekt, wer sie
kajoliert, den halten sie für einen Waschlappen. Ich habe mir immer Respekt zu
verschaffen gewußt. Wir können jetzt ruhig schlafen gehn. Die werden sich's
zweimal überlegen, eh' sie da unten wieder Lärm schlagen, das könnt ihr mir
glauben, ich kenne die Bande!«

»Ein bißchen Schlaf kann keinesfalls schaden,« meinte Schinackel. »Wir tragen
uns Mäntel und Decken im ersten Stock zusammen und verteilen uns rundum durch
die Säle. Überrumpelung brauchen wir nicht zu fürchten, die Türen sind
verrammelt und die Fenster des Erdgeschosses mit Eisengittern versehen. Einer
bleibt wach, macht unablässig die Runde und sorgt auch dafür, daß das Feuer
unter dem Kessel brennen bleibt und jeden Augenblick siedendes Wasser zur
Verfügung steht; das ist gut zum Drohen und Abschrecken. Sobald er etwas
Verdächtiges bemerkt, schlägt er Alarm, und der an der gefährdeten Seite des
Hauses kampiert, ist im Nu zur Stelle.«

Gut, so wollten sie es machen.

»Im Osten wird es schon grau,« sagte Poldi. »Kaum daß es zu dämmern anfängt, so
wird sich das Nachtvolk in seine Schlupfwinkel zurückziehen. Inzwischen kehrt
auch Fred mit seinen Studenten zurück.«

»Die sollen bleiben, wo sie sind,« murrte der Muschir. »Viel lieber red' ich
mit den Arbeitern allein. Die Studenten mit ihren Schießprügeln erinnern sie
nur daran, daß man durch Lärmschlagen und Revolutionmachen etwas durchsetzen
kann. Die ganze Komödie wär' uns erspart geblieben, wenn die Studenten nicht
der Regierung Konzessionen abgepreßt hätten.«

Herr Vielkind und der Nachtwächter Handel, die man in den zweiten Stock
geschickt hatte, kamen mit einer ganzen Last von Polstern, Matratzen und Decken
herunter. Priesching und der junge Brodbeck schickten sich an, die Lagerstätten
zu bereiten.

»Görgi liegt wie ein schlummernder Engel in meinem Bett und rührt sich nicht,«
sagte Vielkind lächelnd. »Nicht einmal das Indianergeheul von vorhin habe ihn
aufgeweckt, erzählte die Hauserin.«

»Die Hauserin kann sich auch zu Bett legen,« meinte der Muschir.

»Die soll nur hier unten kampieren, schadet ihr nichts,« eiferte Vielkind, der
seine überschüssigen Kräfte in einem ständigen Kleinkrieg mit seiner
Wirtschafterin aufzubrauchen gewohnt war. »Ein Saal bleibt sonst leer, und
besser ist besser. Weiber haben feine Ohren und zum Zeter- und Mordioschreien,
wenn sie etwas Verdächtiges hört, ist sie gut genug.«

Es dauerte nicht lange, so streckte jeder auf seiner Liegerstatt die müden
Glieder. So zärtlich hatte sonst das weichste Bett sie nicht in seine Arme
genommen. Unhörbar schritt der Sandmann durch die Säle und streute ... und
streute ... und schloß ihnen die Augen, einem nach dem andern. Und hinter ihm
drein schlich auf weichen Sohlen der junge Brodbeck von Saal zu Saal und machte
die Runde und spähte durch die Fenster und lauschte in die zögernd hinsterbende
Nacht hinaus ...

Aber der junge Brodbeck war nicht der einzige, der in diesem Hause wachte. Ein
Schatten glitt die Kellertreppe empor und huschte über den Gang. Die Tür, die
zu einem der ebenerdig gelegenen Säle führte, wo die neuen Kraftstühle standen,
knarrte leise. Dann wieder alles still, nichts als ein atemanhaltendes Horchen.
Wohl ein paar Minuten lang ... Und abermals ein vorsichtiges Knarren der Tür,
der Schatten glitt durch den Spalt, der jetzt weit genug klaffte. An einem der
Fenster tauchten die grauen Umrisse einer Gestalt auf. Unhörbar öffneten sich
die Flügel. Ein paar kräftige Arme stemmten sich gegen das eiserne Gitter, das
in der Mauer bereits gelockert war. Gut vorgearbeitet! Das Gitter gibt nach und
wird behutsam ausgehoben. Nun sind alle vor die Eingänge gebauten Barrikaden
zwecklos.

Eine an der Brust verborgen gehaltene Blendlaterne läßt ihren Schein für eine
Sekunde ins Freie fallen. Und noch einmal, dreimal hintereinander: Hell –
dunkel, hell – dunkel. Wie ein Leuchtturm ein Signal gibt. Es bleibt alles
still. Die leise aufgrauende Dämmerung selbst scheint zu lauschen. Da schlürfen
oben die wachsamen Tritte des jungen Brodbeck dahin. Er mag spähen, so viel er
will, es ist nichts Verdächtiges zu erblicken. Die Schritte entfernen sich,
verlieren sich. Jetzt muß er auf der andern Seite des Hauses sein, wenn er die
Runde macht.

Da blitzt es abermals auf: Hell – dunkel, hell – dunkel, dreimal, und drüben
aus dem Gebüsch am Gartensaum ein knapper, halb erstickter Schrei. Ein kurzes
heftiges Ringen auf Leben und Tod, drei über einen – ein junger Student liegt
erschlagen hinter den Fliederhecken.

Und ein drittes Mal blitzt das Signal: Hell – dunkel. Da wird der fahle Kies-
und Wiesenboden des Gartens lebendig. Wie eine dunkle Schlange kriecht es
näher, auf dem Bauche, in Wellenlinien sich fortbewegend, breit und lang, mit
hundert Köpfen. Und springt auf einmal in die Höhe und löst sich auf und saust
heran, unhörbar, wie das wilde Heer durch die Luft geistert. Behende Gestalten
klettern durch das Fenster, springen in den Saal, wie Bienen durch das Flugloch
eines Bienenstockes wirbeln. Die Gasflammen werden angezündet. Schon wimmelt es
schwarz von Menschen, die sich durch die anstoßenden Säle ergießen, noch immer
stürzen neue Knäuel von Leibern durch die Fensteröffnung, gleich Scharen
ausgehungerter Ratten, die sich wütend durch die Luke eines gefüllten Speichers
drängen.

Der Mann, der das Fenstergitter ausgehoben hat, erhebt den Arm. Ein Trupp
stämmiger Bursche sammelt sich um ihn, der Pölzl Heinrich ist der
Oberfeuerwerker, sie wissen es. Es ist alles abgekartet und ausgedacht.
Behutsam auftretend, zieht er sich mit seiner rußigen Bande in den Keller
zurück, wo die Pechkränze und Fackeln bereit liegen.

»Anfangen!« kommandiert der Götsch Schani im Saal.

Der alte Götsch Lebold ist der erste, der seinen wuchtigen, langgestielten
Hammer auf einen Kraftstuhl niedersausen läßt. Das Räderwerk geht in Trümmer;
mit einem Seufzer, der wie ein Saitenton klingt, reißt die scharfgespannte
Seidenkette entzwei, der Webstuhl legt sich auf die Seite und stirbt. Mit
vielstimmigem Echo donnern die Schläge durch die Säle. Eisen klingt auf Eisen.
Wie Hephaistos' Werksgesellen stürzen sich die rasenden Hammerleute in
eifersüchtigem Wüten auf die wehrlosen Mechanismen.

Da werden die oben erst lebendig. Mit wirrem Haar, von Schmerz zerwühlt, wie
ein König Lear, der um seine Kinder klagt, kommt der Muschir auf den Vorplatz
im ersten Stock gestürzt. Jeder Hammerschlag trifft sein eigenes Herz, er weiß
es, sie zermalmen seine Geschöpfe, seine Lieblinge, die er geschaffen, um die
er gesorgt, sein eigenstes Werk! Starr vor Schreck umringen ihn die aus spätem
Schlummer Aufgestörten: Poldi, Schinackel, Herr Vielkind, der Priesching. Der
junge Brodbeck, von Selbstvorwürfen über mangelnde Wachsamkeit gefoltert. Die
jammernde Hauserin. Was sollte jetzt geschehen? Da sehen sie schon den Muschir
die Stiege hinunterrasen, ein Eisenstück schwingend. Vergeblich suchen sie ihn
zurückzuhalten. Er ist wie taub gegen ihre Vorstellungen, daß gegen die
Übermacht doch nichts auszurichten sei. Mit stieren Augen schaut er sie an und
sieht sie doch nicht, verrückt vor Schmerz und schäumender Wut. Nein, seine
Webstühle läßt er nicht zerstören, erst mögen sie ihn selbst zu Boden schlagen!
Und um ihn wenigstens nicht allein dem Verderben preiszugeben, bleibt ihnen
nichts übrig, als ihm zu folgen, die Treppe hinab.

Aber es gelingt ihnen nicht, bis in die Säle vorzudringen, wo das Dröhnen der
wuchtigen Hiebe fortdauert. Schon im Gang entspinnt sich ein Handgemenge. Ihrer
zwei, drei, vier Proletarier gegen jeden, unkenntliche Teufel mit geschwärzten
Gesichtern. Und während das wütende Ringen hin und her wogt, speit der Keller
wieder eine neue schwarze Horde aus, die die Stiege zu den Stockwerken
emporstürmt. Die kreischende Hauserin stoßen sie hinunter und stellen einen
starken Posten aus auf dem Treppenabsatz, die übrigen trappen weiter.

Dem Muschir, der sich wie ein Löwe wehrt, schlagen sich vom Rücken her zwei
eisenfeste Arme um die Brust, die Waffe wird ihm aus der Hand gerungen, ein
schwarzer Teufel hält seine Rechte umklammert, ein anderer seine Linke. So
zerren sie ihn wie von ehernen Ketten umwunden gegen den Ausgang, von dem sie
die Barrikaden fortgeräumt haben. Mord lautet ihre Losung nicht, nur
Zerstörung.

Gleich hinter dem Muschir wird auch Schinackel an die Luft befördert, zu voller
Ohnmacht gebändigt durch drei oder vier Mann, die an ihm hängen. Den um sich
schlagenden Priesching schleppen ihrer zwei und ebenso den zeternden
Nachtwächter Handel, der fortwährend versichert, wenn er die Wache gehabt
hätte, wären sie nicht ins Haus gekommen! Für Vielkind und die zappelnde
Hauserin genügt je ein einziger, der sie vor sich hertreibt. Der junge Brodbeck
kämpft, den Rücken durch die Wand gedeckt, einen Kampf auf Leben und Tod mit
Schinackels Stilet, das er vom Boden aufgelesen. Er hofft zu fallen und diese
Stunde nicht zu überleben, denn seine Wachsamkeit hätte diesen rätselhaften
Überfall verhindern können und sollen, meint er in seinem treuen Gewissen. Ein 
Hammerschlag trifft ihn an der Schläfe. Für tot wird er aus dem Haus getragen
und auf dem Rasen gebettet. Nur Poldi allein gelangt auf seine eigene Faust ins
Freie. Seine schlanke Gestalt entgleitet aalgleich den Fäusten der Angreifer,
und gewandt sich aus dem Gewühl windend, flieht er gegen den Garten, wo er sich
hinter einem Boskett verbirgt und sehnsüchtig nach Fred und dessen Musketen
ausspäht.

Eine seltene, ganz eigenartige Tortur haben die schwarzen Teufel sich für den
Muschir ausgedacht. Zuschauen soll er, wie seine Fabrik niederbrennt! Und da
züngeln auch schon die Flammen aus dem Dache, und hinter den Fenstern des
ersten Stockes erglüht die Lohe. Der Pölzl Heinrich hat seine Sache gut
gemacht. Wie ein gefesselter Stier, den der Metzger mit dem ersten Schlage nur
schlecht getroffen, brüllt der Muschir auf und reißt mit den Kräften des
Wahnsinns an seinen lebendigen Banden. Görgi haben sie oben vergessen! Aber die
Männer hören nicht auf ihn oder verstehen nicht, oder wissen sich selbst nicht
zu helfen. Sie haben nur den Auftrag, ihn festzuhalten. Sein Toben und Schreien
führt nicht zum rechten Ziele, die Wut und der Schimpf, die über seine Lippen
sprudeln, erbittern die Leute, daß sie ihn nur mit noch festeren Griffen
umklammern. In diesem Augenblick stürzt Poldi an ihm vorbei: »Um des Himmels
Willen – Görgi!« Und verschwindet in der Haustür.

Die roten Hähne hüpfen über das Dach und haschen und fliehen einander in
neckendem Spiel und überpurzeln sich und prallen zusammen, vereinigen sich
plötzlich und flattern auf. Klirrend springen die Scheiben der Fensterreihen,
die Fahnen der Freiheit werden aufgesteckt, die rotwehenden Wimpel der
Revolution züngeln gegen den fahlen Morgenhimmel. Das ganze glühende Haus hebt
zu klingen an, ein Prasseln und Knattern, ein Bersten und Stürzen und aus dem
Untergeschoß noch immer die vernichtenden Hammerschläge, die ihre verruchte
Arbeit vollenden. Der Muschir ist still und ruhig geworden. Die geschwärzten
Gesellen, die ihn festhalten, berührt beinahe das Mitleid, wie sie seinen
hilflos verzweifelnden Blick sehen, der über das Werk der Zerstörung weit
hinwegschaut. Was ist ihm jetzt dieses Haus, was sind ihm seine mechanischen
Stühle – das alles läßt sich wieder aufbauen, ersetzen, erneuern, nur das
Menschenleben, wenn es vernichtet wird, bleibt unersetzlich. Und er vergißt all
seinen Groll, und all sein Zorn schmilzt hin, und nur eines ist noch lebendig
in ihm: die Hoffnung, daß Görgi im nächsten Augenblick an Poldis Hand am
Ausgang des Hauses auftauchen müsse.

Schon macht sich in der Torfahrt eine Bewegung bemerkbar. Rußige Gestalten
tragen einen leblosen Körper heraus. Feierlich beinahe, wie Sargträger bei
einem Begräbnis. Selbst erschüttert und ernüchtert vielleicht durch das Unheil,
das sie angerichtet, und das nicht beabsichtigt war. Langsam nähern sie sich
und betten ihre Last ins Gras. Mit heißem Auge wartet der Muschir bis sie zur
Seite treten. Ist es Görgi? Da sieht er Poldi bleich und leblos auf dem Boden
liegen mit versengtem Haar und verbrannten Kleidern, die noch qualmen.

Jetzt löst sich dem Muschir endlich die Zunge zu einem menschlichen Wort:
»Erbarmt euch meiner!«

In die Knie sinkt er vor den Proletariern, die ihn bewachen, und faltet die
zitternden Hände: »Erbarmen, wenn ihr selbst Kinder habt! Mein Kind schläft
oben im brennenden Haus! Erbarmt euch! Erbarmt euch!«

Da lassen sie ihn los, verlegen und zu Tod erschrocken. Der nie ein Erbarmen
kannte, hat sich vor ihnen gedemütigt. Nein, erbarmungslose Unmenschen, wie der
da es sonst in ihren Augen gewesen, waren sie nicht, zerstören wollten sie nur,
nicht morden! Und mit fliegendem Atem rufen sie es ihren Genossen zu, der Knabe
sei noch im Haus, der jüngste Leodolter, der müsse gerettet werden. Inzwischen
ist es auch Schinackeln gelungen, sich freizuringen, der Anblick des für tot
daliegenden Poldi hat den Eifer seiner Bändiger gekühlt. Entschlossen, ihr
Leben für Görgis Rettung einzusetzen, stiegen die Befreiten in das Haus, die
Treppe hinan. Da versperren brennende Dippelbäume, von oben herabstürzend,
ihnen den Weg.

»Wasser zum Löschen!« schreit der Muschir.

Aus den bereitgestellten Bottichen werden die Eimer gefüllt und emporgereicht.
Das ganze wilde Heer von Zerstörern ist mit einmal in eine Schar von
Hilfsbereiten umgewandelt. Der Muschir und Schinackel stehen in der ersten
Reihe und schütten Fluten in die Flammen. An ihrer Seite kämpft der greise
Götsch Lebold gegen das Element, zitternd vor dem Gedanken, daß er in seinen
alten Tagen noch die Mitschuld an einem gemordeten jungen Menschenleben könnte
auf seine müden Schultern nehmen müssen. Und auch der alte Priesching und Herr
Vielkind stehen in der ersten Reihe, während der Pölzl Heinrich mit dem
gleichen Eifer, mit dem er vorhin die Pechkränze und Fackeln organisiert hatte,
jetzt die Wasserzufuhr ordnet und für ein lebendiges Schöpfwerk sorgt, das die
gefüllten Eimer in ununterbrochener Folge von Hand zu Hand gehen läßt und die
leeren, Reih' um Reih', zu den Bottichen zurückleitet. Schon macht der
Flammenherd auf der Treppe Miene, sich vor den zischenden Wasserstürzen
zurückzuziehen, da bebt eine gewaltige Erschütterung von oben durch das Haus.
Krachend stürzt der Dachstuhl zusammen und donnert, die brennenden Saaldecken
durchschlagend, die ganze Tiefe des Gebäudes herunter. Vor dem Muschir und vor
Schinackel tut sich ein gigantischer Krater bis in den Keller auf, aus dem
Qualm und Lohe wie aus der Tiefe eines feuerspeienden Berges emporwirbelt. Von
oben bis unten ist die Treppe zerstört, ein schwarzer Kamin, wo einst die
Stufen lagen, reißt Rauch und Flammen mit Sturmessausen nach aufwärts. Keine
Möglichkeit mehr, auch nur bis ins erste Stockwerk vorzudringen.

Schreiend sind die Menschen vor den stürzenden Holz- und Mauermassen ins Freie
geflohen. Selbstmord wär' es, einen Augenblick länger zu verweilen. Schinackel
faßt seinen Schwager am Arm und zerrt den stumpf Widerstrebenden mit Gewalt vor
das Haus. Die ersten Strahlen der eben aufgehenden Sonne fallen grell auf das
einst so stattliche Gebäude, von dem nur noch die kahlen Umfassungsmauern mit
ausgebrannten Fensterhöhlen zum klaren Morgenhimmel aufragen.

Da wußte es der Muschir, daß sein Kind unrettbar verloren war.

*

Für die Familie Beywald in der Rittergasse war die Nacht vom dreizehnten zum
vierzehnten März sozusagen ein Freudentag gewesen. In der Tat hatte die
geheimnisvolle Macht, welche dafür sorgt, daß die Menschheit nicht ausstirbt,
die fröhliche Cajetana gezwungen, die Nacht zum Tage zu machen. Denn sie pflegt
sich nicht darum zu kümmern, ob eine junge Mutter schlafen will oder nicht, und
zwingt die Kinder ans Licht, sobald ihre Stunde geschlagen hat. Cajetana hatte
sich nachgerade fast daran gewöhnt, daß das Licht der Welt, das ihre Kinder
erblickten, in einer Lampe bestand.

»Es ist spaßig,« erzählte sie jedem, der es hören wollte; »meine Buben bringe
ich immer bei Tage zur Welt und meine Mädeln in der Nacht.«

Die letzten zwei waren Mädchen gewesen. Und das achte, eben dasjenige, welches
in der Nacht vom dreizehnten zum vierzehnten März ankam, war wieder ein
Mädchen.

Als Franz Beywald am späten Morgen beim Frühstück saß und der Kontordiener ihm
die Korrespondenz überbrachte und gleichzeitig erzählte, es habe gestern in der
Stadt eine richtige Revolution gegeben, der Metternich sei gestürzt und die
Proletarier hätten vor den Linien Brände gestiftet, da horchte er groß auf und
meinte: Das seien Ereignisse! Aber sie gingen ihm nicht lange nach, und kaum
daß der Diener sich entfernt hatte, so rief er in die Nebenstube: »Hat es schon
die Brust genommen?«

»Das könntest du endlich wissen, Franzl!« antwortete die Stimme der Wöchnerin,
»daß es vierundzwanzig Stunden lang überhaupt nichts zu trinken bekommt!«

»Das muß aber unangenehm sein,« sagte er vergnügt und wendete sich mit dem
Appetit des glücklichen Vaters, der seine Nacht doch nicht ganz ohne
Herzklopfen zugebracht hatte, wieder der Schokolade zu. Für die Freiheit war er
gewiß sehr eingenommen, vielleicht würden die Geschäfte dann besser gehen, wie
Schwager Petz immer behauptete. Aber wenn die großen Ereignisse es sich nicht
besser einzurichten wußten, als daß sie gerade in die Zeit fielen, wo Cajetana
niederkam, so konnten sie von ihm auch nicht verlangen, daß er sich an ihnen
beteiligte. Vater werden war ihm schließlich doch wichtiger als den Metternich
stürzen, und von den beiden wichtigsten Ereignissen, die zur Vaterschaft
führen, hielt er es für anständig, sich nicht nur an jenem angenehmen
persönlich zu beteiligen, bei dem die Anwesenheit des Vaters unerläßlich ist,
sondern auch an jenem minder angenehmen, bei dem sie allenfalls entbehrt werden
kann.

Bei der zweiten Tasse Schokolade fiel ihm ein, sich den Kalender herzulangen
und darin zu blättern. Die Geschäftsbriefe konnten so lange warten, bis er
gefrühstückt hätte.

»Weißt du, daß am vierzehnten März Mathilde ist?« sagte er, Butter auf ein
Weißbrod streichend. »Der Name gefällt mir. Wir wollen unsere Jüngste Mathilde
heißen. Dann fällt der Namenstag mit dem Geburtstag zusammen, und das Schenken
geht gleich in einem hin.«

»Sie ist am dreizehnten geboren, und am dreizehnten ist Rosina,« antwortete aus
dem Nebenzimmer Cajetana, die längst ihren Kalender zur Hand hatte und
gleichfalls darin blätterte.

»Es war lange nach Mitternacht, als Mathilde zur Welt kam,« stellte er fest.

»Auf die Minute kommt es dabei nicht an, das hängt vom Zufall ab,« behauptete
die Wöchnerin. »Die Geburt Rosinas hat am dreizehnten begonnen, folglich ist
der dreizehnte ihr Geburtstag.«

»Wir werden uns auf Mathilde Rosina einigen,« schlug er vor.

»Meinetwegen,« sagte sie; »nennen wir sie also Rosina Mathilde.

Schon bezüglich der ersten beiden Mädchen hatten sie ein ähnliches Kompromiß
geschlossen und die eine auf die Namen Cajetana Sephine, die andere aus die
Namen Sephine Cajetana taufen lassen. Und so nannte er die erste Cajetana und
die zweite Sephine, sie dagegen umgekehrt, die Ältere Sephine und die Jüngere
Cajetana.

Nun mußte er aber ins Kontor, wo sich die Arbeit häufte. Den ganzen
vorausgegangenen Tag hatte er Cajetana Gesellschaft und der Wehmutter
Assistentendienste geleistet. Denn darauf verstand er sich: Das Lager zu
bereiten, Bäder zu rüsten und die Dreiviertelsmutter behutsam im Zimmer
spazieren zu führen. Auch Cajetana in den schwersten Stunden bei der Hand zu
halten und ihr den Angstschweiß von der Stirn zu trocknen, hatte er sich
niemals nehmen lassen. Dazwischen lachten sie miteinander wie im Theater und
staken voll heiterer Einfälle, eins dem andern zulieb.

»Ich bin froh, daß der Herr von Beywald eine gut gehende Sammt- und
Plüschfabrik hat,« sagte Frau Rußwurm, die »Madam«; »sonst tät' er mir am Ende
meine Kundschaft abknöpfeln.«

Gar zu gut ging die Sammt- und Plüschfabrik freilich dermalen nicht, aber weil
der alte Herr sich schon ein bißchen entlastet hatte, gab es für Franzl genug
zu tun, besonders wenn es galt, einen versäumten Tag wieder einzubringen. So
wurde es Jausenszeit, eh' er dazu kam, mit seiner Freudenbotschaft ins »Goldene
Stuck« zu eilen, von dem er noch nicht ahnte, daß es sich inzwischen in ein
Trauerhaus verwandelt hatte. Erschüttert erfuhr er, daß den Leodolterischen ein
junges Menschenleben entrissen worden war, vielleicht in derselben Frühstunde,
die ihm ein neues geschenkt hatte. Und was erfuhr er nicht alles sonst! Es war,
als hätte das Schicksal seit Jahren und Jahren alles Unheil von dem stillen
Haus am »Platzel« abgehalten, um es heimtückisch in ein großes Füllhorn zu
sammeln und in dieser einen Nacht über die Familie auszugießen. Die Fabrik auf
dem Braunhirschengrund in einen Schutthaufen verwandelt, Poldi schwer krank an
Brandwunden danieder liegend, der Muschir durch die ausgestandenen Erregungen
oder infolge einer Erkältung, da seine Kleider bei den Löscharbeiten triefend
naß geworden waren, in einen Fieberparoxismus verfallen! Julien sah er nur
einen Augenblick, als sie herauskam, ihre Eltern zu begrüßen, die mit Sephine
und Susann beisammensaßen und bekümmerte Gesichter machten. Sie schien
merkwürdig gefaßt, hatte keine Tränen und reichte mit einem stummen Zucken der
Mundwinkel allen Anwesenden der Reihe nach die Hand, worauf sie sich still
wieder entfernte, um an das Krankenlager des Muschirs zurückzukehren, der
fortwährend aus dem Bette springen und mit den Arbeitern handgemein werden
wollte.

Frau Patruban erging sich in unendlichen Ausführungen, was man alles hätte tun
können und sollen, und wie es dann ganz anders gekommen wäre. Und was sie
selbst getan und gemacht hätte, wenn sie der Muschir gewesen wäre oder Julie
oder Poldi oder sonst wer. Vor allen: den Görgi hätte sie nicht auf den
Braunhirschengrund mitgenommen und auch dem Muschir nicht gestattet,
hinauszufahren; und wenn sie schon fuhren, so hätten sie wenigstens nicht die
Nacht in der Fabrik bleiben sollen, und wenn sie schon blieben, so hätte man
wenigstens Fred mit seinen Studenten nicht wieder abziehen lassen dürfen. Am
allergescheitesten aber wäre es gewesen, überhaupt nie eine Fabrik auf dem
Braunhirschengrund zu bauen.

»Willst du das jetzt nicht lassen, Therese?« meinte Herr Patruban bescheiden;
»was geschehen ist, kann man halt nicht mehr ungeschehen machen.«

»Reden wird man wohl noch darüber dürfen,« sagte sie gereizt und weinend, »wenn
man eine Großmutter war und jetzt auf einmal keine mehr ist?« Die kleine Frau
Susann, die guter Hoffnung war, hatte sich vorgenommen, nicht zu weinen. Denn
sie bildete sich ein, wenn eine Mutter in diesem Zustand viel weine, werde ein
Tränenkrügerl aus dem Kind. Und ein neugeborenes Kind sehe ohnedies aus wie ein
alter Affe; wenn es heule auch noch, würde sie sich einfach davor graulen und
vor dem kleinen Schinäcklein davonlaufen. Indessen fand sie sich doch genötigt,
ab und zu ihr Schnupftuch an die Augen zu führen. Sie war Görgi zugetan gewesen
und bangte um Poldi und den Muschir.

Auch Herr Patruban vergoß Tränen. Der Tod Görgis ging ihm nahe, er konnte noch
gar nicht recht daran glauben.

»Wer hat so etwas voraussehen können?« sagte er. »Das sind ja keine Menschen,
diese Proletarier, das sind wilde Tiere! Den ganzen Tag über hat das Sengen und
Brennen vor der Linie kein Ende genommen. Und in der kommenden Nacht soll es
erst recht losgehen, heißt es. Da ist kein Mensch mehr sicher in seinen vier
Wänden! No ja? Gerade aus der Welt liegt die Andreasgasse auch nicht oder die
Rittergasse oder das Platzel! Und es sollen entlassene Arbeiter aus allen
Fabriken dabei sein.«

»Um Gotteswillen, Patruban, sag so etwas nicht!« rief die Gattin erschreckt.
»Bis jetzt haben wir wenigstens im Geschäft leidlich Glück gehabt!«

Und sie klopfte mit der Faust unten an die Tischplatte, um es nicht zu
verschreien.

»Die Andreasgasse ist sogar die allernächste an der Linie,« sagte Susann
boshaft. »Sie hätten sich lieber in der Roveranigasse ansiedeln sollen, Madame
Patruban.«

»In der Roveranigasse? Das ist keine feine Gegend,« versetzte Frau Patruban
schnell bereit. »Es wohnen manche Leute dort, die nicht ganz comme il faut
sind.«

Doktor Patzenhauer kam mit Schinackel aus der andern Krankenstube herauf. Er
hatte Poldi aufgeweckt, um seine Wunden zu untersuchen, aber der Patient war
ihm unter den Händen wieder entschlummert.

»Das Sensorium ist ungetrübt,« sagte er; »Gehirnerschütterung liegt zum Glück
keine vor. Ich ließ meinen Mesmerismus auf den Kranken überströmen, das hat ihn
in Schlaf versenkt und wird ihm gut tun. Ruhe bleibt jetzt die Hauptsache.
Demoiselle Leodolter kann die Wundbehandlung trotzdem fortsetzen. Aus
magnetischem Hochschlaf erwacht man nicht so leicht.«

Daß Bethi die Pflege Poldis übernommen hatte, fand Frau Patrubans Billigung
nicht. Nach ihrer unmaßgeblichen Meinung hätte die selbst einer
Krankenpflegerin bedurft. Und sie erklärte sich bereit, eine Schwester vom
Allerheiligsten Herzen Jesu zu verschaffen; ihr würde man es nicht abschlagen,
da sie schon wiederholt Gelegenheit gefunden hätte, dem Kloster kleine
Wohltaten zu erweisen.

»Du erinnerst dich doch, Patruban?« sagte sie, ihren Mann als Zeugen aufrufend.

Bethi hänge so innig an Poldi, entgegnete Sephine, daß es eine Qual für sie
wäre, seine Pflege anderen Händen zu überlassen. Sie habe sich's nun einmal
ausgebeten, ihn selbst zu betreuen; das könne niemand ihr verwehren. Aber Frau
Patruban beharrte auf ihrer Meinung und erklärte, sie sei zwar nicht gewohnt,
sich in die Angelegenheiten anderer zu mischen, halte es aber für ihre Pflicht,
darauf aufmerksam zu machen, daß man einer durch und durch kränklichen Person,
wie Bethi eine sei, nicht in allem und jedem nachgeben und ihren Willen lassen
dürfe. Die Vernunft gehe voraus, und schließlich sei Bethi als bloße Tante
nicht verpflichtet, sich wie eine Mutter aufzuopfern.

»Was wollen Sie?« sagte Schinackel. »Von Kindheit auf ist Bethi wie eine Mutter
zu ihm gewesen; und nun soll man sie von seinem Krankenlager verdrängen? Das
würde sie selbst krank machen. Es gibt Fälle, wo man mehr Rücksicht auf die
Seele als auf den Körper nehmen muß – wenigstens bei Frauen, die eine Seele
haben, wie es bei Bethi der Fall ist.«

»Sehr richtig!« stand Doktor Patzenhauer ihm bei. »Demoiselle Bethi lebt nicht
von Essen und Trinken; sie lebt, weil sie mit dem Weltmagnetismus im
Zusammenhang steht, der ihren Willen speist. Vor so einem Naturspiel wird
unsere ganze Weisheit zu Schanden, wir können nichts tun als bewundernd
zusehen.«

Frau Patruban schwieg gekränkt, und es trat eine Pause ein, während der Franz
Beywald nach Fred und Petz fragte. Man wußte von beiden nichts. Petz hatte sich
nach einer kurzen Nachtruhe früh morgens wieder von Hause entfernt, noch ehe
irgend eine Nachricht von den traurigen Geschehnissen vor den Linien in die
Stadt gedrungen war.

Jetzt fand sich auch der alte Herr Beywald ein. Ernst, würdig, im langen
schwarzen Rock. Die Trauerkunde war längst zu ihm gedrungen, aber er hatte sie
seinem Sohne verheimlicht; dem würde früh genug der Leodolterische
Wermutstropfen in den Vaterfreudenbecher fallen. Mit ihm kam auch
Mosch-Eskeles, der tief erschüttert war; denn er hatte an Görgi gehangen wie
ein Nahverwandter, die Kinder seiner Freunde ersetzten ihm die eigenen.

Doktor Patzenhauer entfernte sich, um noch einmal nachzusehen, wie es mit dem
Muschir stünde. Herr Beywald und Mosch flüsterten mit Schinackel am Fenster und
wiegten bekümmert die Häupter. Dann traten sie auf Sephine zu und richteten
teilnahmsvolle Worte an sie. Beywald entschuldigte sich, daß er nicht früher
habe abkommen können.

In der gutmütigen Absicht, die Anwesenden von ihren traurigen Gedanken
abzulenken, erzählte er, welch' ein bewegter Tag der heutige für ihn gewesen
sei. Man hätte ihn in verschiedene Bürgerdeputationen gewählt, was langwierige
Besprechungen, stundenlanges Antichambrieren in der Hofburg und oft recht
hitzige Unterredungen mit verschiedenen hohen Herrn zur Folge gehabt hätte.

»Von dem Durcheinander, das jetzt in der Stadt herrscht, macht man sich keinen
Begriff!« sagte er. »Wo fünf Leute beisammen stehen, beschließen sie eine
Petition an den Monarchen und laufen in die Burg. Im Vorzimmer des Erzherzogs
Ludwig fangen sie nachher erst an darüber nachzudenken, was sie eigentlich
wollen, und die verschiedenen Deputationen geraten einander beinahe in die
Haare, weil eine jede etwas anderes will oder wenigstens einen andern Wortlaut.
In den inneren Gemächern rennt alles durcheinander. Minister und Erzherzöge,
Hoflakeien und Generäle. So oft eine neue Deputation ankommt, fragt sie der,
der gerade hinaus- oder hineingeht, was sie wünsche? Nachher findet drin
geschwind ein Familienrat statt, ob man die Forderungen bewilligen soll oder
nicht? Auch die hohen Damen nehmen daran teil, heißt es – den armen Kaiser
haben sie abgesperrt, er soll bewußtlos daniederliegen. Schließlich kommt einer
heraus und verkündet, der Erzherzog Ludwig sei jetzt verhindert, aber die
Volkswünsche würden in wohlwollende Erwägung gezogen werden. Jetzt fangen die
Deputationen an Lärm zu schlagen. Da geht der betreffende Minister oder
General, oder wer es sonst ist, schnell wieder hinein und verspricht, dem
Erzherzog die Forderung noch einmal vorzutragen. Nach einer Weile kommt er
wieder heraus und bringt eine Viertelbewilligung mit. Die Deputationen werden
jetzt erst recht ungehalten, der Mittelsmann entschließt sich endlich, ein
drittes Mal hineinzugehen. Und so geht es fort, hinaus, hinein, hinaus, hinein,
bis endlich ein Bleistiftzettel mit der Unterschrift des Erzherzogs zum
Vorschein kommt, alles sei bewilligt. Nachher bringen die Deputationen ein Hoch
auf den Kaiser aus und ziehen auf die Straße, um den angesammelten Menschen zu
verkünden, daß sie der freien Staatsbürgerschaft wieder um eine Staffel näher
gerückt seien. Eine so zizerlweise Revolution,« sagte er, »war noch nicht da,
seit es eine Weltgeschichte gibt.«

Was denn nun schließlich erreicht worden sei? wollte Schinackel wissen, und
auch Sephines politische Neugierde fing an wieder reger zu werden.

»Die Nationalgarde haben wir durchgesetzt,« sagte Herr Beywald. »Natürlich hat
der Fürst Windischgrätz zuerst eingewendet, der Name habe etwas Anrüchiges,
denn der Louis Philipp sei von den Nationalgarden abgesetzt worden. Wir
entgegneten, das französische Volk hätte seinen König selbst eingesetzt,
folglich könne es ihn auch wieder absetzen; das treffe auf unsern Kaiser aber
nicht zu, ganz abgesehen davon, daß wir ihn gern haben und gar nicht absetzen
wollen. Dies schien ihm einzuleuchten. Na, schließlich nach vier Stunden
Feilschens und Makelns, war die Bewilligung da, und das bleibt die Hauptsache.
Denn die gestern Hals über Kopf geschaffene Volkswehr ist eine Horde! Es muß
doch eine gewisse Organisation hinein kommen und endlich wieder Ordnung
geschaffen werden! Denn wie seit vierundzwanzig Stunden die Menschen verwildert
sind, das ist grauenerregend!«

»Wird die neue Nationalgarde auch die Proletarier besser im Zaum halten?«
fragte Frau Patruban.

»Sicher! das ist ja ihr Hauptzweck.«

»Gott sei Dank, so kann man in der Nacht wieder ruhig schlafen. Also war es
doch nicht so ganz überflüssig, daß die Deputationen so lange gefeilscht und
gehandelt haben!«

»Gegen das Resultat ist nichts einzuwenden,« sagte der alte Beywald. »Sie
wissen, ich gehe mit dem Fortschritt, und die Nationalgarde ist auch eine
Schutzwehr dagegen, daß man uns das bißchen Errungene nicht wieder wegnimmt.
Aber die entsetzliche Kopflosigkeit bei Hof bekümmert mich und das unwürdige
Mitsichmarktenlassen! Sollen sie sich doch ehrlich und mannhaft auf den Boden
der Reform stellen und das Vernünftige freiwillig gewähren! Wenn es so fortgeht
wie heute, so wird schließlich auch noch das Unvernünftige zugestanden, und
dann ade, Freiheit! Dann haben wir den Absolutismus von unten, statt von oben!
Maßlose gibt es überall, und der Appetit kommt beim Essen. Denken Sie nur, wenn
sich bloß ein paar Leute zusammen zu tun und im Vorzimmer des Erzherzogs zu
randalieren brauchen! Und wenn jeder nächstbeste, indem er sich auf die Straße
beruft, zum Kronrat werden kann! Das verbreitet sich, und die Extremen fühlen
es geschwind: Wir haben ja den Kaiser im Sack! Sie werden sehen, es kommt jetzt
jeden Tag eine neue Forderung, und findet sich bei Hofe kein aufgeklärter und
zugleich starker Mann, so haben wir in ein paar Monaten die Anarchie oder – die
Kanonen!«

»Pfui Teufel!« machte Patruban erschrocken.

Doktor Patzenhauer kehrte zurück, mit Edi Leodolter, der gleichzeitig mit ihm
beim Muschir gewesen war. Des Doktors Augenbrauen standen auf der Stirn,
während Edi jene anständige Gemessenheit zur Schau trug, die er aufzusetzen
pflegte, wenn die Situation keine Scherze erlaubte.

»Ich fürchte, wir bekommen eine Lungenentzündung,« sagte der Arzt, von Sephine
befragt; »das wäre mir recht fatal, denn mit dem Herzen steht es so so, la la.
Vorderhand hab' ich den Pappelmann um Blutegel geschickt.«

»Gott, wenn ich so grausliche Viecher an mir saugen lassen müßte,« sagte Frau
Susann, »da stürb' ich schon von vorn herein.«

Die Tür flog auf und Petz stand da, leuchtend vor Freude, beschwingt wie ein
olympischer Sieger, ahnungslos bis in die Fußspitzen. Nicht einmal die
Anwesenheit Patzenhauers machte ihn stutzig, der kam ja öfters ins Haus, Bethis
halber.

»Die Zensur ist aufgehoben!« rief er den Versammelten zu, »Preßfreiheit
gewährt!«

Es wunderte ihn nicht im Geringsten, die Verwandten hier beisammen zu finden;
überall wurden die Tagesereignisse besprochen und neue Nachrichten erwartet.

»War das ein heißer Tag!« sagte er, »Aber unblutig, Gottlob! Die merkwürdigste
Revolution, die es je gegeben hat! So voll Loyalität und Begeisterung für den
Kaiser und fast für das ganze Kaiserhaus! Eine Revolution, die fortschrittliche
Reformen fordert, nur um die Dynastie auf dem Throne zu erhalten und das
Vaterland für sie zu retten! Wo gibt es etwas ähnliches? Wirklich, es wäre
keine Kunst, das österreichische Volk zu regieren und zum ersten in der Welt zu
machen!«

»Bloß die Ausschreitungen des Proletariats müßte man niederzuhalten wissen,«
sagte Schinackel, der verzweifelt einen Weg suchte, ihm die entsetzlichen
Ereignisse, die sich inzwischen vollzogen hatten, schonend beizubringen.

»Jawohl, die Proletarier ...« sagte Mosch und legte seine Hand auf des Freundes
Arm, wie um Einhalt zu tun.

»Das hat keine Gefahr!« entgegnete Petz lebhaft. »Die Proletarier haben sich
den Studenten angeschlossen und stehen vollkommen unter ihrem Einfluß. In den
späteren Nachmittagsstunden war die Lage eine äußerst zugespitzte.
Sturmkolonnen von Studenten und Proletariern zogen auf den Michaeler- und den
äußeren Burgplatz, um Preßfreiheit zu erzwingen. Es hing nur an einem Haar, daß
die Hofburg gestürmt worden wäre.«

»Das ist eben das böse Beispiel,« sagte Frau Patruban, »daß dann auch die
Arbeiter vor den Linien zu solchen argen ... zu solchen argen Exzessen, wie sie
letzte Nacht vorgekommen sind ...«

»Freilich ist es bedauerlich genug, daß man zu solchen Mitteln seine Zuflucht
nehmen mußte,« versetzte Petz ahnungslos nach wie vor. »Aber die falschen
Ratgeber, die sich noch immer zwischen Volk und Dynastie drängen, verstehen
keine andere Sprache, als die der Gewalt. Eben noch rechtzeitig brachte eine
Abordnung, die mit dem Grafen Kolowrat unterhandelt hatte, die erlösende
Botschaft: Aufhebung der Zensur! Da waren mit einem Schlage die wilden
Revolutionsmänner in dankbare Untertanen verwandelt, die dem Kaiserhaus ein
nicht enden wollendes Lebehoch zujubelten. Die roten Wimpel an den Fenstern der
Häuser wurden eingezogen und durch weiße ersetzt, alles schmückte sich mit
Bändern und Schleifen in der reinen Farbe des Friedens. Ich befand mich gerade
auf dem Josefsplatze, die Studenten zogen vor das Denkmal, ich sah Fred mitten
unter ihnen ...«

»Fred?« unterbrach ihn Schinackel. »Wir sahen ihn letzte Nacht auf dem
Braunhirschengrund, er führte eine kleine Abteilung Studenten. Es ist schlimm
hergegangen da draußen, ich muß dir davon erzählen ...«

»Ich konnte ein paar Worte mit ihm wechseln,« fiel Petz lebhaft ein, so voll
der neuen Eindrücke, daß er noch immer nicht begreifen wollte. »Er erzählte mir
selbst, daß es ihm gelungen sei, die Ansammlungen vor unserer Fabrik zu
zerstreuen. Noch viel schlimmere Abenteuer hatte er später vor der großen
Kattundruckerei in Fünfhaus zu bestehen. Aber er scheint seine Aufgabe wacker
erfüllt zu haben und ist wohlbehalten. Auch heute führte er, Mießrigel als
Tambour an der Seite, eine kleine Volkswehrrotte und zog mit ihr unter
Tausenden von Studenten vor das Josefsdenkmal. Sie sangen begeisternde Lieder,
und ein Junge kletterte aus das Denkmal und steckte dem unvergeßlichen
Volkskaiser eine wehende Fahne in die Hand, von der in leuchtenden Lettern das
Wort »Preßfreiheit« glänzte. Ich werde diese Stunde nie vergessen und bin
glücklich, mit dabei gewesen zu sein. Nun hat es keine Not mehr, die Revolution
ist zu Ende, und ein verjüngtes Österreich wird strahlend aus diesen wirren
Tagen der Leidenschaft und des Schreckens hervorgehen!«

Die Anwesenden schwiegen, aufs Peinlichste durch den Gedanken berührt, daß
seiner schönen Wärme eine so bittere Ernüchterung bevorstand. Das machte Petz
endlich doch aufmerksam, und er schaute mißtrauisch in die Runde, von einem zum
andern, und traf überall auf teilnehmende oder verlegen ausweichende Blicke.

»Wo ist Poldi?« fragte er sich besinnend.

»Er ist nicht ganz wohl und liegt zu Bette,« antwortete Schinackel. »Ich will
dich zu ihm begleiten.«

Ernst und auf das Schlimmste gefaßt stand Petz auf und verließ mit Schinackel
und Patzenhauer das Zimmer.

Es war ganz still unter den Zurückbleibenden, man hörte nichts als das
Atemziehen der Frau Patruban, die immer mehr zur Beleibtheit neigte. Niemand
fand ein Wort, das sich der bedrückten Stimmung eingefügt hätte, die alle
beherrschte. Es dämmerte stark, aber man hatte noch keine Lampe angezündet. Auf
einmal drang aus des Muschirs Krankenzimmer ein entsetzlicher, langgezogener
Ton durch die ganze Reihe geschlossener Türen herüber, wie das ferne Brüllen
eines wütenden Rindes. Der starke, gewaltige Mann wehrte sich mit der Urkraft
eines Tieres gegen die heranschleichende Krankheit.

Da standen die Verwandten auf und empfahlen sich. Ein Schauer des Schreckens
und des Mitleids lief ihnen über den Rücken. Das Unheil ritt noch schneller in
diesen Tagen als gewöhnlich, niemand konnte ahnen, was morgen mit ihm sein
würde. In solchen Zeiten gehörte der Bürger, der sich an Eigentum und Leben
jeden Augenblick bedroht sehen konnte, vor Einbruch der Dunkelheit in sein
Haus.

Frau Patruban gab ähnlichen Gedanken Ausdruck, als sie sich verabschiedete. Edi
tröstete sie, Petz habe doch eben erst verkündet, daß die Revolution zu Ende
sei.

Kaum aber war sie zur Tür hinaus, so sagte er zu Susann: »Bei der hat's keine
Gefahr! Die braucht nur zum Fenster herauszusehen, so laufen die wildesten
Proletarierhorden davon.«

»Schnabel!« sagte Susann und gab ihm eine jener Maulschellen, mit denen die
beiden Geschwister von Jugend auf sich gegenseitig ihre Liebe bezeigt hatten.

*

Am andern Tag gegen Mittag begab Mießrigel sich nach der Aula, um nachzusehen,
was es Neues gebe. Er traf Fred auf dem Universitätsplatz, wie er eben seine
Rotte ordnete, bereit auszumarschieren.

»Wo bist du gestern auf einmal hingekommen?« rief Fred ihm entgegen. »Ich
suchte dich vergebens, nachdem wir vom Josefsplatz zurückgekehrt waren.«

»Wo werd' ich hingekommen sein? Nach Haus gegangen bin ich, ausschlafen. Auf
denselben glorreichen Gedanken wirst hoffentlich auch du verfallen sein. Was
gibt es Neues auf dem Braunhirschengrund?«

»Ich bin seit dem Morgen des dreizehnten nicht mehr zu Hause gewesen,« sagte
Fred. »Diese Nacht kampierte ich mit vielen anderen, die es ernst meinen, in
einem Hörsaal.«

Mießrigeln waren durch seine Mutter Gerüchte zu Ohren gekommen von bösen
Dingen, die sich auf dem Braunhirschengrund vor dem Leodolterischen
Fabriksgebäude ereignet haben sollten. Aber er glaubte nicht recht daran – wenn
man allen Unheilkrächzern, die Schreckensgerüchte herumtrugen, hätte glauben
wollen! Der Wachposten, den Fred in jener Nacht im Garten des Fabriksgebäudes
ausgestellt, hatte keine Meldung erstattet und das Studentenfähnlein nicht zu
Hilfe gerufen. Allerdings war er überhaupt nicht mehr erschienen, Mießrigel
wenigstens hatte ihn seither nicht wieder gesehen. Aber es war nichts
Ungewöhnliches und kam öfter vor, daß Freiheitshelden sich einfach drückten und
nicht mehr zum Vorschein kamen. Auf alle Fälle wollte er Fred nicht unnötig
beunruhigen.

»Da wird aber den Tanten im ›Goldenen Stuck‹,« sagte er scherzend, »das Heizerl
klopfen, wenn sie sich nicht erklären können, wo ihr Fred bleibt.«

»Sie werden sich in Geduld zu fassen wissen. Übrigens traf ich gestern auf dem
Josefsplatz für einen Augenblick mit dem Vater zusammen und sagte ihm, daß ich
nicht eher nach Hause kommen würde, bis nicht der Sieg endgültig unser ist.
Aber es wird Zeit, daß wir abmarschieren! Beeile dich, bitte, und hol' rasch
deine Trommel!«

»Die ließ ich gestern in der Aula in einem Winkel stehen,« sagte Mießrigel;
»irgend ein Volksheld wird sie inzwischen gestohlen haben. Es ist auch kein
Schad' um sie, das Kalbfell war durch, es ist für die Freiheit geborsten.
Übrigens brauch' ich keine Trommel mehr, ich tue ohnedies nicht mehr mit. Ich
bin Volkswehrmann und Beamter der Zensurhofstelle gewesen; die Volkswehr ist
aufgehoben, die Zensur ist abgeschafft, ich existiere eigentlich gar nicht
mehr. Was soll ich da noch trommeln?«

»An die Stelle der Volkswehr ist die Nationalgarde getreten,« sagte Fred.

»Eben deshalb! Die Nationalgarde soll es jetzt machen. Ich habe das Meinige zur
Befreiung der Völker beigetragen und in den letzten achtundvierzig Stunden
getrommelt wie ein Held. Jetzt haben wir die Freiheit in der Tasche, jetzt will
auch ich ein wahrhaft freier Mann sein und nach meinem eigenen Kommando
marschieren. Ich ziehe mich ins Privatleben zurück und bitte mich von nun ab
nur mehr als Hospitanten zu betrachten.«

Fred warf ihm einen strenge prüfenden Blick zu, kommandierte: »Vorwärts marsch!
« und setzte sich mit seinem Fähnlein gegen die Bäckerstraße in Bewegung.
Andere Studentenrotten zogen voraus, andere folgten.

»Wohin marschiert ihr eigentlich?« fragte Mießriegel, der, seiner neuen
Freiheit froh, gemächlich neben ihm hertrottete.

»Auf den Kohlmarkt, Spalier bilden. Der Kaiser wird sich seinem Volke zeigen
und eine Spazierfahrt durch die Stadt unternehmen.«

»Ich hatte also doch eine gute Nase, als ich meine Trommelschlägel hinlegte und
mich in den wohlverdienten Ruhestand zurückzog. Zu Repräsentationspflichten bin
ich verdorben. Das trefft ihr auch ohne mich!«

»Du bist in Irrtum,« entgegnet Fred, »wenn du meinst, daß wir fertig wären und
die Freiheit in der Tasche hätten. In dieser Nacht erst ließ Fürst
Windischgrätz ein Plakat an allen Straßenecken anschlagen, wodurch der
Belagerungszustand über Wien verhängt werden sollte. Wir verbrannten den Wisch
in der Aula, und nur dadurch, daß wir durch Professor Hye einen Druck auf den
Fürsten ausübten und ihm zu verstehen gaben, daß wir zum Äußersten entschlossen
wären, wurde das Unheil abgewendet. Unseren schönen Augen zulieb hat er nicht
nachgegeben, und kalten Blutes würde er seine Kanonen gegen uns auffahren
lassen, wenn er nicht ebensogut wüßte wie wir, daß die Garnison zu schwach ist.
Auch haben wir Grund zu argwöhnen, daß man in aller Eile aus Prag Verstärkung
heranzieht und uns nur noch ein paar Tage hinhalten will, um dem Volke dann,
statt mit ein paar windigen Konzessionen, mit Kartätschen zu antworten. Darum
dürfen wir jetzt nicht locker lassen, eine Konstitution muß gewährt werden, ehe
neues Militär in Wien eintrifft! Noch immer ist der Kaiser von Ratgebern
umringt, die keine andere Sprache verstehen als die der Gewalt. Darum sind wir
entschlossen, die Hofburg zu stürmen, wenn nicht heute noch die Proklamierung
der Konstitution erfolgt. Ich bin frühmorgens im Bürgerspital gewesen, dort
liegen sechzig entstellte Leichen mit Tannenreisig geschmückt, Deutsche und
andere Nationen, Christen und Juden, Arme und Wohlhabende. Das Blut, das
geflossen ist, darf nicht verloren sein, es ist der Kitt, der im neuen
Österreich alle Völker, alle Konfessionen, alle Stände zu einer freiheitlich
organisierten Gemeinschaft verbinden wird. Und wenn man dieses Blut heute noch
nicht für ausreichend halten sollte zu dem Bau, den wir aufführen wollen, so
sind wir bereit, Ströme neuen Blutes zu vergießen.«

»Fix noch einmal,« rief Mießrigel, »jetzt gift' ich mich aber, daß ich meine
Trommel nicht da hab'! Warum hast du mir das nicht früher gesagt? Wie wollt ihr
die Hofburg stürmen, wenn ich nicht ›Sturm‹ dazu trommle? Eine richtige
Konstitution ist noch gar nicht gewährt worden, darauf hätt' ich beinah'
vergessen; gut, daß du mich daran erinnerst! Was ist denn das bißchen
Einberufung von Landständen? Konstitution muß es heißen! Schwarz auf weiß!
Selbstverständlich! Eher geben wir keinen Frieden!«

Sie waren aufs Lugeck eingebogen, es ging jetzt nur ganz langsam vorwärts. Die
Straßen füllten sich immer mehr mit Neugierigen. Bürgermilitär, Nationalgarden,
Studentenrotten drängten sich an einander vorbei, um die ihnen angesagten
Stellungen zu beziehen.

Ein Straßenjunge zupfte Mießrigel am Ärmel und bot ihm Waffen zum Kaufe an, die
er unter seiner zerrissenen Jacke verborgen hielt. Mießrigel sah, als der Junge
seine Lumpen zurückschlug, einen türkischen Säbel und eine eingelegte
Reiterpistole hervorgucken und fragte nach dem Preis. Der jugendliche Gauner
verlangte fünfzig Gulden W. W. für jedes Stück, ging aber, als Mießrigel
feilschte, rasch auf fünf Gulden für beide herunter und machte sich eilig aus
dem Staub, sobald Mießrigel die Waffen an sich genommen und ihm das Geld
eingehändigt hatte.

»Verfluchtes Gesindel!« sagte Fred. »Das sind gestohlene Waffen aus dem
bürgerlichen Zeughaus, du mußt sie natürlich zurückstellen.«

»Das werden wir uns noch überlegen,« meinte Mießrigel. »Vorderhand und so lange
das Schwert des Windischgrätz über unserem Haupte schwebt, hat jedermann das
Recht, sich Waffen zu nehmen, so er sie kriegen kann. Übrigens wüßte ich nicht,
wie es einem Gassenbuben hätte gelingen sollen, Waffen aus dem bürgerlichen
Zeughaus zu entwenden.«

»Du weißt wohl nicht, daß die Proletarier gestern das Zeughaus gestürmt haben?«

Mießrigel staunte.

»Die Proletarier? Das ist mir neu!«

»Es war bald, nachdem du uns abhanden gekommen warst,« erzählte Fred. »Der
Bürgeroffizier, der die kleine Wachabteilung im Zeughaus kommandierte, schicke
nach mir und ließ mich bitten, ihm zu Hilfe zu eilen. Es waren Tausende von
Proletariern am Hof angesammelt, die nach Waffen schrien, ich konnte keinen
Grund einsehen, warum man ihnen die Bewaffnung verweigerte? Sie sind die
einzigen vollkommen verläßlichen Bundesgenossen, die wir Studenten heute
besitzen. Das stellte ich dem Kommandanten der Bürgerwache vor, ohne ihn
indessen überzeugen zu können.«

»Hör Fred,« sagte Mießrigel, »du nimmst es gar zu ernst mit der Freiheit!
Dieselbe Bande, die uns auf dem Braunhirschengrund so viel zu schaffen machte,
wolltest du noch mit Waffen versehen?«

»Unter der Voraussetzung, daß sie diese Waffen in den Dienst der guten Sache
stellen! Schon dieses Vertrauen allein hätte die Leute auf eine menschlichere
Stufe emporgehoben. Wer trägt Schuld daran, daß sie die neue Freiheit so
verstehen, als hätten sie jetzt einen Freibrief, zu sengen und zu plündern? Das
alte System allein, das sie in Unbildung und Roheit niederhielt, statt sie zu
Menschen und aufgeklärten Staatsbürgern zu erziehen! Nur der Mut des Glaubens
an das Gute in den Menschen macht sie wahrhaft frei und reif und weckt das
Gefühl der Verantwortung. Auch dieses stellte ich dem Kommandanten der
Bürgerwache vor, er lächelte aber nur und meinte, ich sei ein Idealist und
Schwärmer. Noch während er über mich spottete, legten die Proletarier eine
Leiter an und stiegen durch ein zertrümmertes Fenster des ersten Stockwerkes in
die Säle. Unter den vordersten sah ich den Pölzl Heinrich, einen der
Unzufriedenen aus unserer Fabrik, und den Götsch Schani, der sich auf dem
Braunhirschengrund so wild gebärdet hat. In der Menge unten stand Leb Pinkas,
der vielleicht die Seele des Ganzen war, harangierte die Leute und hielt den
Emporkletternden eigenhändig die Leiter. War es nun besser, daß sie sich die
Waffen selber holten, daß sie, gereizt durch den langen Widerstand, sogar die
Bürgerwache bedrohten, die sich darauf beschränken mußte, wenigstens die
historischen Trophäen vor Verschleppung zu schützen, was ihr nur höchst
ungenügend gelungen ist, wie dein Waffenkauf lehrt. Kunt und bunt warfen sie
alles durcheinander, und jeder suchte sich heraus, was ihm gerade anstand. Und
als schließlich ein falsches Gerücht, Militär rücke an, ihnen Schrecken
einjagte, schmissen sie ganze Haufen von Gewehren, Säbeln, Pistolen und
Patrontaschen zu den Fenstern hinaus auf die Straße, wo der Pöbel, Arbeiter,
Hökerinnen und Gassenbuben sich darum balgte.«

»Man sollte die Szene,« meinte Mießrigel, »durch den Stift eines Künstlers
verewigen lassen und darunter schreiben: Freiheit, Gemeinheit und
Zuchtlosigkeit.«

»Und doch,« sagte Fred schmerzlich bewegt, »ruhen unsere Hoffnungen auf den
niederen Volksschichten. Was haben wir bisher erreicht? Die Nationalgarde, die
den meisten nichts weiter bedeutet als eine Art Sicherheitspolizei, und die
Aufhebung der Zensur, die noch lange keine Preßfreiheit garantiert. Und doch
gibt es unter den Satten und Wohlhabenden Leute genug, die meinen, wir
Studenten könnten jetzt endlich Ruhe geben, sie seien ohnedies schon
geschädigt, weil die Verkaufsläden die letzten Tage geschlossen bleiben mußten.
Was bedeutet den Krämerseelen die Freiheit, wenn sie keine Geschäfte dabei
machen? Ich fange nach und nach an, den Besitz zu hassen, er macht die Menschen
feig und dumm, die Freiheit kann die Proletarier nicht entbehren, wenn es zum
Äußersten kommen sollte!«

Sie waren auf dem Kohlmarkt angelangt. Fred zählte seine Mannschaft, ordnete
sie zum Spalier und stellte sich selbst in die Reihe. Mießrigel stand hinter
ihm unter dem Volke und guckte vergnügt zu den Fenstern der engen Zeile empor,
an denen sich zwischen Blumen und bekränzten Kaiserbildnissen hübsche
Mädchenköpfe zeigten, blond- und braungelockte, daß es eine Freude war. Bunte
Teppiche hingen an den Häuserfronten nieder, weiß-rote und schwarz-gelbe Fahnen
wehten, und alle Menschen an den Fenstern und in der Straße hatten sich mit
weißen Schärpen, weißen Kokarden, weißen Bändern und Schleifen geschmückt.

»Das nenn' ich eine verrückte Revolution!« sagte Mießrigel, der seinen
Türkensäbel über den Rock geschnallt und die Sarazenenpistole in den Ausschnitt
seiner Weste gesteckt hatte. »Jetzt steht ihr Studenten mit dem Bürgermilitär
und mit den Nationalgarden im Spalier, um dem Kaiser zuzujubeln, wenn er
spazieren fährt; und sobald er wieder in der Burg sitzt, wollt ihr sie stürmen?
«

»Verstehst du uns noch immer nicht?« sagte Fred bitter. »Der Kaiser ist ein
Gefangener der Kamarilla, es wäre schon ein halber Sieg unserer guten Sache,
wenn er überhaupt ausfährt, und wenn es den Volkshassern bei Hofe nicht im
letzten Augenblicke noch gelingt, ihn mit Mißtrauen zu erfüllen und
zurückzuhalten. Wir wollen ihm zeigen, daß die Volksbewegung sich nicht gegen
ihn und die Dynastie richtet, vielleicht macht er sein Herz zum Verstande und
gewinnt die Kraft zu unterscheiden, wo die wahren Freunde Österreichs zu suchen
sind!«

»Küß die Hand für die heilsame Zurechtweisung!« sagte Mießrigel. »Jetzt weiß
ich wenigstens, wie ich meine Forderungen präzisiere. Mit der Konstitution
allein begnüge ich mich noch lange nicht, es muß auch der große Monarchentitel
geändert werden und von nun ab lauten: Wir Ferdinand I., von Dr. Fischhofs und
Leb Pinkas' Gnaden ... Auch darf der Titel ›König von Jerusalem‹ nicht mehr
hinten nachhumpeln, wie es bis jetzt der Fall gewesen ist, sondern muß ganz
vorne stehen, gleich nach dem ›König von Hungarn‹. Und dahinter ist
einzuschalten: Gefürsteter Graf der Studentenschaft und des gesamten
waffentragenden Proletariats‹!«

»Du solltest auf einem Esel reiten!« sagte Fred zornig; »denn der Titel, den
dir neulich einer verliehen hat, paßt famos auf dich: ›Sancho Panza der
Revolution‹!«

»Ich käme in Verlegenheit,« entgegnete Mießrigel, »wem ich Gefolgschaft leisten
sollte; denn es wimmelt von Don Quijoten.«

Unter der starken Grenadierabteilung, die vor dem Riesentor der Hofburg am
Michaelerplatz aufgestellt war, machte sich eine ausfallende Bewegung
bemerkbar. Kommandorufe ertönten, die Bärenmützen öffneten eine Gasse, standen
in langer Front, rissen die Gewehre vor die Brust: »Präsentiert!«

Trommelwirbel. Pauken und Trompeten: »Gott erhalte, Gott beschütze! ... « Ein
vieltausendstimmiger Jubel des Volkes.

Mit hochklopfendem Herzen sah Fred die edlen Pferde des Hofwagens zum Vorschein
kommen, deren Feuer durch die sicher geführten Zügel zu einem vornehm
tänzelnden Traben gemäßigt wurde. Sah hoch über der Menge den betreßten
Kutscher mit quergesetztem Zweispitz und das wechselnde Flirren der vergoldeten
Radspeichen. Sah, wie aus allen Fenstern Tücher und Fahnen geschwenkt wurden,
und ein Regen von Blumen ununterbrochen auf den Wagen und die Straße 
niederfiel, während hoch über den Häusern das mächtige Brummen der großen
Bummerin von St. Stephan schwebte, die des Sturmläutens müde, ihre eherne
Stimme erhoben hatte, das hohe Lied des Friedens, der Liebe und der Treue
anzustimmen.

Und nun sah er den Kaiser selbst, wie er bescheiden in seiner Karosse saß,
gebeugt durch eine unsichtbare, allzuschwere Bürde, die niederdrückend auf
seinen dürftigen Schultern zu lasten schien, älter als es seinen Jahren
entsprach, angegriffen und verfallen, gleichsam ein wenig scheu und ängstlich
um sich blickend mit diesen guten, stehenden Kinderaugen, die fortwährend
überliefen, daß er sie mit den Fingern auswischen mußte. Es war ein
ergreifendes Bild, diesen Erben des nüchternen und starren franziszeischen
Dogmas vor sich zu sehen, der mehr zum Wohltun als zum Regieren geboren schien,
mehr zum Verzeihen als zum Herrschen, zur Güte mehr als zur Macht, und der wie
verschüchtert die Frage an das Schicksal auf den Lippen zu tragen schien, warum
es ihn mit dem Fluch belastet habe, es niemanden recht machen zu können, wo er
doch Tag und Nacht darauf sann, es allen recht zu machen. Aber der begeisterte
Empfang, der ihm bereitet wurde, tat ihm sichtlich wohl, verjüngte, ermutigte
ihn. Nun empfing er und gab, was sein Lebenselement bildete, wonach er in
diesen wildbewegten, entsetzlich bangen Tagen vergebens gedürstet haben mochte:
Liebe! Und Fred glaubte wahrzunehmen, wie seine ermatteten Augen sich belebten,
die Weisheit des Herzens aus ihnen zu leuchten anfing, glaubte etwas wie einen
allmählich reifenden Entschluß zur freiwilligen Befreiung der Völker in ihnen
wiedergespiegelt zu sehen, der unversehens wie eine überirdische Eingebung in
ihm aufdämmern mochte.

An der Seite des Kaisers erblickte er jetzt auch den allbeliebten Erzherzog
Franz Karl, den wohlwollenden Schirmer freiheitlicher Bestrebungen, der
gleichfalls tief ergriffen, mit unermüdlichem Neigen des Hauptes nach allen
Seiten freundliche Grüße sendete. Und ihnen gegenüber, in Zivilkleidung wie
sein Vater und sein Oheim, saß der fürstliche Knabe, auf dem die Hoffnung des
Reiches ruhte, Erzherzog Franz Josef, ernst in seiner jugendlich edlen Haltung,
mit einem offenen, klugen und schon beinahe männlichen Blick in den klaren
hellblauen Augen. Es liefen Fred die Tränen über die Wangen, als er sie so,
umrauscht von der Begeisterung des Volkes, an sich vorüberfahren sah, diese
letzten Glieder einer langen, langen Ahnenreihe, mit der das Schicksal dieses
Reiches seit mehr als einem halben Jahrtausend aufs innigste verknüpft gewesen.
Und er gelobte sich aufs neue, wenn es nottun sollte, seinen letzten
Blutstropfen für den Gedanken hinzugeben, der daran arbeitete, dieses große,
ehrwürdige, reichgesegnete und heißgeliebte Vaterland zu verjüngen, um es dem
hoffnungsvollen Sprossen des Habsburg-Lothringischen Hauses zu erhalten und als
ein würdiges Mitglied der europäischen Staatenfamilie in die Zukunft hinüber zu
retten.

Wenige Stunden nach dieser freudig umjubelten Ausfahrt des Kaisers bot das
Straßenbild am Kohlmarkt und am Michaelerplatze einen völlig veränderten
Anblick dar. Die leitenden Kreise des Lesevereins, des Gewerbevereins und der
Aula hatten den Eindruck empfangen, daß nicht der Wille des Monarchen ihnen das
letzte und entscheidendste Zugeständnis versage: die Gewährung einer
Konstitution. Denn sonst hätt' er sich nicht, meinten sie, vertrauensvoll
mitten unter sein Volk begeben, um es seiner fortdauernden Huld und Gnade zu
versichern. Er kenne die Volkswünsche gar nicht, hieß es, man verheimliche sie
ihm; und mit der Schnelligkeit eines vom Sturm gepeitschten Schadenfeuers
stammte der Haß gegen die Kamarilla durch die ganze Stadt. Schon zogen
neuerdings Proletarierhaufen und Studentenrotten gegen die Hofburg. Fred aber
hatte sich mit seinem Fähnlein den Nationalgarden angeschlossen, die das
Riesentor gegen den Michaelerplatz absperrten. Er glaubte an einen freiwilligen
Entschluß des Kaisers, seit er ihm ins Auge geschaut. Es war ihm, als hätt' er
unter dem Eindruck des begeisterten Empfanges, den das Volk dem Monarchen
bereitet, den Entschluß in diesem Auge aufleuchten sehen, zu gewähren, statt zu
versagen. Jetzt hielt er es für nötig, Zeit zu gewinnen und abzuwarten. Aber
die Volksmenge schwoll an, drängte sich unübersehbar Kopf an Kopf, ein Fieber
der Ungeduld hatte die Masse ergriffen, und die Losung lautete: Die Hofburg
stürmen! Es kostete Fred Mühe, Kommilitonen und Proletarier zu beschwichtigen
und ihnen vorzustellen, wie zu einem Handstreich immer noch Zeit wäre, wenn die
nächsten Stunden die erhoffte Frucht nicht zum Reifen brächten.

»Da soll sich ein Mensch auskennen!« sagte Mießrigel, der plötzlich wieder
neben ihm aufgetaucht war. »Jetzt hab' ich mir erst zu Mittag um mein teures
Geld einen schönen Türkensäbel zugelegt und eine mit Perlmutter eingelegte
Reiterpistole, die nicht losgeht; weil du mich für einen Sturm auf die Hofburg
zu begeistern wußtest. Und nun finde ich dich selbst als Cherub mit dem
Flammenschwert vor der Pforte des Paradieses aller Schranzen und Finsterlinge!
Wer stürzt mir diese Sphinx in den Abgrund? Meine Seele fängt an irre zu
werden, denn sie ist nur ein hilfloser Säugling an den straffen Brüsten deiner
Überzeugung.«

»Soll die Freiheit geboren werden,« sagte Fred, auf seinen launigen Ton
eingehend, »so muß sie wie jedes Kind Vater und Mutter haben. Der Unsinn allein
bringt sie nicht zur Welt, es gehört auch die Besonnenheit dazu. Die Hofburg
ist jetzt, wenn mich nicht alles trügt, eine Wochenstube geworden. Wir müssen
leise auftreten und dürfen das Ereignis nicht forcieren wollen, sonst könnte
leicht eine Fehlgeburt erfolgen.«

Mießrigel lachte.

»Du kannst recht haben, warten wir halt. Den Kaiserschnitt nur im äußersten
Notfall!«

Ein Student mit geschultertem Gewehr, den Fred persönlich kannte, trat auf ihn
zu und redete erregt auf ihn ein.

»Geben Sie die Bahn frei, Herr Leodolter! Bereden Sie die Nationalgarden, das
Volk einzulassen! Eine Kundgebung in den Gemächern des Kaisers selbst wird ihre
Wirkung nicht verfehlen. Vereint mit den Proletariern sind wir stark genug, die
Konstitution zu erzwingen!«

Fred machte Gegenvorstellungen und bat ihn, nur noch eine Stunde zu gedulden,
er habe die Überzeugung, die Konstitution sei auf dem Wege.

»Glauben Sie mir Herr Tauß!« sagte er mit glühenden Wangen. »Vertrauen Sie mir
in diesem verantwortungsvollen Augenblicke! Ich fühle, daß die besten Absichten
des Kaisers mit uns sind, und daß er alles daran setzen wird, die günstigen
Eindrücke, die er bei seiner Rundfahrt empfing, in die Tat umzusetzen!«

»Auf Gefühlspolitik können wir uns nicht einlassen!« sagte Tauß, der eine bunte
Burschenmütze und ein schwarzrotgoldenes Band quer über der Brust trug. »Wir
verpassen die Zeit, und man führt uns an der Nase. Ich warne Sie, Herr
Leodolter, Sie kommen in Verdacht, mit den Feinden der Freiheit gemeinsame
Sache zu machen!«

»Über einen solchen Verdacht bin ich erhaben,« entgegnete Fred stolz.

»Werfen Sie sich nicht in die Brust,« sagte Tauß, »es sind Arbeiter da, die
erzählen, daß Sie auf dem Braunhirschengrund mit Musketen gegen das Proletariat
haben schießen lassen.«

»Die Musketen waren nicht geladen,« erwiderte Fred; »und übrigens war es unsere
Pflicht, Plünderungen zu verhüten.«

»Man sieht, daß Sie einer Bourgeoisfamilie angehören, auch in diesem
entscheidenden Augenblick schlagen Sie sich wieder auf die Seite der Spießer.
Der Unwille des Volkes wird auch mit diesen, nicht bloß mit den Machthabern in
der Hofburg aufzuräumen haben. Das allzu üppige Bürgertum wird den Kürzeren
ziehen, wie es auf dem Braunhirschengrund den Kürzeren gezogen hat. Die
Zerstörung der Leodolterischen Fabrik durch das Volk sollte Sie darüber belehrt
haben, wer der Stärkere ist. Volkesstimme ist Gottesstimme! Darum rat' ich
Ihnen zum letztenmal: Geben Sie die Bahn frei! Die Nationalgarden stehen kaum
ihrer Hundert der vieltausendköpfigen Schar von Freiheitskämpfern entgegen.«

Fred war erblaßt, es war noch keine Kunde von der Zerstörung der Fabrik an sein
Ohr gedrungen. Er dachte an seinen Bruder, an den Muschir ... Er wußte es ja
gar nicht, wer etwa sonst noch sich in dem Gebäude befunden haben mochte?
Welches Unheil konnte sich inzwischen vollzogen haben, ohne daß er etwas davon
ahnte! Erschöpft und ermüdet wie er war, mußte er sich auf seinen Säbel
stützen, eine plötzlich eintretende Schwäche drohte ihn zu übermannen. Tief
aufatmend, rang er nach Fassung. Und bittere Vorwürfe wühlten ihm in der Brust,
daß er sich durch das Nichterscheinen des von ihm ausgestellten Wachpostens
hatte in Zuversicht wiegen und zu der Annahme verleiten lassen, es drohe der
Fabrik keine Gefahr ... Aber jetzt stand er im Dienst. Was ihm persönlich nahe
ging, mußte für ruhigere Stunden aufgespart bleiben. Die Pflicht forderte
Selbstbeherrschung.

»Freiheitskämpfer sind auch wir,« sagte er sich bezwingend. »Nur daß mir in
diesem Augenblicke die Umsichtigeren sind. Ich hielte es für den Ruin der
Volkssache, wenn in dieser Stunde, wo die günstige Entscheidung vielleicht
schon erflossen ist, ein Putsch versucht würde. Darum bin ich entschlossen, nur
der Gewalt zu weichen. Ich bitte Sie noch einmal: Überlegen Sie wohl, was Sie
tun! Ein Angriff auf die Hofburg wird den endgültigen Sieg, der vielleicht nahe
bevorsteht, verzögern, wahrscheinlich sogar zunichte machen und die Bewegung,
die sich bisher nur gegen die Kamarilla richtete, in einen Kampf von Bürgern
gegen Bürger verwandeln.«

»Es wird immer ein Kampf der wahren Freiheitsfreunde gegen die Halben und
Scheinpatrioten bleiben,« sagte Student Tauß und trat in die Volksmenge zurück.

Fred sah ihn von Gruppe zu Gruppe schreiten und die Leidenschaften der
Studenten und Proletarier aufstacheln. Überall, wo er erschien, erhoben sich
lebhafte Wechselreden und wildes Geschrei. Die Fahnen der einzelnen
Studentenrotten wurden geschwenkt, die weißen Bänder und Kokarden verschwanden
und wurden durch rote ersetzt; es hatte jeder eine ganze Garnitur von beiden
Farben in der Tasche, die je nach der wechselnden Stimmung hervorgezogen und in
Verwendung gebracht wurde. Die Nationalgarden, denen der Schutz der Hofburg
anvertraut war, beobachteten mißtrauisch und nicht ohne Sorge die verdächtige
Bewegung, die sich vorzubereiten schien. Sie bestanden größtenteils aus
Bürgern, nur wenige Studentenrotten hatten sich ihnen angeschlossen. Fred
richtete eine kurze Ansprache an seine Kommilitonen und erklärte ihnen die
Lage. Daraufhin verließen einige von ihnen die Reihen der Verteidiger und
schlugen sich zu den Gegnern. Die Mehrzahl aber ließ sich durch seine Worte
überzeugen und beschloß an seiner Seite auszuharren. Es konnte jeden Augenblick
zu einem Zusammenstoß kommen. Bisher hatte das Volk immer nur Soldaten
gegenüber gestanden. Jetzt zum erstenmal stand Volk gegen Volk. Wie das schwüle
Schweigen vor der gewaltigen Entladung eines Gewitters lag es über dem
Michaelerplatze. Jeder fühlte, daß in der nächsten Minute der Vorhang sich
heben und ein neuer Akt des Revolutionsdramas seinen Anfang nehmen konnte: Der
eigentliche Bürgerkrieg.

Da wurde Fred ersucht, einen Augenblick hinter die Front zu treten, es wolle
jemand mit ihm sprechen. Er beeilte sich, der Aufforderung zu folgen, ein
Stabsoffizier trat auf ihn zu, der sich als Obersthofmeister des Erzherzogs
Franz Karl vorstellte.

»Die Konstitution ist gewährt!« sagte er mit fliegendem Atem, auf ein Blatt
Papier weisend, das er in der Hand hielt. »Ich habe den Auftrag, diesen höchst
persönlichen Entschluß Seiner Majestät dem Volke so rasch als möglich bekannt
zu geben. Es können indessen Stunden vergehen, ehe die Plakatierung in den
Straßen erfolgen kann, nur dieser erste Abzug ist inzwischen aus der
Staatsdruckerei eingetroffen, Geben Sie mir einen Rat: Wie verbreite ich die
freudige Nachricht, eh' es zu neuem Blutvergießen kommt?«

Mit zitternder Hand ergriff Fred das Papier, da leuchteten ihm die Worte
entgegen: »Einberufung von Abgeordneten ... Verstärkte Vertretung des
Bürgerstandes zum Behufe der Konstitution des Vaterlandes ...«

»Wollen Sie mir das Blatt anvertrauen?« rief er freudetrunken. »Ich werde es
vorlesen! Wie mit einem Schlage wird sich der Unwille des Volkes in
Begeisterung verwandeln!«

»Ich bin Ihnen dankbar dafür! Aber nehmen Sie ein Pferd, damit alle Sie sehen!«

Er zog ihn in den Burghof, wo an die hundert Pferde der Kavallerieabteilungen
und Garden, die hier kampierten, angebunden standen. Freds Begleiter wollte
sich in seinem Eifer ohne weiteres eines der Pferde bemächtigen. Aber ein
Dragonerleutnant trat ihnen entgegen und entschuldigte sich, er dürfe kein
Pferd abgeben, die Mannschaft sei im Dienst.

»Wir wollen uns an die Garden wenden,« sagte der Obersthofmeister.

Aber die Kapitäne der ungarischen und italienischen Leibgarden, die im Hof
beisammen standen, entschuldigten sich ebenfalls: Die Pferde seien Eigentum des
Marstalles, und nur das Hofstallmeisteramt dürfe darüber verfügen.

Der Obersthofmeister eilte mit Fred über Treppen und Gänge und führte ihn in
eine Kanzlei. Der amtierende Beamte zuckte die Achsel und sagte, der
Kanzlei-Direktor sei beim Speisen, er besitze nicht die Vollmacht, in einem
solchen Falle zu entscheiden. Rasch drehten sie wieder um, und das Glück wollte
es, daß sie auf dem Gange mit dem Kanzlei-Direktor zusammen trafen, der eben
zurückkehrte. Aber auch er zuckte die Achsel und erklärte, es tue ihm leid,
ohne besondere Ermächtigung Seiner kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Ludwig
dürfe er kein Pferd zur Verfügung stellen.

»Es wird vielleicht noch eine Sitzung der Staatskonferenz dazu nötig sein,«
grollte Freds Begleiter. Und während sie wieder die Treppen hinab eilten,
bemerkte er ungehalten: »Da haben Sie ein Bild des alten Österreich: Von
Instanz zu Instanz bis zum obersten Staatslenker hinauf – wegen einer Sache,
die, rasch erledigt, eine Lappalie wäre, und deren Verzögerung die
weittragendsten Folgen nach sich ziehen kann!«

»Ich will hinauseilen, wie ich bin!« sagte Fred von Ungeduld brennend. »Man
wird mich auch so hören und die Nachricht von Mund zu Mund verbreiten!«

Als sie in den Burghof zurückgekehrt waren, ritt eben ein in Zivil gekleideter
Kavalier herein, der mit Freds Begleiter bekannt war. Er hörte, worum es sich
handle, und stellte sofort sein Pferd zur Verfügung.

»Geben Sie ihm ein paar Trompeter mit, damit er sich Gehör verschaffen kann!«
wendete der Obersthofmeister sich wieder an die beiden Gardekapitäne, die, das
Pferd betrachtend, dabeistanden.

Sie entschuldigten sich abermals; ohne Befehl des Stadtkommandanten, des
Fürsten Windischgrätz, seien sie nicht berechtigt, Mannschaft zu beordern. Der
Zufall fügte es, daß in diesem Augenblicke der Fürst selbst in Begleitung
einiger Generäle und Stabsoffiziere über den Burghof ging und auf die Gruppe
zutrat. Freds Begleiter brachte ihm sein Anliegen vor.

»Ich habe nichts dagegen,« antwortete der Fürst; und zu Fred gewendet, den er
aufmerksam und nicht ahne Wohlwollen betrachtete, sagte er ernst: »Sorgen Sie
dafür, daß Beruhigung eintritt und Ihre Kommilitonen in die Hörsäle
zurückkehren! Ich hoffe, es wird niemals wieder notwendig werden, daß Soldat
und Student einander feindselig gegenüberstehen.«

»Es ist auch mein Wunsch und meine Hoffnung, Durchlaucht,« sagte Fred, »daß
eine solche Nötigung nie wieder eintreten möge!«

Der Fürst reichte ihm mit freundlicher Herablassung die Hand und entfernte
sich. Fred schwang sich in den Sattel und ritt zum Riesentor hinaus. Zwei
Trompeter der ungarischen und zwei der italienischen Leibgarde zogen zu Pferde 
vor ihm her, eine Fanfare blasend. Das Geheul des Volkes, das noch immer in
drohender Haltung den Nationalgarden gegenüberstand, verstummte. Fred richtete
sich in den Bügeln auf, hielt das Papier hoch in die Luft und schwenkte es wie
eine Friedensfahne. Man verstand, daß etwas Außerordentliches sich ereignet
haben mußte, und öffnete eine Gasse. Inmitten des Michaelerplatzes angelangt,
hieß Fred die Trompeten schweigen und verlas mit weithin tönender Stimme das
Konstitutionspatent. Da erhob sich ein unsäglicher Jubel, Fahnen und Tücher
wurden geschwenkt, ein brausendes: »Hoch die Konstitution! Hoch unser
konstitutioneller Kaiser!« erschütterte die Luft, die Leute fielen einander um
den Hals und vergossen Freudentränen.

Und Fred zog weiter, von der frohlockenden Menge umringt, über den Kohlmarkt
nach dem Graben, und verlas abermals die frohe Botschaft, und auf dem
Stefansplatz ein drittes Mal. Da fingen alle Glocken zu läuten an, und er hob
sein Auge und ließ es den steilen, kühnen Turm emporsteigen und sah, wie der
goldene Knauf im letzten Strahl der sinkenden Sonne glitzerte und flammte,
geradeso wie einst, vor vielen Jahren, als er, ein Knabe noch, von der
Himmelswiese hinuntergeschaut gegen die ferne Stadt, und die dunkle Sehnsucht
nach großen Ereignissen und Taten ihm Tränen erpreßt hatte. Und wenn er damals
in seinen kindlichen Phantasien davon geträumt, seine Vaterstadt und sein
Vaterland von einer neuen Türken- oder Franzosennot zu befreien, so schienen
jetzt diese Träume schöner noch, als er sie je geträumt, in Erfüllung gegangen
und zur Wirklichkeit geworden; war es ihm doch vergönnt gewesen, bei der
Niederwerfung eines noch viel gefährlicheren Feindes, der seit Jahren am Mark
des Staates zehrte, tatkräftig mitzutun! Und nun wurde ihm gar die seltene
Genugtuung zu teil, die verheißungsvolle Botschaft eines vollen Sieges auf
allen Linien dem jauchzenden Volke mit eigenem Munde zu verkünden! Es war diese
Stunde eine jener seltenen, einzigen, von denen man fühlt, daß sie einen
Höhepunkt des Lebens bedeuten, über den es keinen Aufstieg mehr geben kann. Und
doch empfand er gerade in diesem hohen Augenblicke sich selbst in innerlichster
Demut nur als ein schwaches, unscheinbares Werkzeug in der Hand jenes
heißgeliebten ruhmgekrönten deutschen Volkes, das ihn aus den verwitterten
Steinen dieses uralten gewaltigen Domes zu grüßen schien; dieses uralten 
gewaltigen Domes, den es in jahrhundertelanger Arbeit hier aufgebaut hatte, am
Gestade der Donau, inmitten der lebensfrohen, völkerumdrängten Stadt, die als
ein äußerstes, tief in den Südosten des Reiches vorgeschobenes Bollwerk
deutschen Geistes und deutscher Sitte den Übermut tatarischer und welscher,
slavischer und magyarischer Herrschaftsgelüste so oft an ihren Bastionen hatte
zerschellen sehen. Er glaubte daran und war überzeugt davon: Daß auch die neue
Freiheit, so weit es an ihm und seinen Mitstreitern läge, ein mannhaft
deutsches Volk vorfinden würde, an dieser ehrwürdigen alten Stätte deutscher
Kultur!

Sobald die Dunkelheit eingebrochen war, erstrahlte Wien in einem Meer von
Licht, eine freudig bewegte Menge wogte festlich in allen Straßen, und die
Studenten trugen in feierlichem Umzug ein blumengeschmücktes Kaiserbild mit
Liedern und wehenden Fahnen durch die Stadt. Fred hingegen war es nicht
vergönnt, den Sieg, den er erstreiten helfen, zu feiern. Dem Zug seines Herzens
folgend, eilte er nun endlich nach St. Ulrich hinaus, in banger Vorahnung der
Nachrichten, die ihm dort bevorstünden. Aber er sah seine schlimmsten
Befürchtungen noch übertroffen, als er von dem grenzenlosen Unglück erfuhr, das
inzwischen über die Familie hereingebrochen war.

*

Der Muschir war von den Ärzten aufgegeben. Doktor Patzenhauer hatte selbst die
Einberufung eines Konsiliums verlangt, und die Kapazitäten stellten fest, daß
die Entzündung beide Lungenflügel ergriffen hatte. Ein Blick, den sie
miteinander wechselten, genügte, volles Einverständnis über die Prognose
zwischen ihnen herzustellen: Moribundus!

Der Muschir arbeitete Tag und Nacht wie eine Maschine, an der der Hebel
gebrochen ist, mit dem man sie abstellen kann. Entweder er leuchte wie ein
Ertrinkender, stöhnte und rang nach Atem, oder er tobte und schrie, hatte es
mit den Arbeitern zu tun, machte dem Webstuhlmechaniker Seyfried Vorwürfe, daß
es mit den Kraftstühlen noch immer nicht klappe, und bildete sich ein, es
brenne im Haus und Görgi sei bei ihm, um es gemeinschaftlich mit ihm zu
verteidigen. Schon sein bloßes Umdrehen im Bette verursachte jedesmal ein
kleines Erdbeben, und er blieb nicht eine Minute ruhig liegen, sondern warf
sich unablässig von einer Seite auf die andere, daß alles krachte. Es war ein
überaus langwieriges und geräuschvolles Sterben.

Julie pflegte ihn mit der Geduld und der Umsicht einer barmherzigen Schwester.
Nur vom treuen Pappelmann ließ sie sich dabei unterstützen und zeitweilig
ablösen. Es war rätselhaft, woher sie auf einmal die Kraft und Stärke nahm,
sich aufrecht zu erhalten. Wer sie damals gesehen hatte, in Görgis früher
Jugend, wie sie ängstlich hinter ihrem Kinde her war, jeden seiner Schritte zu
bewachen und ihn sogleich in ihren Armen aufzufangen, wenn er hinfallen sollte,
der hätte es nicht für möglich gehalten, daß sie den Tod des Knaben überleben
würde. Und nun ging sie umher wie eine Gefeite, mit einem fast überirdisch
festen und ruhigen Blick in den tränenlosen Augen.

»Der Zwang, den sie sich unausgesetzt auferlegt, muß sie schließlich
aufreiben,« meinte Sephine, »sie zeigt eine wahrhaft heroische
Selbstüberwindung, die niemand ihr zugetraut hatte.«

»Das kommt vor,« sagte Patzenhauer; »gerade bei zarten und empfindsamen Frauen.
Die Angst ist eine negative Elektrizität, die den Mesmerismus latent hält. Wenn
aber dann einmal das Unglück wirklich da ist und sie sich vor eine Aufgabe
gestellt sehen, so schöpfen solche Gemüter oft ungeahnte Kräfte aus ihrem
aufgespeicherten Vorrat.«

Bedeutend hoffnungsvoller sah es in der anderen Krankenstube aus. Poldi befand
sich auf dem Wege der Besserung. Aber er sollte still liegen und nicht viel
sprechen. Petz und Fred, die nichts helfen konnten und einsahen, daß sie hier
überflüssig waren, beschränkten sich auf kurze Besuche, um sich zu überzeugen,
daß es vorwärts gehe. Dann drückten sie ihm innig die Hand, saßen eine Zeitlang
sorgend und liebevoll an seinem Bette und entfernten sich wieder. Die Politik
warf ihre Netze nach ihnen aus. Zur normalen Tätigkeit fehlte es nicht bloß an
Sammlung. Die Geschäfte stockten vollständig, und was weiter werden sollte,
nachdem die Fabrik zerstört war, blieb vor der Hand unentschieden. Das
Polytechnikum hatte seine Pforten noch nicht wieder geöffnet. Das neugeborene
öffentliche Leben hingegen beanspruchte ihre Mitwirkung. Es war eigentlich
alles erst im Werden, und das Wichtigste noch lange nicht getan. Der kurze
Freudenrausch war rasch verflogen; nun sollte das Versprochene erst noch in Tat
umgesetzt weiden. Schon tauchten Gerüchte auf, die Reaktion verrichte in aller
Stille ihre Maulwurfsarbeit; man müsse auf seiner Hut sein, daß das Errungene
nicht eines Tages zusammensinke wie ein Kartenhaus. So zog sowohl die
Abneigung, die Tage müßig und zwecklos verstreichen zu lassen, wie auch das
verruchte Mißtrauen, das allen Freiheitsfreunden als eine Erbschaft des
verflossenen Systems gleich einer schleichenden Krankheit im Blute
zurückgeblieben war, Petz und Fred neuerdings aus dem Hause, den Vater in die
Vereine, den Sohn in die Aula.

Auf seinem ersten Wege durch die innere Stadt gewahrte Fred allenthalben die
Anzeichen der neuen Zeit. Aufrufe an den Straßenecken, die eine seltsam kühne
Sprache führten. Bewaffnete Studenten und Bürgerwehr auf den Wachposten –
Polizei und Militär nirgends zu sehen. Viel Gesindel in allen Gassen, Weiber
und Buben, die mit frechem Geschrei Flugschriften ausboten und verkauften. Die
Buchhandlungen stellten Bücher und Broschüren zur Schau, die früher konfisziert
gewesen und jetzt freigegeben waren, auch eine Menge Steinzeichnungen und
Holzschnitte mit allegorischen Darstellungen oder Zerrbildern: Wie
Büreaukraten, Pfaffen und Fledermäuse vor der Fackel der Freiheit das Weite
suchten, bekannte Literaten den Sarg der Zensur trugen, während ein
dienstfertiger Geist eine Ladung »Grenzboten« durch die weitgeöffneten
»Gedankenzollschranken« hereinschleppte. In vielen Auslagefenstern bemerkte
Fred das Bildnis eines Judenknaben mit weit abstehenden Ohren, den er nie
gesehen hatte. Gedichte und Flugblätter, die darunter hingen, besagten, daß es
Heinrich Spitzer sei, der »Heldenjüngling«, der »Vorkämpfer der Freiheit«, der
am dreizehnten in der Herrengasse als erster den Opfertod erlitten habe.

In einem Buchladen m der Herrengasse, die er mit wunderlichen Gefühlen seit
jenem dreizehnten zum erstenmale wieder betrat, fand er eine Nummer der Wiener
Zeitung ausgehängt, worin der Kaiser den Studierenden der Universität und des
polytechnischen Instituts die allerhöchste Zufriedenheit mit ihrer Haltung
während der Tage der Not und Gefahr aussprach. Das las er mit Freude und Stolz
und glaubte die Gewähr einer überzeugten Umkehr darin erkennen zu dürfen. Am
Graben blieb er vor dem Schaufenster einer Kunsthandlung stehen, ein
koloriertes Blatt fiel ihm auf, das den ehemaligen Staatskanzler ängstlich
davonlaufend darstellte, ziemlich porträtähnlich und wohlgetroffen. Eine
Inschrift darunter besagte: »Fürst Metternich, der unbeweglichste aller
Staatsmänner, hat sich auf den RennwegAm »Rennweg« lag die Privatvilla
Metternichs. begeben.« Ein zweites Blatt hing daneben, auf dem der Fürst im
goldgestickten Staatsfrack und betreßten Zweispitz, mit einer ungeheuren Nase
und einem Bündelchen am Arm eilfertig der Hauptstadt den Rücken kehrte, deren
Basteien und Türme im Hintergrund der Landschaft aufragten. Die Legende
darunter lautete: »Jede Konstitution fordert Bewegung.« Das alles mutete ihn so
fremd und ungewohnt an, es kam ihm zynisch und ein bißchen gemein vor. In
seinem hochschlagenden Herzen ließ die Freude über die neue Freiheit keinen
Raum für wohlfeilen Hohn.

Während er die Bilder noch betrachtete, klopfte ihn jemand auf die Schulter;
Student Tauß stand neben ihm.

»Ich habe Ihnen neulich unrecht getan,« sagte dieser, ihm die Hand reichend.
»Es wäre in der Tat zwecklos vergossenes Blut gewesen, hätten wir die Hofburg
gestürmt. Jeder muß Ihnen dankbar dafür sein, daß Sie uns davon abhielten.
Vergessen Sie die Worte, zu denen ich mich in der Aufregung hinreißen ließ!«

»Herzlich gern,« sagte Fred, die dargebotene Hand schüttelnd. »Wir haben beide
dasselbe gewollt, nur bezüglich der Mittel waren wir verschiedener Meinung. Der
Sieg ist unser, es soll keine Verstimmung zwischen Kommilitonen zurückbleiben.
Übrigens wäre zu wünschen,« bemerkte er, indem er lächelnd auf die
ausgestellten Blätter wies, »daß die Göttin der Freiheit ihren Geist ein wenig
anstrengte und bessere Witze zur Welt brächte.«

»Das Wortspiel mit dem Rennweg ist natürlich von Saphir. Der alte Jud' macht
nach dem dreizehnten März dieselben faden Witze wie vor dem dreizehnten. In der
Hinsicht ist die Revolution wirkungslos geblieben. Bloß daß er sich jetzt an
die gestürzten Machthaber von ehedem herantraut. Da gehört aber Courage dazu,
einem toten Hund noch einen Fußtritt zu versetzen! Soll er lieber über das neue
Ministerium Witze machen!«

»Haben wir ein neues Ministerium?« fragte Fred gespannt.

»Wissen Sie es noch nicht? Es ist geboren! Drei Grafen und zwei Barone zieren
es. So spottet man des Volkes!«

Und während sie gemeinsam ihren Weg fortsetzten, sagte Tauß noch: »Es sind
dieselben Bureau- und Aristokraten wie früher, nur daß sie sich jetzt Minister
nennen. Dem Baron Pillersdorf sagt man freilich nach, daß er liberal sei, aber
ein altösterreichischer Beamter ist er halt doch!«

Am Stock-im-Eisen stieß der Student Sturz zu ihnen, der schon den flotten,
federngeschmückten Stürmer trug, wie ihn der junge Bildhauer Gasser für die
Studenten ausgedacht hatte. Er sah schmuck genug darin aus, trotz der Brille,
mit seinem golden wallenden Haar und dem vollen blonden Bart. Während sie über
den Stefansplatz gingen, schaute er angelegentlich nach dem Turm hinauf und
wechselte mit Tauß ein paar halblaute Bemerkungen. »Glaubt mir, Brüder,« sagte
er schließlich, »wenn wir Studenten das Heft nicht in der Hand behalten, so
bleibt die ganze Konstitution auf dem Papier!«

Fred erschrak.

»Das wäre empörend! Was ist vorgefallen? Erzählen Sie, ich bin nicht auf dem
Laufenden. Traurige Familienereignisse hielten mich ab, auf die Aula zu
kommen.«

»Ich meine es nur im allgemeinen,« antwortete Sturz. »Das neue Ministerium
bietet keine Gewähr für die Freiheit und besitzt unser Vertrauen nicht. Was
sich sonst ereignet hat, ist bald erzählt. Ein paar Metternichmarionetten sind,
was eigentlich selbstverständlich ist, in der Versenkung verschwunden: Der
Bürgermeister Czapka und der Graf Sedlnitzky. Ein Gemeindeausschuß von Bürgern
leitet inzwischen die Geschäfte der Stadt, Ihr Herr Vater ist auch
hineingewählt; hoffentlich erinnern sich die Herren, daß die Wiener ein altes
Recht darauf besitzen, ihren Bürgermeister selbst zu kiesen. Der Abgang
Sedlnitzkys wird uns wenig nützen, kommt halt ein anderer Haslinger.Die
Polizisten trugen im Vormärz einen Haselstock. Das wichtigste für uns bleibt,
daß die ungarische Reichstagsdeputation mit ihren Juraten in Wien gewesen ist.«

»Eine Abordnung der Ungarisch-Liberalen?«

»Der Kossuth,« sagte Tauß, »hat dem Hof ein selbständiges Ministerium für
Ungarn abgetrotzt. Wir riefen ›Eljen!‹, wo wir eine dieser edlen und mutigen
Magyarengestalten erblickten.«

»Ein selbständiges Ministerium für Ungarn?« rief Fred erstaunt. »Bei diesem
Eljen hätt' ich nicht mitgetan! Das heißt ja zu deutsch: Ungarn ist keine
Provinz mehr, sondern ein Reich für sich? Das heißt zu deutsch: Die Monarchie
ist in zwei Stücke zerschlagen! Haben wir dafür unser Blut zu Markte getragen?«

»Spintisieren Sie nicht!« sagte Tauß. »Es handelt sich jetzt bloß um die
Freiheit, alles andere wird sich finden. Die Magyaren verstehen sich von
altersher auf konstitutionelle Einrichtungen. Sie werden sich eine liberale
Verfassung geben, mit einem richtigen Parlament und allem, was dazu gehört.
Dann mag des Teufels Großmutter in eigener Person kommen, sie wird uns unsere
Konstitution nicht mehr wegeskamotieren können!«

»Das Reich zerschlagen!« klagte Fred, von der unerwarteten Nachricht noch immer
angedonnert. »Das haben wir doch nicht gewollt?«

»Gewollt oder nicht,« entgegnete Tauß; »jedenfalls sind wir unschuldig daran.
Als ob das bissel Rummel, das wir verbrachten, genügen würde, ein Reich zu
zerschlagen! Das System ist schuld daran! Hätte man der Monarchie vor dreißig
Jahren eine freiheitliche Konstitution gegeben, so gäbe es heute kein
selbständiges ungarisches Ministerium! Das ist oft so, daß der Anlaß mit der
Ursache verwechselt wird; ich verwahre mich dagegen vor der Weltgeschichte:
Wenn Österreich zerfällt, so mag die Revolution der Anlaß sein; die Ursache ist
die bornierte Schulmeisterei, die man seit Menschengedenken bei uns Staatskunst
nennt! Sie hat die Völker zu boshaften Schulbuben gemacht, die vom Lehrer und
der Schulstube nichts mehr wissen wollen und am liebsten auseinanderlaufen
möchten!«

»Das verhüte Gott!« sagte Fred. »Unter der Ägide der Freiheit werden sie zu
Männern reifen und einsehen lernen, daß ein einiges, großes und mächtiges
Österreich eine Notwendigkeit ist.«

»Die Freiheit allein tut es auch nicht,« sagte Sturz. »Das Deutschtum muß
stärker betont werden, es ist neben der Dynastie das einzige Bindemittel. Die
Provinzen, die deutsches Bundesgebiet sind, müssen eine engere Verbindung mit
dem Reiche suchen, um den fremdsprachigen Nationen das Gegengewicht zu halten.
Wir sind bisher alle schwarz-gelb gewesen trotz dem dreizehnten März!
Schwarz-rot-gold muß unser Banner sein! Vor wenigen Tagen erst hat der
Bundestag diese heiligen Farben zu den seinigen gemacht, eine
Nationalvertretung aller deutschen Lande wird in Frankfurt zusammentreten. Wir
haben bisher nur immer von der Freiheit im allgemeinen gesprochen. Die deutsche
Freiheit ist es, die ich meine!«

Sie waren von der oberen Bäckerstraße auf den Universitätsplatz eingebogen, wo
dicht gereiht die bewaffneten Studenten standen, nach Fakultäten geordnet, mit
ihren Professoren und Rottenkommandanten. Auch eine zahlreiche Geistlichkeit
hatte sich versammelt. Eben schlug die Glocke von der Jesuitenkirche die
zwölfte Stunde, da ordneten sich die Reihen zu einem Zuge, sechs Mann hoch
jedes Glied, Trauerfahnen voraus, unter dem Wirbel der mit schwarzen Floren
umschleierten Trommeln. Fred, Tauß und Sturz eilten in das Universitätsgebäude,
um aus einem der Hörsäle, der als Zeughaus diente, ihre Waffen zu holen und
sich anzuschließen.

»Sind es die Opfer der Revolution, die heute begraben werden?« fragte Fred.

»Nur die fünfzehn vom dreizehnten März,« erklärte Tauß, »die in der
Herrengasse, auf dem Glacis und auf dem hohen Markt vom Militär erschossen oder
erstochen wurden. Zwei Frauen darunter und zwei Studenten: Ein Techniker und
ein Humanitätsschüler.«

Als sie wieder herunter kamen, stand Mießrigel da, in elegantem schwarzen
Anzug, den hohen Zylinder mit Flor umwickelt, eine schwarze Schärpe quer über
der Brust. Die Pistole und den Türkensäbel hatte er inzwischen einem Trödler
verkauft, um sich neu auszustaffieren. Ob er sich anschließen dürfe? fragte er;
er sei als Vertreter der Presse da.

Alle vier gingen sie nebeneinander im Zuge. Die Studenten betrachteten
Mießrigel verwundert von der Seite.

»Vertreten Sie eine Zeitung?« fragte Tauß.

»Die ›Konstitution‹,« sagte Mießrigel.

»Von diesem Blatte habe ich nie gehört!«

»Das will ich glauben. Sie werden aber noch davon hören. Die erste Nummer
erscheint erst in wenigen Tagen.«

»Welche Richtung vertritt die neue Zeitung?« fragte Sturz.

»Die einzig richtige Richtung natürlich! Verhütung der Reaktion, Niederhaltung
des Militarismus, Bekämpfung der Kamarilla, Ausrottung der Pfaffen, Hinrichtung
der Büreaukraten, Guillotinierung aller Volksfeinde! Mein Chef, Herr Leopold
Häfner, der Herausgeber der ›Konstitution‹, ist verkrüppelt und verwachsen, das
sagt genug. Er wird seinen Buckel an allen rächen, die keinen haben!«

Sturz sah ihn wieder von der Seite an und schwieg.

Nach einer Weile wendete er sich leise an Fred: »Was ist das für eine Gattung
Mensch? Kennen Sie ihn? Ich erinnere mich, daß wir ihn einmal für einen Naderer
hielten?«

Fred zuckte die Achsel.

Im Hofe des allgemeinen Krankenhauses angelangt, gruppierten Nationalgarden,
Legionäre und Vereine sich um die kleine Kapelle, in der die Geistlichkeit die
Einsegnung der Leichen vornahm. Die Feierlichkeit war schnell vollzogen, die
Särge wurden herausgetragen, und auf die bereitstehenden Leichenwagen gehoben.
Etwas abseits, bei den zwei rohen fichtenen Särgen, die die Leichen der
gefallenen Juden enthielten, stand der Rabbiner im schwarzen Ornat, der zu
zögern schien. Fred sah, wie ein wohlbeleibter katholischer Priester im weißen
Chorhemd lebhaft auf ihn zuschritt.

»Verehrter Herr Kollege,« rief er, »wir sind hier alle in demselben Amte, um
denen, die für die Freiheit gefallen sind, die letzte Ehre zu erweisen. Wollen
Sie mir die Freude machen, sich uns anzuschließen? Warum sollen Altes und Neues
Testament sich nicht unter der Fahne der Freiheit zusammenfinden?«

Der Zug setzte sich in Bewegung, und man erlebte das noch nicht gesehene
Schauspiel, daß ein katholischer Priester und ein Rabbiner nebeneinander hinter
den Särgen herschritten.

Auf seine Frage nach dem katholischen Geistlichen erfuhr Fred, es sei Pater
Füster, der Professor der Religionswissenschaft an der Universität, welcher für
den wärmsten Freund der Studenten und der Freiheit galt. Schon vor dem
dreizehnten sollte er den Universitätshörern von der Kanzel herab zugerufen
haben, dem Geist Gottes, der durch die Zeiten wehe, könne keine Erdenmacht
widerstehen, und für das Vaterland dürfe ihnen kein Opfer zu groß sein!

Fred hatte das lebhafte, feurige Wesen des zu derber Körperfülle neigenden
Universitätspaters Wohlgefallen; wie denn die Jugend gerne ihre Neigung solchen
Männern zuwendet, die, rasch und gerade heraus, keine Bedenklichkeiten kennen.
»Er macht den Eindruck,« sagte er, sich den Kommilitonen anschließend, »als sei
er aus demselben kernig-bäuerlichen Holze geschnitzt wie ein Gregor der Große
oder ein Luther.«

»Er wird auch im Exil sterben wie Gregor, oder sich aufhängen wie Luther,«
sagte Mießrigel. »Außer es hätten die Inder recht, die sich einbilden, es sei
jedem Menschen eine bestimmte, knappe Anzahl von Wörtern zugemessen, und wenn
er die gesprochen, müsse er sterben. Denn wenn dieser Glaube richtig ist, so
wird der Füster nicht alt, und es muß ihn der Schlag treffen, noch ehe die
Reaktion ihm den Brotkorb höher hängt.«

»Bei ehrlichen Menschen,« sagte Fred scharf, »die aus ihrer wahren Überzeugung
heraus sprechen, werden zehn Wörter für eines gerechnet werden.«

Es war ein Leichenzug, wie Wien ihn noch nicht erlebt hatte. In unübersehbarer
Ausdehnung entwickelte er sich über die Glacis. Bürgergrenadiere und
Scharfschützen, weißgekleidete Mädchen, Arbeiter und Musikbanden, die
Geistlichkeit, die fünftausend Studenten in Waffen, die Humanitäts- und
Gymnasialschüler, der juridisch-politische Leseverein und hundert andere
Korporationen, die rasselnden Geschütze der Bürgerartillerie, die vierspännigen
Leichenwagen in der Mitte, von Blumen und Fackeln und Uniformen der
Nationalgarden umgeben, und über den Köpfen der ernst Dahinziehenden die
flatternden Fahnen mit ihren Aufschriften, die Loyalität und Ordnungsliebe
ausdrückten oder die Schlagwörter des Tages wiederholten: »Ferdinand!«
»Standrecht für Raub und Brandlegung!« »Freiheit und Ordnung!« »Preßfreiheit
und Konstitution!«

Eine ungeheure Menschenmenge bildete den ganzen Weg entlang Spalier, lautlos,
mit entblößten Häuptern, und auf dem Exerzierplatz vor dem Franzenstor stand
die ganze Garnison in Paradeausrückung und präsentierte. Auch das
Pionierbataillon, das damals die Herrengasse gesäubert, und die
Grenadierabteilung, die auf dem hohen Markt eine Salve abgegeben hatte, waren
kommandiert, den Gefallenen die letzte Ehre zu erweisen. Die Studenten
erblickten hierin ein vollständiges Kapitulieren der Militärgewalt vor dem
Volke, und Tauß sagte ingrimmig: »Das sollen unsere Offiziere und Generäle sich
nur hinter die Ohren schreiben, daß mehr Heldenmut dazu gehört, für die
Freiheit zu sterben, als auf Unbewaffnete schießen zu lassen.«

»Es ist merkwürdig,« sagte Mießrigel, »daß die Menschen die großen Männer immer
erst erkennen, wenn diese tot sind. Der Strumpfwirker und der Spenglergehilfe,
das alttestamentarische Jüngelchen und der Bäckerlehrling, die wir da zu Grabe
geleiten – wer hätte geahnt, daß sie Helden waren? Nicht einmal sie selbst! Sie
liefen einfach dem Lärm nach, wie viele andere auch, um nachzusehen, was
eigentlich los sei. Erst der Umstand, daß die wahllosen blauen Bohnen sich
gerade in ihre Brust verirrten, belehrt uns darüber, daß wir es mit verkappten
Freiheitshelden zu tun hatten. Nun ergeht es ihnen, wie es allen wahren Helden
ergeht: Die Verehrung, die wir ihnen zollen, kommt zu spät. Hätten wir bei
ihren Lebzeiten erkannt, was wir an ihnen besaßen, so hätten wir den
Strumpfwirker und den Spenglergehilfen zu Ministern, den Bäckerlehrling zum
Bäckermeister und den Bocher wenigstens zum Oberrabbiner ernannt.«

»Spotten Sie nicht so unflätig,« sagte Sturz strenge. »Wir wissen ganz gut, daß
die Ehre, die wir den Toten erweisen, nicht ihrem persönlichen Wert gilt. Wir
bestatten sie mit so viel Feierlichkeit, weil jeder von uns statt ihrer in
einem dieser Särge liegen könnte, hätte der Zufall es gewollt, und weil wir
ihrem Schicksal Mitleid und Ehrerbietung schuldig sind; vielleicht umsomehr, je
harmloser und unschuldiger die Opfer fielen, die unser Ringen um die Freiheit
forderte.«

»Dann sollte man aber auch den jungen Spitzer nicht in Wort und Bild als einen
Heldenjüngling feiern,« murrte Mießrigel.

»Das tun seine Glaubensgenossen, die sich enttäuscht fühlen, daß von der
Gleichstellung der Konfessionen noch immer nichts verlautet. Wollen sie es den
vielen intelligenten Juden, die sich in den letzten Tagen um die gute Sache
verdient gemacht haben, verargen, daß sie auch an die Emanzipation der Juden
denken, wenn sie von der Freiheit sprechen?«

»Die ganze Revolution mauschelt!« sagte Mießrigel.

»Sei nicht engherzig!« mahnte Fred. »In einem Staat, der zeitgemäße Reformen
anstrebt, wäre es doch auch ein Widersinn, Bestimmungen aufrecht zu erhalten,
die den Juden auf Schritt und Tritt Prügel zwischen die Füße werfen! Ich
gesteh' es offen, das beschämt mich immer, wenn ich daran denke. Es sieht rein
aus, als trauten wir uns die Tüchtigkeit nicht zu, auf gleich und gleich neben
ihnen zu bestehen, und müßten deshalb zu Gewaltmitteln unsere Zuflucht nehmen.
Das ewige Niederhalten stärkt auch nur den Groll und entwickelt schlimme
Eigenschaften. Den Metternich sind wir los, sollen wir jetzt zu kleinen
Metternichen gegenüber den Juden werden? Das wäre die rechte Freiheit nicht und
eine Todsünde an ihrem Geist!«

»Sie haben recht,« sagte Sturz. »Gleichheit und Brüderlichkeit jedem
Mitstreiter, der sich zu Deutschtum und Freiheit bekennt!«

Auf dem Schmelzer Friedhof überflutete ein warmes, sehnsüchtiges Erinnern Freds
Gemüt. Hier lagen seine Voreltern begraben, die Leodolterischen in stattlicher
Familiengruft, daneben unter schlichten Rasenhügeln die Ahnen von der
mütterlichen Seite, soweit er von ihnen wußte, der Urgroßvater aus der
Kaiserstraße, den sie den »Groben Schroll« genannt hatten, wegen seines
einsamen und wuchtigen Wesens, und der Urgroßvater aus dem »Blauen Guguck« in
der Zieglergasse, von dem erzählt wurde, daß er anno neun vom Linienwall mit
einer alten Arkebuse auf die Franzosen habe schießen wollen. Die wußten alle
nichts von ihm in ihrer kühlen Erde und hatten nie etwas von ihm gewußt, und
lebten doch fort in ihm und kämpften durch sein Herz und seine Hand für die
neuen Ideale einer neuen Zeit, von denen sie gleichfalls nichts wußten und nie
etwas gewußt hatten. Alle waren sie Seidenweber gewesen, ehrbare und biedere
Geschäftsleute, die treu und fleißig ihrem Handwerk lebten, und vielleicht
hätte das verheißungsvolle Flügelrauschen des Zeitgeistes sie nur erschreckt,
wenn sie hätten aufstehen können aus ihren Gräbern. So wollte es das Gesetz der
Verjüngung, daß das fortgeerbte Blut sich wieder neuen Zielen zuwandte und
immer wieder nach neuen Höhen ausblickte ...

An der offenen Grube, die den Gefallenen zur gemeinsamen Ruhestätte dienen
sollte, ergriff zuerst der Rabbiner das Wort. Er forderte abermals Mießrigels
Spott heraus, wie er den beiden Glaubensgenossen, dem kleinen Spitzer und dem
jüdischen Drechslergesellen, ehrende und vielleicht allzuhoch klingende Worte
nachrief: Sie hätten sich als Sprößlinge aus dem heldenmütigen Stamme bewährt,
aus welchem Ehut und Simson, David und Jonathan entsprungen und die
ritterlichen und glorreichen Makkabäer hervorgegangen seien! Aber die
Ergriffenheit und Begeisterung der übrigen Zuhörer fand nichts Übertriebenes in
solchen Dithyramben; man kannte keine Scheidemünze des Wortes in jenen Tagen
und war gewohnt, großmütig, wie es Siegreichen und freigebig, wie es
Glücklichen so wohl ansteht, bei jeder Gelegenheit die schwersten Goldstücke
des Ausdrucks verschwendet zu sehen. Und als nun erst Pater Füster das Wort
ergriff und seine volkstümliche Beredsamkeit auf die Gemüter wirken ließ, da
blieb kein Auge trocken, sogar Mießrigels Auge nicht, und aus der offenen Gruft
der Toten, dieser stummen, gleichgiltigen, namenlosen Zufallsopfer, erhob sich
in Riesengröße der Gedanke, für den sie unbewußt verblutet hatten, und segnete
Österreichs Jugend mit seinem heiligen Feuer.

Weithin klang die Stimme des kühnen Priesters: »Heil ihnen! Sie starben den
schönsten Tod, den Tod fürs Vaterland! Heil ihnen! Sie starben für eine große
Idee und künden die Herrlichkeit und Siegeskraft der Ideen! Sieget ihr heiligen
Ideen! ... Es siege die Wahrheit, die Himmelstochter, bei deren Namen die
Herzen im Hochgefühle schlagen! Es siege das Recht, das unveräußerliche, dem
Menschen angeborene, vor Gott geheiligte Recht! Es siege die Freiheit, die
Schwester des Rechts, die Schwester des Friedens und der Liebe! ... «

Er hielt inne und trat einen Schritt zurück und breitete die Arme aus, als ob
er die ganze Stadt, das ganze Vaterland segnen wollte ...

»Und du, Mutter Erde! Bewahre die Samenkörner, die wir dir anvertrauen! Trage
die himmlische Saat, die aus ihnen erwachsen muß, aus ihnen erwachsen wird!
Verkünde es weit hinaus, du heilige Stätte, auf der wir weilen, das Wort des
ewigen Meisters: Eine größere Liebe hat niemand, als wer das Leben gibt für die
Brüder!«

Fred hob den Blick und sah den klaren, sonnigen Vorfrühlingshimmel über dem
Friedhof leuchten; und sah im Abendglanz die Höhenzüge des Kahlenberges und des
Leopoldsberges erglühen, der ewigen Zeugen und treuen Wächter dieser
herrlichen, uralten deutschen Stadt. Und er streckte die Hände aus und
vereinigte sie in stummer Ergriffenheit mit den Händen seiner Kommilitonen: Ein
heiliges Gelöbnis, über dem Errungenen zu wachen und die Waffen nicht eher aus
der Hand zu legen, als bis es gegen jede Gefahr gesichert und den Volkswünschen
getreu dauernd befestigt wäre!

*

Pappelmann trat bei Frau Brodbeck ein, sagte guten Morgen und bat um sein
Frühstück.

»Sie kommen auch, wann es Ihnen ansteht,« eiferte Frau Brodbeck; »seit einer
Stunde wärme ich den Kaffee für Ihnen auf.«

Sie verschwand in ihrer kleinen Küche, wo sie lauter, als es nötig gewesen
wäre, mit Geschirr und Hafendeckeln klapperte, und brachte ein hohes Glas, in
dem Kaffee und Milch zusammengegossen waren und ein Eßlöffel steckte. Er hatte
sich am Tische niedergelassen, gähnte und sah übernächtig aus.

»Das wird aber ein Unglück sein, wenn Sie das bissel Kaffee für mich aufwärmen
müssen!« murrte er verdrossen.

»Es ist nur wegen dem vielen Holz,« jammerte sie, »was dabei aufgeht, und was
alleweil teurer wird. So viel wird man doch noch sagen dürfen?«

»Das bilden auch nur Sie Ihnen ein, daß das Holz teurer wird. Es muß jetzt
überhaupt alles billiger werden, wo wir die neue Preßfreiheit haben.«

»Nichts als der Wein!« rief sie überzeugt: »weil jetzt jeder Bauer Wein pressen
darf und kostet ihm keine Steuer.«

»Sind Sie aber dumm!« sagte Pappelmann und lachte. »Wegen dem Weinpressen heißt
es doch nicht Preßfreiheit?«

»Also wegen was denn sonst?«

»Weil die Verzehrungssteuerbeamten bei den Linien,« klärte er sie auf, »die
Leute nicht mehr pressen dürfen. Verstehen Sie? Deswegen müssen jetzt alle
Viktualien billiger werden. Sagen Sie es nur dem Greisler und lassen Sie Ihnen
nicht überhalten! – Wie geht es Ihrem Neffen, dem jungen Brodbeck? Liegt er
noch im Spital?«

»Die nächsten Tag' soll er herauskommen. Es war nur ein DippelBeule.« »Na, ich
bedank' mich! Wenn einer mit einem schweren Schmiedhammer eine DachtelSchlag,
Merks. auf den Schädel kriegt! ... Dem sein Köpfel muß schon auch so dick sein
wie das von seiner Frau Tant'!«

Er faßte das Glas an, um zu trinken, und verbrannte sich die Finger.

»Wär' eh' nicht notwendig, daß Sie so hitzig aufwärmen!« fuhr er sie an. »Jetzt
kann ich wieder blasen, bis er ausgekühlt ist.«

»Wenn der Kaffee kalt wär',« sagte sie, »täten Sie erst recht schimpfen. Warum
kommen Sie nicht zu rechter Zeit?«

»Bisgurn!« brummte Pappelmann.

»No ja, weil Sie einen gleich so anschnauzen, daß man sich rein nichts mehr zu
sagen traut.«

»Weil Sie tun, als ob ich mein eigener Herr wär,« fuhr er wieder auf und schlug
mit der Hand auf den Tisch. »Glauben Sie, unsereiner kann frühstücken, wann er
möcht'? In meinem Magen pfeift eh' schon der Wind, so leer als wie er ist!«

Der Weber Priesching trat ein und setzte sich zu ihm. Wie es dem gnädigen Herrn
gehe? wollte er wissen.

»Eine schlechte Nacht haben wir gehabt,« sagte Pappelmann, den Löffel in der
Luft haltend und emsig blasend. »Der große Arbeitssaal auf dem
Braunhirschengrund, wenn alle Stühle in Gang waren, hat nicht so viel Lärm
gemacht, als wie der gnä' Herr allein. So sauer wie dem das Sterben wird! Und
er mag halt durchaus nicht und hat noch so viel überschüssige Kraft in sich,
die will er früher noch auslassen. Zu dritt haben wir ihn halten müssen die
Nacht, ich, die Frau und der Herr Alfred.«

»Spitzwegerich wär' halt das Beste,« meinte Priesching. »Ich will heut' auf den
Galiziberg geh« und schauen, ob ich schon einen find'. Es müssen aber die ganz
jungen, frischen Blätter sein, und in dem Moment, wo er aus dem Boden
außerspitzt, muß man ihn stechen.«

»Dem hilft auch kein Spitzwegerich mehr!« sagte Pappelmann bekümmert. »Der
Patzenhauer ist erst vor einer Viertelstunde weggegangen, er sagt, die nächste
Nacht werden wir kaum mehr erleben.«

»A belei!« machte Priesching im Ton jener etwas unsicheren Überzeugung, die
sich selbst Mut zusprechen möchte. »Was wissen denn die Dokters? Die haben
schon oft einen Lebendigen für tot gehalten! War es nicht geradeso mit dem
Kaiser Josef? Den haben sie auch für tot erklärt, und jetzt, wo jeder drucken
lassen darf, was er weiß, kommt es erst heraus, daß er heute noch lebt.«

»Der Kaiser Josef? Hören Sie auf!« rief die Brodbeck und stand mit gekreuzten
Armen lauschend da. »Der Kaiser Josef lebt noch?«

»Freilich! Im Kloster Melk halten sie ihn gefangen. Über hundert Jahre soll er
schon alt sein, aber sonst noch ganz beisammen. Der Metternich hat nicht
wollen, daß er ihm etwas dreinredet, weil der Kaiser Josef halt immer mehr für
die armen Leut' gewesen ist und die Verzehrungssteuer hat abschaffen wollen.
Und deswegen haben sie ihn eingesperrt.«

Er zog ein Blatt aus der Tasche, auf dem unter einem schlechten Holzschnitt des
unvergessenen Volkskaisers die Wundermär schwarz auf weiß gedruckt stand.

»Das muß ich doch gleich dem Herrn Alfred sagen,« meinte Pappelmann eifrig.
»Der ist jetzt so eine Art Bürgermeister, der wird schon dafür sorgen, daß der
Kaiser Josef wieder herauskommt! No ja, wenn wir jetzt alle die Freiheit haben,
so können sie doch den Kaiser Josef nicht eingesperrt lassen? Jesus, wenn das
unser junger Herr Fred hört ... Der macht ja stantapedi eine neue Revolution!«

An demselben Tage, und noch ehe Pappelmann ihm von der wider göttliches und
menschliches Recht verstoßenden Gefangenhaltung Kaiser Josefs Mitteilung machen
konnte, stellte Petz im provisorischen Bürgerausschuß den Antrag, es sei eine
Abordnung zum Minister Pillersdorf zu senden, mit der Bitte, so rasch als
irgend möglich ein vorläufiges Preßgesetz zu erlassen.

»Das ist keine Freiheit,« sagte er, »das ist Anarchie! Jedem gewissenlosen
Schreiber, Drucker oder Lithographen steht die Möglichkeit offen, sich Geld zu
machen, indem er auf die Dummheit und Leichtgläubigkeit der Menge spekuliert
oder ihren niedrigsten Instinkten schmeichelt. Der ehrbarste Privatmann ist
nicht mehr sicher davor, seinen Namen durch die Gosse gezogen zu sehen, und ich
habe von Fällen gehört, wo wohlhabenden Leuten für die Unterdrückung von
Flugblättern und Zeitungsartikeln, die ihre und ihrer Familie Ehre ganz
grundlos besudelten, Geld abgenommen wurde! Einen solchen Zustand kann man
nicht mehr Preßfreiheit nennen, das ist Erpresserfreiheit! Die Zensur, wie sie
bis vor kurzem gehandhabt wurde, war eine törichte und veraltete Einrichtung,
sie diente hauptsächlich dazu, die Regierenden in Unwissenheit über die
Bedürfnisse und den wahren Zustand der Bevölkerung zu erhalten. Sie mußte
fallen und niemand weint ihr eine Träne nach. Daraus folgt aber nicht, daß an
ihre Stelle jetzt das Chaos treten soll. Wir brauchen dringend ein vernünftiges
Preßgesetz, das die Literaten vor den Übergriffen engherziger Behörden, aber
auch das Publikum vor der Gewissenlosigkeit elender Schmieranten schützt!«

In der Versammlung saßen nicht viele Männer, denen solche Worte nicht aus dem
Herzen gesprochen waren. Aber die meisten fanden es nicht geraten, in einer so
heiklen Angelegenheit offen Stellung zu nehmen. Zur Vernunft zu mahnen, war
jetzt ein Wagnis, man lief allzuleicht Gefahr, in den Geruch reaktionärer
Gesinnung zu kommen. Die Studenten hatten so oft gehört und gelesen, sie seien
die edelsten, die ritterlichsten jungen Leute in der ganzen Welt und hätten
sich unvergängliche Lorbeeren um die Geschichte des Vaterlandes errungen, daß
es schier nicht ganz ungefährlich war, an dem gegenwärtigen Zustand, den sie
ganz allein heraufgeführt zu haben glaubten, irgend etwas nicht in vollster
Ordnung zu finden. Eine nächtliche Katzenmusik war noch das Harmloseste, was
einem, der es wagte, Bedenken zu äußern, passieren konnte.

Petzens Antrag fand darum nur eine laue Aufnahme. Und einer der Herren sprach
es ganz offen aus: Das Wort »Gesetz« habe dermaßen beinahe einen etwas üblen
Klang; wer könne wissen, was die »goldenen Jungen« dazu sagen würden, wenn man
sich für ein Preßgesetz erwärme, das doch immerhin eine gewisse Einschränkung
der Preßfreiheit bedeute.

»Die Gefahr einer Reaktion ist noch immer nicht beseitigt,« sagte er; »man darf
die Begeisterung der Aula nicht abkühlen! Lieber beugen wir uns vorderhand
ihren Schlagworten und warten ab, ob sich die Schmutzliteratur nicht vielleicht
selber umbringt.«

»Da tut einem die Wahl weh,« meinte der alte Herr Beywald, der gleichfalls im
Bürgerausschuß saß, »was vorzuziehen sei: der Absolutismus Metternichs, oder
die Willkürherrschaft ihrer Heiligkeit der liberalen Phrase!« ...

Auf dem Heimweg traf Beywald auf der Gasse mit Schinackel zusammen, der gerade
aus einer Volksversammlung kam und wiederholte ihm seine Bedenken.

»Laßt das Kraut wuchern!« sagte der; »die junge Freiheit muß sich austoben. Das
öffentliche Leben gefällt sich in Gegensätzen, und die Völker halten es wie die
Weiber mit der Mode: Erst hängen sie sich hinten und vorne Polster hinauf, daß
sie sich fast nicht rühren können und aussehen wie die Tonnen; dann ziehen sie
sich auf einmal fast bis aufs Hemd aus und gehen antik. Das muß alles
überdauert werden, eh' ein vernünftiger Schneider zu Worte kommen kann, der
ihnen eine zeitgemäße, praktische und zugleich kleidsame Toilette zurecht
schneidert.«

Er suchte jetzt Fühlung mit den breiten Volksschichten und trieb sich viel in
Gasthäusern und Spelunken, in Werkstätten und bei kleinen Handwerksmeistern
umher, um die Bedürfnisse und Wünsche der Leute recht genau kennen zu lernen.
Er wußte gut mit ihnen zu reden, wenn sie am Wirtstisch saßen, oder bei ihrer
Arbeit waren, und hatte ein warmes Herz für ihre Sorgen und ihre Sehnsucht. Nur
wenn sie in Masse beisammen waren, schätzte er sie gering und scheute sich
nicht, ihnen durch die Blume zu verstehen zu geben, daß sie alle
zusammengenommen weitaus urteilsloser seien als jeder einzelne von ihnen für
sich allein, daß sie aus Eigenem doch nichts Vernünftiges zustande bringen
würden, und froh sein müßten, wenn einer sich um ihre Angelegenheiten annähme,
der gescheiter sei als sie. Aber gerade das gefiel den meisten, weil sie
Wahrheit darin spürten, und wenn auch manchmal gegen ihn gerummelt wurde, so
gewann er doch allmählich einen großen Anhang, und gerade die Besseren und
Besten befanden sich darunter. Auf dem Schottenfeld, in Mariahilf und
Gumpendorf gab es bald eine ganze Anzahl biederer kleiner Leute, die ihn als
Freund und Berater verehrten und bereit gewesen wären, für ihn durchs Feuer zu
gehen. Und Schinackel war entschlossen, nachdem er das erste Drittel seines
Lebens seinen Idealen und das zweite dem Geldverdienen gewidmet hatte, das
dritte Drittel seinen Mitbürgern und dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen,
falls sie es irgendwie sollten brauchen können. Wenige Tage später trafen Petz
und Mosch-Eskeles im Leseverein mit dem Freiherrn von Auenwald zusammen. Der
erzählte ihnen, ein neues liberales Preßgesetz sei so gut wie fertig, die
Veröffentlichung könne jeden Tag erfolgen.

»Wissen Sie auch, Herr Baron,« sagte Mosch, »daß ängstliche Gemüter eine neue
Erregung der Aula durch die Bekanntmachung eines Preßgesetzes befürchten?«

»Nennen Sie mich nicht Baron!« wehrte Auenwald ab; »wir sind alle
konstitutionelle Bürger. Übrigens dürfte über die Stimmungen der Aula niemand
besser unterrichtet sein als Herr Leodolter?«

»Ich pflege meinen Sohn nicht auszuholen,« erwiderte Petz. »Die Jugend kommt
auch manchmal auf Irrwegen ans Ziel. In diesen gärenden Zeiten bin ich schon
zufrieden, wenn wenigstens wir Reifen halbwegs das Richtige treffen.«

»Im öffentlichen Leben,« sagte Auenwald, »ist Diplomatie alles. Die Wörter muß
man der Menge lassen, die Worte sollen das Gepräge der Einsicht nicht
verleugnen. Das liberalste Preßgesetz, das es auf der Welt gibt, wäre der Aula,
wie sie heute gestimmt ist, reaktionärer Tobak, wenn es von der Regierung
ausgeht. Darum gab ich meinem verehrten Freunde Pillersdorf den Rat, der auch
befolgt wurde, den beliebten Professor Hye von der Universität zur Ausarbeitung
beizuziehen. So wird die Aula selbst die Vernunft gegen die Unvernunft der Aula
in Schutz nehmen.«

»Hoffen wir, daß die Vernunft sich als die Stärkere erweise,« sagte Mosch.

Es war eine eitle Hoffnung. Schon in den Frühstunden des Tages, an dem die
ersten gedruckten Exemplare des neuen Gesetzes ausgegeben wurden, fand Fred,
als er auf der Universität ankam, die Kollegen in heller Aufregung.

»Man will das Volk in den April schicken!« rief Tauß ihm entgegen (es war der
erste April); »das Zensuramt haben sie aufgelöst und das Zuchthaus wollen sie
an seine Stelle setzen! Wenn wir uns ein solches Preßgesetz gefallen lassen,
dann müssen wir von nun ab schamrot werden, wenn uns noch einmal jemand als
Befreier des Vaterlandes feiert!«

Von den Stufen der Jesuitenkirche begann eben ein bewaffneter Student das
Gesetz vorzulesen. Alles umdrängte ihn, und bei jedem Punkte, der nicht ein
Recht gewährte, sondern Verpflichtungen auferlegte oder gewisse Garantien von 
Seite der Schriftsteller oder Drucker forderte, erhob sich Geschrei und Tumult.

»Ich protestiere im Namen der Konstitution!« rief Mießrigel, der sich
gleichfalls Zutritt auf den Universitätsplatz zu verschaffen gewußt hatte.

»Meinen Sie Ihre Zeitung, oder das Grundgesetz?« fragte Sturz.

»Ich meine beides,« sagte er. »Wenn dieses unkonstitutionelle Preßgesetz Gesetz
wird, so geht es der »Konstitution« (mit Gänsefüßchen) an den Kragen. Wenn es
aber der »Konstitution« (mit Gänsefüßchen) an den Kragen geht, dann bleibt die
Konstitution (ohne Gänsefüßchen) auf dem Papier. Darum muß, wer es mit der
Konstitution (ohne Gänsefüßchen) ernst meint, dieses unkonstitutionelle
Preßgesetz mit allen konstitutionellen Mitteln bekämpfen!«

Inzwischen erhob sich neuer Lärm. Von Richtern sollten Preßdelikte abgeurteilt
werden, nicht von Geschworenen! Nun waren sie alle mit sich im Reinen: Dieses
Preßgesetz war unkonstitutionell, die Aula durfte es sich nicht bieten lassen!
Ein Feuer wurde angemacht, sie verbrannten alle verfügbaren Exemplare. Es
geschah mit demselben feierlichen Ernst, mit dem Luther die päpstliche Bulle
verbrannt hatte.

Für den Nachmittag hatte Professor Hye einen Vortrag angekündigt, das Gesetz,
das er ausarbeiten geholfen, zu erläutern und zu verteidigen. Aber wenn er mit
Engelszungen geredet hätte, eher hätte er einen Tauben überzeugt, als den
fanatisierten jungen Leuten das tiefgewurzelte Mißtrauen ausgeredet, das wie
eine Krankheit in ihnen fortwütete. Eine so stürmische Versammlung hatte Fred
in der Aula noch nicht erlebt. Kuranda und Schuselka sprachen, die seit Jahren
verbannten Literaten, die der Sieg der Revolution in die Heimat zurückgeführt
hatte. Vor ihren demagogischen Gemeinplätzen zerstoben die Argumente der
sachlichen Beredsamkeit wie Herbstlaub im Sturm. Eine Deputation wurde gewählt
und an Pillersdorf gesendet: er möge das Preßgesetz zurückziehen!

Auf dem Universitätsplatz in Gruppen beisammenstehend, warteten die Studenten
auf die Antwort.

»Bin ich froh, daß ich kein Minister bin!« sagte Mießrigel. »Ich habe mich
entschlossen, erst unter der Reaktion ein Portefeuille anzunehmen. Früher hat
die Herrlichkeit doch keinen Bestand!«

»Schreiben Sie nicht für die ›Konstitution‹?« fragte Sturz.

»Nur um den Lauf der Weltgeschichte zu beschleunigen. Je radikaler wir es
treiben, um so bälder gelangen wir ans Ende. Jeder Federstrich, den wir tun,
ich und der Häfner, ist ein Spatenstich zum Grabe des großen Durcheinanders,
das dem kreißenden Schoße der Revolution entsprungen ist, während wir auf die
Freiheit hofften.«

»Sie müßte man standrechtlich erschießen!« sagte Tauß, »wenn Sie überhaupt
ernst zu nehmen wären!«

»Da haben Sie einen guten Gedanken ausgesprochen,« versetzte Mießrigel. »Zur
Freiheit gehört unbedingt das Standrecht. Was schicken wir eine Deputation zum
Pillersdorf? Wir brauchen keine Gesetze und keinen Minister. Die Freiheit
allein tut es auch, und wer nicht in unser Horn stößt, wird standrechtlich
hingerichtet. Das erst wäre die wahre Freiheit.«

Tauß wollte ihm an den Leib, und sie wären vielleicht handgemein geworden,
hätte Fred sich nicht zwischen sie geworfen und sie getrennt. Um sie
abzulenken, brachte er das Gespräch auf die Vorgänge in den Provinzen und
fragte, ob neue Nachrichten eingetroffen wären? Jeder erzählte, was er gehört
oder gelesen hatte.

»Es gibt zu denken,« sagte Sturz, »daß in allen nichtdeutschen Provinzen nach
der ersten Freude über das Ende Metternichs die Bewegung einen nationalen
Charakter angenommen hat. In Venedig und Mailand flattert die Trikolore, in
Krakau sammeln sich die Begnadigten von 1846, in Prag rühren sich die
Tschechen, und in Pest wissen sie überhaupt nichts mehr von Österreich und
gründen den magyarischen Einheitsstaat. Wenn wir noch Ehrgefühl im Leibe haben,
so muß auch für uns die Losung lauten: Deutschland vor allem, und dann erst
Österreich! Wir sind es schon unserem Kaiser schuldig. Der ganze Kontinent
steht in Flammen, die Demokraten der meisten deutschen Staaten blicken
hoffnungsvoll auf uns! Die Kamarilla aber, die den freiheitlichen Willen
Ferdinands zu verheimlichen und zu verfälschen trachtet, ist zu beschränkt, um
zu begreifen, daß über kurz oder lang ein demokratisches Reichsparlament in
Frankfurt eine Kaiserkrone zu vergeben haben wird. Wenn wir jetzt locker lassen
und nur eine Fußbreite den scheinbar wohlwollenden Vorstellungen jener Männer
nachgeben, die sich als die Besonnenen und Maßvollen ausspielen, in Wahrheit
aber die mit Blindheit Geschlagenen sind, so wird in Zukunft Berlin und nicht
mehr Wien die deutsche Kaiserstadt sein!«

Das leuchtete allen ein. Eine alte Vettel ging herum, die in ihrem Korb
schwarz-rot-goldene Bänder und Schleifen feil hatte. Fred kaufte eine Kokarde
und befestigte sie an seinem Stürmer, auf dem eine große weiße Straußenfeder
wehte. Es gab seit wenig Tagen eine akademische Legion, die sich trotz des
Einspruchs der Regierung von der Nationalgarde abgezweigt hatte und selbständig
organisiert war. Die Verkäuferin wurde ihre Ware geschwind los. Binnen wenigen
Minuten hatten die Legionäre ihren Vorrat aufgekauft.

Als die Deputation zurückkehrte, gab es brausenden Jubel. Der Minister hatte
klein beigegeben, sein Preßgesetz als einen nur vorläufigen Versuch bezeichnet
und seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, einen neuen Entwurf entgegenzunehmen,
den die Aula selbst ausarbeiten sollte. Das übertraf die kühnsten Erwartungen
und beleuchtete überraschend für die Studentenschaft selbst, den ungeheuren
Einfluß, den sie sich in den Märztagen zu erringen gewußt. Ein unbändiges
Machtbewußtsein schwellte die Brust der jungen Leute, es war ein stolzes
Gefühl, zu wissen, daß sie den Räten der Krone diktieren konnten und, statt
sich in Vorlesungen zu langweilen, vor den Augen Europas die Zügel des
Kaiserstaates in ihren Händen hielten. Kuranda und Schuselka wurden auf die
Schultern gehoben und im Triumph umhergetragen, dann schritt man zur Wahl eines
Komitees, das das neue Preßgesetz beraten sollte, und jede Kompagnie der
akademischen Legion entsendete einen Vertrauensmann.

Unter den Schriftstellern, deren Eintritt ins Komitee in Vorschlag gebracht
wurde, war auch Mießrigel genannt worden, als Mitarbeiter der »Konstitution«.
Er hatte aber dankend abgelehnt, und als sie gemeinsam die Aula verließen,
wollte Fred wissen weshalb?

»Wenn ich dir einen Rat mitgeben darf auf deine Siegeslaufbahn,« sagte
Mießrigel, »so tue desgleichen und laß dich niemals in ein Komitee wählen! Denn
in einem Komitee gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder es kommt etwas
Gescheites heraus, oder etwas Dummes. Im ersten Fall, der sehr selten ist,
besteht der höchste Lohn, der dir zu Teil werden kann, darin, daß die übrigen
Komiteemitglieder sich zum Dank und zur Anerkennung für deine Tätigkeit von den
Sitzen erheben. Was kann dir aber dagegen im zweiten Falle, der der viel
häufigere ist, nicht alles passieren! Nicht bloß für deine eigenen Handlungen,
auch für jeden Unsinn, den die andern beschließen, wirst du verantwortlich
gemacht, und in bewegten Zeiten, wie die jetzigen sind, kann dir die
Mitgliedschaft schließlich noch den Kopf kosten. Denn der Seiltänzer tanzt nur
solange auf dem Seil, bis er herunterfällt, und die Revolutionen diktieren den
Regierungen nur solange ihren Willen, bis diese sich stark genug fühlen,
Kanonen auffahren zu lassen.«

»Du glaubst noch immer nicht an den Sieg der guten Sache?« sagte Fred
enttäuscht, »Es ist umsonst, dem Blinden eine Fackel vorzutragen! Pillersdorf
ist ein durch und durch liberaler Mann, das bekräftigt sein heutiger Entschluß,
Er sollte Kanonen gegen das Volk auffahren lassen?«

»Er nicht, aber ein anderer. Pillersdorf ist tot. Daß er heute vor der Aula
kapitulierte, genau wie Metternich es tat, das ist der erste Nagel zu seinem
Sarg.«

»Du meinst, daß die Kamarilla ihn stürzen wird?«

»Die Kamarilla? – Ihr werdet ihn stürzen! Ihr seid jetzt die liberale Kamarilla
des Volkes!«

»Mit dir ist nicht zu reden!« sagte Fred ungeduldig und machte sich los.

Eh' er sich entfernte, zog Sturz ihn beiseite und flüsterte mit ihm und anderen
Kommilitonen, die ins Vertrauen gezogen waren. Von Mund zu Mund flog die Losung
für den kommenden Tag. Denn es durfte keinen Tag geben, wo sich nicht etwas
Besonderes ereignete. Man war im Zuge, es lechzten alle nach neuem Aufsehen,
geradeso wie manche Kranke ihren Durst nicht löschen können und nur immer
durstiger werden, je mehr sie trinken.

Es dunkelte bereits, als Fred endlich nach Hause eilte. Am Platzel hinter St.
Ulrich stand genau wie sonst das Haus »Zum goldenen Stuck« und wußte nichts von
den großen, lärmenden Ereignissen da draußen. Ganz finster lag es da, still und
schweigsam, nur mit einem schwachen Lichtschein hinter wenigen Fenstern – es
war ein seltsamer Gegensatz, diese Abgeschlossenheit und Ruhe für einen, der
mitten aus dem Brausen des neu erwachten Lebens kam ...

Poldi lag noch wach, es ging ihm bedeutend besser, die Wunden waren am
Verheilen, die Fiebererscheinungen seit einigen Tagen zurückgegangen. Fred
setzte sich an sein Bett, die Brüder faßten sich an der Hand und liebten
einander, in jedem aber war eine ganz andere Welt ...

»Der Muschir schwebt noch immer zwischen Tod und Leben,« sagte Poldi. »Gebe
Gott, daß er es übertaucht! Zur Arbeit wird er auf alle Fälle noch lange nicht
zurückkehren können, wenn überhaupt je. Auf Onkel Edi ist nicht zu zählen, und
Petz allein richtet es auch nicht. Der mutet sich überhaupt zu viel zu, das
politische Leben greift ihn an, er vergißt, daß seine Gesundheit nicht die
festeste ist. Wenn wieder ruhigere Zeiten eintreten, werde ich darauf dringen,
daß er eine Zeitlang ins Himmelhaus zieht und sich Schonung auferlegt. Der
Patzenhauer meint auch, daß es notwendig wäre. Nun muß ich eilen, daß ich mich
herausmache. Es ist noch ein Glück für uns, daß der Geschäftsgang stockt. Denn
wäre Nachfrage nach unseren Artikeln, so würde uns die Konkurrenz aus dem Felde
schlagen. Niemand hat so arg gelitten wie wir, wir müssen einfach von vorne
anfangen und das so bald als möglich, sonst gehn uns die besten Kunden
verloren.«

»Mach dir jetzt keine Sorgen, Poldi!« mahnte Fred, »Warte nur erst ganz ruhig
deine volle Genesung ab. Inzwischen klären sich die politischen Verhältnisse;
dann wollen wir gemeinsam bedenken, was zu geschehen hat.«

»Darüber bin ich mit mir langst im Reinen,« sagte Poldi. »Im Hinterhaus werden
noch ein paar neue Stühle aufgestellt, man muß halt so knapp zusammenrücken,
daß es zur Not gerade noch geht. So werden wir den allerdringendsten
Anforderungen entsprechen können, sobald die Ruhe zurückkehrt und der
Geschäftsgang sich wieder hebt. Der Seyfried arbeitet schon daran, allerhand
altes Gerümpel wieder flott zu machen, das sich noch auf dem Dachboden gefunden
hat. Selbstverständlich kehren wir zu unseren alten Modellen zurück, ans
Mechanische läßt sich vorderhand nicht denken. Ganz kleinweis von unten müssen
wir mit der Handarbeit wieder anfangen. Inzwischen bauen wir das Fabriksgebäude
in Braunhirschen draußen von Grund neu auf.«

»Was sagt Tante Sephine dazu?«

»Sie macht sich schwere Sorgen und meint, wir stünden am Ruin. Görgis Tod und
des Muschirs Krankheit haben ihre Nerven erschüttert. Es ist wahr, das Kapital,
das im Braunhirschengrund steckte, ist verloren und der Schaden, den wir durch
die Zerstörung der kostspieligen Kraftstühle erleiden, unberechenbar. Auch hat
uns das Unglück nicht auf der Höhe unserer Kraft überrascht; schon durch die
letzten schlechten Jahre, die ununterbrochen Zubuße forderten, waren wir
bedenklich geschwächt. Die Barmittel, über die wir verfügen, sind auf kaum
zehntausend Gulden zu veranschlagen, der Muschir hat alles in den Betrieb
investiert, und der ist jetzt vernichtet. Das Schlimmste aber wäre, wollten wir
verzagen und die Hände in den Schoß legen. Ich habe bereits mit Ohm Schinackel
gesprochen, der ein großdenkender und weitblickender Mann ist. Er hat sich
bereit erklärt, sich als stiller Gesellschafter am Geschäft zu beteiligen und
die nötigen Kapitalien zur Verfügung zu stellen. Der alte Name und der gute Ruf
der Firma Leodolter werden das Übrige tun, uns wieder auf die Beine zu helfen.«

»Und ich will dafür sorgen,« sagte Fred in Bewunderung über des Bruders
Umsicht, »daß die Arbeit einen gesunden Boden findet, in dem sie wurzeln kann,
und Licht und Luft zum Gedeihen. Erst in einem freien Vaterland wird das
bürgerliche Gewerbe sich zu voller Blüte entfalten.«

»Eine Revolution kommt mir immer vor wie ein Hagelsturm,« sagte Poldi traurig.
»Er reinigt zwar die Luft, aber wie viele frische Blätter, Blüten und Früchte
bedecken den Boden, wenn er vorüber ist! Erinnerst du dich, wie wir manchmal
darüber klagten in unserem Garten im Himmelhaus? Hingegen ein milder Regen ohne
Schloßen – der befruchtet nur, statt zu zerschlagen, und macht doch auch die
Himmelsluft rein und klar. So mein' ich immer, das Gewaltsame und
Gesetzwidrige, das ihr treibt, müsse schließlich Schaden stiften, und der
Fortschritt des Vaterlandes könne auch durch eine mehr besonnene und stetige
Arbeit erreicht werden.«

»Wir begehen keine Gesetzwidrigkeiten!« brauste Fred auf; »wir wehren sie nur
ab!«

»Ich verstehe nicht viel von diesen Dingen,« sagte Poldi; »aber jetzt ist die
Reform doch angebahnt! Warum kehrt ihr nicht in eure Hörsäle zurück?«

»Weil wir keine Schuljungen sind, sondern freie Staatsbürger, die die
Intelligenz repräsentieren!« sagte Fred, ein Wort wiederholend, das ihm oft
genug vorgesagt worden war. »Jedermann weiß, daß die Reaktion nur einen festen
Punkt sucht, wo sie den Hebel ansetzen könnte, um alles wieder umzustürzen, was
wir seit dem dreizehnten März unter Gefahr unseres eigenen Lebens mühsam
aufgebaut haben. Die Augen von ganz Österreich sind auf die Aula gerichtet. Man
würde uns der Feigheit zeihen, wenn wir jetzt, auf halbem Wege, die Sache der
Freiheit im Stich lassen wollten!«

»Ich habe jetzt, wo ich so krank lag,« sagte Poldi, »oft darüber nachgedacht,
was das eigentlich für ein Ding sei, die Freiheit? Aber ich konnte nicht recht
dahinter kommen, sie nimmt wie Proteus, der die Robben der Amphitrite weidete
(wie uns Pater Cassian immer erzählte), die verschiedensten Gestalten an. Nur
eines dünkt mich, daß ein wahrhaft freier Mann nur der sein kann, der sich auf
nichts anderes verläßt als auf sich selbst und das, was er leistet. Alles, wozu
mehr gehören als einer, oder gar viele, alles Konspirieren und Agitieren macht
unfrei, weil es gewisse Kompromisse der eigenen Überzeugung fordert. Hast du
das nie empfunden?«

Fred lachte.

»Was weiß ich, ob du recht hast oder nicht? Aber daß ich alles hasse, was mit
dem verflossenen System noch irgend zusammenhängt, und daß ich nicht anders
kann als meinen letzten Atemzug für ein freies, konstitutionelles Vaterland
einzusetzen, das weiß ich bestimmt!«

Bei der Abendmahlzeit, die Fred mit Petz und Bethi einnahm, kam es zum
erstenmale zu einer ernstlichen Meinungsverschiedenheit zwischen Vater und
Sohn. Denn Petz stand nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Preßzustände,
wie sie jetzt herrschten, unhaltbar seien, und wurde zornig, als er hörte, daß
die Aula Schritte gegen das neue Preßgesetz unternommen hätte.

»Schließlich seid ihr doch junge Leute, die noch nichts geleistet haben,« sagte
er; »den Staat zu regieren ist Sache einsichtsvoller und gereifter Männer!«

»War es denn nicht zum allgemeinen Besten, was wir taten?« verteidigte sich
Fred. »Bisher hat man uns dafür gedankt, sogar der Kaiser hat uns seinen Dank
und seine Anerkennung ausgesprochen.«

»Ich bin der letzte, der euer Verdienst schmälern will. Ihr selbst werdet es
noch in Vergessenheit bringen, wenn ihr so fortmacht. Ich kann dir nicht
verhehlen, daß in der Bürgerschaft, die zu ihrer ruhigen Arbeit zurückkehren
möchte, eine arge Verstimmung gegen die Aula Platz zu greifen beginnt. Man ist
geneigt, sich mit dem bisher Erreichten zufrieden zu geben, und nennt euch
Störenfriede, denen das Lärmschlagen nachgerade zur Gewohnheit geworden sei.«

Das Wort saß wie ein Dorn in Freds Gemüt. Auf der Aula redete man von einem
Philistertum, das die Freiheit schon wieder satt habe, weil sie sein
Ruhebedürfnis beeinträchtige. Und nun hatte es fast den Anschein, als ob auch
der Vater sich dieser Strömung anschlöße!

Als alle sich zu Bett begeben hatten und nur aus des Muschirs Krankenstube noch
ein schwacher Lichtschimmer auf die Straße fiel, schlich er sich leise aus dem
Hause und schlug den Weg nach der inneren Stadt ein. Es war eine frische,
sternklare Nacht, der Wind wimmerte um die steinernen Fialen des Stephansdomes,
der inmitten des hochgiebeligen Häusermeeres wie ein der Ewigkeit trotzendes
Felsgebirge mit wuchtig finsteren Massen aus dem Boden wuchs. In seinem
Schatten tauchten dunkle Gestalten auf, begrüßten sich stumm und drückten sich
an den schweren steinernen Streben entlang gegen die Türmerspforte. Der
sagenumwobene Turm, der von verflossenen Jahrhunderten träumte, erwachte aus
seinem Schlaf – was rumorte in dunkler, nachmitternächtiger Stunde die enge,
hochstufige Wendeltreppe hinan? Erwachten die Geister der Toten und gab es noch
einmal ein frevelndes Kegelspiel auf der einsamen Insel der Glockenstube? Der
Sturm warf eine Tür ins Schloß, hoch oben über den Wohnungen der Menschen ...
Auf den Wipfeln des steinernen Waldes wiegten sich waghalsig schlanke
jugendliche Gestalten, kühne Kletterer über der abgrundtiefen Finsternis ...

Am nächsten Morgen wehte im hellen Schein der Frühlingssonne das
schwarz-rot-goldene Banner von der steilen Pyramide des Stephansturmes ...

Ganz Wien befand sich in freudiger Bewegung an diesem Sonntag Lätare. In
feierlichem Zug wallte die akademische Jugend Deutsch-Österreichs von der Aula
durch die Bischofgasse auf den Domplatz und brach in brausenden Jubel aus, als
sie hoch oben, am ehrwürdigsten Wahrzeichen der Stadt, die heißgeliebten Farben
gegen das klare Firmament flattern sah. Die federngeschmückten Stürmer flogen
von den entblößten Häuptern, in der jugendlichen Lockenfülle der Legionäre
wühlte der Frühlingssturm, der das dreifarbige Flaggentuch hoch emporwirbelte
am altersgrauen Turmgemäuer, daß es wie eine lodernde Flamme gegen den
tiefblauen Himmel züngelte, eine heilige, dreimal heilige lodernde Flamme! Und
in den hochschlagenden Herzen der begeisterten Jünglinge hatte nur ein Gedanke
Raum: Schwarz-rot-gold! Du Sinnbild deutscher Einheit, deutscher Freiheit! Weit
hinaus kündend dem ganzen Lande, daß hier ein freies, deutsches Volk wohnt! Ein
Volk, das einmütig zu diesen verehrten Farben schwört: Unser rotes Blut für die
Freiheit! Unser Gold und Gut dem großen deutschen Vaterland! Den Tod aber jedem
Verräter der heiligen Konstitution!

Wie verklärt hob Fred den trunkenen Blick gegen Himmel, weit öffnete sich sein
Herz an diesem Sonntagsmorgen Lätare dem Glauben an die segnende Kraft der
Freiheit, der Freiheit des deutschen Wortes und des deutschen Gedankens: Jetzt
mußte der Frühling aus allen Furchen der so lange starr vereisten Erde
hervorbrechen!

Aus tausend jugendfrischen Kehlen, aus tausend erglühenden Herzen stieg das
deutsche Frühlings-Lerchenlied aus der Zeit der Befreiungskriege auf, das
Frühlings-Lerchenlied der deutschen Sehnsucht:

»Was ist des Deutschen Vaterland?
Das ganze Deutschland soll es sein,
O Gott im Himmel steh darein
Und gib uns rechten deutschen Mut,
Daß wir es lieben treu und gut!
Das soll es sein!
Das ganze Deutschland soll es sein!«

»Gib acht,« sagte Mießrigel zu Fred, »jetzt werden sie gleich die Volkshymne
anstimmen! Das geht so durcheinander wie Kraut und Rüben.«

»Gewiß werden wir die Kaiserhymne anstimmen,« versetzte Fred. »Hast du etwas
dagegen einzuwenden?«

»Gegen die Kaiserhymne nicht das geringste, aber das ›Deutsche Vaterland‹ geht
mir wider den Strich. Ich habe Beziehungen zur tschechischen Nation, der Vetter
eines Stiefbruders meines Großonkels hatte eine böhmische Köchin zur Frau. Im
Namen meiner lieben, unvergeßlichen Stiefgroßtante, wenn sie auch längst
gestorben sein dürfte, protestiere ich gegen die Zurücksetzung der
fremdsprachigen Nationen und gegen den Anschluß ans Reich!«

»Es soll niemandem Unrecht geschehen!« entgegnete Fred, dessen reine
Begeisterung so hoch über dem Erdboden schwebte, daß kein Spott und Witz sie
berühren konnte. »Die Idee, alle Menschen, alle Nationen zu einem großen
liebenden Brudergeschlecht zu vereinigen, ist mehr als ein Traum! Das fühl' ich
in dieser heiligen Stunde mit der Kraft der Überzeugung!«

Jetzt wurde mitten aus der Schar einer, über den der Geist gekommen war, auf
die Schultern gehoben. Die während der letzten Wochen so üppig in die Halme
geschossene volkstümliche Beredsamkeit mußte sich in einer Wiederholung der
üblichen Schlagworte Luft machen.

»Weißt du, was diesen Sonntag für ein Evangelium ist?« fragte Mießrigel.

Fred verneinte.

»Evangelium Johannis 6. Jesus speist fünftausend Mann. So viele ungefähr mögen
auch hier versammelt sein. Es waren nur fünf Gerstenbrote da und zween
Fischlein. Aber alle wurden satt. Die Zeit der Wunder ist noch nicht vorbei.
Auch die fünftausend, die hier versammelt sind, werden von ein paar altbackenen
Redensarten satt, man braucht nicht einmal zween magere Fischlein dazu.«

»Ich bitte dich, schweig!«

»Und als sie satt geworden waren, da sammelten sie die übrig gebliebenen
Brocken, und siehe, zwölf Körbe wurden voll davon. Aus diesen zwölf Körben wird
uns der nächste Redner speisen. Inzwischen aber, dünkt mich, wär' es an der
Zeit, die Volkshymne abzusingen?«

Freds Antwort war deutlich. Er stimmte es selbst an, das »Gott erhalte, Gott
beschütze ... « Und begeistert stimmten Studenten und Volk mit ein.

»Wir wollen hin zu unserem Kaiser!« rief ein Student, als das Lied verhallt
war, und damit war ausgesprochen, was alle in diesem Augenblicke ersehnten: dem
geliebten Monarchen eine friedliche Huldigung darzubringen. Sogleich setzte der
Zug sich in Bewegung. Fred hörte, Professor Endlicher habe es übernommen, den
Kaiser von der Absicht der Studentenschaft zu unterrichten.

Auf dem Josefsplatz der Hofburg scharten die Studenten sich um das Denkmal des
großen Volkskaisers, der die deutsche Kaiserkrone getragen hatte. Tauß, der
neben Fred ging, neigte das schwarz-rot-goldene Banner, das er den Kommilitonen
vortrug. Da erbrauste das Lied:

»Deutsche Worte hör ich wieder,
Sei gegrüßt mit Herz und Hand,
Land der Freude, Land der Lieder,
Schönes heitres Vaterland!
Alles Guten, alles Schönen
Reiche, selige Heimat du!
Fluch den Fremden, die dich höhnen,
Fluch den Feinden deiner Ruh!
Sei gegrüßt mit Herz und Hand,
Deutschland, Du, mein Vaterland!«

Fred sah den Professor Endlicher aus der Hofburg zurückkehren und eilte ihm
entgegen.

»Kinder!« rief der beliebte Hochschullehrer, der mit seiner Brille und dem
glattrasierten Gesicht wie das Urbild eines Bureaukraten aussah, aber ein
stürmischer Freund der Freiheit und der Jugend war: »Hört, Kinder, was ich für
Nachricht bringe! Unser allgeliebter Kaiser Ferdinand, der Gütige, will eure
Lieder hören!«

In überwallender Freude faßte er Fred am Ärmel und eilte mit ihm voran durch
den Burghof. Die unübersehbare Schar der Stürmer und schwarz-rot-goldenen
Kokarden hinter ihnen drein. Auf dem äußeren Burgplatz stellten die Sänger sich
in Reih' und Glied. Hinter einem Fenster der kaiserlichen Gemächer glaubte man
eine Bewegung wahrzunehmen. Ein Student rief: »Das ist der gütige Monarch, der
uns das neue freie deutsche Vaterland gegeben hat!« Wieder erbrauste das Lied
vom deutschen Vaterland:

»Was ist des deutschen Vaterland?
So nenne mir das große Land!
Gewiß, es ist das Österreich,
An Ehren und an Siegen reich?
O nein, o nein!
Das Vaterland muß größer sein, das Vaterland
                   muß größer sein!«

Ein Redner wurde auf die Schultern gehoben. »Eure Majestät!« rief er zu den
Fenstern der Hofburg hinauf; »Sie sind der gütigste Kaiser, der je auf
Österreichs Thron gesessen! Vertrauen Sie auf uns, wie wir auf Sie vertrauen
und auf Ihr Kaiserwort! Frei trete sich Volk und Kaiser gegenüber, die Hyder
des Mißtrauens und giftiger Verdächtigung fliehe vor unserer Liebe zu dem
tiefsten Abgrund der Hölle! Den Thron unseres guten Kaisers zu schützen, sind
wir bereit alles aufzubieten. Hoch Ferdinand! Hoch Ferdinand!«

»Laßt uns dem Kaiser eine deutsche Fahne überreichen!« rief Tauß, und sogleich
schlossen sich zwei Burschenschafter ihm an, alle drei begaben sie sich ohne
weiteres in die Hofburg.

Die unten sangen inzwischen das »Gott erhalte« ... Und während sie noch sangen,
sah Fred, wie oben ein Fenster sich öffnete und die deutsche Fahne an der
Hofburg aufgesteckt wurde. Für einen Augenblick zeigte sich, von den
Studierenden in Burschentracht umgeben, der Kaiser am Fenster und schwang das
schwarz-rot-goldene Banner – oder hatte er nur seine Hand darauf gelegt? An
seiner Seite die Kaiserin – auch sie, als ob sie mit der Hand die Fahnenstange
berührt hatte ... Ein tausenstimmiges Jubelgeschrei begrüßte das hohe Paar, das
sogleich wieder vom Fenster zurückgetreten und den überraschten Blicken der
freudetrunkenen Studenten entschwunden war wie eine Erscheinung ...

Ein Rausch des Entzückens war in allen: »Freiheit! Deutschland! Eine deutsche
Freiheit! Ein freies Deutschland!«

»Mir scheint, man geruht ein bisserl farbenblind zu sein, an allerhöchster
Stelle,« sagte Mießrigel zu Fred, als sie miteinander in die Stadt
zurückkehrten.

*

Im Garten des Himmelhauses blühten die Kirschbäume, und wenn eine milde Luft
durch die Zweige strich, so wirbelten zarte, weiche Schneeflocken ins saftgrüne
Gras ... Der Muschir saß auf dem Balkon und ließ sein Auge über die
frischbegrünten Baumriesen des Auenwaldischen Parkes hinweg in die Ferne ziehn,
wo die blauen Hügelketten sich übereinanderschoben.

»Es wird kühl,« sagte er leise und hob schwerfällig sein Haupt aus dem großen
Ohrenlehnstuhl. Julie brachte eine warme Decke und breitete sie sorgsam über
seine Beine.

»Ist es recht so?«

Er nickte, und sie kauerte zu seinen Füßen und sah schweigend zu ihm auf. Nach
einer Weile wollte sie sich erheben, um im Hause nachzusehen. Er hielt ihre
Hand fest.

»Wenn man gesund ist,« sagte er, »das ist schon etwas ...

Aber man sieht dabei doch nur immer« – – er hielt inne und suchte nach einem
Ausdruck – »doch immer nur die Halbscheid,« sagte er endlich. Sie wußte nicht
recht, wie er es meinte, und blickte ihn fragend an.

»Die Halbscheid, mein' ich,« wiederholte er. Das Sprechen und sogar das Denken
schien ihm Mühe zu machen. Er bewegte die Lippen, es war, als wollt' er noch
etwas äußern, sich irgendwie mit ihr aussprechen.

»Das sind Extremitäten,« sagte er schließlich. »Geh nur!«

Im Garten gingen Poldi und Schinackel miteinander auf und nieder.

»Die Frühjahrsmode ist gut für uns,« sagte Poldi. »Weber wären auch genug da.
Die Erdarbeiten gefallen doch den meisten nicht. Und der Hunger noch weniger.
So bleiben sie lieber bei der Weberei. Jetzt wär' ich froh, wenn ich die alten
Zampelstühle hätte, die der Muschir seiner Zeit als altes Holz losgeschlagen
hat.«

»Die Wörter »wäre« und »hätte« soll man nie in den Mund nehmen,« meinte
Schinackel. »Vielleicht leiht uns der Patruban eine Handvoll Stühle? Der
erstickt ohnedies im Taft.«

»Es fehlt uns auch an Raum sie aufzustellen.«

»Wir mieten einfach irgendeine leerstehende Wohnung.«

»Ich will mit Herrn Patruban sprechen ...«

»Da ist noch die alte Eichenlaube!« sagte Schinackel. »Übrigens das muß ich
sagen, deine Tante Susann bleibt ein wunderliches Frauenzimmer. Jetzt sieht sie
Mutterfreuden entgegen; die Folge davon ist, daß sie nur Ungesalzenes genießt.«

Poldi beglückwünschte ihn. Seine ahnungslosen Augen hatten noch nichts bemerkt.

»Ich will dir einen Rat geben Ohm,« sagte er scherzend; »laß Tante Susann vom
Patzenhauer zur Salzfreude ummesmerisieren.«

»Dann lauf' ich Gefahr, daß mein Kind als Hochschlafmütze auf die Welt kommt.
Und im andern Falle, daß es keine Knochen mitkriegt. Ich tröste mich damit, daß
jeder Unsinn seinen tieferen Sinn hat. Man muß ihm seinen Lauf lassen. Es ist
geradeso wie jetzt mit der Politik. Da hilft kein Vernunftpredigen, das Wetter
will seinen Willen haben.«

Petz, der soeben aus der Stadt eingetroffen war, kam den Kiesweg herunter und
begrüßte sie.

»Habt ihr die neue Nummer der »Konstitution« gelesen?« fragte er. »Eine so
verruchte und blutrünstige Sprache ist noch nicht geführt worden in Österreich!
Häfner oder Mießrigel, oder wer sonst dieses Zeug schreibt, fängt jetzt an
gegen das Zweikammersystem zu wühlen. Vor ein paar Monaten noch hätten wir
jeden für einen Faselhans gehalten, der uns vorausgesagt hätte, daß wir so bald
eine Konstitution bekommen würden. Und heute soll schon die belgische
Verfassung, die Pillersdorf sich zum Vorbild nehmen will, nicht mehr liberal
genug für uns sein und eine zweite Kammer nichts anderes bedeuten als eine
verfassungsmäßige Sanktionierung der Kamarilla.«

»Wenn ein Ver sacrum von neuen jungen Menschen hinauszöge auf irgendeine ferne,
noch unbewohnte Insel, um dort einen neuen Staat zu gründen,« sagte Schinackel,
»so brauchten sie freilich mit dem geschichtlich Gewordenen nicht zu rechnen.
Als solches Ver sacrum fühlen sich jetzt die Studenten und unser guter Fred mit
ihnen. Sie vergessen, daß wir eine tausendjährige Tradition auf dem Buckel
mitschleppen, die immerhin auch ein Wörtchen dreinzureden hat.«

Petz nickte eifrig und seufzte.

»Das System hat dafür gesorgt, daß jetzt niemand reif ist für die Freiheit,
niemand im ganzen Staate, die oben so wenig wie die unten. Wie sollte man es
gerade von den jungen Brauseköpfen verlangen dürfen? Der Fehler war nur, daß
man ihr Selbstgefühl durch übertriebene Lobeshymnen zu einer Art Größenwahn
steigerte. Aber in der Form wenigstens könnten sie vornehmer sein, das wäre
schließlich von ihnen zu verlangen. Ich muß sagen, es tut mir weh, daß auch
Fred sich an diesen ewigen Katzenmusiken beteiligt, die die Bevölkerung Abend
für Abend beunruhigen!«

Poldi fragte, was diese Katzenmusiken zu bedeuten hätten.

»An der WienTheater an der Wien« erklärte ihm Schinackel, »führen sie jeden
Abend ein altes Stück von Benedix auf, das »Bemooste Haupt«, worin Studenten
auf der Bühne einer mißliebigen Person ein scheußliches Ständchen bringen. Das
hat der Aula so gut gefallen, daß sie es nachmacht. Ein harmloser Spaß, kommt
mir vor.«

»Kein harmloser Spaß!« versetzte Petz ernst. »Denn die Katzenmusiken werden
allen Personen gebracht, die man für »Gutgesinnte« hält, das heißt für solche,
die zur Ordnung und zu normalen Zuständen zurückkehren möchten. Neuestens geht
es gegen alle, die mit oder ohne Grund im Verdachte stehn, für das
Zweikammersystem einzutreten. Damit hört die Sache auf ein Studentenulk zu sein
und wird zum politischen Unfug. Umsomehr als die Aula den Pöbel aus den
Vororten dazu heranzieht. Die Folge davon ist, daß der Adel und die reicheren
Leute, der steten Behelligung müde, die Stadt verlassen und sich auf ihre
Landsitze und Villen zurückziehen. Die Geschäftsleute empfinden es hart, müssen
Personal entlassen, die Zahl der Beschäftigungslosen vermehrt sich noch immer!«

»Das sollten wir doch Fred vorstellen,« meinte Poldi beunruhigt. »Es ist keine
würdige Rolle mehr, die die Studenten spielen!«

»Ich habe mit ihm gesprochen,« sagte Petz verstimmt. »Er steht ganz unter dem
Einfluß seiner Kommilitonen und entfremdet sich mir immer mehr. Es beginnt eine
Kluft zwischen Bürgerschaft und Aula sich zu öffnen, die trennt nun auch Vater
und Sohn ... «

Die alte Sabin kam in den Garten herunter, die Herren zu suchen. Michella ließ
melden, daß die Abendmahlzeit bereit stehe. Im Himmelhaus, das man früher als
sonst bezogen hatte, besorgte sie die Wirtschaft für alle und war wieder einmal
recht in ihrem Element. Dem Muschir, für den noch besondere Krankenkost
bereitet werden mußte, und Julien wurden die Mahlzeiten aufs Zimmer geschickt.

»Man sollte einen Speisenaufzug konstruieren,« sagte Edi, »einen Fahrstuhl mit
Dampfbetrieb, es würde ein ganz kleiner Motor genügen. Direkt vom Herd hinauf
auf den Tisch!«

»Gleich vom Herd auf den Tisch?« wunderte sich Michella. »Das ginge doch gar
nicht!«

»O, das ließe sich schon machen,« ereiferte er sich. »Im Fußboden des Zimmers
müßte natürlich ein rundes Loch ausgeschnitten sein und darüber der Tisch
stehen, in dessen Platte sich gleichfalls ein rundes Loch befinden müßte. Das
reine Tischlein deck dich! Wäre das nicht ein hübscher Effekt?«

»Es wäre ganz überflüssig,« sagte Michella. »Das Mädchen bringt die Speisen in
verdeckten Geschirren noch brühwarm aufs Zimmer.«

»Wenn ich einmal Zeit finde,« sagte er, ganz in seine müßige Idee verbohrt, »so
will ich das Projekt genauer studieren.«

Alle mußten lächeln, weil nicht einzusehen war, was er eigentlich zu tun hatte.

»Ja, dann will ich es einmal ganz genau durchstudieren und in allen
Einzelheiten ausarbeiten; dann lasse ich mir von einem geschickten Mechaniker
einen Überschlag machen, was es kosten würde. Der Seyfried müßte so etwas doch
auch verstehen?«

»Der Seyfried hat jetzt mit unsern Stühlen genug zu tun,« sagte Poldi trocken.

Susann sah ausnehmend herzig aus in ihrer schon weit vorgeschrittenen
Rundlichkeit. Auch für sie mußte besonders gekocht werden, da sie nichts
Gesalzenes zu sich nahm. Die verwickelten Dispositionen, die alle diese
Rücksichten erforderten, gaben Michella Gelegenheit, ihr häusliches
Feldherrngenie leuchten zu lassen. Mit wahrem Stolz saß sie bei den
Abendmahlzeiten (zum Mittagessen kamen die Herren nicht heraus) am untersten
Ende, in freiwilliger Unterordnung, und hielt doch alle Fäden in ihrer Hand,
eine stille Heldin, die sich freudig für das leibliche Wohl eines ganzen
Tisches von Leodolterischen aufopferte.

»Wie geht es dem Muschir?« fragte Petz. »Ich wollte ihn nicht mehr aufsuchen,
er legt sich früh zu Bett, und das Sprechen strengt ihn an.«

»Er lebt so hin,« sagte Sephine, die auf dem Ehrenplatz saß. »Alles was ihn
früher beschäftigte, ist wie verflogen. Ein gebrochener Mann! Das Unglück hat
ihn weich gemacht; das ist ein schlimmes Zeichen bei solchen Naturen.«

Bethi erhob Einsprache.

»Nicht doch! Er empfindet zum erstenmal in seinem Leben den Segen des
Krankseins und das seltsam wehmütige Glück der Rekonvaleszenz. Er schaut in
sich hinein und findet lauter unbekannte Dinge. Da staunt er und schweigt.«

»Du meinst also, seine Stimmung sei keine trostlose?« fragte Schinackel.

»Ich glaube, daß der Muschir und auch Julie, so lange sie verheiratet sind,
noch niemals in dem Maße ein Gefühl des inneren Friedens empfunden haben, wie
gerade jetzt. Das mag wunderlich klingen, aber sind wir Menschen nicht
wunderlich? Daß wir in scheinbar glücklichen Zeiten so oft aus unserer Haut
möchten, während bei schwerem Unglück, das sich eingestellt hat, mancher stille
Augenblick sich findet, wo mir uns so tröstlich eins fühlen mit Gott und der
Welt ... «

»Darf ich um Pfeffer bitten?« sagte Susann.

»Kein Salz, aber Pfeffer!« rügte sie Schinackel.

»Man darf seinen Gelüsten nachgeben, man soll es sogar ... in dieser Zeit.
Patzenhauer hat es gesagt! Das ist das einzige Gute daran.«

Edi empfahl sich bald, um nach der Stadt zurückzukehren.

»Warum übernachtest du jetzt nie mehr auf dem Lande?« fragte Schinackel. »Du
mußt doch nicht bei den Katzenmusiken mithelfen?«

»Politik? Pfui Teufel! Kann mir gestohlen werden!« brummte Edi, erklärte sich
aber nicht näher und ging.

Er besaß schon seit vielen Monaten ein nettes kleines Absteigequartier in einer
stillen, verschwiegenen Gasse, wo er die Toni aushielt, seine Geliebte, eine
ehemalige Spulerin, die er zur Dame erzogen hatte, wenigstens äußerlich. Sie
war die Schwester des Pölzl Heinrich, der früher in der Leodolterischen Fabrik
gearbeitet hatte, und fürchtete sich jetzt, seit die Proletarier wild geworden
und zu Macht gekommen waren, nachtüber allein zu bleiben, weil sie ihrem
Bruder, der ihr aufsässig war, alles zutraute; denn Edi hatte seinen
fortgesetzten Erpressungen, die ihn zu ruinieren drohten, schließlich einen
Riegel vorschieben müssen.

»Der Edi geht wahrscheinlich in die Stadt,« scherzte Michella, »um sogleich
sein Projekt mit dem Speisenaufzug auszuarbeiten.«

Niemand wußte es, daß er ein doppeltes Heim besaß, nur Sephine hatte davon
erfahren; auf dem Weg über die Andreasgasse war es ihr zugetragen worden. Aber
sie hatte den Geschwistern nichts verraten, machen ließ sich doch nichts
dagegen. Auch jetzt schwieg sie und senkte nur den Blick aufs Tischtuch,
entschieden chokiert ...

*

Fred stand auf dem Universitätsplatz und verschlang die neueste Nummer des
»Freimütigen«, nicht ohne eine gewisse parteipolitische Genugtuung und doch mit
einem Gefühl des tiefsten Abscheus. War denn das noch »Freimut«, und nicht
vielmehr plumpe Roheit und Gemeinheit zu nennen, was aus diesem erst kürzlich
gegründeten politischen Witzblatt geiferte? Und mußte es der guten Sache nicht
eher schaden als nützen, wenn so anrüchige Bundesgenossen sich ihrer annahmen?
Wohin würde man schließlich gelangen, wenn es so weiterging? Schon drohte der
»Freimütige« dem Blatte, an dem Mießrigel mitarbeitete, der »Konstitution«, den
Rang abzulaufen, nur weil er noch um einen Grad wilder und unverschämter war
als dieses und ganz offen das Wort Börnes auf seine Fahne geschrieben hatte:
»Hoch lebe die Lumperei!« ... Da klopfte ihn jemand auf die Schulter, und eine
Stimme sagte: »Kennscht mi' noch?«

Er drehte sich herum und sah Ladurner vor sich stehen. »Sapperment noch einmal,
siehst du aber martialisch aus!«

Die Mammutknochen des hünenhaften Menschen staken in einer funkelneuen
Legionärsuniform. Der Waffenrock war dunkelblau, der umgeschlagene Hemdkragen
oben darübergelegt, um die Mitte ein schwarzer Glanzgurt geschnallt, an dem das
neu erfundene »deutsche Schwert« hing. Auf dem hohen, schmalen Gotenschädel saß
kühn der federngeschmückte Stürmer mit dem Korps- und Kompagnieabzeichen und
der schwarz-rot-goldenen Kokarde daneben.

»Wie kommst du zu der glanzvollen Kluft? Hast du einen Terno gemacht?«

»Sell ischt alles von dem Geld, das der Rothschild und der Sina geblutet haben.
Eine ganze Juristenkompagnie ischt davon ausgerüstet worden, und gut zu essen
und zu trinken kriegen wir auch noch. Das ischt eine Freiheit, die laß' ich m'r
gefallen!«

»Jetzt weiß ich wenigstens, wo du die ganze Zeit her steckst,« sagte Fred:
»Beim Schneider! Der Pillersdorf ist gestern auf der Aula gewesen und hat uns
zugeredet, wir möchten zu den Studien zurückkehren. Er schlug vor, die
beliebtesten Professoren sollten Kollegien über zeitgemäße Gegenstände
ankündigen, über konstitutionelles Verfassungsrecht, Geschichte des englischen
Parlaments und dergleichen mehr. Das wäre ja schön und gut, aber wer von uns
hat jetzt Zeit, Vorlesungen zu hören?«

Die Studenten stünden im Dienst, bestätigte Ladurner; kein k. k. Beamter hätte
so viel zu tun wie sie.

»Wenigstens wüßt' ich nicht,« meinte Fred, »was die vielen Bittsteller und
Hilfsbedürftigen anfangen sollten, wenn sie die Aula gesperrt und uns in den
Hörsälen fänden. Vorderhand können wir noch nicht an uns selbst denken, all'
unsere Kräfte gehören der Allgemeinheit und dem öffentlichen Wohle. Das ist der
Sinn der Freiheit: Keiner für sich, jeder für alle!«

Sturz war zu ihnen getreten. »Das hätte den Herrn Ministern freilich gepaßt,
uns hinter die Schulbücher zu schicken, damit sie besser im Trüben fischen
können!«

Ladurner lachte: »Sell will ich gern glauben, ein glatter Ochs tat' ihnen
besser gefallen als ein stößiger Stier!«

»Eine schöne Verfassung wäre es, die da herauskäme,« sagte Sturz, »wenn ihnen
das Studentenkomitee nicht ein bißchen auf die Finger schaute! ... Übrigens ist
es Zeit, in die Sitzung zu gehen,« mahnte er, nach der Uhr blickend.

Das Studentenkomitee war aus den einzelnen Kompagnien der akademischen Legion
gewählt, anfangs nur mit der Bestimmung, die Angelegenheiten der Universität zu
ordnen. Aber allmählich hatte es sich zu einer Art von Nebenregierung
aufgeschwungen, die in mancher Hinsicht einflußreicher war als das vom Kaiser
berufene Ministerium. Es hielt sich für berechtigt, ja für verpflichtet, jede
Äußerung und jeden Schritt der Regierung aufs strengste zu überwachen und ihr
nicht bloß auf die Finger zu schauen, sondern sie auch, wenn es nottat, auf die
Finger zu klopfen. Seine Macht wurzelte in der Presse, in der noch immer
anwachsenden Not des Proletariats und im Vertrauen der gesamten Bevölkerung,
die sich mit allen ihren Rechtshändeln, Wünschen und Beschwerden lieber an die
rasch beliebt gewordenen Studenten wendete, als an die längst in Verruf
geratene Bureaukratie. So war es gekommen, daß das Studentenkomitee ganz
unversehens zur maßgebendsten Verwaltungs-, Justiz- und Regierungsbehörde nicht
bloß für Wien, sondern für ganz Deutschösterreich geworden war. Seine Geschäfte
häuften sich derart, daß bald die Notwendigkeit eintrat, Unterausschüsse zu
bestellen. In einem dieser kleineren Senate, die es an Selbstbewußtsein nicht
fehlen ließen, hatten auch die drei jungen Leute Sitz und Stimme, die sich
jetzt in das Konviktsgebäude neben der Jesuitenkirche verfügten, wo in einem
ehemaligen Hörsaal bereits eine Anzahl von Parteien darauf warteten, ihre
Anliegen vorbringen zu dürfen.

Eine Abordnung beschäftigungsloser Arbeiter wurde vorgelassen. Sie beschwerten
sich, die Erdarbeiten würden zu schlecht bezahlt. Es waren die
Notstandsarbeiten, die die Regierung vornehmen ließ, um das herrschende Elend
einigermaßen einzudämmen. Am Wiener-Neustädter Kanal, im Prater und an der
Donau gab es solche Arbeitsplätze ... Aber von dem Hungerlohn könne niemand
leben, sagten die Proletarier, und die Regierung verweigert eine Aufbesserung!
Darum kamen sie zu den Studenten.

Allzuviel Zeit und Kopfzerbrechen forderte der Fall nicht. Die Studenten waren
keine Bureaukraten, die erst hätten müssen »Erhebungen pflegen lassen«. Nein!
Das lag auf der Hand, daß zwanzig Kreuzer für den Tag gerade genug zum
Verhungern waren, da gab es gar nichts darüber zu reden! Sollte der Pillersdorf
es nur einmal probieren, ob er von zwanzig Kreuzern leben könne! Und kurz und
bündig entschied Sturz, der den Vorsitz führte, die Aula werde die Regierung
veranlassen, einen höheren Taglohn zu zahlen.

»Ihr könnt euch darauf verlassen!« sagte er. Und mit einem »Hoch!« auf die Aula
zogen die Proletarier ab.

Es wurden jetzt die Vertreter einer niederösterreichischen Waldbauerngemeinde
hereingeführt, die mit ihrer Gutsherrschaft in einen langwierigen Rechtsstreit
verwickelt war. Es handelte sich um Weideservitute, und der Gemeindevorsteher
fing beinahe von Adam ab zu erzählen an und berichtete umständlich über die
Entstehung des Streites, den bisherigen Verlauf der Sache und alle erflossenen
Entscheidungen und ergriffenen Rekurse. Das war nun freilich im Handumdrehen
nicht zu erledigen. Sturz versprach, daß eine Juristenkommission sich an Ort
und Stelle begeben und sich der Sache annehmen werde. Ladurner wurde beordert,
die nötigen Schritte einzuleiten. Fred erkundigte sich noch um den Namen des
Richters, der den Handel offenbar verschleppen wolle, um der Gutsherrschaft
gefällig zu sein.

»Wir wollen ihn inzwischen in die Zeitung setzen,« sagte er, »und ihm zu
verstehen geben, daß die vormärzliche Justiz ausgeröchelt hat. Da wird er
geschwind andere Saiten aufziehen.«

Nun trat ein einzelner Mann vor, und Fred erkannte ihn sogleich: Der Ensbrunner
war es, Annas Vater, der Rentmeister auf Schloß Auenwald. Er legte seine
Papiere vor, um sich zu legitimieren, Sturz fragte um sein Anliegen. Der
stämmige Mann, der sonst fest in seinen Stiefeln stand, und ein wenig wie ein
schlauer und verschlagener Förster aussah, schien befangen. Er kämmte mit den
Fingern den angegrauten Bart: Jetzt, wo er da sei, werde es ihm schier ein
bißel schwer, darüber zu reden ...

Fred streckte ihm die Hand über den Tisch und begrüßte ihn. Ob er etwas helfen
könne?

»Das ist ja der junge Herr Leodolter!« sagte der Mann. »Sie werden Augen
machen, junger Herr! Sie haben die Anna von Kindheit auf gekannt!«

»Gewiß! Wie geht es ihr?« fragte Fred, nichts Gutes ahnend.

Der Ensbrunner zuckte die Achsel.

»Hab' sie schon eine ganze Weile nicht gesehen. Deswegen bin ich eigentlich da
... «

»Wollen Sie uns Ihr Anliegen vorbringen,« mahnte Sturz. »Es warten noch eine
Menge andere Leute draußen, denen wir helfen sollen.«

Stockend erzählte der Rentmeister, der Leutnant Baron Auenwald habe ihm das
Mädchen entführt. Irgendwo in Wien lebe sie mit ihm. Aber einem kaiserlichen
Offizier könne man nicht leicht an, darum wende er sich an die Aula ...

Und er erging sich in Versicherungen, daß Anna sonst ein braves Mädchen gewesen
sei, und daß er sie streng erzogen habe, zum Gehorsam und zur Sitte – seine
Schuld sei es nicht, daß jetzt so etwas vorkomme! Höchstens, daß er nicht
mißtrauisch genug gewesen und an nichts Schlimmes gedacht hätte – denn jetzt
nachträglich höre er freilich, daß der junge Baron Bela es schon lange mit dem
Mädchen gehabt, woran er im Traum nicht gedacht haben würde, arglos wie er sei.
Was könne er also dafür? Viel eher treffe den Freiherrn die Verantwortung, der
seinem Sohn von je die Zügel viel zu locker gelassen! Aber der Freiherr wisse
nichts von dem Unglück und dürfe es auch nicht erfahren ...

Bewegt horchte Fred auf. Er sah Anna vor sich, wie sie zum ersten Male drüben,
jenseits des Mühlbaches stand, da sie beide noch Kinder gewesen. Er erinnerte
sich, wie er ihr einen Zweig voll Pflaumen hinübergeworfen, und wie er und
Poldi an das Mädchen ohne Hände aus dem Märchen gedacht hatten, als sie sich
nicht bückte, die Pflaumen aufzuheben, und nur immer ihre Arme versteckt hielt.
Und dann dachte er daran, wie er ins Wasser gesprungen war, und zum ersten Male
der Zauber der Weiblichkeit sein junges Herz berührt hatte, da er neben ihr
stand ... Was war inzwischen aus diesem Kinde geworden! Es tat ihm weh, sich zu
erinnern, und doch kam ihm alles wieder, wie es damals gewesen –

Er mußte an die Himmelswiese denken, wo er und Poldi so oft in harmloser
Wunschlosigkeit mit ihr zusammen gesessen hatten, während die Finken aus dem
Buchenwald schlugen und über dem hochstehenden, blumendurchwirkten Grase die
duftige Ferne sich auftat, mit den Türmen und Bastionen der Stadt und dem
weiten, in Dunst und Nebel verschwimmenden Donaulande dahinter. Wie sie von
Türken und Franzosen miteinander geredet hatten und von kommenden Kämpfen, bei
denen er mithelfen würde, das Vaterland zu befreien ... Wie märchenhaft weit
lag das nun alles zurück, verklärt durch die erfahrungsarmen Träumereien der
Kindheit, und wie hart standen jetzt die Dinge im Licht der Wirklichkeit! –

»Erzählen Sie uns die näheren Umstände«, inquirierte Sturz. »Ihre Tochter ist
entführt worden. Der Entführer ist ein kaiserlicher Offizier, wie Sie sagen.
Das wird die Sachlage wesentlich erschweren. Immerhin wollen wir versuchen zu
tun, was in unsern Kräften steht. Es wird sich darum handeln, bei der
Militärbehörde durchzusetzen, daß der Verführer zur Verantwortung gezogen und
dazu gezwungen wird, die Folgen seiner Handlungsweise auf sich zu nehmen. Er
weigert sich natürlich, Ihre Tochter zu ehelichen?«

Nein, erklärte Ensbrunner, das sei gar nicht der Fall, die Anna habe ihm sogar
geschrieben, daß der Leutnant sie zu heiraten gedenke, wenn auch insgeheim
vorderhand, ohne Wissen des Freiherrn. Aber gerade das wolle er nicht,
zurückhaben wolle er die Anna, in aller Stille, ehe der Freiherr von der ganzen
Sache erfahre.

»Ich kann Sie nicht ganz verstehen,« sagte Sturz. »Wenn der Leutnant Ihre
Tochter entführt hat, so wird es nicht ohne deren Einwilligung geschehen sein.
Die einzige Sühne, die ich in solchem Fall kenne, wäre die nachfolgende Ehe.
Ist der Entführer bereit, diese Ehe einzugehen, und sind Sie als Vater
derjenige, der die Einwilligung verweigert, so fehlt uns jede Handhabe, gegen
den Leutnant einzuschreiten.«

»Eine Heirat werde ich nie zugeben!« beteuerte der Rentmeister. »Ich kann sie
nicht zugeben! Es darf nicht sein!«

»Und welche Gründe bestimmen Sie zu dieser Weigerung?«

»Es wäre nicht standesgemäß.«

»Mein Gott, seit dem dreizehnten März hat sich manches geändert; und schon
früher sogar hat ein Erzherzog eine Postmeisterstochter geheiratet. Jedenfalls
könnten Sie es der Gegenpartei überlassen, dieses Argument vorzubringen. Sie
müssen andere Gründe dafür haben!«

Der Mann gab ausweichende Antworten, verwickelte sich in Widersprüche, man sah,
daß er Ausflüchte gebrauchte, und gewann den Eindruck einer gewissen
Hinterhältigkeit.

»Und ich erlaub' es halt nicht,« wiederholte er schließlich. »Ich will nichts
als meine Tochter zurückhaben.«

»Hören Sie, Herr Ensbrunner,« nahm Fred das Wort; »mit Gewalt wird niemand Ihre
Tochter und den Leutnant trennen, da die Liebe sie zusammenführte. Wäre es
nicht doch möglich, daß Sie sich an den Freiherrn wendeten? Er ist ein
rechtlich denkender Mann. Er wird seinem Sohne gegenüber nicht ganz einflußlos
sein. Wenn er erfährt, daß Sie selbst einer Verehelichung widerstreben, so ist
anzunehmen, daß Sie einen Helfer an ihm gewinnen.«

»Daran ist nicht zu denken!« wehrte Ensbrunner ab. »Der Freiherr darf unter
keinen Umständen etwas erfahren, er wäre außer sich, ich würde meinen Posten
verlieren!«

»Warum sollte der Freiherr außer sich sein?« fragte jetzt wieder Sturz. »In
seinen Kreisen ist es eine alltägliche Sache, daß ein junger Mann mit einem
Mädchen unter seinem Stande ein Verhältnis eingeht. Erzürnt könnte er höchstens
sein, wenn Sie dem Leutnant eine nicht standesgemäße Ehe zumuten wollten. Da
Sie aber darauf verzichten, ja seltsamerweise sogar erklären, eine Heirat auf
keinen Fall zugeben zu wollen, so verstehe ich nicht, warum Sie ihn in die
Angelegenheit nicht einweihen? Er würde Ihnen sicher behilflich sein, der
Liebelei seines Sohnes ein Ende zu machen, und alles daran setzen, das Mädchen
in Ihr Haus zurückzuführen. Da er ein Ehrenmann ist, ist auch anzunehmen, daß
er Ihre Tochter wenigstens soweit schadlos hatten würde, als ein solches
Geschehnis durch Geldmittel überhaupt zu reparieren ist.«

Es erregte einigermaßen Befremden, daß Ensbrunner dabei beharrte, der Freiherr
dürfe nichts wissen, die Anna sei sein Mündel, er habe sich immer um sie
bekümmert und sie fast wie eine Tochter vom Haus gehalten, so oft die Familie
im Schloß weilte. Es wäre ihm ein zu großer Kummer, das Vorgefallene zu
erfahren, und er, der Rentmeister, müßte es entgelten. Darum hätte er sich eben
an die Aula gewendet, daß sie einen Druck auf den Leutnant ausübe, das Mädchen
in aller Stille wieder heimzuschicken.

Das Tribunal befand sich in einiger Verlegenheit. Nach kurzer Beratung kam man
zu der Überzeugung, daß in Anbetracht der seltsamen Nebenumstände keine
Möglichkeit, aber auch kein Anlaß zum Einschreiten gegeben sei. Indessen wurde
Fred, der in die näheren Verhältnisse eingeweiht sei, beauftragt, die
Angelegenheit im Auge zu behalten und gegebenenfalls darüber zu berichten.

»Es wird geschehen, was möglich ist,« erklärte schließlich Sturz dem
Rentmeister. »Die Sache war für uns nicht ohne Interesse. Wir sehen einen neuen
Beweis darin, daß mit dem Übermut und der Leichtfertigkeit der adligen
Offiziere aufgeräumt werden muß, eh' es die wahre Freiheit geben kann in
Österreich!«

So wurde für die regierenden Studenten alles, was ihnen unterkam, zum Beweis
dessen, was sie bewiesen sehen wollten. Und Sturz winkte, befriedigt von seinen
Worten, dem bewaffneten Legionär, der an der Tür stand, die nächste Partei
vorzulassen ...

Als Fred am Abend dieses Tages nachhause ging, waren Kopf und Herz ihm voll von
all dem Elend und der Sorge, die ihm und seinen Kommilitonen während der
langwierigen Sitzung aufgebürdet worden. Was gab es nicht alles für Kummer und
Widerstreit in dieser Welt, und was hatten all diese Menschen früher getan,
ihre Last loszuwerden und ihrer Not Hilfe zu schaffen, bevor die Aula in
Tätigkeit getreten war, die menschlich und durch keine Paragraphe verengt,
diesen menschlichen Seufzern ihr Ohr öffnete? Die schwachen Kräfte, das mußte
er sich freilich eingestehen, reichten nicht aus, immer und überall zu bessern
und zu lindern. Auch die Freiheit mit ihrer brüderlichen Liebe würde nicht
imstande sein, alles Leid aus der Welt zu schaffen. Aber war es nicht schon ein
Schritt nach vorwärts, in der Richtung gegen eine neue Menschenordnung, daß so
viele bedrängte Herzen ihre Sehnsucht und ihre Klage vor jene Stelle trugen, wo
sie die treuesten Anwälte der Freiheit wußten? ...

Am meisten beschäftigte ihn, was er durch Rentmeister Ensbrunner erfahren
hatte. Die Beziehungen des Leutnants zu Anna waren ihm ja längst nicht mehr
neu; aber die alte Wunde brach jetzt wieder auf und begann zu bluten. Und der
volle Schmerz der eisten Enttäuschung stellte sich erst jetzt ein, da kein
Zweifel mehr blieb.

Die unaufgeklärten Widersprüche in der Haltung des Rentmeisters versuchte er
vergebens zu enträtseln. Kein Zweifel, die Rechnung stimmte nicht, es mußte ein
verborgener Faktor mit in Betracht kommen, der sich seiner Einsicht entzog. Es
ging ihm jetzt manches aus seinen alten Erinnerungen durch den Kopf, dem er
damals keine Aufmerksamkeit geschenkt und keine Bedeutung beigemessen hatte ...
Ein Wort des Gärtners Vogel fiel ihm ein, der einmal gesagt hatte, man müsse
eigentlich Fräulein zu Anna sagen, denn es sei etwas Besonderes mit ihr, und
das gereiche dem Rentmeister nicht zum Schaden ... Warum wollte dieser von
einer Verbindung der Liebenden durchaus nichts wissen? ... Warum war er bleich
geworden vor der Zumutung, dem Freiherrn die Entführung des Mädchens durch
seinen Sohn zu hinterbringen? ...

Dann dachte er wieder an Bela, wie der als Kadett neben Anna am Mühlbach
aufgetaucht war und, mit der Reitgerte ungeduldig auf die Schäfte seiner
Reiterstiefel schlagend, zu ihr gesagt hatte: »Was gibst du dich mit denen ab?«
Und an den Leutnant dachte er, der ihm an jenem wilden Abend im
herrschaftlichen Schloß Braunhirschen entgegengetreten war und ohne Not gegen
die dichtgedrängte Proletariermenge »Feuer« kommandiert hatte ... Das war jener
Geist der Überhebung, den er haßte, jene Härte von oben, die das überwundene
System gezeitigt und zu einer Art von angemaßtem Recht ausgebildet hatte. Jene
Erziehung zum hohen Herrn, dessen Ehre durch Zuchtlosigkeit gegenüber einem
armen Mädchen nicht beeinträchtigt werden konnte. Das war der Geist jenes
aristokratischen Militarismus, gegen den sein Bürgerblut sich auflehnte! Blieb
es nicht eine Notwendigkeit, mit der Freiheit vollen Ernst zu machen? ... Und
er schwur sich aufs neue, daß keine Bitten und Vorstellungen, und kämen sie
selbst von seinem Vater und von Poldi, ihn davon abwendig machen sollten, den
Weg, den er beschritten, bis ans Ende zu verfolgen, und nicht eher zu ruhen,
bevor nicht Volk und Vaterland von allen Bedrückern, seien sie groß oder klein,
und von jeder unnatürlichen Bevorrechtung befreit wären.

*

Auf der Straßenseite vor dem Himmelhaus war ein Flaggenmast aufgestellt worden,
Fahnen und Wimpel gehörten zum täglichen Brot in dieser Zeit. Der April ging zu
Ende, die Kastanien im Garten standen voll weißer und roter Blütenkerzen, es
war ein trüber, lauschiger Morgen, und Petz hatte dem Gärtner Vogel befohlen
die Kaiserstandarte zu hissen.

»Es ist Kaisers Geburtstag heute, und überhaupt ein Freudentag,« sagte er zu
Bethi, bevor er in die Stadt fuhr. »Die Verfassung soll heute kundgemacht
werden. Die Verfassung, höre! Was zwei Generationen vergeblich ersehnten, soll
sich jetzt erfüllen! Denk nur! Österreich ein Verfassungsstaat! Das Volk dazu
berufen, seine Geschicke selbst zu bestimmen! Mir ist zumute, als finge jetzt
erst das wahre Leben an. Die Freiheit, die langersehnte, soll uns geschenkt
sein! Friede und Versöhnung nach all der Wirrnis, dem Hader und entsetzlichen
Blutvergießen! ... Der Leseverein hat eine Abendserenade mit Fackelzug
angeregt, alle Vereine und Korporationen werden sich daran beteiligen, um
unserem konstitutionellen Kaiser in unbegrenzter Dankbarkeit zu huldigen. Ich
will dabei nicht fehlen, erwartet mich nicht heute Abend.«

»Wir haben dich oft schweren Herzens vermißt,« sagte Bethi, »wenn wir dich in
Gefahr glaubten. Wenn du nun aber aus einem so freudigen Anlaß fern bleibst, so
werden wir auch mit Freuden im Geiste bei dir sein.«

»Wenn es dunkelt,« sagte Petz noch und nahm seinen Hut, »so geht hinauf auf die
Himmelswiese; da seht ihr die Stadt im Glanz der Lichter.«

Im Lauf des Vormittags begab sich Bethi zum Muschir, der still auf seinem
Balkon saß. Sie erzählte ihm, was für ein großer Tag heute sei, und daß die
Verfassung kund gemacht würde. Er wunderte sich und sah nachdenklich vor sich
hin.

»So wird es schon das Richtige sein,« sagte er. »Die Jungen, die das Leben
haben, wollen wieder eine andere Zeit.«

»Es soll allen zugute kommen,« sagte sie ermunternd. »Die Geschäfte, heißt es,
können jetzt einen großen Aufschwung nehmen, da wirst auch du dich leichter
tun.«

»Die jung sind, und das Leben haben, für die ist es gut,« wiederholte er.
»Vielleicht bringen die es zustand, daß alle zufrieden sind. Die Arbeiter
besonders, bei denen ist es schwer. Man muß schließlich doch schauen, mit ihnen
auszukommen. Mir ist es nicht gelungen. Ich habe mich geplagt, aber es ist mir
nicht gelungen. Oft sehr geplagt, gemüht, gesorgt hab' ich mich – aber es ist
mir nicht gelungen ... Es ist mir auch sonst viel schief gegangen. Wozu habe
ich mich gemüht, gesorgt, geplagt?«

Später redete Bethi mit Julie und sagte: »Der Muschir ist traurig. Er spricht,
als ob er mit der Welt abgeschlossen hätte.«

»Wir sind auch zu Ende, wir beide,« sagte Julie. »Was können wir noch wollen?«

»Ihr werdet überwinden,« tröstete sie Bethi. »Laßt nur Zeit hingehen, so finden
sich neue Ziele.«

Aber davon wollte Julie nichts wissen.

»Getreu zueinander sein, das ist alles, was uns noch bleibt. In den Tagen des
Glücks, da konnten wir uns nicht finden. Heute begreife ich nicht, warum es
nicht möglich war. So ist es immer. Immer kommt alles zu spät. Dann sagt man
sich: Ja, damals –! Warum hast du damals nicht anders sein können, als du
warst? Und man findet den Grund nicht und sagt sich: Du hättest es können!«

»Mit dem Muschir war es nie so ganz leicht,« sagte Bethi schonend. »Er hatte
stets seine eigene Art, hart gegen sich selbst und manchmal wohl auch gegen
andere. Da fügt sich manches nicht so, wie man wohl möchte ... Nun ist er wie
gebrochen, das tut mir weh. Wenn er den Arbeitern gegenüber auf seinen Vorteil
sah – wer kann es ihm verdenken? Auf ihm lag die Last der Gefahr, er war
Geschäftsmann und mußte zusehen, wie die Firma auf ihre Rechnung käme. Und doch
empfindet er jetzt etwas wie Reue, ich glaube, er quält sich mit Vorwürfen.«

»Beide hätten wir manches anders machen können,« sagte Julie mit einem Seufzer.
»Was ist die Freiheit, von der jetzt so viel geredet wird? Frei von Schuld
sein! ... «

Begütigend strich Bethi ihr über den Handrücken.

»Aber wer ist frei von Schuld? ... Das Leben ist wie ein Spiegel, wir
durchforschen gewissenhaft unser Antlitz und hoffen es rein zu finden. Und wie
wir nur näher zusehen, wirft schon der bloße Hauch unseres Atems einen Schleier
über das Glas und trübt das Bild, das uns entgegenblickt.«

Am Abend kamen Schinackel und Poldi heraus, die den ganzen Tag mit Petz Risse
für den Neubau der Fabrik entworfen und beurteilt hatten. Das alte Gebäude war
fertig gekauft worden, das neue konnte man sich sozusagen auf den Leib passen
lassen. Es wollte alles so zweckmäßig wie möglich ausgedacht und dabei doch
jedes unnötige Abgehen von den vorhandenen Fundamenten vermieden sein. Mit dem
Wegräumen des Schuttes war der Baumeister zurande gekommen, nun fing er mit dem
Einrüsten und an einzelnen Stellen bereits mit dem Aufmauern an. Obgleich die
Arbeitslosen nach Tausenden zählten, klagte er über Mangel an willigen
Handlangern. Die Regierung verderbe die Leute mit ihren Notstandsarbeiten,
behauptete er; dabei würden sie nur zum Faulenzen und Lungern angeleitet und
entwöhnten sich jeder geregelten Tätigkeit.«

»Überhaupt diese neue Freiheit! Sie wird zu nichts führen, als daß das
Proletariat uns über den Kopf wächst. Man müßte jetzt schon bald vor jedem
Ziegelschupfer den Hut herunternehmen und ihn fragen, ob er vielleicht
gestattet, daß der Baumeister auch eine kleine Entlohnung für seine Arbeit
bezieht.«

Das war die Meinung des Baumeisters.

Schinackel und Poldi setzten noch im Himmelhaus ihre Besprechungen über Bau und
Einrichtung der Fabrik fort, und über die Art, wie der Betrieb organisiert und
der Absatz belebt werden sollte. Es zeigte sich immer mehr, daß Poldi viel vom
Muschir geerbt hatte. Seine Umsicht, seine Gewissenhaftigkeit, seinen Fleiß,
seinen scharf berechnenden und nüchternen geschäftsmännischen Sinn. Nur von
Erwerbssucht war Poldi gänzlich frei, an Gewinn dachte er kaum, seine
Triebfeder war das eingeborene Bedürfnis, alles anständig und vernünftig
einzurichten, was er anfaßte. Dabei trug er ein gewisses großzügiges Vertrauen
in sich, daß eine billige und liberale Ordnung des gesamten Fabrikswesens
allen, die sich daran beteiligten und dabei mitarbeiteten, ihren rechtmäßigen
Vorteil nach Maßgabe der verschieden zu bewertenden Leistungen zuwenden würde
und müsse. Die Quälerei und Sorgenhaftigkeit, die sonst in ihm gewesen, schien
einer zwar besonnenen, aber von Grund auf freudigen Zuversicht gewichen zu
sein.

Schinackel wunderte sich im Stillen darüber. Jetzt mußte doch rein von vorne
angefangen und alles neu aufgebaut werden, nicht bloß das Fabriksgebäude, auch
die Fabrikation selbst, die ganze Firma, der Kundenkreis, der Ruf der
Leodolterischen Ware. Die wichtigsten Dispositionen, die gesamte Arbeitslast
und die volle Verantwortung – das lag alles fast ausschließlich auf Poldis
Schultern, wie viel konnte er ihm helfen dabei, der Seifensieder? Blutwenig
eigentlich, von dem bißchen kommerziellen Rates und dem Zuschuß zum
Grundkapital abgesehen. Im übrigen hatte der Jüngling die Bürde fast allein zu
tragen und trug sie auch. Und die Sorgen, die er sonst, da es noch geringfügige
waren, so schwer genommen und eher vergrößert hatte, die waren jetzt nicht
imstande, ihn niederzudrücken unter ihrer Riesenlast, im Gegenteil, stark und
froh machten sie ihn.

»Hör Poldi,« sagte er, ihm liebend auf die Hand klopfend, »du machst es
tüchtig, das muß ich gestehen! Als Kind und auch später noch, dünkt mich, bist
du fast ein wenig ein Haarspalter gewesen. Es ist seither viel Unfreies von dir
abgefallen. Wie hast du es eigentlich angestellt?«

»Das wüßt' ich wohl kaum zu sagen,« versetzte Poldi erstaunt. »Dazu getan hab'
ich eigentlich nichts, so viel ich weiß, es ist nur so gekommen. Aber ein
wahres Herzensglück ist es schon, wenn man sich so durchringen muß durch
widrige Umstände ... So freudig bin ich nie in mir gewesen, so frei hab' ich
mich nie gefühlt.«

»Es war sehr richtig, was dein Vater einmal sagte: Daß jeder eine andere und
wieder seine eigene Freiheit in sich trägt ...«

Nach dem Abendessen schlug Bethi vor, auf die Himmelswiese zu gehen. Es hielten
alle gern mit, nur der Muschir und Julie blieben im Hause zurück. Als sie vors
Gatter traten, stieß Fred zu ihnen, der zu Fuß aus der Stadt kam.

»Tust denn du bei den Festlichkeiten nicht mit?« wunderte sich Schinackel.

»Die Aula beteiligt sich nicht,« sagte er verstimmt. »Eine solche Verfassung
ist keiner Fackeln und keiner Lieder wert.«

»Ihr seid auch wie Mann und Frau im Essigkrug! Erst ein Bauerngut, dann eine
Ritterburg, hierauf ein Fürstensitz und schließlich ein Königsschloß. Die
Freiheit macht Appetit. Wollt ihr auch noch Herrgott werden? Gebt acht, daß
kein Donnerwetter dreinfährt – sonst sitzt ihr am Ende wieder im Essigkrug!«

Über der Stadt lag ein heller Dunstkreis, ein Regen von Tausenden und
Abertausenden funkelnder Sterne schien vom Himmel auf sie niedergefallen zu
sein. In viele Straßen sah man der Länge nach hinein, da glitzerte es wie von
Demanten auf Schnüre gereiht. Wo die Fackelträger zogen, leuchtete Feuerschein
auf, daß man meinen konnte, ganze Häuserzeilen ständen in Flammen.

»Was hat die Aula an der Verfassung auszusetzen?« fragte Schinackel.

»Vor allem, daß sie oktroyiert ist. Schon darin liegt ein Wortbruch. Am
fünfzehnten März wurde verheißen, daß sie aus einer Beratung von Landständen
hervorgehen sollte. So schnell vergißt man bei uns Versprechungen! Wer kennt
besser die Bedürfnisse des Volkes als die Vertreter des Volkes? Nein!
Bureaukratenarbeit mußte es wieder sein! Ist auch danach ausgefallen: Ein Senat
aus Prinzen, Hofleuten und Feudalen! Nichts als ein neuer Name für die
Kamarilla! Das soll eine Konstitution sein?«

Schinackel suchte ihm nachzuweisen, daß in anderen konstitutionellen Ländern
ähnliche Einrichtungen bestünden. Aber das galt ihm nichts; an Österreich sei
es jetzt, sich an die Spitze von ganz Deutschland zu stellen, indem es mit dem
Beispiel einer großen, wahrhaft freiheitlichen Auffassung vorausgehe.

»Wird nicht auch die Nationalversammlung in Frankfurt, die ganz allein, ohne
jede Mitwirkung der Regierungen, über die künftige Verfassung Deutschlands
entscheiden soll, aus dem Volke gewählt? Auf 50000 Seelen entfällt ein
Abgeordneter. Gibt es einen einfacheren Weg, die wahre Volkesstimme zu hören,
die nun wirklich Gottes Stimme geworden ist? Was soll daneben ein Senat von
Geborenen und Ernannten? Seine Aufgabe kann nur darin bestehen, die wahre
Volksmeinung zu fälschen!«

Poldi nahm ihn am Arm und zog ihn zu sich, wo sich der beste Ausblick in die
Ferne bot.

»Sieh Fred, wie die ganze große Stadt im Festesglanze strahlt! Das ist doch das
Volk selbst, das dort jubelt und seinem Kaiser huldigt? Warum kannst du nicht
teilhaben an der allgemeinen Freude, hast du sie nicht selbst mit erkämpfen
helfen?«

Aber Fred blieb düster und verbittert. Das Gift der Reden und Artikel war ihm
bis in den innersten Lebensnerv eingesickert – so hätte Patzenhauer seinen
Zustand diagnostiziert – und lähmte den Mesmerismus seiner
Begeisterungsfähigkeit.

»Ich weiß nur allzugut, was von diesem Festesglanz zu halten ist! Der Kaiser
sieht gerne Lichter und Fahnen, darum gaukelt ihm der Pillersdorf die Komödie
vor und macht ihn glauben, der Jubel gelte der Verfassung. Er gilt aber nur dem
Geburtsfeste und der geheiligten Person des Monarchen selbst, der wahrhaft
freiheitlich gesinnt ist und seine Minister zum Teufel jagen würde, könnte er
ahnen, wie die Bevölkerung über sie denkt!«

Sein politischer Unmut wurde durch die Sorge um Anna noch gesteigert. Er hatte
von der Aula den Auftrag übernommen, ihre Angelegenheit im Auge zu behalten.
Und die stille, schmerzerfüllte Neigung zu ihr, die noch immer in ihm lebte,
veranlaßte ihn dazu, diesen Auftrag ernster zu nehmen, als es seine Pflicht
gewesen wäre. Er war entschlossen, den Versuch zu wagen, ob es ihm nicht
gelingen könnte, das Schicksal des Mädchens in eine glücklichere Bahn
zurückzuleiten. Dies konnte nur mit Hilfe des Freiherrn von Auenwald geschehen,
den er als liberal und edeldenkenden Mann kannte. Glückte es, die Zustimmung
des Freiherrn zu einer Vermählung Annas mit dem Leutnant zu erlangen, so würde
wohl auch der Rentmeister seinen schwer erklärbaren Widerstand aufzugeben sich
genötigt sehen.

Daß der Rentmeister dem Freiherrn Annas Liebesabenteuer durchaus verheimlicht
wissen wollte, mochte wohl auf einer übertriebenen Ängstlichkeit des Mannes
beruhen. Vielleicht hatte er den Freiherrn in geschäftlicher und amtlicher
Hinsicht geärgert und wollte nicht neuen Unmut gegen sich erregen. Oder es
steckte der Egoismus des Alters dahinter, daß er das einzige Kind nicht in
seinem Hause missen wollte, vielleicht war es auch bloß die Grille eines
offenbar eigenwilligen und etwas wunderlichen Menschen. Auf alle Fälle schien
es Fred überflüssig, in das Verhalten Ensbrunners allzuviel
hineinzugeheimnissen, wozu er anfangs geneigt gewesen war. Und das Wort, das
der Gärtner Vogel einmal geäußert hatte, bedeutete harmlos besehen auch nichts
anderes, als daß Anna eben ein nettes und feines Mädchen sei und dies dem
Rentmeister zugute komme, weil der Freiherr ihr deswegen wohlwollte und ihr
manches zuwenden mochte.

Übrigens mochte der Rentmeister welche Gründe immer haben, dem Freiherrn das
Verhältnis des Leutnants mit Anna zu verbergen – für Fred bestanden solche
Gründe nicht; im Gegenteil, er hielt sich im Interesse Annas für verpflichtet,
ein offenes Wort für sie einzulegen und eindringlich an jene Rechte zu mahnen,
die man einem entführten Mädchen gegenüber ihrem Entführer in der Regel
zubilligt. Also machte er sich mit der jugendlichen Sieghaftigkeit, die der
März in der Brust eines jeden akademischen Bürgers geweckt hatte, auf den Weg
nach dem Braunhirschenschloß, das er seit jenem nächtlichen Proletarieraufruhr
nicht wieder betreten.

Der Freiherr empfing ihn mit der glatten und etwas zurückhaltenden
Liebenswürdigkeit, die ihm eigen war.

»Gestatten Sie, Baron, daß ich sogleich die Ursache meines Kommens aufkläre.
Sie werden sich vielleicht eines Mädchens erinnern, das in Ihrem Hause, in
Schloß Auenwald, aufgewachsen ist, der Tochter Ihres Rentmeisters Ensbrunner.«

Der Freiherr nickte.

»Sie meinen Anna? Gewiß erinnere ich mich ihrer. Ich hoffe. Sie bringen mir
keine üble Nachricht von dem Mädchen?«

»Auf alle Fälle ist die Sorge um ihr Wohl die Veranlassung meines Besuches. Sie
ist von einem jungen Manne aus dem Hause ihres Vaters entführt worden.«

Die Brauen des Freiherr« zogen sich zusammen. Er stand auf und ging im Saale
auf und nieder.

»Das ist mir in der Tat peinlich zu hören. Ich habe das Mädchen heranwachsen
sehen, sie ist mein Mündel, ich hatte die Absicht, ihr eine anständige Mitgift
auszusetzen. Wer ist der junge Mann, der sie entführt hat? Warum hat er nicht
offen um sie geworben? Oder sollten wir es mit einem Wüstling zu tun haben, der
seine Verführungskunst an dem leidenschaftlichen Blut erprobte, das in den
Adern des Mädchens rollt?«

»Ich habe keinen Anlaß, dies anzunehmen. Zufällig bin ich davon unterrichtet,
daß es sich um eine Liebesaffäre handelt, die schon seit längerer Zeit spielt.
Das Paar liebt einander; den jungen Mann für das Gegenteil eines Ehrenmannes zu
halten, habe ich keine Ursache.«

»Umso besser. Als Ehrenmann wird er die Verpflichtung anerkennen, auch die Ehre
des Mädchens wieder herzustellen. Noch besser freilich wäre es gewesen, er
hätte sie ihr nie geraubt ... Warum überhaupt diese Gewaltsamkeit?«

»Vielleicht befürchtete man Hindernisse, die sich einer legalen Verbindung in
den Weg stellen könnten. Ich halte die Beseitigung dieser Hindernisse für nicht
allzu schwierig und sehe keine andere Möglichkeit, Annas Ehre
wiederherzustellen, als eine eheliche Verbindung.«

»Wenn diese Hindernisse pekuniärer Natur sind, so werde ich dafür Sorge tragen,
sie zu beseitigen. Das Mädchen ist, wie ich bereits erwähnte, mein Mündel, und
es würde mir Freude gewähren, könnte ich ihr Glück begründen helfen. Ich muß
gestehen, es kränkt mich sogar, daß sie sich nicht selbst vertrauensvoll an
mich wendete. Denn ich habe ihr stets ein fast väterliches Wohlwollen
zugewendet, obgleich sie nur die Tochter eines meiner Angestellten ist. Sie
kennen meine liberalen Grundsätze.«

»Die Hindernisse dürften nicht bloß pekuniärer Natur sein. Der junge Mann
gehört einer adligen Familie an – ich halte mich vorderhand nicht für
berechtigt, den Namen zu nennen. Vielleicht fürchtete er den Widerstand seiner
Familie.«

»Damit steigern sich freilich die Schwierigkeiten,« sagte der Freiherr
sichtlich unangenehm berührt.

»In unseren Tagen sollt' ich meinen, müßten der Verbindung eines Adligen mit
einem Mädchen aus dem Volke, wenn ihr Bund auf gegenseitige Achtung und Neigung
gegründet ist, keine unüberwindlichen Schwierigkeiten mehr im Wege stehen.«

»Sie sprechen als Bürgerssohn, als Jüngling und als Legionär. Die demokratische
Gesinnung nimmt jetzt mächtig überhand. Aber Gleichheit vor dem Gesetze
bedeutet noch lange nicht Gleichheit der verschiedenen Gesellschaftskreise,
ihrer Anschauungen, ihrer Lebensgewohnheiten und, wenn Sie wollen, ihrer
Vorurteile.«

»Jedenfalls kann ich auch einen Aristokraten,« sagte Fred von Märzluft
angeweht, »nicht von der Verpflichtung lossprechen, einem ehrbaren Mädchen, das
er zu Fall gebracht, die einzig mögliche Genugtuung zu gewähren.«

»Als Anwalt Annas nehmen Sie sicher den richtigen Standpunkt ein,« versetzte
der Freiherr mit Maß. »Schließlich wird sich eine allgemeine Regel nicht
aufstellen lassen. Der einzelne Fall muß entscheiden, und es kommt alles darauf
an, ob die Neigung des Liebhabers zu dem Mädchen tief genug wurzelt, um ihn zu
bestimmen, den Kampf mit den gesellschaftlichen Vorurteilen aufzunehmen.
Hierüber Klarheit zu schaffen, liegt zweifellos in Annas Interesse, und da Sie
mich als Vermittler anzurufen scheinen, so erkläre ich mich gerne bereit, die
Angelegenheit in die Hand zu nehmen. Zu diesem Ende wird es aber unerläßlich
sein, daß Sie mir den Namen des jungen Mannes nennen.«

»Es ist Ihr Sohn, Leutnant Baron Auenwald.«

Der Freiherr schrak zusammen, als hätt' er einen magnetischen Pol berührt; sein
Gesicht verfärbte sich. Aber in wenigen Augenblicken nahmen seine Züge ihr
gewöhnliches Aussehen an. Es wäre schwer zu erraten gewesen, was in ihm
vorging.

»Junger Mann, Ihre Mission ist zu Ende,« sagte er vor Fred stehen bleibend.
»Die Angelegenheit geht nunmehr mich selbst weitaus mehr an als Sie.«

Fred erhob sich.

»Da Sie, Herr Baron, die Verpflichtung des Verführers, dem Mädchen seine Ehre
wieder zu schenken, im allgemeinen anerkannt haben, so darf ich hoffen, daß
auch der besondere Fall keine Änderung in Ihren Anschauungen mit sich bringen
kann.«

»Die Entscheidung hierüber steht bei mir,« sagte der Freiherr und verneigte
sich leicht.

Seine Absicht, das Gespräch abzubrechen, war deutlich genug. Fred machte eine
stumme Verbeugung und ging. Er nahm den bestimmten Eindruck mit sich fort, daß
der Freiherr niemals in eine Heirat willigen würde. Der Vorfall trug dazu bei,
ihn dem demokratischen Lager noch mehr anzunähern, als es bis dahin der Fall
gewesen war. Die Liberalen, wie Auenwald einer war, bedienten sich des
Freiheitsgedankens doch nur, ihre eigene Machtfülle zu stärken und blieben
ihren Vorurteilen treu wie im Vormärz. Das Volk sollte ihnen die Kastanien aus
dem Feuer holen, der Muschir hatte es immer gefügt; sonst wollten sie mit ihm
nichts gemein haben, nach wie vor.

Das waren neben seinem Leid um Anna die Gedanken, die ihn jetzt beschäftigten.

*

In dem wogenden Blütenmeer, das sich jetzt vom Himmelhaus bis hinüber nach
Schloß Auenwald ausdehnte, gab es jeden Morgen Freikonzert. Vor Tagesgrauen
fing es an, um vier spätestens, und war vorüber, wenn die Menschen aufwachten.
Nur der Muschir, dem Doktor Patzenhauer geraten hatte, auch des Nachts die
milde reine Landluft durch die Fenster streichen zu lassen, hörte es und lag
andächtig lauschend mit offenen Augen, wenn der Jubelchor der Drosseln, Finken,
Meisen und Pirole einsetzte.

Fast war es ein wenig zu viel, daß jeder Morgen mit Gesang anhub, unter der
Woche hätte er lieber seine Jacquards klappern hören; es kam ihm vor, als sei
immer Sonntag, und er fühlte sich überflüssig auf der Welt. Die Sehnsucht nach
Arbeit zehrte an ihm und hätte ihn aufgezehrt, hätte ihr das Ruhebedürfnis des
hinfälligen Körpers nicht das Gegengewicht gehalten. Er spürte, daß er noch
nicht fähig war, etwas zu leisten; das machte ihm die Untätigkeit erträglicher.
Auch zu seinem Verstande hatte er noch kein rechtes Zutrauen wieder fassen
können. Es kam vor, daß er sich in den Zimmern des Himmelhauses nicht
zurechtzufinden vermochte, weil er im »Goldenen Stuck« am Platzel zu sein
glaubte. Oder er sprach von alten Bekannten wie von Lebenden und mußte erst
darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie längst gestorben waren. Dann
verstummte er wie beschämt und wurde rot wie ein ertappter Schuljunge. Er
gewöhnte sich an, zögernd und mit einer gewissen Vorsicht zu sprechen. Das gab
seinem ganzen Wesen eine veränderte Färbung.

»Die Stille, die jetzt um ihn ist, macht mir bange,« sagte Bethi. »So wie wenn
eine Mühle nicht mehr lärmt, geradeso unheimlich ist es.«

Sephine versuchte manchmal absichtlich, ihn durch eine hochrote politische
Äußerung zu reizen, nur um ihn sagen zu hören: »Das sind Extremitäten«. Aber er
tat ihr nicht den Gefallen, ließ alles gelten und sagte höchstens: »Vielleicht
geht es auf diese Art; ich trau' mir nichts zu sagen, mir ist alles mißlungen
... «

Übrigens war Patzenhauer nicht unzufrieden mit ihm und tröstete, es würde sich
schon wieder machen. »Man muß nur dem Mesmerismus Zeit lassen, sich neu zu
kristallisieren. Denn die Krankheit ist eine magnetische Kraft und die
Gesundheit auch, nur daß die eine negativ ist und die andere positiv. Darum
vertragen sie sich nicht miteinander, und erst wenn die Krankheit aus dem
Körper ausströmt und ins Weltall abfließt, kann der Mesmerismus der Gesundheit
wieder Wurzel schlagen. Im Grunde genommen ist es genau so wie in der Politik;
denn alle Dinge hängen miteinander zusammen auf dieser Erde. Absolutismus und
Freiheit ist beides nichts anderes als Magnetismus, negativ und positiv, darum
der Haß, der zwischen ihnen besteht. Der Metternich ist gestürzt, jetzt haben
wir das Chaos. Der gesunde Volksmesmerismus muß sich erst entsprechend
kristallisieren, vorderhand brodelt er noch und wirft Blasen. Ein solches
Kristallisationsprodukt wäre im Staatsleben eine wahrhaft freiheitliche und
dabei doch starke Regierung; im Dasein des Einzelnen entspricht dem der Wille
zu einem neuen, gereifteren und einsichtsvolleren Leben.«

Unter den Schwestern war es besonders Bethi, die sich Patzenhauers Lehrgebäude
gegenüber etwas zweiflerisch verhielt. Michella hingegen, die niemals krank
gewesen war, hörte ihm gerne zu und freute sich, daß er die dunkelsten
Geheimnisse der Natur so klar und reinlich auseinanderzulegen verstehe. Wo der
negative Krankheitsmagnetismus eigentlich hinkomme, wenn er aus dem Körper
ausgeströmt sei, wollte sie jetzt wissen; und ob der Nordpol oder der Südpol
der Erde der positive sei?

»Beide Pole sind negativ,« erklärte der alte Herr; »von Eis und Schnee
starrend, ertöten sie alles Leben. Der positive Magnetismus hingegen sammelt
sich unter der Sonnenwärme um den Äquator herum und strahlt von da in die Welt
der Lebewesen, und zwar um so intensiver, je näher sie dem Äquator wohnen. Man
sieht es schon daraus, daß Löwen, Tiger und ähnliche tropische Tiere die größte
Sprungkraft in sich haben.«

»Aber die Eisbären,« meinte Bethi, »besitzen doch auch eine ansehnliche Stärke?
«

»Springen wie die Löwen und Tiger können sie doch nicht,« versetzte
Patzenhauer. Er fühlte aber selbst, daß das Argument schwach war und wurde
nachdenklich. »Bekanntlich bestätigen Ausnahmen nur die Regel,« sagte er
endlich; »wir dürfen nicht vergessen, daß die Eisbären höchstwahrscheinlich von
Haus aus braune oder schwarze Bären gewesen sind, die irgend ein Unstern aus
ihren angestammten Wohnsitzen verdrängt und in jene unwirtlichen Gegenden
verschlagen hat. Da erbt sich dann noch eine Zeitlang der ursprüngliche
Magnetismus fort; aber die Sorge um ihren kargen Lebensunterhalt und die weite
Entfernung von der Sonnenwärme, der Quelle alles Lebens, hat ihr Fell bereits
weiß gemacht, was bekanntlich eine Alterserscheinung ist.«

»Und die Schimmel,« fragte Michella, nun gleichfalls in ihrem Glauben etwas
wankend geworden; »woher haben die ihre weiße Farbe?«

»Bei den Schimmeln ist es wieder eine ganz andere Sache, wie es denn oft
vorkommt, daß scheinbar gleiche Wirkungen ganz verschiedene Ursachen haben.
Einen Fall dieser Art, der uns näher angeht als die ganze Naturgeschichte,«
sagte er, geschickt zu einem anderen Thema überlenkend, »können vielleicht Sie
mir aufklären, Demoiselle Leodolter? Nicht bloß der Herr Muschir ist krank,
auch der Herr Petz, und der macht mir sogar größere Sorge. Er sieht geradezu
zum Ängstigen aus, wie soll ich mir das deuten? Für ihn ist die Revolution doch
kein Unglück gewesen, im Gegenteil, eine Erfüllung seiner Sehnsucht. Und doch
scheint auf einmal sein Magnetismus nachzulassen?«

»Ich habe es selbst bemerkt, daß er angegriffen aussieht,« sagte Michella. »Die
politischen Treibereien, die ewigen Beratungen und Versammlungen sind einfach
zu anstrengend für ihn.«

»Mehr noch vermute ich die Ursache in dem Kummer, den er um Fred trägt,« sagte
Bethi. »Denken Sie nur! Die kühnsten Hoffnungen seiner politischen Träume sind
plötzlich erfüllt, er findet nichts mehr zu wünschen. Die Jugend dagegen bleibt
unbefriedigt und läßt sich immer mehr in ein Fahrwasser drängen, das ihr und
der jungen Freiheit gefährlich werden kann. Das muß ihn drücken, stell' ich mir
vor. In seiner großdenkenden Art hielt er freies Gewährenlassen für das
Naturgemäße, das schließlich von selbst zum richtigen Ziele führen würde. Und
nun muß er mit ansehen, wie den Besonnenen die Zügel entgleiten, wie sogar sein
eigener Sohn den roten Redensarten der Demagogen williger sein Ohr leiht, als
der mahnenden Stimme des Vaters. Das kränkt ihn wahrscheinlich, und er gehört
zu jenen Naturen, bei denen leicht eine Rückwirkung auf das Allgemeinbefinden
eintritt, wenn sie sich etwas zu Herzen nehmen.«

»Sie werden auf der richtigen Fährte sein,« sagte Patzenhauer, »Jedenfalls
möchte ich Ihnen raten: Tun Sie, was in Ihrer Macht steht, Ihren Herrn Bruder
zu bewegen, daß er sich einige Zeit Erholung auf dem Land gönnt.«

Der Mai hatte sommerlich heiße Tage gebracht, die Fliederbüsche im Garten des
Himmelhauses waren rasch verblüht, und der Jasmin erschloß seine wohlriechenden
Blütenbecher früher, als er es sonst zu tun pflegte.

Der Gärtner Vogel sagte:

»Wenn der Becherlholler früh aufgeht,
Ist's für manche Jungfer schon zu spät,
Sie kann kein Kränzel mehr draus machen ...«

Und er dachte an die Rentmeisters-Anna, von der man allerhand redete.

Einige Zeit nach seinem Besuch bei dem Freiherrn von Auenwald war Fred aus dem
Himmelhaus ins Schloß hinübergegangen, um den Rentmeister Ensbrunner
aufzusuchen.

»Ich komme, um Ihnen offen zu sagen, daß ich es trotz Ihrer gegenteiligen
Meinung für nötig gehalten habe, den Freiherrn in die bewußte Angelegenheit
einzuweihen. Wenn ich Ihrem Wunsche nicht Rechnung trug, ihm das Vorgefallene
geheimzuhalten, so bestimmte mich dazu die Hoffnung, Annas trauriges Schicksal
dadurch zu verbessern. Nur eine Verehelichung mit dem Leutnant kann ihren Ruf
retten und ihre Zukunft sichern. Ob es mir gelungen ist, die Zustimmung des
Freiherrn zu dieser Heirat zu erwirken, muß ich allerdings fast bezweifeln.«

Er habe längst von Freds Unterredung mit dem Freiherrn Wind bekommen, versetzte
der Rentmeister ziemlich ungehalten. Das sei auch überflüssig gewesen, daß
einer sich einmischte, der nicht wissen könne, worum es sich eigentlich handle.
Aber in gewissem Sinne habe die Intervention Freds schließlich doch ihren Zweck
erfüllt, wenn auch in ganz anderem, als er sich träumen lasse. Denn nun seien
die jungen Leute wenigstens von einander getrennt.

»Der Leutnant hat Anna im Stich gelassen?« rief Fred empört.

»Es ist ihm nichts anderes übrig geblieben. Der Freiherr hat seine
Verbindungen. Der Leutnant ist Knall und Fall nach Kroatien versetzt worden.«

Erregt fragte Fred nach Anna.

Das Mädel nehme sich die Sache natürlich zu Herzen, sagte Ensbrunner. Daß er
nicht einmal Abschied von ihr genommen habe, das verletze sie am tiefsten.

»Der Elende!« rief Fred, die Faust ballend.

Der Rentmeister zuckte die Achsel.

»Was wollen Sie? Von seiner Gage kann der junge Baron Bela nicht leben. Der
Freiherr hat ihn in seiner Hand. Er muß nach seiner Pfeife tanzen. Und der
Freiherr war natürlich außer sich, ganz wie ich es vorausgesagt habe.«

»Annas wenigstens wird er sich doch angenommen haben? Wo ist Anna?«

»Das mag unser Herrgott wissen!«

»Sie wissen nicht einmal, wo sie sich aufhält?«

Und Ensbrunner berichtete, er wisse nur so viel, daß sie sich in Wien verborgen
halte; vor ihm und vor dem Freiherrn. Weil sie viel zu stolz sei und nichts
annehmen wolle. Mit Geld lasse sie sich nicht abfertigen, habe sie ihm
geschrieben. Und ganz aufgebracht sei sie gegen ihn gewesen, weil er ihr
geraten, das Geld zu nehmen. Denn der Freiherr habe ihr eine schöne Summe
ausgesetzt, nur unter die Augen dürfe sie ihm nie wieder treten. In einem
Kloster habe er sie unterbringen wollen und ihm aufs strengste untersagt, sie
wieder zu sich zu nehmen, wenn er seinen Posten nicht verlieren wolle ...

»Sie werden unter diesen Umständen doch Ihren Posten selbst aufgeben und sich
Ihrer Tochter annehmen?«

»Einen guten Posten gibt man so leicht nicht auf.«

»Wenn es sich um das eigene Kind handelt?«

»Was würde es meinem Kinde nützen, wenn ich auch noch in Not käme? In meinen
Jahren findet man nicht leicht einen neuen Posten. Begreifen Sie das nicht?«

»Am allerwenigsten begreife ich,« sagte Fred hitzig, »warum Sie die Rechte
Ihrer Tochter selbst preisgegeben haben und von vornherein mehr auf der Seite
des Freiherrn als auf der des armen Mädchens zu stehen scheinen!«

Ensbrunner antwortete nicht darauf und ging nur mürrisch im Zimmer auf und
nieder.

»Sie haben Verbindungen in Wien,« sagte er schließlich noch, »und die Polizei
war ja sonst immer findig genug. Wenn Sie sie aufsuchen lassen könnten und ihr
zureden wollten, daß sie vernünftig wird und das Geld doch annimmt?«

»Ich achte ihren Stolz,« versetzte Fred.

»Wenn sie sich aber ein Leid antäte?«

Da erschrak er und nahm sich vor, Nachforschungen nach ihr einleiten zu lassen
...

In den jubelnden Frühlingschor der Singvögel, der sich an jedem erwachenden
Tage im Garten des Himmelhauses hören ließ, zwitscherte eines grauen Morgens
das winzige Stimmchen eines neugeborenen Menschenkindes hinein. Frau Susann
hatte der Welt einen kleinen Schinackel geschenkt.

»So einen Buben hab' ich noch nicht gesehen, das muß ein Amerikaner sein,«
sagte Madam Rußwurm; »wiegt seine zehn Pfund und ist so fertig, daß ihm gerade
nur der Schnurrhart fehlt. Wenn die Revolution noch eine Weile dauert, stecken
sie ihn noch unter die Nationalgarden.«

»Gibt es denn schon wieder Revolution in der Stadt?« fragte Susann.

»Wissen Sie es gar nicht? Der Kaiser hat sogar die Flucht ergriffen, aus Angst,
daß ihn die Marktweiber eines Tages aus der Burg herausholen könnten, wie es
Louis Quatorze, dem Zwölften – oder war es der Dreizehnte? – vor hundert Jahren
in Versailles passiert ist. In aller Stille, genau um Mitternacht, heißt es,
ist er als Hoflakai verkleidet und mit einer schwarzen Maske vor dem Gesicht in
einen sechsspännigen Reisewagen eingestiegen und so schnell als möglich auf und
davon ins Tirol hinein, wo die Berge am höchsten sind und rundherum nichts als
Gletscher.«

»Das war auch überflüssig, Madam Rußwurm, daß sie ihr das erzählen!« bemerkte
Schinackel, der am Korbwagen saß und seinen Sprößling bewunderte. »Erstens ist
das alles nur Tratsch, das mit der Maske und dem sechsspännigen Wagen und der
Verkleidung als Hoflakai; und zweitens haben wir ihr die neu ausgebrochene
Revolte und die Flucht des Kaisers aus Wien überhaupt verheimlichen wollen,
damit sie nicht am End' vor Schreck zu früh niederkommt.«

»Na, na, na,« machte die Wehmutter beleidigt; »jetzt ist doch keine Gefahr
mehr, daß sie zu früh niederkommen könnte?«

»Wegen einer Revolution komm' ich überhaupt nie zu früh nieder,« sagte Susann.
»Vor einer Revolution fürcht' ich mich gar nicht, im Gegenteil, es ist immer
interessant, davon zu hören ... Sehen Sie doch noch einmal genau nach, Madam
Rußwurm, ob der Kleine nicht irgendwo ein rotes Abzeichen hat?«

»Was wollen Sie ewig mit Ihrem roten Abzeichen?« brummte die Madam unwirsch.

»Sie meint wahrscheinlich ein rotes Mal, ein Muttermal,« klärte Schinackel sie
auf.

»Ich hab' ihn eh' schon von oben bis unten abgesucht, er ist so blank wie ein
frisch gelegtes Ei.«

»Pfui Teuxel, sind Sie grauslich!« klagte die Wöchnerin; »als ob ich ein
Hähndel wäre!«

»Warum soll denn aber auch das Kind durchaus ein rotes Mal haben?« fragte
Schinackel ungeduldig.

»Im März,« sagte sie, »wie der Himmel über unserem Hof in der Roveranigasse
ganz blutrot war vom Feuerschein, da hab' ich immer an die linke Wange des
Kindes denken müssen. Und es wäre mir ganz recht gewesen, wenn es auf der
linken Wange ein rotes Abzeichen bekommen hätte, kein zu großes freilich; daß
man gleich hätte sehen können, daß es ein Kind aus dem Revolutionsjahr ist. Und
irgendwo hat es auch bestimmt ein rotes Mal, wenn auch bloß ein winziges –
haben Sie den Rücken schon angeschaut, Madam Rußwurm?«

Diese tat ihr endlich den Gefallen, das Kind noch einmal auf den Fatschtisch zu
tragen und einer neuerlichen sorgfältigen Leibesvisitation zu unterziehen.

»Der junge Herr von Scheichenstuhl ist gänzlich unbemalt!« erklärte sie
schließlich.

»Siehst du,« sagte Susann zu ihrem Gatten; »so war es also doch gut, daß ich
die ganze Zeit nichts Gesalzenes genossen habe!«

Er sah zwar den Zusammenhang nicht ein, ließ ihr aber die Freude. Aus den Armen
der Wehmutter nahm er das wieder reinlich eingefatschte Kind in Empfang und
trug es ihr ans Bett.

»Willst du ihm einen Kuß geben?«

»Leg ihn ein bißel da neben mich!«

Sie schaute verliebt auf das winzige, rote, von einem Häubchen umrahmte
Gesichtchen des Sprößlings nieder: »Gar so grauslich ist er nicht einmal! ... «

»Im Gegenteil,« versicherte Schinackel aus voller Überzeugung; »ich habe nie
ein schöneres Kind gesehen!«

*

Bestürzt, beinahe verzweifelt war Petz gewesen, als er auf einem Wege durch die
innere Stadt ganz unerwartet einen Maueranschlag an einer Straßenecke las,
worin das Ministerium mitteilte, der Kaiser habe »aus Gesundheitsrücksichten«
die Residenz verlassen und die Route nach Innsbruck eingeschlagen. »Aus
Gesundheitsrücksichten«! Zugleich mit allen Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses!

Das war ja eine Schmach, eine Schmach für Wien! Geradeso und nicht anders, als
ob der gütige Monarch sich im Schoße der Hauptstadt seiner Person nicht mehr
sicher gefühlt hätte und sich gezwungen sähe; inmitten seiner treuen Tiroler
Schutz zu suchen! Dahin also hatte schließlich die Freiheit geführt, die durch
die Demagogen, die Aula, das Proletariat mißbraucht und besudelt wurde!

Aufs tiefste erregt suchte er den alten Beywald auf.

»Was sagst du dazu? Du sitzest im Zentralkomitee! Ihr werdet doch Schritte
einleiten, den Kaiser zur Rückkehr zu bestimmen?«

»Das werden wir, aber nützen wird es nichts. Du siehst, wie mächtig die
Kamarilla noch immer ist. Sie ist es, die den Kaiser entführte, um neues
Mißtrauen zwischen dem Volk und seinem angestammten Herrscher zu säen.«

»Verzeih bester Freund! Wir sind in den letzten Wochen nicht immer derselben
Meinung gewesen. Es ist eine zu scharfe Tonart angeschlagen worden. Die
Vorgänge vom fünfzehnten Mai waren so viel wie eine zweite Revolution.«

Der alte Herr zuckte die Achsel.

»Hätte Pillersdorf – der liberale Pillersdorf! – nicht Militär aufgeboten und
die Hofburg nicht in ein Kriegslager verwandelt, so wäre das Volk nie in so
gereizte Stimmung geraten.«

»Eine jede Regierung hätte den Versuch machen müssen, das Zentralkomitee zu
sprengen. Denn es ist in Wahrheit nichts anderes als eine Neben-, ja, eine
Gegenregierung! Eine Art Parlament, aus Bürgern und Legionären zusammengesetzt,
das eine ohnedies liberale Regierung zwingen will, allgemeines direktes
Wahlrecht ohne Zensus zuzugestehen – in einem Lande wie Österreich, wo die
Bevölkerung politisch so unreif ist wie ein Kind, was wir nun doch endlich
einsehen lernen müssen!«

»Das waren die Vorschläge der Aula, das Zentralkomitee ist nie so weit
gegangen. Übrigens ist nicht zu verkennen, daß die Verfassung vom 25. April den
Versprechungen vom 15. März nicht im geringsten entspricht. Das ist die alte
Unaufrichtigkeit und Hinterhältigkeit aus der Ära Metternich! Recht hatten die
jungen Leute, daß sie sich so etwas nicht bieten ließen! In diesem System der
Unaufrichtigkeit und Hinterhältigkeit – dort suche die Quelle des Unglücks,
lieber Freund, nicht im Zentralkomitee. Denn daß wir uns jetzt in einer
mißlichen Lage befinden, geb' ich ohneweiters zu. Nicht bloß, daß die Flucht
des Kaisers der ganzen Bewegung einen äußerst fatalen Anstrich gibt; das viel
Schlimmere bleibt, das die Regierung ihre ganze Autorität eingebüßt hat, indem
sie sich schließlich von Studenten und Proletariern weit mehr und
Bedenklicheres abzwingen ließ, als das Zentralkomitee je gefordert hätte, hätte
man es ungestört beraten lassen.«

»Ich war stolz darauf,« sagte Petz bekümmert, »daß mein Fred die Märztage
mitgemacht hat. Nun hat er seinen Lorbeer beschmutzt, indem er auch am
fünfzehnten Mai mit dabei gewesen ist!«

»Jugend bleibt Jugend. Fred ist ein prächtiger Bursche. Soll er hinter dem Ofen
sitzen und Bedenken züchten wie wir Alten? ... Grüß mir die Leute im
Himmelhaus, wenn du hinauskommst,« sagte er, Petz ohne eine Spur von
Verstimmung die Hand drückend; »und verlier die Courage nicht, die Proletarier
werden nach und nach gescheiter und die jungen Leute älter werden!«

»Ich bin gut eine Woche nicht mehr im Himmelhaus gewesen. Man kommt ja rein
nicht zu Atem in dem beständigen Aufruhr!«

»Du solltest dir ein paar Tage Schonung gönnen und auf dem Lande bleiben. Die
Politik greift dein Nervensystem an!« ...

Petz fühlte sich in der Tat unsäglich matt und angegriffen, aber es gab
Beratungen in Gemeindeangelegenheiten und politische Besprechungen im
Leseverein. Am übernächsten Nachmittage erst kam er dazu, ins Himmelhaus zu
fahren, um wenigstens ein paar Stunden in der Landluft zuzubringen. Erst
besichtigte er das kleine Schinäcklein und vergewisserte sich, daß Susann jetzt
wieder Gesalzenes zu sich nahm.

»Du mußt sein Pate sein,« sagte sie, »denn er ist auch Revolutionsmann und hat
sogar ein rotes Muttermal irgendwo – wir haben es noch nicht gefunden.«

» Auch Revolutionsmann?« fragte Petz.

»Du bist doch immer für die Freiheit gewesen?«

»Das wohl ... das allerdings ... « sagte Petz bekümmert.

Sephine, Michella und Bethi, mit denen er die Jause nahm, fragten ihn aus. Ob
es richtig wahr sei, daß der Kaiser fluchtartig Wien verlassen habe? Und
weshalb er so lange nicht herausgekommen? Sie verstanden es nicht recht, warum
es abermals arge Unruhen gegeben hatte, nachdem die Konstitution doch längst
bewilligt und kundgemacht war und noch vor drei Wochen der Festglanz der Stadt
bis auf die Himmelswiese geleuchtet hatte.

»Es sind wieder entsetzliche Tage gewesen,« sagte er, »Eine Konstitution haben
wir freilich, aber jeder nächstbeste Pöbelhaufen, wenn es ihm gerade paßt,
stellt das konstitutionelle Recht des Monarchen, seine verantwortlichen
Ratgeber zu wählen, in Frage. So ist erst kürzlich das Palais des Grafen
Ficquelmont einfach gestürmt und der Minister zur Demission gezwungen worden,
weil die Straße mit seiner Haltung gegenüber dem Polenaufstand in Krakau nicht
einverstanden war ... Unfug über Unfug!«

»Am schlimmsten soll es am fünfzehnten zugegangen sein?« fragte Bethi. »Bist du
mit dabei gewesen?«

»Nur als Zuschauer ... aber Fred natürlich aktiv. Mitten in der Sturmpetition.
Alarmtrommeln durch die ganze Stadt, als gelt' es eine neue Türkennot!
Zehntausend Bajonette, Garden und akademische Legion ... So dankt die Aula für
das Verfassungsgeschenk!«

»Und vor diesem Aufgebot hat der Kaiser die Flucht ergriffen?« fragte Michella
gespannt.

»Nicht unmittelbar. Gegen den Kaiser ging es nicht eigentlich. Der Ministerrat
tagte törichter Weise in der Hofburg. Also wieder auf dem Michaelerplatz, der
jetzt Konstitutionsplatz heißt, der Krawall! Eine unübersehbare Menschenmenge,
obgleich ein Teil der Nationalgarden sich ferne hielt. Es geht jetzt eine
Spaltung durch die Bürgerschaft. Die Kompagnien, die man die schwarz-gelben
nennt, waren empört über das neuerliche Attentat auf die Hofburg und taten
nicht mit. Aber die Aula hatte sich um andere Bundesgenossen umgesehen. Eine
Armee von Proletariern mit Spaten und Schaufeln, Arm in Arm mit den
Musensöhnen!«

»Ein Tropfen demokratischen Blutes tut uns ganz gut in Österreich,« meinte
Sephine.

»Und so mit Lärm und Geschrei bis in die Nacht hinein! Die ganze Stadt
illuminiert! Der Pater Füster im federngeschmückten Stürmer, mit
schwarz-rot-goldener Kokarde wieder als endloser Redner, natürlich! Da kam
schließlich gegen Mitternacht die Nachricht aus der Burg: Alles bewilligt! Um
zehn hätte man sich noch mit der Hälfte zufrieden gegeben, um acht mit dem
Viertel, um sechs mit dem Zehntel ... Regierungskunst!«

»Da geht es also der Regierung mit dem Volke genau so,« sagte Michella, »wie
einer Mama, die ihre ungezogenen Kinder falsch behandelt? Erst weigert sie
ihnen das trockene Brot, dann streicht sie noch Butter darauf, wenn die Kleinen
raunzen, und fangen sie gar zu heulen an, so bekommen sie noch eine Schnitte
Wurst dazu.«

»Ja, genau so geht es her!«

Und worin nun die Wurstschnitte bestehe? wollte Sephine wissen.

Er zählte es her: »Zurückziehung der oktroyierten Aprilverfassung! Besetzung
der Stadttore und der Burgwache nur halb durch Militär, halb durch Garden und
Legionäre! Eine einzige Kammer zur konstituierenden Reichsversammlung!
Allgemeine Wahlen unmittelbar aus dem Volk, ohne Beschränkung auf Einkommen
oder Intelligenz! Und so weiter, und so weiter!«

Michella lachte.

»Das ist ja keine Wurstschnitte mehr, das ist ja schon eine ganze Wurst!«

»Da kann also der Götsch Schani, zum Beispiel«, fragte Bethi, »von den
Arbeitern in die konstituierende Reichsversammlung gewählt werden?«

»So ist es. Der dreizehnte März war der Sieg des besonnenen Bürgertums. Der
fünfzehnte Mai ist der Triumph der maßlosen Demokratie!«

»Mir ist es recht,« versicherte Sephine; »wenigstens probieren soll man es
einmal!«

»Ich würd' es lieber auf ein solches Experiment nicht ankommen lassen,«
versetzte Petz. »Das konstitutionell sanktionierte Übergewicht der Besitzlosen,
Ungebildeten und Halbreifen ist überhaupt keine Freiheit! Das ist die verkehrte
Welt! Das ist der Absolutismus des Mobs!«

Er fühlte sich erregt und überreizt und brach das Gespräch ab, um sich Bewegung
zu machen. Langsam stieg er den einsamen Waldweg hinan, der zur Himmelswiese
führte. Aber schon die kurze, freilich etwas steile Strecke erschöpfte ihn. Er
war wie zerschlagen, als er oben ankam, und mußte sich ins Gras werfen und nach
Atem ringen.

Immer ging es ihm durch den Sinn: Das war nun die Freiheit! Das war aus ihr
geworden!

Über der stillen, weitausschauenden Höhe ruhte der milde Abend. Warum saß er
nicht öfter hier oben? Was hatte er sich um die öffentlichen Dinge gekümmert,
statt in Zurückgezogenheit sein Herz zu pflegen, wo das reinste Glück wohnte,
das es für ihn gab? Die Erinnerung an die Jungverstorbene, die Mutter seiner
Kinder, die allzufrüh von ihm geschieden war! Sie hatte ihr Leben mit dem Leben
Freds getauscht ...

Er empfand, daß es rasch kühl wurde, wie Frost schüttelte es ihn. Waren es die
Sorgen, die sein Blut in die hitzende Stirn trieben, während Füße und Hände zu
Eis erstarrten? Was hatte ihm nun die Freiheit gebracht, um die er so heiß
gerungen, außer Sorgen? Sorgen ums Vaterland, Sorgen um den Sohn, in dem er
zwei Leben zu lieben hatte, Sorgen um die Existenz der ganzen Familie, der eine
Pöbelherrschaft den wirtschaftlichen Untergang bringen konnte!

Was hatte die Freiheit ihm gebracht? Uneinigkeit mit sich selbst und anderen,
innerliche Zerrissenheit, Zweifel, Enttäuschung! War er nun frei? Was war die
Freiheit, diese Buhlerin, die jedem lächelte und alle betrog? Gab es überhaupt
etwas wie Freiheit für die Menge? Steckte etwas anderes hinter dem Phantom als
die Leidenschaft der Menschen, sich auf die Schultern der anderen Menschen zu
schwingen und möglichst viele neben sich hinunterzudrücken und unfrei zu
machen? So sollte also Mießrigel recht behalten, der einmal etwas Ähnliches
geäußert hatte?

Da stand nun der Mond und war noch blaß wie ein Schleier. Hoch über der Stadt
schwebte er hin, die sich in bläuliche Abendnebel hüllte und friedlich aussah,
als hätte es nie Kämpfe darin gegeben. Am liebsten hätte er geweint über diese
Stadt, die er liebte, ohne zu begreifen, wie man ein Häusermeer lieben konnte;
ohne zu begreifen, wie man Menschen lieben konnte, die wie im Taumel des
Irrsinns das Verkehrteste taten, alle, oben und unten. Die sich selbst
zerfleischten und, gegen Vernunft und Ordnung wütend, unter tausendstimmigem
Jubelgeschrei dem Abgrund entgegen trieben ...

War denn nicht Fastnacht da unten? Eine Schellenkappe über die ganze Stadt!
Eine Schellenkappe für die Freiheit! Er spürte es plötzlich wie ein Ersticken
und einen Krampf in der Brust. Ein Strom roten Blutes ergoß sich aus seinem
Munde. Es war ihm zum Sterben elend, und das Fieber schüttelte ihn. Ermattet
sank er ins Gras zurück und hörte sein Herz pochen: Freiheit! Freiheit! ...

Und er blieb lauschend liegen, wie verwundet, wie durch die Brust geschossen,
während der Mond immer heller wurde und an Kraft gewann. Nach geraumer Zeit
erst bemerkte er, daß Poldi neben ihm kniete, und wußte nicht, woher der kam.
Da hob er den Kopf auf, um noch einmal nach der Stadt hinunter zu sehen, die
würde er vielleicht nie wieder sehen, dachte er, und er wollte sie doch noch
einmal sehen! Aber es war rätselhaft, alles rätselhaft, eine Stube rings um ihn
... So war er schon in seiner Stube im Himmelhaus und in seinem Bette ... Immer
hämmerte und hämmerte es: Freiheit! Freiheit! ...

*

Während der jüngstverflossenen Tage war der Dienst, den die Freiheit forderte,
immer strenger geworden. Nun hatten die Studenten auch Wachtposten zu beziehen
...

Plaudernd und aus langen Burschenpfeifen rauchend, saßen Fred und ein paar
Legionäre aus seiner Rotte vor der Wachstube im inneren Burghof. Ein
Kommilitone im »deutschen Hut,« das kurze »deutsche Schwert« an der Seite, ging
mit geschulterter Muskete auf dem Laufbrette vor ihnen auf und nieder. So oft
er sich gegen den Amalienhof umwendete, wo die große Uhr sich befand, warf er
jedesmal einen sehnsüchtigen Blick hinauf, ob denn der Zeiger ewig nicht vom
Fleck rücken wolle? Es fehlte nicht mehr viel auf zwölf, dann mußte die
Wachablösung kommen. Ladurner, der neben Fred auf der Bank saß, hatte einen
dieser Blicke aufgefangen ...

»G'spaßige Zöch' sind wir!« sagte er den Kopf schüttelnd.

»Warum?«

Weil sie sich das als ein heiliges Recht erstritten hätten, daß sie da Soldaten
spielen und den Kaiser in der Burg bewachen durften! Und dabei sei der Kaiser
nicht einmal da und lasse sichs in Innsbruck gut geschehen ...

»Das wär' mir freilich auch lieber, wenn ich im Tirol sein und bei mei'm
Moidele liegen könnt', statt da auf der Pritschen!«

»Landsknecht!« sagte Fred.

»Der Mensch ischt halt einmal so ...«

Er war herabgestimmt und entmutigt. Seit dem achtzehnten Mai habe die Aula
allen Boden verloren in der Bevölkerung. Man werfe ihr vor, daß sie an der
Abreise des Kaisers schuld trage, und behandle die Legionäre wie Schuhputzer.
Das spüre er an seiner Stubenwirtin, die sei ein gutes Barometer, weil sie es
als Miedernäherin mit den Weibern zu tun habe. Im März, da hätten die Weiber
nicht genug Mieder kaufen können, damit sie recht schlank aussähen und den
Studenten gefielen. Die seien damals noch die »goldenen Jungen« gewesen, und
die Weiber hätten ihnen Augen gemacht wie die Gänse, wenn es wetterleuchtet.
Jetzt habe das Blatt sich gewendet, so geschumpfen habe seine Wirtin lange
nicht, die ganze Aula müßte man demolieren, ging' es nach ihr! Denn das
Miedernähen werfe nichts mehr ab, die Studenten seien auf einmal die
Unfriedenstifter und Lärmschlager, die Weiber wollten von ihnen nichts mehr
wissen ...

»Die Begeisterung vom März,« sagte er, »hat mancher einen dicken Bauch gemacht;
ein Mieder braucht jetzt keine mehr ... Undank ischt eine bittere Wurzel, jetzt
sitzen wir auf der Schattseiten im Letten!«

»Er hat recht!« versicherte Tauß. »Früher war es eine Ehre, bei der
akademischen Legion zu sein, jetzt ist beinah' eine Schande draus geworden.
Sogar der Greisler, bei dem ich meine Wurst kaufe, hat mich angerempelt: Ich
sollt' lieber meinen Stürmer heruntertun und anständigen Leuten das Geschäft
nicht verderben!«

»Was wollt ihr?« tröstete Sturz. »Die alten Wiener Phäaken! Erschlafftes Volk
von Backhähndelfressern! Sollen in ihren Wurstelbrater gehen! Laßt euch nicht
irre machen durch Philister und Krämer! In unsere Hände sind die Ideale des
deutschen Volkes gelegt! Auf die deutsche Jugend Österreichs kann
Altdeutschland sich verlassen!«

Eine Abteilung Rugent-Infanterie marschierte über den Platz und näherte sich.
Die Glocken verkündeten die Mittagsstunde. In wenigen Minuten waren die
Förmlichkeiten der Wachablösung erledigt. Die Soldaten ergriffen Besitz von der
Wachstube.

»Die Herren werden sich künftig nicht mehr zu bemühen brauchen,« sagte der
Offizier.

»Hoho?« machte Sturz. »Es kann uns sehr bald wieder die Reihe treffen.« »Haben
Sie den Tagesbefehl vom Stadtkommandanten nicht gelesen? Die Nationalgarde und
Legion sind vom Nachtdienst wieder enthoben.«

Die Mitteilung rief Bewegung hervor unter den Legionären.

»Unmöglich! Der Stadtkommandant kann nicht zurücknehmen, was der Kaiser gewährt
hat!«

Der Offizier war ein Bürgerssohn, ein Wiener, ein harmloser netter Kerl, dem es
unverständlich blieb, wie man sich deswegen aufregen konnte?

»Ich möcht' gleich mit Ihnen tauschen! Das war' ein Leben, wenn's keinen
Wachtdienst gäb'! Wie kann man sich denn darum reißen?«

»Wir stehen im Kampf um die Freiheit! Verstehen Sie das nicht?«

»Aber ich bitt' Sie! Vierundzwanzig Stunden in einer Wachtstube, in so einem
Flohtrüherl knurren, ist denn das eine Freiheit? Da hab' ich einen andern
Begriff von der Freiheit, das muß ich schon sagen!«

»Bedenken Sie die politische Seite, Herr Offizier! Daß man uns schwarz auf weiß
verbriefte Zugeständnisse einfach wegeskamotieren will? Das wäre nicht
schlecht, wenn man sich einen solchen Wortbruch stillschweigend gefallen ließe!
«

»Die Herren werden doch um Gotteswillen deswegen nicht gleich wieder eine
Revolution anfangen? Das ist gar so peinlich für uns Offiziere! No ja, was soll
man machen? Soldat ist man schließlich doch, wenn man hundertmal einsieht, daß
das Volk eigentlich Recht hat. Jetzt sagt man halt der Mannschaft – soweit man
sich mit ihr verständigen kann, denn ich hab' lauter Böhm': Schießt in die
Luft! Wenn aber nachher Steine herüberfliegen, da werden halt die Leut' auch
wild und halten manchmal den Lauf ein bissel tiefer, als es notwendig wär' ...
Sakrament, ich hab' die Geschichte satt, wenn's noch lang so fortgeht,
quittier' ich! ... Und ich Esel laß' mich noch eigens zu Nugent versetzen,
damit ich in Wien bleiben kann! Meine früheren Kameraden, die haben's gut, die
stehen jetzt unter Vater Radetzty bei Peschiera. Ja, gegen die Katzelmacher
Italiener. ›Feuer‹ kommandieren, das ist freilich was anderes!«

Nachdem die Legionäre abmarschiert waren und Fred auf der Aula seine Muskete
abgelegt hatte, traf er, auf den Universitätsplatz hinaus tretend, mit
Mießrigel zusammen. Der zog eine Nummer der »Wiener Zeitung« aus der Rocktasche
und reichte sie ihm hin.

»Die Erzwungenschaften vom fünfzehnten Mai sind wacklig geworden, seit der
Kaiser fort ist. Da hast du schwarz auf weiß die wohlverdiente Nase, steck sie
ein und mach dir nichts draus!«

Fred tanzten die Lettern vor den Augen. Soweit er verstehen konnte, was da
gedruckt stand, tadelte der Kaiser in einem aus Innsbruck datierten Manifest an
seine Völker die Aula: Durch fremde Aufwiegler war sie irregeführt! Abgewichen
von der gewohnten Treue! Widerrechtlich erstürmt hatte sie mit bewaffneter Hand
die jüngsten Errungenschaften! Also waren Freiheit und Liebe zum Kaiserhaus
Gegensätze? Und wenn man das mit der kaiserlichen Unterschrift und der
Gegenzeichnung der Minister versehene Patent vom fünfzehnten Mai einfach
annullierte, wer verbürgte dann noch den dreizehnten März?

Mit tiefster Erregung wurde das Blatt von Hand zu Hand gereicht. Legionäre
aller Fakultäten liefen zusammen und lasen es.

»Kamarilla! Kamarilla!«

»Da steckt der Graf Bombelles dahinter, das Haupt der Hofkamarilla!«

»Eine gesunde Luft weht aus deinem Innsbruck!« wurde Ladurner aufgezogen.

»Was kann Innsbruck dafür?« wehrte sich der. »Dem Bombelles gefallt es halt
dort zu gut. Der sitzt weit vom Schuß und trinkt ein Viertele Tiroler Spezial
nach dem andern. Wenn ich nicht der Ladurner war', so möcht' ich der Bombelles
sein!«

»Ich möchte nicht mit ihm tauschen! Das Volk wird die Kamarilla in den Staub
treten!« sagte Tauß.

»Freuen wir uns, meine Herren! Freuen wir uns!« rief Mießrigel. »Der Till
Eulenspiegel hat auch eine Freude gehabt, wenn er bergab ging!«

Und er sang:

»Brüderlein fein, Brüderlein fein,
Einmal muß geschieden sein!
Scheint die Sonne noch so schön,
Einmal muß sie untergehn ...«

»Was willst du damit?« herrschte Fred ihn an.

»Es geht abwärts, Brüderchen, es geht abwärts! Die Freiheit zahlt der Natur
ihren Tribut und bereitet sich zum Sterben. Das werden wir nicht überleben,
Bruderherz, du vielleicht, du hast noch einen guten Rest von Glauben in dir –
ich nicht! Ich sterbe an Hunger und am gebrochenen Herzen! Ist der Pater Füster
nicht da, daß er für mich und die Freiheit beten kann? Sein Herrgott wird den
federngeschmückten Stürmer heruntertun und wieder sein vergoldetes Dreieck
aufsetzen. Laßt uns beten, Brüder in der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit, um eine möglichst schmerzlose Todesstunde: Heilige Maria von
Egypten – bitt für uns! Heiliger Fürst Metternich – bitt für uns! Heilige
Katharina von Siena – bitt für uns! Heiliger Graf Sedlnitzky – bitt für uns!
Heiliger Johann von Nepomuk ... «

Sturz hielt ihm die geballte Faust vor die Augen: »Schweigen Sie, oder ich
lasse Sie von diesem Platz hinwegweisen!«

»Wir protestieren gegen das Manifest des Kaisers! Wir protestieren!« riefen die
Legionäre.

»Laßt uns eine Abordnung wählen,« schlug Tauß vor, »die unsern Protest dem
politischen Zentralkomitee mitteilen und mit seiner Unterstützung an das
Ministerium leiten soll!«

Mießrigel wies mit der Hand auf das Konviktsgebäude, das der Aula gegenüber,
auf der andern Seite den Universitätsplatz umfriedete.

»Hinter diesen ehrenrührigen Mauern – Verzeihung! Hinter diesen ehrwürdigen
Mauern, wollt' ich sagen, tagt in dieser selben großen Stunde das politische
Zentralkomitee – oder vielmehr, es nächtiget daselbst. Denn sein Tag neigt sich
bedenklich dem Abend zu und droht in der schweigsamen Nacht des Nichtseins zu
versinken. Nirwana! Nirwana! Könnt' man da net wana.«weinen.

Man umdrängte ihn mit Fragen, ob im Zentralkomitee etwas vorgehe? Und ob er
etwas davon wisse? Schließlich konnte man ihn doch immer wieder brauchen, als
Zeitungsmann war er oft nicht schlecht unterrichtet. Während er noch mit den
Legionären redete, sah Fred eine Anzahl Männer die Stufen des Konviktsgebäudes
herabeilen, Nationalgarden und Vertrauensmänner der Legion, auch Fischhof unter
ihnen, die meisten im gewöhnlichen Zivilanzug und ohne Abzeichen. In größter
Erregung sprachen sie miteinander und entfernten sich, als sie die Ansammlung
von Studenten gewahr wurden, so rasch als möglich durch die untere
Bäckerstraße, die jetzt »Märzstraße« hieß. Es sah gerade so aus, als hätten sie
ein böses Gewissen.

Unter den Letzten, die aus dem Tore traten, erblickte Fred den alten Herrn
Beywald. Er ging bedächtig auf seinen Rohrstock gestützt und blieb stehen, als
er Fred erkannte; ein freundliches Aufleuchten glitt über sein sorgenvolles
glattrasiertes Gesicht ...

»Herzensjunge! Laß dirs sagen: Ihr seid jetzt noch die einzige Hoffnung des
Vaterlandes! Jung wie ihr seid, habt ihr noch ein gutes Recht auf ehrliche
Torheit! Bleibt eurer Überzeugung treu! Schließt keine faulen Kompromisse! Was
so um dreißig herum oder weit darüber ist, das ist auf einmal so verteufelt
vernünftig worden, bläst zum Rückzug oder sinnt wohl gar darauf, sich irgendwie
sein Süppchen zu kochen. Euer Alter allein und das meinige allenfalls kennt
keine Zwecke. Wir haben nichts zu verlieren als eine Zukunft oder eine
Vergangenheit. Die Herzen, die an einer Gegenwart hängen, werden leicht zag und
bieten keinen schönen Anblick.«

»Was ist geschehen?« fragte der Jüngling bestürzt.

»Das politische Zentralkomitee hat sich soeben aufgelöst. Begründung? Weil die
Sicherheit der Nation und des Staates sich gegenwärtig im Großen, Ganzen nicht
gefährdet zeige. Im Großen, Ganzen! Wer lacht da? Hast du gelacht? Nein? Dann
war ich selbst es, der lachte. Merk dir, Fredl, ein ehrlicher Satz darf nichts
enthalten, als Subjekt und Prädikat. Wenn Ausdrücke darin vorkommen wie: Im
Großen Ganzen, Allerdings zwar, Bei genauerer Erwägung der Umstände und
dergleichen mehr, so steckt schon eine Lüge dahinter, darauf kannst du wetten!«

Fred begleitete ihn noch eine Strecke Weges, traurig, entmutigt, todmüde, und
empfahl sich dann. Er suchte ein Speisehaus auf, sein Magen war leer, in ein
ganz unregelmäßiges Leben war er geraten. Nachhause kam er halbe Wochen lang
nicht mehr, nicht einmal des Nachts, wo er oft auf einer Strohschütte in den
zur Kaserne umgewandelten Hörsälen übernachtete, wenn nicht gerade der
Wachtdienst ihn traf. Er konnte nur eine Kleinigkeit genießen, die Enttäuschung
war zu groß in ihm. Und Mießrigel, der ihm nachgekommen war und an seinem
Tische saß, trug nicht dazu bei, seine gesunkenen Lebensgeister wieder
aufzurichten. Denn der führte aus, wie die Aula jetzt allen Kredit bei der
Bürgerschaft verloren hätte und wieder die Philister ans Ruder kommen würden.

»Alle lassen sie euch im Stich, alle! Zieht euch ins Privatleben zurück! Geh in
ein Kloster, Ophelia! In ein Kloster! Geh! ...«

Und dann sang er wieder ganz schwermütig unter tief aus der Brust emporgeholten
Seufzern:

»Scheint die Sonne noch so schön.
Einmal muß sie untergehn!«

Fred machte sich bald von ihm los und begab sich in ein Kaffeehaus, um durch
eine Tasse Schwarzen seine ermatteten Sinne anzuregen. Kaum hatte er sich
niedergelassen, so näherte sich ein eleganter Herr in Zylinderhut und schwarzem
Taillenrock und bat, an seinem Tische Platz nehmen zu dürfen.

»Sie kennen mich wohl nicht mehr, Herr Leodolter? Mein Name ist Pluderer –
früher Leibjäger des Freiherrn von Auenwald, gegenwärtig Geheimagent der
Staatspolizei.«

»So – der sind Sie?« sagte Fred, ohne sein Unbehagen zu verbergen. »Das
angeblich liberale Ministerium Pillersdorf braucht also auch Naderer? Wieder
ein Berührungspunkt mit dem System Metternich!«

»Solange die Menschen nicht Engel und die Minister nicht Erzengel sind ... Ein
glücklicher Zufall übrigens, daß ich Sie hier treffe, ich suchte Sie schon auf
der Aula.«

»Haben Sie den Auftrag, meine Gesinnung auszuforschen, so sparen Sie sich die
Mühe und sagen Sie Ihrem liberalen Auftraggeber: Wenn es nach mir geht, so
werden Barrikaden gebaut, falls die Regierung es wagen sollte, die Legion zu
maßregeln!«

»Wäre meine Mission eine politische, so hätte ich nicht meine Karten vor Ihnen
aufgedeckt, das können Sie sich denken. Ich bin geradezu auf Ihren eigenen
Auftrag in Bewegung gesetzt worden und stehe gewissermaßen in Ihrem
persönlichen Dienst.«

»Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie sich näher erklären wollten.« »Es handelt
sich um die Tochter des Rentmeisters Ensbrunner auf Schloß Auenwald. Das
Studentenkomitee hat auf Ihr Betreiben Nachforschungen über den Verbleib der
jungen Dame einleiten lassen.«

»Ist ihr etwas zugestoßen?« fragte Fred rasch.

Ein gemeines Lächeln spielte um die Lippen des Polizisten.

»Beruhigen sie sich, sie hat sich nichts angetan! Vermutlich wird sie auch
nicht spröde sein, wenn Sie mit Weibern umzugehen wissen. Der Leutnant hat sie
verlassen, sie ist, sagen wir Strohwitwe.«

»Mäßigen Sie Ihre unflätige Zunge, Herr!« sagte Fred entrüstet. »Das Mädchen
war meine Jugendgespielin, und das Interesse, das ich an ihr nehme, sucht kein
anderes Ziel, als sie vor weiterem Unglück zu bewahren. Sobald Sie mir ihre
Adresse angegeben haben, werden Sie Ihre Mission als beendet betrachten
dürfen.«

»Die Adresse will ich Ihnen gerne geben«, versetzte Pluderer und schrieb sie
auf ein Zettelchen. »Damit ist meine amtliche Aufgabe allerdings erledigt. Auf
die privaten Informationen, die ich Ihnen über die Angelegenheit geben konnte,
scheinen Sie keinen Anspruch zu machen.«

»Welcher Art könnten diese Informationen sein?«

»Nun – es könnte doch sein, daß es Ihnen zum Beispiel wünschenswert wäre zu
erfahren, warum der Leutnant das Mädchen verlassen hat, obgleich er verliebt
war und sie heiraten wollte.«

»Er fügte sich dem Wunsche seines Vaters.«

»Da kennen Sie die Verliebten im Allgemeinen ebenso schlecht wie den Leutnant
im Besondern.«

»Und die pekuniäre Abhängigkeit? Es läßt sich leicht begreifen, daß der
Leutnant von seiner Gage nicht leben kann.«

»Für einen Baron und Offizier gibt es genug gefällige Juden.«

»Das ist richtig. Also –?«

»Die Informationen sind, wie erwähnt, mein Privateigentum. Ich habe Zeit, Mühe
und Kosten aufwenden müssen, sie zu erlangen, rund wenigstens hundert Gulden.«

Fred erhob sich, suchte den Kaffeesieder auf, der mit Edi Leodolter jeden Abend
ein paar Stunden lang Préférence zu spielen pflegte, und redete mit ihm. Nach
wenigen Minuten kehrte er zurück und legte hundert Gulden auf das Tischchen,
die Pluderer ruhig in sein Portefeuille schob.

»Eigentlich sind es nur fünf Wörter,« sagte er, »die das Rätsel lösen. Jedes
Wort unter Brüdern hundert Gulden wert. Ich mache Ihnen einen Vorzugspreis und
lasse Ihnen alle fünf um diesen Betrag. Anna ist nicht Ensbrunners Tochter.«

Fred stützte den Kopf in die Hand und dachte nach. Die Zusammenhänge waren ihm
nicht sofort deutlich.

»Da der Rentmeister nicht ihr Vater ist,« sagte Pluderer, »so muß ein anderer
es sein. Verstehen Sie?«

»Der Freiherr? Entsetzlich!«

»Mit diesem Dietrich öffnen Sie alle Schlösser.«

»Besitzen Sie Beweise?«

»Ich habe in dem Pfarramt, in das Schloß Auenwald eingepfarrt ist, selbst das
Geburtsregisterblatt in der Hand gehalten, das den Beweis liefert, und das
später durch ein gefälschtes ersetzt wurde. Anna war die Tochter einer Magd,
der der Freiherr solange Alimente zahlte, bis sie starb und das Kind vom
Rentmeister adoptiert wurde.«

»Entsetzlich –!« wiederholt« Fred. »Und Anna? Sie weiß doch nicht –?«

»Nein. Sie tut ihrem Geliebten Unrecht und ist überzeugt, die unüberwindlichen
Standesvorurteile seines Vaters hätten ihn bestimmt, sie treulos zu verlassen.«

»Das war bis zu diesem Augenblick auch meine Erklärung,« sagte Fred. –

Es war, als ob sich jetzt plötzlich alles vereinigen wollte, seinen Glauben an
seine Sendung als Freiheitsheld zu erschüttern. Die Bürgerschaft, sogar die
fortschrittlich gesinnte Bürgerschaft, fühlte sich durch die Aula nicht
befreit, sondern bedrückt, der Kaiser wendete sich mit einer strengen und
bekümmerten Gebärde von ihr ab wie von einem geliebten, aber irregeleiteten
Kinde, das Zentralkomitee verlor das Vertrauen in seine eigene
Daseinsberechtigung und beging Selbstmord. Und nun vertrocknete auch die
Wurzel, aus der er seinen Haß gegen die bevorrechteten Stände gesogen hatte:
Nicht der Leutnant, der Anna liebte und sie ehrlich zu seiner Frau hatte machen
wollen, trug im letzten Grund Schuld an des Mädchens Unglück, und nicht die
Standesvorurteile des Freiherrn stießen sie in die Einsamkeit und das Elend,
das ihrer harrte – ein düsteres, schier unabwendbares Schicksal, dessen
Grausamkeit in keinem Verhältnis zu der menschlichen Schuld der Beteiligten
stand, hing wie in einer strengen griechischen Tragödie über ihren schwer
getroffenen Häuptern ...

Er verzichtete darauf, Anna aufzusuchen. Was konnte er ihr helfen? Was hätte er
ihr sagen sollen? Und wenn sie ihn aufrichtig um seinen Rat gefragt hätte, was
hätte er ihr sagen müssen? Die Donau war tief, schon manches unheilbare
Mißgeschick hatten ihre Fluten verschlungen. Er fürchtete jetzt Annas Nähe, er
fürchtete die leidenschaftliche Verzweiflung seiner Zunge. Und wenn es ihm auch
gelungen wäre, sich im Zaum zu halten, lieber mied er von vornherein die
Gefahr, daß sie aus seiner dumpfen Trostlosigkeit ein Geheimnis hätte
erschließen können, das ihr für immer verborgen bleiben mußte. –

Für den späten Nachmittag war eine allgemeine Versammlung auf der Aula
angesagt. Die Atmosphäre, die auf der ganzen Stadt lastete, bedrückte auch hier
die Gemüter, Dem Sinn der einzelnen Reden zu folgen, fühlte sich Fred außer
stande. Aber er begriff den grollenden Grundton, der durch das ganze tobende
Chaos hindurchklang: Entmutigung! Wie zerschlagen an Leib und Seele wankte er
spät am Abend aus dem Saale ...

»Laßt uns sogleich zur Ruhe gehen!« mahnte Sturz, »Morgen vor Sonnenaufgang
müssen wir mit frischen Kräften wieder auf den Beinen sein.«

»Was wollen die Herren so früh aufstehen?« fragte Mießrigel. »Liest der Pater
Füster eine Seelenmesse zum frommen Gedächtnis der akademischen Legion?«

»Der Kleinmut, der nun auch in unsere Reihen einzuziehen beginnt,« versetzte
Sturz, »kann mich in meiner Pflicht nicht wanken machen. Es ist für morgen früh
vier Uhr Legions-Exerzitium im Stadtgraben angesagt. Ich werde bewaffnet zur
Stelle sein.«

»Komm mit, Fred! Gehst du heim?« fragte Mießrigel.

»Es lohnt nicht die Mühe, ich übernachte gleich in der Aula. Auch ich werde zur
festgesetzten Stunde bewaffnet zur Stelle sein. Gute Nacht!«

»Komm mir nur den Flügeln der Windmühlen nicht zu nahe, Bruderherz!« sagte
Mießrigel und entfernte sich allein. Man hörte ihn gefühlvoll durch die
hallende Gasse singen:

»Scheint die Sonne noch so schön,
Einmal muß sie untergehn ...«

Es war dieselbe Nacht, in der Petz auf der Himmelswiese den schweren Anfall von
Krankheit erlitt. Als ob eine Ahnung in ihm gewesen wäre, so dachte Fred in den
langen Stunden, da er sich schlaflos auf seiner Strohschütte hin und her warf,
an seinen Vater. Und dieselbe Frage, mit der Petz sich gequält hatte, marterte
auch ihn: War das nun die Freiheit? ...

Als er in der kühlen, schattigen Frühluft gegen das Stubentor eilte, um sich
rechtzeitig bei seiner Abteilung im Stadtgraben einzufinden, sah er bewaffnete
Legionäre die Dominikanerbastei herunter laufen. Tauß, der sich unter ihnen
befand, hielt ein von einer Mauer herabgerissenes Plakat in der Hand, das wie
eine Fahne im Morgenwind wehte.

»Die Legion ist aufgelöst! Die Waffen sind abzuliefern! So stiehlt man uns
unsere verbrieften Rechte! Komm mit, Leodolter! Eilen wir auf die Aula!«

Aus dem Stadtgraben liefen die alarmierten Studenten zusammen.

»Die Universität soll geschlossen werden? Das Polytechnikum und die Akademie –
geschlossen?«

»Mundtod wollen sie uns machen! Das können wir uns nicht bieten lassen! Heute
erst beginnt die wahre Revolution!«

»Die Regierung hat uns das Wort gebrochen! Sie muß von der Bildfläche
verschwinden! Wir oder sie! Auf die Aula! Auf die Aula!«

Fred wurde mitgerissen. Es war ihm fast die Empfindung für diese Dinge abhanden
gekommen. Aber die Kommilitonen nahmen ihn in ihre Mitte. Mit klirrenden Waffen
die Wollzeile hinaufeilend stimmten sie das Fuchsenlied an:

»Was kommt dort von der Höh',
Was kommt dort von der Höh',
Was kommt dort von der ledernen Höh',
Ça, Ça, ledernen Höh',
Was kommt dort von der Höh'? ... «

Auf dem Universitätsplatz gab es schon lebendiges Treiben. In allen Kasernen
stehe das Militär mit Sack und Pack bereit, hieß es.

»Kinder, jetzt wird es Ernst!« sagte Sturz. »Wenn wir heute den Kürzeren
ziehen, so schreibt morgen Österreich wieder den zwölften März!«

An den Toren des Universitätsgebäudes arbeiteten bereits Studenten, sie mit
herbeigeschleppten Schulbänken zu verrammeln. Andere führten in Schubkarren
Straßenschotter herbei und schichteten Haufen davon in den oberen Stockwerken,
um sie im Notfalle als Wurfgeschosse zu verwenden. Beständig hörte man Fenster
klirren, die zerschlagen wurden, um aus der Bleifassung der Verglasung Kugeln
zu gießen. Einige Legionäre führten aus einer nahen Reitschule gesattelte
Pferde herbei. Die verläßlichen Abteilungen der Nationalgarde und die
Proletarier, die von der Regierung bei den Dammbauten an der Donau beschäftigt
wurden, sollten verständigt werden. Nach allen Seiten sprengten die Boten
davon. Da scholl schon Trommelwirbel vom Lugeck her durch die beiden
Bäckerstraßen, die jetzt März- und Studentenstraße hießen. Die weißen
Waffenröcke der heranmarschierenden Soldaten leuchteten in der Morgensonne, und
die Bajonette blitzten.

Es war Fred das alles wie ein Traum. Ging es jetzt wieder um die Freiheit? Um
wessen Freiheit eigentlich? Fühlte die arbeitende Bürgerschaft, das eigentliche
Volk, sich nicht frei genug? Wollte sie noch eine andere Freiheit, als die sie
besaß? Oder handelte es sich bloß um die Freiheit der Legion? Die Legion
allerdings, die war in ihrem Bestande bedroht – was tat es, wenn niemand die
Legion mehr wollte und niemand die Freiheit, die sie meinte? Vielleicht hatte
sie ihre Aufgabe erfüllt und täte besser sich freiwillig aufzulösen, wie das
Zentralkomitee sich aufgelöst hatte, in dem doch viele reife Männer und wackere
Bürger saßen! Nur um den Bestand der Legion kämpfen – war das die Freiheit? Und
was mühten die Menschen sich überhaupt um die Freiheit, wenn ein ehernes
Schicksal über ihnen schwebte, gegen das sie ohnmächtig waren? Wenn das reinste
Gefühl der ersten jugendlichen Neigung in der ahnungslosen Brust zerschlagen
werden konnte, wie es ihm zerschlagen worden war? Wenn die blühende
Mädchenliebe, die Anna zu ihrem Liebsten gezogen hatte, zur schuldlosen Schuld
werden und in Blutschande ersticken konnte? Wie hinfällig blieb doch das Ringen
der Menschen untereinander, da sie schließlich allsamt unter den klirrenden
Sohlen jener unfaßbaren Riesenmacht zertreten wurden, die achtlos und wahllos
über sie hinwegschritt! ...

Und wie im Halbschlummer hörte er das Sturmglockenläuten von den Türmen der
Universitätskirche und das Rufen der Alarmtrommeln durch die angrenzenden
Straßen ... Hörte, wie Pater Füster von den Kirchenstufen herunter die
Studenten zu erneutem Kampfe aufstachelte, sie als Helden feierte und ihnen
unvergänglichen Lorbeer verhieß ... Hörte, wie Mießrigel, der unversehens
wieder neben ihm stand, in seiner trockenen Art sagte: »Ich habe ihm Unrecht
getan, er wird nicht im Exil und nicht an der hänfenen Halsbinde sterben – er
wird im runden TurmIrrenhaus. an Größenwahn zugrunde gehen und sich einbilden,
er sei ein Student ...«

Und dann sah er wieder, wie sich ganze Scharen von Proletariern auf den
Universitätsplatz ergossen, mit Krampen und Schaufeln beladen, und wie sie das
Pflaster aufrissen, wie Bänke, Katheder, Schränke und Kisten aus den Gebäuden
geschleppt wurden und Barrikaden sich gegen die März- und Studentenstraße,
gegen die Schönlaternstraße und gegen die Wollzeile zu türmen begannen.

Viel später, es mochte schon gegen Mittag gehen, forderte Tauß ihn auf, sich
ihm anzuschließen. Er war ganz willenlos geworden und tat, was man ihn zu tun
hieß. Sie begaben sich auf einen Rundgang durch die Straßen und mußten überall
über Barrikaden klettern, die größtenteils von Proletariern besetzt gehalten
wurden. Das ganze Stubenviertel war verbaut, vom Graben und hohen Markt bis an
die Biber-, Dominikaner- und Stubentorbastei. Ein schier unbezwingbares
Kriegslager, mit hundert mächtigen Steinriegeln verriegelt. Wozu? Gegen wen?
Das Militär hatte sich zurückgezogen, kein Schuß war gefallen in der ganzen
Stadt.

An der Barrikade, die die Bischofsgasse gegen den Stefansplatz absperrte,
trafen sie Ladurner und Sturz. Die bemerkten ironisch, der Kriegsminister
Latour sei ein ebenso seelenguter Mensch wie der Kaiser selbst: Auf die Wiener
lasse er nicht schießen. Weil nämlich die Garnison zu schwach sei und die
Soldaten an vielen Punkten den Gehorsam verweigert hätten; denn die wüßten ihre
Brüder und Verwandten unter den Proletariern.

»Das Guetsein ischt leicht,« sagte Ladurner, »wenn einem zum Wauwauspielen der
Schürhaken fehlt.«

Die Barrikade, die sich an den bischöflichen Palast anlehnte, reichte fast bis
zum zweiten Stockwerk; oben wehte eine blutrote Fahne in der Mitte, und rechts
und links daneben flatterten die Farben aller österreichischen Nationen.
Uniformierte Garden, Proletarier und Studentenlegionäre lagerten an ihrem Fuße,
und auch Weiber und Mädchen saßen unter ihnen, denen es an Liebkosungen nicht
fehlte. Fleißig kreisten die Becher, und aus dem bischöflichen Keller wurden
Weinfässer heraufgerollt. Angewidert wendete Fred sich ab: »Gehen wir! Gehen
wir!«

»Sie, junger Herr, Sie gefallen mir!« rief eine Dirne ihn an. »Seien Sie auch
ein bissel fesch, es ist nicht alle Tage Kirtag!«

Ein Legionär, der den Arm um ihre Mitte geschlungen hatte, schlug sie auf den
Mund: »Hast mit einem noch nicht genug? Duan, beschwipste!«

»Was geht dich das an?« rief sie mit lallender Zunge; »ich bin für die
Freiheit! Ich belohne einen jeden, der einen deutschen Hut auf hat, wenn ich
verscharmeriert in ihn bin!«

»Fort! Fort von hier! Gehen wir!« flehte Fred zu seinen Gefährten.

Am Nachmittag wurde er auf die große Barrikade kommandiert, die quer über den
Stefansplatz gezogen war, vom Dome selbst bis zum Konsistorialgebäude hinüber.
Das Ministerium hatte längst gedruckte Kundmachungen verteilen lassen: Die
Auflösung der Legion sei zurückgenommen! Es nützte nichts, die Barrikaden
standen nun einmal da. Bald darauf kam die Butter aufs Brot: Die
Errungenschaften vom fünfzehnten Mai wurden neuerdings garantiert ... Die
Studenten lachten: Es gab doch nichts Besseres für die Freiheit als so eine
Handvoll Pflastersteine! Nun ließ auch die Wurst nicht länger auf sich warten:
Das Ministerium versprach hoch und teuer, den Proletariern regelmäßige Arbeit
und dauernden Verdienst zu garantieren ... Jetzt lachten die Proletarier:
Bezahlt wollten sie überdies noch sein für das Abtragen der Barrikaden, eher
rührten sie keinen Finger. Es ruhte sich gar nicht schlecht im Schatten dieser
Straßenburgen. Mißmutig saß Fred auf den inneren Stufen seiner Barrikade. Es
mußte doch jede Bewegung Sinn und Ziel haben! Was konnte die Regierung jetzt
noch bewilligen? War das noch ein Kampf um die Freiheit? Nur die Disziplin
hielt ihn fest, daß er seinen Posten nicht verließ. Eine Ernüchterung war über
ihn gekommen wie damals in seinen Knabenjahren, da er Adler, Gemsen, Steinböcke
und Antilopen zu jagen glaubte und Poldi ihm ganz trocken gesagt hatte, daß es
Kerfen waren, die sie auf Nadeln spießten.

Die Stadt belebte sich immer mehr, es strömten Leute aus allen Vorstädten
zusammen, die unblutigen Barrikaden zu besichtigen, geradeso wie man am
Charfreitag Gräber besuchen geht. Die Proletarier hatten zu tun, den Damen und
Herrn die Hand zu reichen und sie über die Bretter zu geleiten, die man als
Brücken gelegt hatte. Die Trinkgelder flossen reichlich, der Freiheitskampf
wurde zur ergiebigen Einnahmsquelle. Fred schüttelte der Ekel. Die Proletarier
und auch die meisten Legionäre schienen sich in ihrer Rolle als müßige
Freiheitshelden nicht übel zu gefallen. In ihm aber war nur ein Gedanke: »Fort
von hier! Fort!«

Da stand eine Gestalt vor ihm und reichte ihm die Hand hin.

»Anna! Du hier! In solcher Umgebung!«

Sie setzte sich neben ihn auf die Steine. Ihr Blick glitt den Turm von St.
Stephan hinauf, der sich schon in leichte Dämmerung zu hüllen begann. Beinahe
zu Füßen der schwindelnd hohen, steil in den Himmel stürzenden Pyramide saßen
sie ...

»Wie oft haben wir von der Himmelswiese auf ihn hinabgesehen!« sagte Anna.

»Wie oft! Und waren froh dabei und frei, wie Kinder sind!«

»Du träumtest von Heldentaten!«

»Und du –? Vom Glück?«

»Und von der Liebe. Dein Traum hat sich erfüllt.«

»Können Träume in Erfüllung gehen?«

»Du bist ein Held der Freiheit geworden!«

»Die Wirklichkeit ist hart und häßlich. Der edelste Kampf befleckt, der
glänzendste Sieg bleibt eine Niederlage des Herzens!«

»Und die Freiheit?« »Ach, sie wohnt nur, wie der Dichter sagt, im Reich der
Träume, und das Schöne blüht nur im Gesang ... Laß uns von dir sprechen, Anna!«

»Was bin ich dir?« sagte sie hart; »was bist du mir?«

»Was du mir bist, will ich dir sagen. Eine helle Gestalt aus dem Lande, wo das
Erträumte noch nicht Wirklichkeit war, aus dem Land der Sehnsucht, aus meiner
Kindheit. Darum ist dir auch ein Platz in meinem Herzen aufbewahrt, eine
geheiligte Stätte der Freundschaft, zu der du flüchten kannst und sollst, so
oft dir danach zumute ist. Ich kenne dein Unglück, und weiß, was geschehen ist.
Was soll nun weiter mit dir werden?«

Anna hatte ihr Gesicht in den Händen verborgen und weinte still vor sich hin.

»Du bist gut, Fred, und ich danke dir,« sagte sie endlich ihre Tränen
trocknend. »Aber in mir ist nichts mehr, das blüht, nichts als Bitterkeit und
Haß. Verraten, im Stich gelassen, zertreten, um elender Standesvorurteile
willen!«

Fred mußte schweigen, er konnte den Leutnant nicht in Schutz nehmen.

»Ein Mädchen aus dem Volk,« sagte sie, »das seinen Blick zu hoch erhob! Eine
Gefallene, die man ihrem Schicksal überläßt! Warum lebe ich noch? Ich wüßt' es
nicht, wenn nicht das eine wäre ... «

»Du denkst an deinen Vater?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Wir sind einander niemals nahe gewesen ... Aber die Freiheit braucht Menschen,
die nichts mehr zu verlieren haben; in ihren Dienst will ich mich stellen! Ich
werde für die wahre Freiheit kämpfen, für Gleichheit und Brüderlichkeit! Ich
werde kämpfen gegen die Hohen und Stolzen, gegen die Übermütigen und gegen die
Hartherzigen – und diesem Kampf zulieb werde ich leben.«

»Ein neues Lebensziel für dich,« sagte er gepreßt; »ein neuer Lebenszweck ...
Aber was ist ein Leben, Anna, das seine Kraft aus dem Hasse zieht?«

»Auch aus der Liebe!« sagte sie flammend. »Ich liebe das gemeine Volk, die
Armen und Rechtlosen, ich liebe die Darbenden und Hungernden, die
Verzweifelnden und die Verachteten. Ich fühle mich eins mit ihnen, ich werde
von meiner schwachen Hände Arbeit leben und selbst eine Proletarierin sein. Zu
den ehrlich Unzufriedenen will ich gehören, die eine neue Ordnung ersehnen, zu
den Entschlossenen, die auf die Zukunft hoffen. Seite an Seite mit ihnen werde
ich für die Enterbten und Ausgestoßenen kämpfen! Ich werde mithelfen eine neue
Zeit heraufzuführen, wo der Wert des Menschen nicht mehr nach Besitz und Titel
geschätzt wird und die Rechte des Herzens nicht mehr einem hohlen Götzen
geopfert zu werden brauchen.«

Auf der Höhe der Barrikade war zwischen schwarz-gelben und schwarz-rot-goldenen
Fahnen ein Bild des Kaisers angebracht. Bunte Lämpchen umgaben es, die wurden
jetzt angezündet, ganz festlich sah es aus. Studenten und Proletarier stimmten
das rasch volkstümlich gewordene Barrikadenlied an:

»Es will das Volk sein gutes Recht
Erbetteln nicht als Gnaden,
Das Voll versteht zu betteln schlecht.
Es holt sein Recht sich im Gefecht
Hoch auf den Barrikaden!

Du Natternbrut, die Österreich
Gebracht zu Schimpf und Schaden,
Fort Adelstrotz und Pfaffenreich,
Wir halten heut' Gericht mit euch
Hoch auf den Barrikaden!

Mit Gott für Freiheit, Recht und Licht!
Auf, Brüder, laßt uns laden!
Ein Schuft, wer heut' sein Wort uns bricht,
Nicht ehrlich für die Freiheit ficht
Hoch auf den Barrikaden!«

Ein bitteres Lachen schwebte auf Freds Lippen: »Mit Gott für Freiheit, Recht
und Licht!« ... Er sah Dirnen mit Proletariern und Studenten hinter die Tore
der nächst gelegenen Häuser schleichen ... Niedrigkeit! Habgier! Völlerei und
Unzucht! Alles unter dem Banner der Freiheit! Das Satyrspiel, das der reinen
und begeisterten Tragödie der Märztage auf dem Fuße folgte ...

»Zum gemeinen Volke willst du hinabsteigen, Anna,« sagte er, »und dich selbst
freiwillig ins Proletariat hinunterstoßen? Sie werden die wahre Freiheit nie
erkämpfen, es fehlt ihnen an Zucht und Ordnung, sie haben keine Ideale und
keinen Gott!«

Sie sah ihn von der Seite an.

»Bourgeois!« Es kletterte jemand die Barrikade herüber. Die Arbeiter legten ihm
Bretter und halfen ihm. Als er niederstieg, erkannte Fred, daß es Ohm
Schinackel war, der ihn zu sich winkte.

»Ich bin auf der Suche nach dir, Fred! Der Vater ist recht krank! Eile dich!«

»Der Vater? Der gute Vater!«

Seine Augen füllten sich mit Tränen. O, wenn er ihn nur noch am Leben traf, daß
er ihm ... daß er ihm Liebe erweisen konnte! Denn immer ist es so und an jedem
Sterbebett fühlen wir es: Daß wir mehr Liebe hätten erweisen können!

*

Als Fred die Krankenstube im Himmelhaus betrat, die nur durch ein schwaches
Nachtlicht erhellt war, machte Poldi ihm Zeichen, sachte aufzutreten. Der Vater
schlummerte. Fred beugte sich über ihn und hörte ihn ruhig atmen. Das
erleichterte sein Herz.

Poldi erzählte ihm flüsternd, daß er ihn bewußtlos auf der Himmelswiese
gefunden; auf der Brust habe er es wieder wie schon einmal vor Jahren, aber
schlimmer diesmal, auch Herzschwäche dazu. Fred hatte ungefähr dasselbe schon
von Ohm Schinackel erfahren. Was der Patzenhauer gesagt habe? wollte er wissen.

»Triët und Apferlkompott! ... Morgen will ich den Patzenhauer zu einem
Konsilium veranlassen.«

Ob denn ernste Gefahr bestehe?

Der Patzenhauer mache nicht viel daraus, aber der sei kein Diagnostiker und
überhaupt schon veraltet. Er gebe nicht viel auf ihn, sagte Poldi.

Auf leisen Sohlen ging er im Zimmer umher und schaltete wie eine
Krankenschwester. Die Nacht bei dem Vater zu wachen, hatte er sich nicht nehmen
lassen. Er beobachtete scharf und wußte jedes Symptom zu beurteilen und
Schlüsse daraus zu ziehen.

»Leg dich zu Bett!« sagte er; »wenn es nötig sein sollte, werd' ich dich schon
wecken.«

Aber auch Fred wollte bei seinem Vater wachen, etwas für ihn tun, wenn es
möglich war, irgendwie nützen oder helfen. Indessen wußte er nicht recht, wo er
angreifen sollte, Poldi kannte sich schon aus und verrichtete alles allein. So 
setzte er sich auf den Diwan und wartete. Es konnten doch Augenblicke kommen,
wo Poldi ihn brauchte und ihm eine Aufgabe zuwies. Und wachen wollte er auf
alle Fälle, ebenso wie Poldi wachte. Aber so stark auch sein guter Wille war,
die Übermüdung der letzen Tage machte sich geltend, und die Natur forderte ihr
Recht. Es war heller Tag als er erwachte; ohne sich zu rühren, hatte er
geschlafen wie ein Stein, an der Seite des schwerkranken Vaters, den er
vielleicht nur mehr für Tage oder Wochen noch besaß! Es kam ihm fast roh vor,
daß er geschlafen hatte, um so mehr als er von Poldi erfuhr, daß der Vater
einmal aufgewacht war und nach Wasser verlangt hatte. Tiefbeschämt dachte er an
Gethsemane, wo Christus in seiner Todesangst traurig zu Petrus gesprochen
hatte: »Vermochtest du nicht eine Stunde zu wachen?«

Später wachte auch der Vater wieder auf, Poldi fragte ihn, ob er frühstücken
wolle? Und Fred durfte über Poldis Auftrag etwas laue Milch aus der Küche
holen. Er lief, was er laufen konnte, froh, nun auch etwas zu leisten. Poldi
flößte dem Kranken etwas von der Milch ein, er weigerte sich aber schon nach
wenigen Schlückchen, mehr zu sich zu nehmen. Mit einem seltsam gebrochenen
Blick sah er seine Söhne und schien sich nicht zu wundern, daß sie um ihn
waren. Es geschah nichts von dem, was in Büchern und auf der Bühne vorzukommen
pflegt, wo Schwerkranke, wenn sie die letzte Stunde nahen fühlen, noch Wünsche
oder Mahnungen aussprechen, oder von ihren Lieben Abschied nehmen. Nur einmal,
als sein Auge Fred streifte, der die Legionärsuniform trug, sagte er: »In
Waffen?«

Sonst redete er nichts und legte sich bald auf die Seite, um wieder zu
schlummern. Die Schwestern fanden sich einzeln im Laufe des Morgens ein, auch
Schinackel, Julie und sogar der Muschir kamen herunter, um nach ihm zu sehen.
Alle traten leise auf und machten besorgte Gesichter, der Muschir bemühte sich,
seine krachenden Stiefel zu bändigen, aber das Geschirr auf dem Waschtisch
schepperte bei jedem noch so vorsichtigen Schritt, den der schwere Mann machte.
Nach kurzem Verweilen entfernte sich dann eins nach dem andern wieder, den
Söhnen zunickend, die zu beiden Seiten des Bettes saßen und jeder eine Hand des
Vaters zwischen den ihrigen hielten. Sie erwarteten sehnsüchtig das Erscheinen
Patzenhauers und sahen unzählige Male nach dem Regulator, der an der Wand hing.
Gegen zehn Uhr bemerkte Poldi plötzlich, daß der Atem aussetzte, und schickte
Fred um warme Tücher in die Küche. Der lief wie von Sinnen und brachte sie, man
rieb Hände und Arme des Sterbenden. Noch eine halbe Minute lang hob sich die
Brust ein paarmal mit Unterbrechungen, dann hörte Petz ganz zu atmen auf.

Nun erfüllte das behutsame Trippeln von allen, die hereinkamen, die Stube, und
das unterdrückte Schluchzen der Knieenden. Die alte Sabin kletterte umständlich
auf einen Stuhl und brachte das Pendel des Regulators zum Stillstehen. Der
Muschir begann auf einmal zu wimmern wie ein Kind, schlug sich mit den Fäusten
vor die Stirn und riß sich an den Haaren. Man sah es erst, wie gern er den
Bruder gehabt hatte; er äußerte es in seiner Weise und hätte am liebsten die
Möbel zertrümmert. Poldi dagegen ging still ab und zu, gab mit gedämpfter
Stimme Anordnungen und sandte Boten aus. Es war schon alles in Gang gebracht,
was in solchem Falle fürs erste nötig ist.

Am Nachmittag ging Fred allein durch den Garten. Poldi war in die Stadt
gefahren, um vorzukehren, was sein persönliches Eingreifen forderte,
insbesondere hinsichtlich der Aufbahrung und Bestattung. Fred saß in der
Eschenlaube und wunderte sich, daß so ein stiller, blauer Frühsommertag über
dem Garten lag, der von nichts wußte. Es fiel ihm plötzlich ein, wie er einst
Poldi gequält hatte mit dem Lernen, weil er es nicht zugeben wollte, daß
Nachtigallen auch am frühen Morgen singen konnten ... Er ging dann zum Mühlbach
hinunter, stand am Geländer und sah das Wasser leise ziehen, über den
Sonnenlichtern, die auf dem Grunde spielten. Dort drüben hatte das Mädchen ohne
Hände einst gestanden – das war wunderlicher Weise dieselbe, mit der er gestern
Abend noch am Fuß des Turmes von St. Stephan hinter der Barrikade gesessen
hatte! ... Und die alten getigerten Gründlinge versteckten sich noch immer im
Bachschlamm ... Und dann war auf einmal das Unfaßbare wieder da: Daß er nie
mehr »Petz!« zu ihm sagen würde und nie mehr »Fred!« aus seinem Munde hören! Wo
waren nun all seine Ziele hingekommen? Wenn er ihm keine Freude mehr machen
konnte! Wenn an allem, was er tat und leistete, Petz keinen Anteil mehr hatte!
Die Freiheit war doch im Grunde auch seine Sehnsucht gewesen; wenn auch in
letzter Zeit ihre Wege auseinandergingen: Ihm hatte er wollen die Siegespalme
zu Füßen legen!

Mosch-Eskeles kam den Garten herunter und äugte nach ihm aus mit dem
viereckigen goldenen Einglas, dessen er sich gern bediente. An seiner Brust
fand Fred jetzt Tränen.

»Es ist niemand,« sagte Mosch einfach, »der so befähigt war, ein Freund zu
sein!«

»Auch meiner!« schluchzte Fred ... »Er war nicht bloß Vater, nicht bloß mein
Vater! ... «

Am Abend stiegen Poldi und Fred zur Himmelswiese hinauf.

»Andere sind reife Männer und haben noch Vater und Mutter,« sagte Poldi ...
»Jetzt heißt es auf einmal alleinstehen.«

»Ich habe wenigstens dich noch,« sagte Fred. »Aber du –?«

»Ich möchte dich so gern vor allem Schlimmen behüten, Fred! Weil du jetzt noch
mehr als früher mein bist! Es ist auch eine Verantwortung, die ich trage, vor
Vater und Mutter, weil ich der Ältere bin. Willst du mir etwas versprechen,
Fred?«

»Alles!«

»Ich möchte, daß du jetzt über Sommer an eine andere technische Schule gehst –
irgendwohin, gleichviel, in die Provinz vielleicht. Erst im Herbst sollst du
zurückkehren, wenn in Wien wieder geordnete Zustände herrschen. Willst du mir
zulieb darein willigen?«

»Gern, Poldi! Da hast du meine Hand darauf!«

Sie pflückten gemeinsam einen erlesenen Strauß Wiesenblumen und brachten sie
hinunter, um sie dem Vater in den Sarg zu legen ...

Das Leichenbegängnis fand vom Himmelhaus nach dem Schmelzer Friedhof statt. Als
die Leidtragenden vom Friedhofseingang bis zum Grab hinter der Bahre
einherzogen, wurde es so recht anschaulich, daß es in der jungen Generation
nicht mehr als zwei Leodolter gab, eben die Söhne des Verstorbenen, die
unmittelbar hinter dem Sarg gingen. Dagegen wallte eine ganze Herde kleiner
Beywalde im Zug, Cajetanas Kinder, die Knaben in langen, schwarzen, um die
Mitte gegürteten Feiertagskitteln, die Mädchen in ganz kurzen Trauerröckchen,
mit schneeweißen Kräuselhöschen, die bis an die Knöchel reichten.

Edi fiel das schwer auf die Seele, er hatte es nie recht bedacht, daß die
Beywalde die Leodolterischen so sehr überwuchern sollten. Und er äußerte sich
zu Susann, die weinend neben ihm ging, das sei auch so eine rückständige
Einrichtung im Staatswesen, daß es nur verheirateten Familien erlaubt sei,
legitime Kinder zu haben, und alle anderen nicht zählten. Diesen Zopf würde er
energisch abschneiden, wenn er Minister wäre! Denn wie komme die eine Familie
dazu, eine ganze Menge Stammhalter zu besitzen, nur weil sie zufällig
verheiratet sei, während andere Familien, wo zufällig weniger Heiratslust
herrsche, gerade nur auf ein paar Augen stünden?

»Du solltest halt auch einmal heiraten, Edi,« sagte die kleine Frau
Scheichenstuhl, einen Augenblick benützend, wo ihr zwischen dem vielen
Schluchzen ein paar Worte möglich wurden.

»Ich meine es doch nicht wegen mir!« sagte er ungehalten. »Nur um die Familie
ist mir ... Ein jeder paßt halt nicht fürs Heiraten. Aber man müßte ein Gesetz
machen – es hätte eine unendliche soziale Bedeutung! Wenn wir einmal den
Reichstag haben, so will ich mich hinter einen Deputierten stecken und ihm die
Idee schenken.« –

In der stillen Woche der ersten Trauer bekam Michella gleich alle Hände voll zu
tun. Nicht bloß mit den Trauertoiletten für sich und die Schwestern – auch Fred
mußte ausstaffiert werden, der ehestens nach Grätz in Steiermark abgehen
sollte, um an dem von Erzherzog Johann begründeten »Joanneum« seinen
technologischen Lehrkurs friedlicher fortzusetzen, als es voraussichtlich in
der Kaiserstadt möglich gewesen wäre. Michella war der Meinung, daß man für
eine Reise mit ganz neuer Leibwäsche versehen sein müsse, die nicht plötzlich
anfangen konnte mürbe zu werden. Und daß es in Grätz auch Schneider gab, schien
sie zu bezweifeln, denn alle Knöpfe an Freds Anzügen nähte sie eigenhändig
nach, um ganz sicher zu sein, daß keiner absprang, ehe er nicht wieder
heimkäme.

Von den Kommilitonen Abschied zu nehmen, fand Fred keine Gelegenheit mehr. Die
Hochschulen der Residenz waren, wie er jetzt erfuhr, mit Zustimmung der Aula
bis zum Herbst geschlossen worden, das Semester wurde den Studenten
angerechnet, die Regierung ließ gern die Zunahme an politischem
Selbstbewußtsein für Zunahme an Wissen gelten und war nur froh, die
jugendlichen Feuerköpfe los zu werden. Die meisten von Freds näheren Bekannten
hatten sich in ihre Heimat begeben, Sturz nach Nordböhmen, Tauß nach Mähren,
andere in andere Kronländer. Ladurner war nach Tirol abgegangen, um die
südliche Grenze gegen die Welschen verteidigen zu helfen. Mießrigel freute
sich, als er hörte, daß Fred verreisen wollte.

»Für den Schweinestall, den wir jetzt da haben werden, bist du mir zu gut,
Bruderherz!«

»Warum Schweinestall?«

»Denk einmal! Wenn die Studenten fort sind und die Schmierfinken von
Proletariern allein das Heft in die Hand kriegen – pfui Tausend!«

Wo inzwischen die hundert Barrikaden in den Straßen hingekommen wären? wollte
Fred wissen.

»Die Schmierfinken haben sie gegen gute Bezahlung wieder abgetragen. Überhaupt
haben die jetzt das schönste Leben! So eine Art Rentiers sind sie geworden und
streichen gemächlich ihr gesichertes Einkommen dafür ein, daß sie da draußen
herumfaulenzen, auf den sogenannten Arbeitsplätzen – lucus a non lucendo.«

»Der erste Reichstag wird doch wohl um den Juli herum zusammentreten, der kann
dann Ordnung machen.«

»Ja Schnecken! Ein mit dem gleichen, direkten, zensusfreien Wahlrecht gewählter
Reichstag wird Ordnung machen! Wenn die Schafe aus ihrer Mitte den Schäfer
wählen dürfen – glaubst du, daß der Ordnung unter ihnen macht?«

»Wir haben es doch so gewollt?« rief Fred enttäuscht.

»Freilich, freilich! Da siehst du einmal, wohin man kommt, wenn man eine
sogenannte Überzeugung hat!«

»Ich vertraue noch immer auf die Sache der Freiheit!« flammte Fred auf. »Nur
die Schlacken müssen noch weggeputzt werden.«

»Inzwischen putze dir in Grätz mit steirischem Krätzer die Gurgel ordentlich
aus!« sagte Mießrigel, ihm die Hand zum Abschied schüttelnd. »Damit das
neugeborene Vaterland im Herbst wieder kräftiglich nach der Freiheit schreien
kann, wenn ihm inzwischen der konstitutionelle Schnuller aus dem Maul fallen
sollte!«

Und so fuhr Fred also eines Morgens vom Gloggnitzer Bahnhof ab, hinein in den
prangenden Sommertag. Weit hinter sich ließ er Hader und Kampf, gerechten Zorn
und die Nöten enttäuschter Liebe. Nur das Bild des verewigten Vaters nahm er in
seinem Herzen mit sich nach dem Bergland, dem er entgegen eilte. Lange hatte er
sich nicht so frei und leicht gefühlt, und je weiter er sich entfernte von der
unseligen Stadt, deren Pflaster mit Blut bespritzt und mit den Ausschreitungen
des gemeinen Volles besudelt war, umsomehr fiel alles Quälende von ihm ab, das
ihn während dieser letzten Monate nicht hatte zur Ruhe kommen lassen. War das
nicht jetzt erst die wahre, seelenstärkende Freiheit?

Über den Semmering ging es mit Extrapost, drüben kam er gleich mitten ins Grüne
hinein, das nicht pittoresk war, aber unendlich reizvoll mit seinen ineinander
geschobenen Waldbergen. Wo die Mürz anfing, fing auch die Eisenbahn wieder an,
und nun fuhr sichs fröhlich bergab bis die Festung über der steilgegiebelten
Stadt sichtbar wurde. Weit draußen auf der anderen Seite, zu Füßen eines sonnig
leuchtenden Höhenzuges, welcher nach den Gänseblumen hieß, die im Steirischen
»Ruckerl« genannt werden, mietete Fred sich in einer kleinen Wirtschaft ein und
bezog ein trauliches Zimmer, in dessen Fenster dunkelschattende Kastanien
hereinschauten.

Es begann jetzt eine Zeit des Friedens für ihn und der Arbeit. Weit fort, wie
durch ein Weltmeer von ihm getrennt, lag das Brausen politischen Lebens der
Residenz, der Lärm der menschenerfüllten, leidenschaftlich erregten Straßen. Er
liebte jetzt die Einsamkeit, die ihm eine wahre Erholung dünkte nach all den
endlosen Reden und geschäftigen Sitzungen, nach dem hohlen Getue und dem
müßigen Bombast, in dem er bis über die Ohren gesteckt hatte. Gerne strich er
weit hinaus in die waldige Umgebung seines freundlichen Sommerasyls, meist
allein, dem Schlag des Kuckucks lauschend, oder dem Rauschen der Tannenwipfel.
Nur selten gesellte er sich einen harmlosen Genossen zu und mied jeden, der von
öffentlichen Dingen zu reden anheben wollte.

Aber ein Brief aus der Heimat oder ein zugesendetes Zeitungsblatt brachte ihm
doch manchmal eine Vorstellung davon bei, wie die Dinge an der Donau draußen
sich weiter entwickelten. Ohm Schinackel schrieb ihm einmal, er kanditiere
jetzt für den konstituierenden Reichstag, und schilderte launig den Strom von
Phrasen, gegen den er zu schwimmen habe.

»Ihr goldenen Jungen habt uns eine dicke Suppe eingebrockt, die wir jetzt
auslöffeln müssen. Ein bißchen Dummheit und Gemeinheit laß' ich mir gern
gefallen, die Stiefel sind keine Handschuhe, man putzt sie wieder, wenn sie
schmutzig werden. Aber bis über die Knie im Dreck waten, das ist ein allzu
unreinliches Vergnügen, es könnt' einen manchmal davor grausen. Indessen sag'
ich mir wieder: Das ist alles nun einmal da, es soll nur ans Licht! Durch die
lügenhafte Vertuschung der Bureaukratie würde es nur verborgen, nicht
beseitigt. Also fröhlich mitten hinein in den Dreck mit Schaufel und
Schiebkarrel Ich presse mir Ziegel aus dem Letten, lasse sie sachte an der
Sonne trocknen und schichte sie aufeinander, daß sie ein ansehnliches Postament
geben, auf das ich meinen Fuß setzen kann. Auf diese Weise kommt auch ein
demokratischer Abgeordneter über den Schmutz der Straße hinaus. Und es bleibt
ja schließlich das Grundgesetz des politischen Lebens und des Lebens überhaupt,
daß der Mob zum Postament wird, auf das die vernünftigen Leute hinaufsteigen
können ...«

Aus einem Brief Poldis, den er im Hochsommer bekam, erfuhr Fred, daß der Bau
der Fabrik auf dem Braunhirschengrund wacker fortschritt, wenn auch so schnell
nicht, als der Bruder es gewünscht hätte. Das Gleichenfest hatte verschoben
werden müssen, weil es an brauchbaren Arbeitskräften mangelte. Das Proletariat
drängte sich zu den öffentlichen Arbeitsplätzen und zwang die Regierung zu
immer höheren Löhnen. Und als die Regierung mit Rücksicht auf die
Staatsfinanzen einmal Einschränkungen hatte vornehmen wollen, da waren
Arbeiterkrawalle ausgebrochen, und im Prater Ströme Blutes geflossen.

Wie fern rollender Donner klangen solche Berichte in den klaren blauen
Sommertag seiner steirischen Idylle herein.

Noch immer hing sein Herz an Anna, er wollte ihr ein Freund bleiben und sie vor
der äußersten Verbitterung bewahren. Das schlimmste wußte sie nicht, ahnte es
nicht einmal, und wenn sie ihr unseliges Leben der Liebe entgegenreifen ließ
und nicht dem Hasse, dem sie es verschreiben wollte, so konnte sie, wenn auch
nicht das Glück, so doch den Frieden wiederfinden. Die Adresse benützend, die
Pluderer ihm damals verschafft hatte, schrieb er an sie und bat sie mit
herzlichen und treuen Worten, ihm Nachricht zu geben, wie es mit ihr stehe.
Aber er wartete vergebens auf Antwort.

Er wollte sich jetzt recht tüchtig ausbilden in seinem Fach, um Poldi ein
brauchbarer Helfer zu werden. Er nahm seine Studien ernst, trieb Mathematik und
Mechanik und bastelte an dem Modell eines Kraftstuhls für Seide, der sozusagen
in der Luft schwebte, aber noch immer seine vollbefriedigende Gestalt nicht
gefunden hatte. Auch die Kraftstühle des Muschirs, die in der Nacht vom
dreizehnten zum vierzehnten März von den Arbeitern zertrümmert worden waren,
stellten nicht die endgültige Lösung des Problems dar, wie er jetzt erkannte.
Denn er hatte sich mit Seyfried ins Einvernehmen gesetzt und sich die
Formzeichnungen senden lassen, die zur Grundlage gedient hatten.

Manchmal wandelte ihn jetzt doch wieder die Luft an, zur Zerstreuung ein
Zeitungsblatt in die Hand zu nehmen, er sah, daß in Wien ein
Sicherheitsausschuß an die Stelle der früheren Komitees getreten war, der neben
der eigentlichen Regierung die Zügel der Regierung in der Hand hielt. Eine
scharfe demokratische Tonart herrschte darin, der der Gemeindeausschuß
vergebens die Wage zu halten sich bemühte. Die Kluft zwischen »Gutgesinnten«
und »Umstürzlern« oder »Revolutionären« und »Schwarz-gelben«, wie sie sich
gegenseitig benannten, erweiterte sich immer mehr. Der Hader schien kein Ende
nehmen, im Gegenteil sich zu tötlicher Feindschaft steigern zu wollen. Die
Ausschreitungen und Orgien des Radikalismus nahmen in entsetzenerregender Weise
überhand und erregten seinen Ekel. Das war wirklich der Schweinestall, den
Mießrigel prophezeit hatte, auch das neue Ministerium, das im Juli ernannt
worden war, und dem brave und tüchtige Männer angehörten, schien nichts dagegen
ausrichten zu können. Die Studenten fehlten, die einen idealen Zug in die
Bewegung hineingetragen, sie durch ihre selbstlose Begeisterung über den
Schmutz der Straße erhoben hatten. Und er kam zu der Ueberzeugung, daß im
Herbst, wenn die gesamte akademische Jugend des Vaterlandes in der Aula wieder
zusammenströmen würde, auch er nicht fehlen und sich nicht selbstsüchtig
verstecken durfte. Denn es wäre feig und unmännlich gewesen, das erst
halbvollendete Werk, an dem sie mitgebaut, und das sie mit Blut gekittet
hatten, im Sumpfe versinken zu lassen.

Anfangs August brachte ihm ein Brief Tante Susanns Erheiterung. Sie berichtete,
daß Schinackel jetzt Abgeordneter von Gumpendorf sei, und daß sie die Eröffnung
des konstituierenden Reichstages mitangesehen habe. Es sei zum Kranklachen
gewesen, wie die ruthenischen Bauernabgeordneten in ihren roten Röcken den
Türsteher mit der goldbeborteten Kappe am Eingang zum Sitzungssaale für den
Kaiser gehalten und ihm demütig die Hand geküßt hätten. Schinackel natürlich
habe daraus, obzwar er doch selbst zu den Demokraten gehöre, sofort eine Spitze
gegen das direkte, gleiche, zensusfreie Wahlrecht drehen wollen, aber sie werde
es ihm schon zeigen, und wenn er nicht voll und ganz mit dem Volk gehe, so
laufe sie ihm eines Tages davon. Mit dem kleinen Schinäcklein selbstredend;
denn dieses lasse sie nicht durch einen halb und halb Gutgesinnten erziehen, es
sei als Revolutionsmann auf die Welt gekommen und besitze sogar ein
Revolutionsabzeichen am Körper, ein winziges brennrotes Muttermälchen, daß man
freilich erst recht deutlich sehen werde, wenn es mit ihm größer gewachsen wäre
...

Auch daß der Kaiser, den Bitten der Bevölkerung nachgebend nach Wien
zurückgekehrt und seinen Aufenthalt in Schönbrunn genommen hatte, erfuhr er aus
dem Brief. Nun konnte ja, so Gott wollte, alles wieder in geregelte Bahnen
kommen!

In seine mechanischen Probleme verbissen, dachte er bis tief in den September
hinein nicht daran, die freundlichen Ketten seines Exils zu sprengen. Die
Laubkronen der Kastanien vor seinen Fenstern schmückten sich mit leuchtend
topasfarbigen Blättern, die blauen Berge schienen näher zu rücken und gewannen
stellenweise einen leichten Stich in kupferfarbiges Rot. Ueber den Höhenrücken
des Ruckerlberges wanderte er oft stundenlang hinaus ins reichbewegte
Hügelland, hinter dem der Himmel sich weitete, bis in den fernen Osten hinein.

»Dort drüben,« fügte man ihm, »fängt Ungarn an«.

Da dachte er an das edle Volk der Magyaren, das die Freiheit so glühend liebte,
und das als eine kühn entschlossene und ritterliche, rossebändigende Nation in
seiner Einbildung lebte.

Gerade in dieser Zeit fiel ihm ein Zeitungsblatt in die Hand, das die Nachricht
enthielt, Jellachich, der Kroaten-Ban, sei mit einem großen kaiserlichen Heer
in Ungarn eingefallen, um die magyarische Freiheit zu vernichten.

Von diesem Tag an brannte in seiner Brust ein heißer Schmerz.

Er ließ sein Webstuhlmodell im Stich und kaufte sich Zeitungen. In den Spalten
eines radikalen Blattes fand er Andeutungen über eine große politische Gährung,
die sich in Wien vorbereite. Der österreichische Kriegsminister Graf Latour,
ein bezahlter Knecht der Kamarilla, unterstütze insgeheim mit österreichischem
Gelde die Operationen des Ban Jellachich gegen die Magyaren, um ihre
altverbriefte Freiheit zu Fall zu bringen und dadurch auch der schwarz-gelben
Reaktion in Österreich Tür und Tor zu öffnen.

Er lief durch die Stadt, um zu hören was gesprochen würde. Die Leute gingen
fröhlich und unbekümmert, mit provinzlerischer Gemächlichkeit ihren Geschäften
nach. Niemand schien sich aufzuregen, niemandes Gedanken über die friedlichen
Mauern des lieben stillen Grätzerstädtchens hinauszuschweifen. Es war
überflüssig sich zu erhitzen – was stand er auf einmal in Flammen?

Er trat in den stillen, tiefgelegenen botanischen Garten am »Joanneum«, wo
seltene Bäume standen, aus fernen südlichen Ländern, und allerhand merkwürdige
Gewächse gezogen wurden. Die Luft war warm und feucht wie in einem Treibhaus,
kein frischer Windhauch drang hier ein, mit exotischer Schläfrigkeit
entfalteten die Pflanzen ihre fast unnatürliche Formenpracht – zwecklos und
weichlich.

Es litt ihn nicht länger in diesem Garten. Er atmete auf, als er hinaustrat.
Und wie in plötzlicher Befreiung eilte er nach Hause, seinen Koffer zu packen.

*

Auf dem Braunhirschengrunde stand das neue Fabriksgebäude fertig da, nicht so
groß wie das abgebrannte gewesen war, aber ausreichend, zweckmäßig und nett. In
einem der Säle waren sogar schon Stühle in Gang, die man aus dem »Goldenen
Stuck« herausgeschafft hatte, um sich im Hinterhaus besser rühren zu können. In
einem andern Saale arbeitete Seyfried mit seinen Gehilfen, Jacquards zu
montieren.

Schinackel und Poldi gingen durch das Haus, um miteinander zu besprechen, was
noch weiter vorzukehren wäre. Der Muschir hatte sich den Sommer über erholt und
war fast derselbe geworden, der er früher gewesen. Nur ein Schleier von Milde
und Nachdenklichkeit blieb über ihm, der seinem Wesen fast etwas Weiches und
Rührendes gab, wenn das alte Temperament den Schleier nicht plötzlich zerriß
und mit ungebrochener Wucht zwischen seinen Fetzen hervorpolterte. Er legte
jetzt Wert darauf, bei geschäftlichen Fragen zurate gezogen und in die neuen
Pläne eingeweiht zu werden. Indessen fügte er sich in der Regel in Poldis
Anordnungen und setzte mit emsigem Kopfnicken sein Siegel darunter. Im Stillen
wunderte er sich, daß Poldi genau alles so traf, wie er selbst es für
vernünftig hielt. Das war sein eigentlicher Sohn, der Poldi, der hatte mehr von
ihm, weitaus mehr, als Görgi je gehabt hätte, wäre er herangewachsen. Aber
manchmal wollte er auch zeigen, daß er der Erfahrenere war und der Chef des
Hauses, nicht Poldi; dann ließ er ihn plötzlich hart an, erklärte alles für
Unsinn und gab seine eigenen Befehle, die mit etwas veränderten Worten und
Ausdrücken genau dasselbe bestimmten, was Poldi bestimmt hatte.

In die Stadt zu fahren und die geregelte Tätigkeit wieder aufzunehmen, hatte
Patzenhauer ihm untersagt; bis in den Spätherbst hinein wenigstens müsse er
sich Ruhe gönnen und sich als Patient betrachten. Der Muschir murrte dagegen
und nannte Patzenhauer Julien gegenüber einen »magnetischen Trottel«; im Grunde
aber paßte ihm das Ausspannen. Es genügte ihm, daß Poldi seine Obergewalt
anerkannte; die beschlossenen Dinge ins Werk zu setzen, überließ er gerne der
jüngeren Kraft. Er fühlte sich alt geworden und müde, die täglichen Quälereien
des Geschäftslebens, deren er sich halb und halb entwöhnt hatte, neuerdings auf
sich zu nehmen – dazu reichte wohl auch die Kraft nicht mehr. Das gestand er
sich freilich rundweg nicht ein und getraute sich auch nicht, es auf einen
Beweis des Gegenteiles ankommen zu lassen. Es hätte ihn gebrochen, wär' es
plötzlich unzweifelhaft und offenbar geworden, daß der Weitblick, die
Spannkraft und Leistungsfähigkeit von früher abhanden gekommen waren; darum
verschanzte er sich hinter harmlosem Selbstbetrug.

»Der Patzenhauer bildet sich ein,« sagte er lachend zu Poldi, »ich könnt' es
noch nicht deichseln. Lächerlich –! Aber warum soll ich mir's nicht auch einmal
gut geschehen lassen? Ich komm' jetzt auf den Geschmack, es ist garnicht so
übel, da heraußen im Himmelhaus zu faulenzen. Mich bringt ihr sobald nicht
wieder hinein in die Bude ... Bist ja auch du da!«

Er beschäftigte sich jetzt mit Gartenkultur und Blumenzucht. Julie half ihm
gern dabei und stupfte im Glashaus unzählige Geraniensetzlinge in irdene
Blumentöpfe. Es gab Geranienarten in Mengen, aber immer noch sollten neue
Abarten gezogen werden; das blieb die dankbarste aller Gartenblumen, wenn sie
sich auch nicht gerade durch Vornehmheit auszeichnete. Seit der Muschir keiner
eigentlichen Krankenpflege mehr bedurfte, war Julie gar ziellos geworden.

»Efeu!« sagte sie von sich selbst. Bethi gegenüber nannte sie sich einmal so.
Die sah sie fragend an. Da erklärte sie näher, wie sie es meinte.

»Braucht einen Stamm; und hat er keinen, so kriecht er am Boden.«

»Eine gute, liebevolle Hand kann der Muschir immer brauchen.«

»Ich stupfe ohnedies Geraniensetzlinge.«

Mosch-Eskeles, den der Muschir seit Petzens Tod näher an sich herangezogen
hatte, war sein Ratgeber und Evangelium bei der neuen Liebhaberei. Über jeden
Strauch, den er im Garten umsetzen lassen oder neu pflanzen wollte, holte er
Moschens fachmännisches Gutachten ein. Der war aber auf diesem Gebiete
Dilettant wie der Muschir selber und verstand nur etwas von der eigentlichen
Blumenzucht. In seiner zart und schonend mitempfindenden Art merkte er
indessen, wie segensreich es für den Muschir war, daß er eine harmlose kleine
Beschäftigung gefunden hatte, die seine Gedanken von traurigen Dingen ablenkte;
und um ihm wenigstens keine ganz verkehrten Ratschläge zu geben, hatte er sich
einen Berg von deutschen, englischen und französischen Büchern über Gartenkunst
und Gartenkultur angeschafft und brachte ganze Nächte damit zu, sie
gewissenhaft durchzustudieren.

Gemeinsam hatten sie dann im Laufe des Spätsommers eine hübsche kleine Idee
ausgeheckt, die ihren Herzen Trost und ihrem Tätigkeitstriebe Befriedigung
gewährte. Es sollte nämlich aus einem allzudichten Buchenwäldchen, das sich
inmitten des Gartens befand, eine Anzahl überständiger Stämme herausgenommen
und dafür ein kleiner, mit Felsen verkleideter Hügel aufgeschüttet werden, der
so recht lauschig im grünen Schatten versteckt liegen würde. Und auf der
bescheidenen Höhe, zu der ein gewundenes Weglein hinanzuführen wäre, müßte dann
eine halbrunde Steinbank sich erheben, in der Mitte durch einen Pylon
gegliedert, in den eine kreisförmige Marmorscheibe mit dem Reliefkopf Petzens
eingelassen werden sollte. Bank und Pylon von Efeu umsponnen, zwischen den 
Felsbrocken des Hügelchens Singrün gepflanzt – so stand das Werk schon so gut
wie fertig in ihrer Einbildung da, ein dauerndes Denkmal der Pietät und – ihrer
neugebackenen Gärtnereiwissenschaft.

Einmal waren sie damit beschäftigt, Ausmessungen an der Stelle vorzunehmen und
den Rauminhalt des Erdreichs zu berechnen, das nötig wäre, den Kern des
geplanten Erinnerungshügels aufzubauen. Da gesellte sich Bethi zu ihnen, die
ins Vertrauen gezogen war, und brachte ein Blatt braunen Papiers, auf dem sie
mit weiß aufgehöhten Lichtern des verewigten Bruders Profil nach einer alten
Daguerreotypie entworfen hatte, um dem Bildhauer einen Anhalt für die
Modellierung des Reliefs zu geben. Mosch stand ergriffen, da er die Zeichnung
sah, und hüstelte nur leise, um die Tränen zu schlucken, die nach innen
flossen. Er war nicht imstande, etwas zu sagen, und faßte bloß Bethis Hand und
sah in die großen dunklen Augen, in denen ein kränklich schmachtender Ausdruck
stand. Das Oval des zarten Gesichtes war schmaler geworden und wie eingeengt
zwischen den glatten Scheiteln, die die Schläfen bedeckten. Sie erwiderte den
Druck seiner Hand, und es war wie ein stummes Einverständnis zwischen ihnen:
Stetige Freundestreue wie immer, nie weniger und niemals mehr!

Der Muschir hatte das Bild des Bruders garnicht ansehen können, er mußte gleich
wieder wegblicken und polterte mit der Meßlatte herum.

»Der Vogel ist auch ein schlampeter Kerl, man macht sich ganz schmutzig daran –
rein das Sacktüchel müßte man dazu hernehmen, Wischtücher gibt es keine,
scheints, für einen Gärtner!«

Und er säuberte mit dem weißen Taschentuch die Latte von oben bis unten und
zeigte befriedigt das gänzlich beschmutzte Tuch: »Da seht her! Den Dreck! Wie
das jetzt ausschaut!«

»Die Michella wird eine Freude haben,« bemerkte Bethi lächelnd.

»Es ist merkwürdig, wie Fred ihm ähnlich wird!« sagte Mosch, noch immer in das
Bildnis des hingegangenen Freundes versunken.

»Wir haben gute Nachricht,« versetzte Bethi; »Fred kommt nächster Tage zurück.«

»Sollte lieber bleiben, wo er ist,« meinte der Muschir.

»Das schiene auch mir angezeigter,« sagte Mosch.

»Warum?« fragte Bethi; »weil die Schwarz-Gelben und Gutgesinnten sich vor den
Radikalen fast verkriechen müssen?«

»Das wüste Treiben der Demagogen wäre keine Gefahr für die edle Jugend, wenn
nicht zugleich in Ungarn die schwarz-gelbe Fahne jetzt mit Wort- und
Verfassungsbruch befleckt würde!«

»Ich verstehe nichts von diesen Dingen; aber die Jugend, wenn sie rein und
begeisterungsfähig ist wie unser Fred, hat eine Art Schutzengel an der Seite,
kommt mir vor. Oder nennen wir es simpler: Instinkt zum Rechten. Auch Petz hat
es immer gesagt: Die jungen Leute kommen auch auf Irrwegen ans Ziel, man muß
sie gewähren lassen.«

»Das sind Extremitäten! Im Irrgarten in Schönbrunn kommt man überhaupt an kein
Ziel, man rennt nur zwecklos herum und schwitzt sich ab dabei. Wer ans richtige
Ziel kommen will, muß auch den richtigen Weg gehen ... Glauben Sie, Mosch, daß
wir den Baum da auch noch umhauen sollen?«

Und sie setzten, während Bethi sich wieder entfernte, ihre Arbeit fort und
wendeten so viel Eifer und Umsicht daran, als sie treue Erinnerung für den
Bruder und Freund in ihren Herzen trugen.

»Fred kommt zurück!« sagte auch Poldi, vor Freude strahlend, als er das nächste
Mal wieder mit Schinackel durch die Räume der Braunhirschenfabrik ging.

Schinackel stutzte.

»So, so? Hm! Steht es schon fest? Ist er schon auf dem Wege? Nun, dann läßt
sich nichts mehr dagegen tun ... Das Untergeschoß, denk' ich, lassen wir ganz
leer einstweilen. Kommt Zeit, kommt Rat. Die Zukunft gehört doch den
Kraftstühlen. Inzwischen erfahren sie wohl noch allerhand Verbesserungen. Rom
ist auch nicht an einem Tage gebaut worden. Ich will dem Muschir nicht nahe
treten, aber der Gipfel der Lösung wird sein mechanischer Seidenwebstuhl noch
kaum gewesen sein. Wäre auch garnicht zu verlangen bei einem ersten Versuch. Es
wäre Unsinn, jetzt neues Geld in dieses Modell hineinzustecken. Sogar der
Seyfried gibt zu, daß es verbesserungsbedürftig ist. Fred schrieb ihm und
machte ihn auf einige Möglichkeiten aufmerksam, die von vornherein sozusagen
gewissermaßen garnicht von der Hand zu weisen wären – meint der Seyfried ...
Also greifen wir der Zukunft nicht vor, aber sparen wir einen Raum für sie aus!
Einverstanden?«

»Vollkommen! Es war auch meine Meinung. Orgeln wir vorderhand auf Handstühlen,
bloß Jacquards oben drauf. Der Kraftstuhl fordert auch einen viel zu großen
Betrieb. Wir müssen wieder bescheiden von unten anfangen. Klein und gewiß ist
größer als groß und ungewiß.«

Der junge Brodbeck näherte sich und stellte sich in Positur.

»Melde gehorsamst, daß ich am ersten Oktober einrücken muß.«

»Ja richtig, der ist ausgelost worden!« sagte Poldi. »Gehst du denn gern dazu?«

»Der Esel frißt auch Disteln, wenn er muß, und nur wenn es ein rechter Esel
ist, sagt er, daß ers nicht gerne tut.«

»Zu den Kaiserlichen kommt er?« fragte Schinackel. »Merk dir das eine: Gehts
gegen den Feind – ins Herz zielen! Gehts aber wieder einmal gegen das Volk –
dann sind die Spatzen auf der Dachrinne auch zu was gut!«

»Um Gottes Christi willen, dazu wirds doch nicht mehr kommen, wo der Kaiser
wieder in Schönbrunn sitzt und obacht gibt, daß nichts geschieht? Und wo wir
jetzt einen richtigen Reichstag haben, der fürs Volk ist und sogar
Untertänigkeit und Robot abschaffen will!«

In welche Garnison er komme? fragte Poldi. Grenadier werde er, sagte der junge
Brodbeck nicht ohne einen Anflug von Stolz. In die Gumpendorfer Kaserne rücke
er ein, zum Richterschen Grenadierbataillon. Schinackel kannte sich aus da
unten, die Gumpendorfer hatten ihn in den Reichstag gewählt.

»Also wirst du wenigstens unter Landsleuten sein: Nieder- und
Oberösterreichern. Sind wackere Bursche darunter, unter den Richterschen. Die
Unteroffiziere davon haben der Nationalgarde und der akademischen Legion
militärische Dressur gegeben. Und dabei haben sie selbst auch etwas gelernt;
die verstehen nicht nur Knöpfe zu putzen, die wissen auch, was das Volk ist und
die Konstitution und der Reichstag.«

»Da hätt' ich also wieder einmal mehr Glück als Verstand gehabt, daß sie mich
gerade zu denen stecken,« meinte der junge Brodbeck vergnügt; »denn wenn sie
mich gefragt hätten – ich wär' halt am liebsten zu den Bombardieren gekommen.«

Als Schinackel und Poldi miteinander heimgingen, erkundigte sich Poldi, wie es
jetzt im Reichstag stehe. Nicht zum besten stehe es, sagte der. Die meisten
Demokraten seien zu radikal, darum blieben sie auch ewig in der Minderheit und
würden an die Wand gedrückt, das mache sie dann ganz rabiat. Und die Tschechen
wieder, die seien schwarzgelber als die meisten Minister und sympatisierten
ganz offen mit Ban Jellachich, der jetzt die Magyaren kneble.

Mit welchem Recht der Ban von Kroatien gegen die Magyaren vorgehe? wollte Poldi
wissen.

»Mit welchem Recht? Mit dem Recht des Stärkeren! Weshalb sollen die Magyaren
nicht ihre Freiheit haben? Im März hat man ihnen erlaubt, daß sie ihre Suppe
allein kochen dürfen, und die Ehebetten in aller Stille auseinandergerückt.
Jetzt auf einmal gehört Ungarn wieder zur Gesamtmonarchie, und ein königlicher
Kommissär, der ohne Gegenzeichnung aus dem Ärmel der Kamarilla gebeutelt wird,
soll die Ehebetten wieder zusammenschieben. Das ist Absolutismus, und an dem
Punkt sind die Magyaren kitzlich.«

»Und ist dieser königliche Kommissär der Ban Jellachich?« fragte Poldi.

»Es ist der Feldmarschalleutnant Graf Lamberg. Liest du denn keine Zeitungen,
Mensch?«

»Ich stecke wohl ein bißel gar zu viel in der Arbeit und kenne mich in diesen
verwickelten Verhältnissen nicht recht aus.«

»Die Sache ist ganz einfach,« sagte Schinackel lachend. »Hör einmal! Der Kaiser
von Österreich findet, daß der konstitutionelle König von Ungarn sich zu viele
Eigenrechte anmaßt. Darum schickt er den Ban Jellachich aus, er soll den König
von Ungarn unterjochen. Die Magyaren wollen ihren konstitutionellen König nicht
im Stich lassen und machen gegen den Feldherrn des Kaisers mobil. Jetzt ernennt
der König von Ungarn den Grafen Lamberg zum königlichen Kommissär und überträgt
ihm das Oberkommando über sämtliche in Ungarn befindlichen Truppen, auch über
die Truppen des Kaisers, die unter Ban Jellachich stehen.«

»Da kann also jetzt der Ban Jellachich den Magyaren nichts mehr tun, wenn der
königliche Kommissär es nicht will?«

»Er will es aber! Capisti? Denn der sogenannte königliche Kommissär ist in
Wahrheit ein kaiserlicher Kommissär – da liegt der Hase im Pfeffer!«

»Einfach finde ich diese Geschichte nicht, sondern im Gegenteil noch immer
kompliziert genug.«

»Also noch simpler: Der Kaiser von Österreich will den konstitutionellen König
von Ungarn auffressen. Das werden sich die Magyaren nicht gefallen lassen, es
wird einen blutigen Bürgerkrieg geben – er hat sogar schon angefangen – und die
schäumenden Wogen werden auch nach Wien herüberspritzen. Darum ist es mir gar
nicht recht, daß Fred jetzt zurückkommt. Denn die Aula spitzt schon wieder ihre
Ohren nach Ungarn hinüber.«

Ob es nun aber dem Ohm Schinackel recht war, oder nicht – als Poldi ins
»Goldene Stuck« trat, flog ihm Fred schon entgegen und geradenwegs an den Hals.
Zum erstenmal in ihrem Leben waren die Brüder voneinander getrennt gewesen.
Jetzt, da sie sich wieder hatten, fühlten sie erst, wie eng sie
zusammengehörten.

Abends fuhren sie gemeinsam ins Himmelhaus. Fred blieb dann ein paar Tage
draußen, plauderte mit den Tanten und leistete dem Muschir Gesellschaft. Der
hatte aber nicht viel Zeit übrig, er mußte in Garten und Warmhaus noch manches
fertig bringen, da man in wenigen Tagen in die Stadt übersiedeln wollte. Die
Abende wurden schon empfindlich lang, auch Fred drängte es nach der Stadt
zurück. Der Oktober war angebrochen, nun mußten die Kommilitonen sich wieder
einfinden. Er hoffte auf ein gesegnetes Studienjahr und wäre froh gewesen,
wenn, es sich ohne Zwischenfälle abgespielt hätte, denn er sehnte sich von der
Schule fort, ins wirkliche Leben zu kommen und Poldi zur Seite zu stehen.
Indessen führte doch sein erster Weg ihn nicht ins Polytechnikum, sondern auf
die Aula.

Da fand er zu seiner Überraschung den Universitätsplatz voll von Legionären,
ganz wie einst, gerade als ob es gar keinen Sommer gegeben hätte. Das einzige,
was ihm als neu auffiel, das waren die vielen abenteuerlich aussehenden
Gestalten von Demagogen und Proletarierführern, die sich unter die Studenten
mischten, als wären sie hier zuhause.

Er trat auf eine Gruppe von Kommilitonen zu und jubelte auf: da standen die
alten Kampfgenossen beisammen, eine ganze Schar, mit denen er so viele bange
und gefahrvolle, so viele begeisterte und freudetrunkene Stunden durchlebt
hatte! Auch die näheren Freunde darunter: Sturz und Tauß! Und da war ja auch
der Riesenkerl mit dem Gotenschädel, der wackere Ladurner! O, über solche
Händedrücke des Wiedersehens unter jungen Leuten, die gemeinsam etwas erlebt
haben!

Aber persönliche Erlebnisse zu erfragen und zu erzählen, war keine Zeit, schon
befanden sich neuerdings die Gemüter in politischer Spannung und Bewegung.

»Hast du gehört? Graf Lamberg ist auf der Ofener Schiffsbrücke ermordet worden!
Ban Jellachich hat von den Magyaren unter Moga Plesche gekriegt und mußte nach
Stuhlweißenburg krebsen!«

Sturz konnte, indem er es erzählte, seine Freude nur schwer verhehlen.

»Die Ermordung des Grafen kann freilich niemand gutheißen,« sagte er gleichsam
zu seiner Entschuldigung; »aber warum hat er sich auch zum Sendboten des
Absolutismus hergegeben?«

»Nicht einmal! Ein Sendbote der Kamarilla ist er gewesen!«

»Genau so, wie einige von unseren Ministern!«

»Hoho! Die sind ehrliche Leute! An die reicht kein Verdacht!«

»So? – Und der Graf Latour?« schrie Tauß. »Und der Graf Latour? ... Wenn es
wahr ist, daß er dem Jellachich insgeheim Geld schickt?«

»Es ist aber nicht wahr!«

»Ich habe wohl etwas Ähnliches gelesen,« sagte Fred.

»Gelesen! Was liest man nicht alles! Beweise! Beweise!«

»Ich halte Latour für einen ehrlichen Mann,« sagte Sturz. »Er hat wiederholt in
öffentlicher Reichstagssitzung erklärt, keine Beziehungen zum Ban zu
unterhalten.«

Wenn er es in öffentlicher Sitzung erklärt habe, dann sei auch darauf zu
schwören, daß es wahr sei, versicherte Ladurner.

»Luigen kann er niacht als Offizier, luigen niacht!«

»Kauft den ›Bst! Bst!‹ Kauft den ›Bst! Bst!‹« schrieen Ausrufer, die einen
zweirädrigen Karren vor sich her über das Pflaster rollten.

Der Karren baute sich hoch auf wie ein Schrank mit Fächern, in denen man Stöße
von Zeitungen liegen sah. Alles Holzwerk war rot gestrichen, obenauf flatterten
zwei Trikoloren, dazwischen stand in großen roten Lettern: »Bst! Bst! Preis 1
Kreuzer K. M.« Ein zerlumpter Strawanzer mit breit über Ohren und Schläfen
vorgekämmtem Haar schob den fahrenden Zeitungsverkaufsladen, ein fettes Weib,
das einer Hökerin glich, half ihm dabei. Und beide schrieen sie ununterbrochen
mit voller Lungenkraft: »Kauft den ›Bst! Bst!‹, Kauft Mießrigels
Kreuzerjournal! Die neuesten Nachrichten von der ungarischen Revolution um
einen Kreuzer Konventionsmünze! Kauft Mießrigels Kreuzerjournal! Kauft
Mießrigels Bst! Bst!«

»Ich hätte mir einen klangvolleren Titel gewählt für eine Zeitung,« sagte Tauß.

Fred hingegen, der zuerst befremdet war, dann lachte und schließlich begriff,
sagte: »So übel ist der Name nicht für ein Journal, das auf der Straße
ausgeschrien werden soll. Macht man doch auch hinter einem Bekannten, den man
anrufen will: Bst! Bst!«

Inzwischen ließen die Ausrufer, deren Geschäft nach dem ersten Andrang wieder
abzustauen begann, schweres Geschütz auffahren: »Sensationelle Enthüllungen um
einen Kreuzer Konventions-Münze! Die Briefe des Ban Jellachich an den Grafen
Latour aufgefangen! Sensationelle Enthüllungen! Und kosten nur einen Kreuzer
Konventions-Münze!«

Die Studenten drängten sich um die Verkäufer und stürmten beinahe die fahrende
Bude, es gab niemand auf dem weiten Platze, der nicht seinen »Bst! Bst!« in
Händen hielt und mit gierigen Augen darin las. Da stand ein Artikel, ein
magyarischer Schweinehirt hatte einen Kurier mit Briefen des Ban Jellachich an
den Grafen Latour abgefangen, aus denen endlich mit unwiderleglicher
Beweiskraft sich ergebe, daß der Ban vom österreichischen Kriegsminister
Geldsendungen empfangen habe und ihm überdies noch die Zusage gemacht worden
sei, er dürfe auch auf Unterstützung durch Truppen und Kriegsbedarf zählen. Die
Briefe selbst wurden hierauf in ihrem vollen Wortlaut wiedergegeben. Wenn sie
nicht vom ersten bis zum letzen Buchstaben gefälscht waren, so kompromittierten
sie den Grafen Latour aufs schwerste.

Im Augenblicke schwebten die altbekannten Dämonen wieder um die Aula: Die
Furcht vor der Reaktion, das Mißtrauen, der Argwohn! Die ganze Giftsaat des
Metternichschen Regimes schoß neuerdings in die Halme, als ob es nie einen März
und nie einen Mai gegeben hätte, und nur ein Gedanke war wieder in allen: »Erst
soll die magyarische Freiheit ans Messer geliefert werden, dann kommen wir
selbst an die Reihe!« Vergessen war der stille, friedliche Sommer, den beinahe
alle in der Ferne, in ruhigen, freundlichen Verhältnissen verlebt hatten.
Vergessen Ekel und Schauder über den wüsten demokratischen Taumel der letzten
Maitage, von dem angewidert gar mancher sein Haupt verhüllt und sich vom
politischen Leben abgewendet hatte. Sie wußten nur eines mehr: Daß die Freiheit
gefährdet war, um die so viel Blut geflossen, für die sie so viel Leid und
Sorge, Kampf und Todesgefahr auf sich genommen hatten! Die Freiheit, um die die
Aula wie um ihr Schmerzenskind gebangt hatte, gefeiert und geschmäht, zum
Himmel erhoben und in den Kot hinabgestoßen worden war!

Tauß schlug vor, die akademische Legion sollte nach Ofen-Pest marschieren und
den Magyaren gegen den verhaßten Ban zu Hilfe eilen. Aber es waren noch weitaus
nicht alle Legionäre nach Wien zurückgekehrt. Und wenn sie ihrer fünftausend
gewesen wären – sie sahen ein, daß es ein Häuflein blieb gegenüber einer Armee
von sechzigtausend Mann regulärer kaiserlicher Truppen.

»Wir sind auch unentbehrlich in Wien,« sagte Sturz. »Die Tschechen im Reichstag
halten es mit den Kroaten. Sie träumen von einem slavischen Österreich, das auf
Kosten der Deutschen und Magyaren errichtet werden soll. Das einzige, was sie
noch im Zaume hält, ist Wien mit seinen demokratischen Vereinen und der
akademischen Legion!«

Die wildbärtigen Demokratenführer gingen zwischen den Studenten um wie die
Wölfe um den Schafstall und wühlten: Der Latour müsse an die Laterne! Aber
dafür hatte niemand ein Ohr. Für den äußersten Fall blieb noch immer die
Möglichkeit einer Sturmpetition nach Schönbrunn. Jetzt tauchte auf einmal
Mießrigel auf und wunderte sich, seinen »Bst! Bst!« in jedermanns Hand zu
finden. Er war merkwürdig gealtert über den Sommer. Ob er krank gewesen sei?
fragte Fred. Nein, krank nicht, aber einsam, einsam! ...

»Du bist mir abgegangen, Herzensjunge! Meine Überzeugung ist ein schwankes
Rosenbäumchen, das einen stützenden Stecken braucht, an dem man es aufbinden
kann. Vergebens hab' ich müßige Luftwurzeln getrieben, es half alles nichts,
der befruchtende Regen fehlte. So hing ich wie ein nasser Fetzen von meinem
Redaktionsstuhl herunter, bald auf die rechte Seite, bald auf die linke. In den
Hundstagen wäre ich fast aus der Haut gefahren vor Sehnsucht nach der Reaktion.
Sie hätte wenigstens ein bißchen Abwechslung ins ewige Einerlei gebracht. Die
Demokratie ist abgestanden wie ein Bierrest im Glase, in dem die Sommerfliegen
herumschwimmen. Aber die heilige Reaktion tat mir vorderhand noch nicht den
Gefallen, irdische Gestalt anzunehmen. Um nicht vor Langerweile zu sterben,
blieb mir nichts übrig, als meinen »Bst! Bst!« zu gründen.«

»Das Blatt ist doch durchwegs freiheitlich, will ich hoffen?« rief Fred.

»Es übertrifft alles bisher Erlebte an radikaler Gesinnung, wenigstens an
Tagen, wo ich gut aufgelegt bin. Ich mache auch leider glänzende Geschäfte
damit, das Schweineblattl geht reißend ab – ekelhaft! Ich glaube, ich lasse es
wieder eingehen und gründe eine Zeitung von vornehmer Haltung, bei der ich
wieder zubuttern kann, was ich jetzt zurücklege. ›Gegen den Strom‹ soll sie
heißen, und niemand wird sie lesen. Was Zuspruch findet, ist immer ordinär. Die
wahre Aristokratie ist die Erfolglosigkeit!«

»Du bist doch nicht gemein geworden?« fragte Fred mißtrauisch. »Sag mir auf
Ehrenwort: Die Briefe des Ban Jellachich an den Grafen Latour – sind sie eine
Fälschung?«

»Sie sind echt wie meine innerste Überzeugung!« beteuerte Mießrigel. »Der
Schweinehirt, der sie auffing, hat Haar und Bein und Fleisch und Blut so gut
wie du und ich, bloß, daß sie nach Knoblauch stinken; meine Phantasie,
ausgetrocknet wie sie durch den langen Sommer ist, wäre viel zu schwach
gewesen, ihn zu erfinden. Er existiert wirklich und tatsächlich, ich habe ihn
zu meinem Spezialkorrespondenten im Bakonyerwald ernannt. Die sensationellen
Briefe, an deren Authentizität nicht zu zweifeln ist, hat er mir auf dem Wege 
über das ungarische Amtsblatt zugemittelt, das sie auf Beschluß der
Nationalversammlung in Pest veröffentlichte.«

Fred fiel ein Stein vom Herzen, er hätte sich für immer entrüstet von dem
Freunde abgewendet, wäre dieser einer gemeinen Fälschung fähig gewesen. Aber,
daß die Briefe echt waren, das erfüllte ihn nun doch wieder mit Leid und Sorge.

Am Abend suchte er Schinackel in der Roveranigasse auf, um dessen Urteil über
die Lage zu hören. Er war nicht zuhaus. Susann machte ihm selbst die Tür auf,
das kleine Schinäcklein an der Brust; das Mädchen hatte sie ums Abendbrot
geschickt. Mehr als trocken Brot und ein Stückchen Wurst dazu gebe es nicht für
ihren Mann, bevor er nicht schärfer ins Zeug gehe fürs Volk. Er sollte es nur
an sich selbst spüren, wie die armen Leute es hätten, da würde er es
schließlich doch satt bekommen, immer auf dem sogenannten Boden der Legalität
zu stehen!

Sie hatte ihn zu der Lampe hineingeführt und fuhr ungeniert fort, den kleinen
Revolutionsmann zu säugen, von dem Fred schon wußte, daß er irgendwo ein rotes
Mal haben sollte. Es war ein liebes und reizendes Bild, wie sie blühend, gesund
und gemächlich dasaß, die Füße auf einem Schemelchen, auf dem Schoße zärtlich
das Kind, das die schöne weiße Brust mit seinen winzigen Händchen derb gepackt
hatte und wie ein Wahnsinniger an ihr sog. Ob sie denn auch auf Strafkost
gesetzt sei und das frugale Mal ihres Mannes teilen müsse? fragte Fred lachend;
oder für sich selbst besonders aufkochen lasse?

»O, ich muß sehr viel Milch trinken, Mehlbrei essen, Griesköche, Aufläufe und
so weiter. Aber auch ein bissel Bier bekomm' ich,« sagte sie lustig ... »Es ist
alles wegen der Milch. Ich hab' auch eine schwere Menge! Da sieh her!«

Und sie tippte sich mit dem Finger fest auf die Brust und war stolz, daß es
fast nicht nachgab und straff blieb wie eine vollsaftige Apfelsine.

Bald kam Ohm Schinackel heim, es hatte eine stürmische Reichstagssitzung
gegeben. Fred lauschte gespannt und erfuhr, daß ein Radikaler an den
Kriegsminister eine Anfrage gerichtet habe, ob er die vom »Bst! Bst!«
veröffentlichten Briefe des Ban Jellachich als echt anerkenne? Worauf Latour
erwidert habe, es sei nicht angegangen, die kaiserlichen Truppen in Ungarn ohne
Sold, ihre Offiziere ohne Gage zu lassen, darum habe er dem Ban Vorschüsse im
Gesamtbetrage von rund 300 000 Gulden zur Verfügung gestellt.

»Und was meinst du nun, Fred,« sagte Schinackel, »was der Reichstag hierauf
antwortete?«

»Er hat den Minister in Anklagezustand versetzt!« rief Fred.

»Da kennst du unsern Reichstag schlecht! Er hat die Erklärung des Ministers gut
geheißen! Die tschechische Mehrheit übertönte das Zischen der demokratischen
Fraktion mit Beifall. Man billigt es also, daß der österreichische
Kriegsminister auf unsere Kosten eine Armee in Ungarn unterhält und das
Königreich mit Krieg überzieht. Man billigt es, daß er die für solchen Zweck
verausgabten Summen unter irgend einem Scheintitel im Budget bemäntelt und der
österreichische Reichstag hierüber erst durch den Schweinehirten aufgeklärt
wird, der zufällig die Bitt- und Dankbriefe des Bans kaperte. Und das nennt man
in Österreich Konstitution!«

»Siehst du Ferdinand,« sagte Frau Schinackel, »das kommt davon, wenn man immer
auf dem sogenannten legalen Boden steht!«

Seither sann Schinackel darüber nach, wie er dem Kriegsminister durch eine
Interpellation Verlegenheiten bereiten, oder ihn gar zur Demission zwingen
könnte.

An einem der nächsten Abende befand Fred sich abermals in der Roveranigasse, da
sprach der junge Brodbeck vor, stattlich genug anzusehen in seiner
Grenadiersuniform, und schon mit einer Haltung, die garnicht mehr rekrutenmäßig
war; weil er schon von Haus aus Disziplin und Diensttreue im Leib hatte, da
brauchte es nicht viel, daß auch der äußere Schliff sich einfand. Zum Großvater
wolle er hinüber, sagte er, und zur Frau Tante im »Goldenen Stuck«, sich
verabschieden, weil es heiße, daß er fort müsse. Und wie er nun durch die
Roveranigasse gegangen, da sei es ihm gekommen, daß er eigentlich um Rat fragen
könnte, weil schon der Herr Abgeordnete sich in der Welt so gut auskenne und in
Gumpendorf ganz besonders.

»Verabschieden will er sich?« fragte Schinackel aufhorchend, »was soll denn los
sein?«

Bestimmt sei es freilich noch nicht, meinte er, aber es gehe halt das Gerücht,
daß das Bataillon Richter übermorgen Wien verlassen solle, um nach Ungarn zu
gehen und dem Ban gegen die magyarischen Rebellen zu helfen.

Schinackel und Fred wechselten einen Blick und spitzten ihre Ohren. So – so!
Und was es nun dabei für einen Rat zu erteilen gebe?

»Da sind halt Leute in Gumpendorf,« sagte der junge Brodbeck, »die reden uns
zu, daß wir bockig tun und nicht abmarschieren sollen. Das ist aber eine
kitzliche Geschichte. Denn ich hab' dem Kaiser geschworen und weiß auch schon,
daß es Meuterei ist, wenn der Soldat nicht folgt, bald ihm seine Vorgesetzten
etwas schaffen tun.«

»Du hast dem konstitutionellen Kaiser geschworen!« sagte Fred. »Das Ministerium
hat kein Recht, ohne Zustimmung des Reichstages auch nur einen einzigen
Soldaten an Jellachich abzugeben!«

Aber geschworen habe er halt doch, gab der junge Bursch zu bedenken, und auf
Meuterei stehe der Tod.

Das sei allerdings eine kitzliche Geschichte, gestand Schinackel zu. Er könne
es auch garnicht glauben, daß der Kriegsminister die Richterschen Grenadiere
nach Ungarn abkommandieren wolle.

»Denn das Bataillon ist ein deutsches,« sagte er, »und gehört zu den deutschen
Bundestruppen. Es wäre sogar die Zustimmung des Bundesparlaments in Frankfurt
dazu nötig, wenn man es im Ausland verwenden wollte. Und Ungarn ist jetzt
Ausland, seit es sein eigenes Ministerium hat.«

»Was sagen denn die Unteroffiziere und die älteren Grenadiere dazu?« fragte
Frau Susann.

»Da hat jeder seine böhmische Köchin, von der er nicht gern weggeht,« erklärte
der junge Brodbeck. »Weil ihnen die böhmischen Köchinnnen halt die Menage
aufbessern tun. Und dann zahlen auch die Bürger und Garden ihnen Wein und reden
ihnen zu, und der Grinzinger, der ist nicht gut für die Disziplin, es hat schon
mancher versprochen, daß er halt einfach nicht geht. Mir zahlt aber kein Mensch
einen Wein, und Köchin hab' ich auch noch keine, also kann ich eigentlich nicht
mitreden ... Nur daß ich halt ein Soldat bin und dem Kaiser geschworen hab'.«

»Dem Kaiser, aber nicht der Kamarilla!« rief Fred aufgebracht. »Wollt ihr Hand
in Hand mit den Krowaten gegen die Freiheit kämpfen?«

»Das sagen die Herren von der Nationalgarde auch. Und erinnern uns daran, was
sie dem Regiment Gutes getan hätten. Denn sie haben es durchgesetzt, daß nicht
geprügelt werden darf, solang das Regiment in Wien steht. Wie wir aus Wien
hinauskommen, gleich ist der Profos mit dem Haslinger wieder da! ... Aber dem
Kaiser geschworen haben wir halt deswegen doch ...«

»Ich will mit den Offizieren sprechen und mich überhaupt näher erkundigen,«
erklärte Schinackel schließlich. »Für euch Grenadiere gibt es nichts als:
Gehorchen! Niemand soll den legalen Boden verlassen, am allerwenigsten der
Soldat!«

Frau Susann stand auf und rief zur Tür hinaus: »Rosi, hole zum Abendessen für
den Herrn wieder ein Brot und eine Vierkreuzerwurst!«

Als der junge Brodbeck sich entfernt hatte und auch Fred sich verabschieden
wollte, sagte Ohm Schinackel: »Ich komme mit dir!«

»So –? Wohin gehst du noch so spät am Abend?«

»In ein Restaurant, abendessen.«

»Wenn du so fortfährst, mich zu vernachlässigen, wie es in letzter Zeit
geschehen ist«, rief Susann empört, »so wirst du es erleben, daß du einmal
nachhause kommst und mich nicht mehr vorfindest. Ich werde mit meinem Sohn ins
Elternhaus zurückgekehrt sein.«

Schinackel lachte.

»Ich werde Mittel und Wege finden, euch zurückzuzwingen.«

»Ei –? Du würdest dich wohl auf legalen Boden stellen und die Gesetze in
Anspruch nehmen? Und das nennt sich eine freiheitliche Gesinnung! Ich werde
mich vor meinen Richtern zu verantworten wissen und mich darauf berufen, daß
ich dir freiwillig gefolgt bin in die Roveranigasse, und daß es mir folglich
auch freistehen muß, mich wieder zu entfernen, wenn es mir beliebt. Und sie
werden das Recht des Weibes und der Mutter in mir anerkennen, wenn es noch eine
Freiheit gibt in Österreich!«

»O du verrückter kleiner Schafskopf!« rief er verliebt, küßte die
Widerstrebende gewaltsam auf den Mund und eilte Fred nach, der schon die Treppe
hinunterging.

»Du hast mich vergewaltigt!« zeterte sie hinter ihm drein. »Ich habe deinen Kuß
nicht erwidert, daß du es nur weißt!« –

Der junge Brodbeck hatte sich inzwischen ins »Goldene Stuck« begeben.

Als er von der Tante Brodbeck Abschied nahm und erzählte, daß er vielleicht in
den Krieg müsse, da fing sie zu weinen an, war aber nebenher auch ein bißchen
stolz dabei, daß sie einen Grenadier zum Neffen hatte, den der Kaiser schon
gegen die Ungarn brauchen konnte. Sie verwechselte gern die Ungarn und die
Türken miteinander, es wohnte alles »da unten«. Jetzt sprach sie von
Janitscharen und edelsteingeschmückten Turbanen und mahnte ihn, sich von den
Harems fernzuhalten, denn das könne einem die Ohren kosten, wenn man da
hineingucke. Überhaupt solle er obacht auf sich geben, denn er sei ihr Erbe,
und sie habe immer auf das Ihrige geschaut ...

»Wenn ich jetzt auch den Pappelmann heirate,« sagte sie; »Kinder bekomm' ich
keine mehr, darüber bin ich hinaus. Und der Pappelmann hat sich schon auch
etwas zurückgelegt, das Meinige laß' ich deswegen nicht aus!«

Der alte Brodbeck, der Großvater, der jetzt schon verschrumpft war wie eine
gedörrte Birne, schenkte ihm eine Flasche mit den »Leiden Christi.«

»Die tu in deinen Soldatenkoffer,« sagte er; »und denk auch manchmal daran. Ist
gut gegen den Ganggerl, wenn er anklopfen tut. Sonst kann ich dir nichts sagen;
tät' auch gar nichts nützen. Es muß halt jeder wieder für sich selber schauen,
wie er drauskommt – mit unserm Herrgott und mit dem Ganggerl!«

*

Am Abend bevor die Familie Leodolter aus dem Himmelhaus in die Stadt
übersiedelte, stieg Poldi noch einmal zur Himmelswiese hinauf, um gewissermaßen
Abschied zu nehmen vom Lande, von der freien Welt da draußen, wo die Bäume und
Gräser standen und die Wolken flogen. Er liebte diese karg zugemessenen
Abendstunden, die ihm nach des Tages Arbeit im Garten des Himmelhauses oder in
dessen näherer Umgebung vergönnt waren. Sie bedeuteten ihm Erholung,
Entlastung, reine Freude. Eigentlichen Vergnügungen nachzugehen, war er nie
gewohnt gewesen. Jetzt, so bald nach dem Tode des Vaters, hätte er schon gar
keine Neigung dazu gefunden. Ein stilles Verweilen in Wald und Flur konnte ihn
hundertfältig dafür entschädigen. Mit der schwärmerischen Sehnsucht des
Großstädters hing er an der Natur. Im Freien, fern vom Lärm der Fabrik und von
den Sorgen des Geschäftes, da wurden seine Gedanken lebendig und begleiteten
ihn wie stille, treue Gefährten, die von Vergangenem und Zukünftigem zu
erzählen wußten. Indem er sich durch das schon herbstlich leuchtende Holz der
Höhe der Himmelswiese näherte, war er nicht wenig überrascht, zwischen den
Zweigen der halbentlaubten Bäume ein helles Kleid hindurchschimmern zu sehen.
Fast erschrocken inne haltend, stand er im Begriffe umzukehren, um der Dame,
die am Rande des Gehölzes im Grase saß, nicht lästig zu fallen, als sie den
Kopf nach ihm umwendete und er Elfe in ihr erkannte. Jetzt blieb ihm nichts
übrig, als an sie heranzutreten und sie zu begrüßen.

»Sie wundern sich, Herr Leodolter, daß Sie mich hier finden, einsam, ohne jede
Begleitung ... Oder kennen Sie mich gar nicht mehr?«

Er machte eine höflich abwehrende Bewegung: »Oh–!«

»Ich kam über die Höhe, die klaren Herbsttage locken mich jetzt oft weit hinaus
– wir wohnen seit einigen Tagen im Schloß und werden vermutlich den ganzen
Winter über bleiben. In der Stadt und in Braunhirschen ist es fast unleidlich
geworden, wenn man das Unglück hat, Wappen und Krone zu führen ... Soll ich es
gestehen, daß ich gerade in diesem Augenblicke an Sie und Ihren Bruder dachte?«

»Sie sind sehr gütig, Baronesse, daß Sie sich unser noch erinnern.«

»Als ich die Himmelswiese betrat, kam mir sofort jener Tag wieder, wo wir hier
saßen – mit Anna ... Für mich war das ein Ereignis, damals, müssen Sie wissen.
Ich bin ziemlich einschichtig aufgewachsen – freudlos! Daß ich mich einmal mit
Anna fortschleichen konnte – Gott, kam mir das abenteuerlich vor, mir armen
Treibhauspflanze! Sollten Sie es glauben: Ich weiß noch jedes Wort, das wir
damals mit einander sprachen!«

»Anna nannte Sie Elfe, und wir wußten nicht, wer Sie seien,« sagte Poldi. »Aber
Sie erschienen mir als ein ganz überirdisches, elfengleiches Wesen.«

»Dazu wirb wohl der Name das meiste beigetragen haben.«

»Es war nicht bloß der Name ... Auch mir steht noch jede Einzelheit jener
Stunden in treuer Erinnerung.«

»Es flog ein Kreuzschnabel dort aus dem Busch, und Sie erzählten mir die
Legende, wie er sich seinen Schnabel an den heiligen Kreuzesnägeln verbogen
haben sollte ... «

»Und mit welchem Ernst hörten Sie zu! Es ist etwas ganz eigenes um den Ernst
der Kinder, wenn man ihnen so etwas erzählt. Mein armer kleiner Vetter Görgi,
der beim Brand der Fabrik ums Leben kam ... «

Sie hob die gefalteten Hände an den Mund und bewegte leise den Kopf. Er hielt
inne.

» ... Was wollten Sie sagen, von dem lieben armen Jungen?«

»Ich wollte sagen: Er hatte ihn auch, diesen sonderbaren Ernst, wenn man ihm
etwas Märchenhaftes erzählte.«

»Meinen Sie eigentlich, daß Kinder daran glauben, wenn man ihnen dergleichen
erzählt?«

Poldi überlegte.

»So weit ich es beobachten konnte, ist es so: Die seicht Angelegten, die
glauben halb und halb daran und fragen, ob es auch wahr sei? Die tiefer
Angelegten, die glauben so innig an den Sinn der Sache, daß sie sich gar nicht
darum kümmern, ob sie auch wirklich sein könnte. Darum schauen die so
merkwürdig ernst drein und fragen auch nie, ob es wahr sei.«

»Ich war damals schon viel zu erwachsen, um die Legende für wirklich zu
halten.«

»Sie auf ihre Wirklichkeit hin zu betrachten, kam ihnen gar nicht in den Sinn.«

»Das allerdings nicht. Aber dieses andere,« sagte sie lächelnd, »wovon Sie mir
damals erzählten, daran wollte ich gar nicht recht glauben. Und ich hätte mich
gern mit eigenen Augen davon überzeugt, ob es so etwas wirklich geben konnte?«

»Was sollte das gewesen sein?«

»Sehen Sie, daß Sie sich doch nicht an alles so genau erinnern wie ich! Sie
erzählten mir von einer ganzen Gruppe von Leidenssymbolen, die ein alter Mann
in Flaschen aus böhmischem Kristallglas hineinzaubern könnte.«

»Ach ja! Die ›Leiden Christi‹ des alten Brodbeck!«

»Sie versprachen, mir eine solche Flasche mitzubringen, und mir war es zu Mut,
als sei mir ein Königreich versprochen worden ... Aber wollen Sie nicht
niedersitzen?

Das Gras ist trocken hier am Waldsaum und fast verdorrt. Der Herbst rückt
schneller ein als sonst ... Nun lagern wir nebeneinander wie damals. Wie viel
Jahre mögen es sein? Finden Sie mich sehr verändert?«

»Ich erkannte Sie auf den ersten Blick.«

»Und haben mich seither nicht wieder gesehen? Das ist merkwürdig, daß Sie mich
sogleich erkannten.«

»Viel merkwürdiger ist es, daß Sie sich meiner noch erinnerten.«

»Ich sah Sie oftmals wieder seither!«

Poldi wunderte sich.

»Meinen Bruder werden Sie vielleicht wiedergesehen haben, aber nicht mich?«

»Glauben Sie, daß ich Sie nicht auseinander kenne? Ihren Bruder sah ich
zweimal. Einmal im Schloßpark, als er mir die Kristallflasche mit den Leiden
Christi brachte; Sie sind damals nicht mitgekommen. Die arme Mama wollte es
nicht erlauben, daß ich sie annahm. Es tat mir so leid darum, daß ich am
liebsten geweint hätte.«

»Sie sagen: Die ›arme‹ Mama. Ihre Mama ist doch noch am Leben und gesund?«

Eine brennende Röte flog über ihre Wangen, die noch immer so unsäglich zart
waren wie Blütenblätter der Hagerose.

»Mein Vater und meine Mutter stehen im Scheidungsprozeß miteinander,« sagte sie
gepreßt.

»O –!«

Sie schlang Knoten in Grashalme und seufzte dabei. Der Abendwind raschelte im
welken Laub, das von den Bäumen sank, und trieb es in kleinen Stößen und
Sprüngen die abschüssige Wiese hinunter.

»Sie können sich denken, wie hart das für die Kinder ist, wenn sie eine
Entscheidung treffen müssen, bei wem sie bleiben wollen. Es sind recht traurige
Verhältnisse, in denen ich lebe ... «

»Ich litte unsagbar schwer unter einem solchen Zerwürfnis,« sagte Poldi, »Wenn
man die nicht eins weiß, denen man das Leben dankt!«

»Die Mutter ist fort, ich bin beim Vater geblieben; ich weiß nicht, ob es wahr
ist, was man ihm vorwirft, ich denke nicht darüber nach. Er steht mir näher,
und ich fühle, daß er im innersten gut und ein wahrhaft vornehm denkender Mann
ist ... Sie haben nun auch den Vater verloren!« sagte sie teilnehmend ... »Und
die Mutter?«

»In frühester Jugend verloren.«

»Bewahren Sie gar kein Erinnern an sie?«

»Doch! Wie sie auf dem Totenbette lag und eine Schleife an ihrer Brust sich im
Luftzug bewegte.«

»Und sonst erinnern Sie nichts?«

»Es ist schon etwas und nicht so wenig!«

»Daß es so viel Leid in der Welt gibt! Wenn wir uns davon frei machen könnten?
Darüber hinaus wachsen! Das erst wäre Freiheit!«

»Wir müssen darüber hinauswachsen!« sagte Poldi.

»Wenn wir könnten!«

Er neigte sich zu ihr, sah sie ernst an und sagte leise und schlicht, gleichsam
wie ermutigend oder tröstend: »Frei werden, heißt Gott suchen und finden. Und
was ist Gott? Die Freudigkeit des Herzens, die Zuversicht. Was ist Freiheit?
Glück im höchsten Sinne, Furchtlosigkeit, innere Kraft und das Gefühl der
Gnade.«

Sie sann seinen Worten nach.

»Und wenn dann ein Unglück über uns kommt?« sagte sie endlich.

»Es wird uns betrüben und traurig machen ... «

»Und heiße Tränen erpressen!«

»Aber es kann uns nicht abdrängen von uns selbst,« sagte er, »und von der
göttlichen Freiheit, die in uns ist! Die ›Leiden Christi‹ in der Flasche, die
Symbole von Mut und Demut, von Seelenstärke, von freudiger Aufopferung und
Liebe, sind die nicht unzerstörbar, so lange das Kristall nicht zerschlagen
wird, das sie umhüllt?«

»O wer sich diese Freiheit erkämpfen könnte!« ... Sie blickte hinaus auf die
ferne Stadt, die sich in Abendnebel hüllte. Es war Poldi, als wäre sie bewegt
und als würden ihre Augen feucht.

»Ihr Bruder Fred macht mir Sorge,« sagte sie mit einem Seufzer. »Ich denke oft
an ihn. Ich sah ihn zum letztenmal in der entsetzlichen Märznacht, wo er mit
seinen Studenten die Proletarierhorden im Zaum halten wollte ... Sein Wille ist
so rein und sein Feuer so edel! Er glüht für die Sache des Volkes, wie ein Held
kam er mir vor ... Inzwischen hat die Freiheit sich demaskiert. Wie auf einer
Redoute, wo man zurückprallt, wenn ein reizender Domino die Larve abtut und
eine Fratze uns entgegengrinst – geradeso ist es! Fred opfert sein Herz auf
einem Altar, der besudelt ist. Können Sie ihm nicht Einhalt tun?«

»Auch er wird sich nicht abdrängen lassen von sich selbst,« sagte Poldi fest.
»Er ist leicht entzündlich und oft unüberlegt. Aber seine Entschlossenheit hat
etwas Ergreifendes, weil sie grundehrlich und wahrhaftig ist.«

»Sie hatten immer Einfluß über ihn – ist es nicht so?«

»Ich bangte mich früher oft um ihn und machte mir Sorgen. Ich wollte ihn lenken
und behüten. Ich fühlte mich gleichsam verantwortlich für ihn.«

»Und das hat sich jetzt geändert?«

»Nicht meine Liebe zu ihm – nur ist sie brüderlicher geworden über den Sommer,
wo wir getrennt waren, während sie früher fast – mütterlich war. Sie ist nicht
weniger tief als sonst, aber freier – wie manches Unfreie von mir abfiel mit
der Zeit, vielleicht männlicher, mutiger und freudiger. Heute weiß ich es, daß
einem Begeisterungs- und Aufopferungsfähigen, wie Fred es ist, viel Schlimmes
zustoßen kann, aber nichts Schlimmeres geschehen könnte, als wenn er sich ein
fremdes Reis aufpfropfen ließe, das nicht aus seiner Natur wächst.«

»Mahnungen und Ratschläge hätten noch immer nichts Gewaltsames,« meinte Elfe.

»Das Große, das jetzt geschieht, fordert heiße und – unbedachte Herzen. Ich
hätte es nie vollbracht.«

»Und halten Sie es wirklich für groß?« sagte sie zweifelnd.

»Immerhin ist es eine Aussaat. Wenn der Boden zum erstenmal umgebrochen wird,
so fällt manches Samenkorn in Stein und Dorn. Aber selbst, wenn die Pflugschar
noch einmal darüber hingeführt werden müßte – die Arbeit, die mit so viel gutem
Willen geleistet wurde, kann nicht ganz verloren sein.«

»Ich habe Sie unzähligemal beobachtet, Herr Leodolter,« sagte Elfe, »von unserm
Park in Braunhirschen, wenn Sie den Bau Ihrer Fabrik in Augenschein nahmen,
Anordnungen trafen oder mit den Leuten unterhandelten. Darum eben war es, daß
ich vorhin sagte, ich hätte Sie oft gesehen seither ... Ich habe Sie an Ihrer
Arbeit gesehen. An einer tüchtigen und segensreichen Arbeit. Einer Arbeit, die
vielen Unterhalt und Nutzen bringen wird und auch für das Vaterland von Wert
ist. Und dabei haben Sie sich doch die wahre Freiheit erkämpft, die göttliche
Freiheit des Herzens ... Ist das, was Sie leisteten, nicht hundertfältig dem
vorzuziehen, was Ihr Bruder inzwischen ins Werk setzte?«

Sie sah zu ihm auf, und er war beschämt und dankbar, daß sie ihn anerkannte.
Eine flüchtige Röte färbte seine Wangen.

»Es lassen sich keine Vergleiche ziehen, Elfe! Die Ziele sind zu verschieden,
das eine geht ins Große, gehört vielleicht der Geschichte an; das andere ist
zwar nützlich, aber doch eng und bürgerlich. Die Kräfte unserer Eltern und
unserer Voreltern und Ahnen, die in uns lebendig sind, wirken ganz anders in
Fred, ganz anders in mir. Man muß Ehrfurcht haben vor allem Gewordenen. Wie vor
einem Baum, oder einer Wolke, oder einem Berg, oder einem Wasserlauf. Ich
treibe meine Mühle, er die seinige.«

»Mir gefällt gerade, je mehr ich die Dinge verstehen lerne, das Enge und
Bürgerliche, die fruchtbare Arbeit, das Einfache und Tüchtige. Ich muß es von
meinem Vater haben, der den Adelsstolz der Mutter gar nicht kennt und im Grunde
die bürgerlichen Ideale der Zeit teilt. Mein Bruder ist ganz anders, der Bela.
Soldat und Feudalherr durch und durch. Der hält bürgerliche Arbeit beinahe für
verächtlich.«

»Ist er gegenwärtig mit Ihnen im Schloß?«

»Er steht unter Ban Jellachich in Ungarn. Er kämpft gegen die Freiheit, wie
Fred für sie. Mit derselben Glut der Überzeugung. Ich möchte der eine nicht
sein und nicht der andere. All diese Kämpfe zerstören nur und bauen nicht auf.
– Sagen Sie, Poldi, haben Sie von Anna nichts gehört? Das Unglück, das sie
betroffen hat, kennen Sie doch?«

Er wußte nichts weiter von ihr. Nur Gerüchte waren ihm zu Ohren gekommen, daß
der Leutnant sie verführt und dann im Stich gelassen habe. Er wunderte sich,
daß Elfe das Gespräch darauf brachte.

Aber sie sagte ganz unbefangen, wenngleich betrübt: »Mein Bruder hat häßlich an
ihr gehandelt. Ich machte ihm Vorwürfe deswegen, ich konnte nicht einsehen,
welche unüberwindlichen Hindernisse ihn davon abhalten sollten, Anna Genugtuung
zu geben. Er schrieb mir dagegen, daß er den Umständen, die eine Ehe unmöglich
machten, unendlichen Dank schulde, sonst wäre er vielleicht wirklich so töricht
gewesen, sich seine glänzende Zukunft durch eine Mesalliance zu verderben. Er
findet es abgeschmackt, wegen einer ›gottlob abgetanen Liaison‹, wie er es
nennt, Aufhebens zu machen. Sehen Sie, das ist der Ton der jungen Leute in
unseren Kreisen. Mich widert es an, ich bin eigentlich ein recht hausbackenes
Bourgeoisgemüt. Ich kann garnicht sagen, wie es mir um Anna leid tut!«

»Haben Sie sie wiedergesehen, seit der Leutnant fort ist?« fragte Poldi.

»Papa läßt fortgesetzt nach ihr suchen, wir möchten sie doch nicht im Elend
umkommen lassen! Aber sie ist zu stolz, Hilfe anzunehmen, und weiß sich vor uns
zu verbergen.«

Es fing an dämmerig zu werden. Sie standen auf und gingen miteinander den
Waldpfad hinunter.

»So haben wir eigentlich eine ganze Menge gemeinsamer Sorgen,« sagte Elfe.

Er gab ihr das Geleite durch die Felder, über deren Stoppel der Wind fegte, und
bis zur Mühle am Schloß. Da blieb sie stehen und blickte zu ihm auf.

»Nun kenn' ich den Weg der Freiheit. Haben Sie Dank, daß sie ihn mir wiesen!
Davon abirren werd' ich freilich noch oft und oft. Aber ich will es wenigstens
versuchen, ihn zu gehen.«

Auf dem Heimweg stand Poldi lange inmitten der freien Felder und blickte gegen
den Himmel, der mit einer Unzahl von Sternen besät war. Der rauhe Herbstwind,
der sich erhoben hatte, zerrte an seinen Kleidern, daß er den Hut tiefer in die
Stirn drücken mußte. Geradeso war es ihm recht: Das wilde Wehen und ungestüme
Hinstürzen der leidenschaftlich bewegten Luft. Neue Kämpfe kündigten sich an.
Er wollte fest auf seinem Posten bleiben und das Fahrzeug, dessen Steuer ihm
anvertraut war, mit furchtloser Hand gegen den Sturm steuern. Es stand ein
Stern über ihm, zu dem er aufblicken konnte, daß er die Richtung nicht verlor.
Jetzt erst war die volle Freudigkeit des Herzens in ihm. Jetzt fühlte er
unerschöpfliche Kraft in sich, da er sich nicht mehr einsam wußte. Jetzt fiel
auch der letzte Rest alles quälerischen, sorgenvollen und selbstzweiflerischen
Wesens von ihm.

Und mit hochaufatmender Brust jubelte er in den Sturm hinaus: »Freiheit!
Freiheit!«

*

Am Morgen des sechsten Oktober wurde Fred durch das Lärmen der Alarmtrommel
geweckt, die den Generalmarsch durch die Straßen schlug. Atemlos eilte er in
die innere Stadt und traf auf dem Universitätsplatz mit Tauß zusammen, der ihm
erzählte, das Grenadier-Bataillon Richter habe den Gehorsam verweigert, als es
frühmorgens Befehl erhielt, auszumarschieren. Die Nationalgarden von
Gumpendorf, Mariahilf, Schottenfeld und Neubau hätten sich vor der Gumpendorfer
Kaserne angesammelt, um den Grenadieren zu Hilfe zu kommen. Schließlich seien
zwei Kavalleriedivisionen kommandiert worden, die hätten das widerspenstige
Bataillon in ihre Mitte genommen, um es nach dem Nordbahnhof zu eskortieren.

»Aber der Nordbahnhof soll bereits vom Volke besetzt und die Bahnbrücke
zerstört sein,« sagte er mit fliegendem Atem. »Es kann leicht zu einem ernsten
Kampf um den Bahnhof kommen. Auf der einen Seite Volk und Nationalgarden, auf
der anderen Seite Militär. Die akademische Legion wird die Garden nicht im
Stiche lassen, wo es sich um eine gerechte Volkssache handelt. Wir können nicht
zugeben, daß deutsche Truppen dem Jellachich zu Hilfe geschickt weiden, um
gegen die ungarische Freiheit zu kämpfen!«

Immer dichter füllte der Platz sich mit Legionären, die sich ihre Waffen aus
den Depots der Hörsäle holten. Diesmal wurde scharf geladen. Es waren einige
umsichtig genug gewesen, für Schießbedarf zu sorgen. Sollte es wirklich
blutiger Ernst werden?

Wenige Stunden nachdem die Legionäre von der Aula abmarschiert waren, zweifelte
Fred nicht mehr daran.

Auf dem Bahndamm zwischen dem Nordbahnhof und der Eisenbahnbrücke, die über die
große Donau führte, hatten sie ihre Stellungen bezogen und lagerten zuwartend
auf Schienen und Schwellen. Tief unter ihnen, den ganzen Eisenbahndamm entlang,
schäumte und brandete die aufgeregte Volksmenge: Ein dunkles Meer von
wuterfüllten Menschen, unübersehbar, soweit der Blick reichte, von den Auen der
Donau bis hinüber zu den letzten kahlen Häusermauern der Stadt. Inmitten der
Volksmassen erkannte Fred das widerspenstige Bataillon Richter mit seiner
Kavallerieeskorte. Festgerannt stand es wie ein Keil im Holze und konnte nicht
vor und nicht zurück. Der Kommandant hatte es an dem vom Volke besetzten
Nordbahnhof vorbei über die große Donau führen wollen, um Blutvergießen zu
vermeiden. Erst außerhalb der Stadt sollte es einwaggoniert werden, am andern
Ufer, in Floridsdorf. Aber auch die Taborbrücke, die neben der Eisenbahnbrücke
über den Strom führte, war verbarrikadiert und mit Arbeitern und Garden
besetzt.

Es wußte niemand, was daraus werden sollte. Fred sah, wie viele von den
Grenadieren Tschako und Tornister ablegten, sichs bequem machten und sich mit
dem Volke verbrüderten. Die Offiziere ritten ziellos hin und her, vor Wut
schäumend über ihre Machtlosigkeit.

Es ging gegen Mittag, als plötzlich ein wüstes, ohrenbetäubendes Geschrei sich
erhob. Von der Taborstraße her blitzten Gewehrläufe und Kürassierhelme. Eine
starke Abteilung Fußvolk und Reiterei rückte an. Eine ganze kleine Armee unter
Führung eines Generals, der durch den grünen Federbusch kenntlich war. Auch das
Rasseln rollenden Geschützes wurde vernehmbar.

»Sie wollen den Übergang über die Taborbrücke forcieren,« sagte Sturz, der
neben Fred stand.

»Was ist das für ein Regiment – kennst du es?«

»Es sind die Galizianer von Nassau-Infanterie. Jetzt lassen Sie wieder Polen
auf Deutsche los, weil Deutsche auf Magyaren nicht schießen wollen!«

Die Kanonen wurden abgeprotzt und gegen die Taborbrücke gerichtet. Man konnte
vom Bahndamm das seltene Schauspiel gut überblicken, wie jetzt der schwarze
Volkshaufe sich auf die Geschütze stürzte, die Pferde ausspannte und die
Feuermündungen gegen das Militär selbst drehte. Der General sprengte zurück.
Wie ein kurzer, gellender Trompetenstoß klangen seine Kommandorufe bis zu Fred
herüber. Da ratterte bei den Nassauern eine Salve auf.

»Fertig! An! Feuer!« scholl nun auch das Kommando auf dem Eisenbahndamm. Zum
ersten Male knallten die Musketen der akademischen Legion, zum ersten Male
hatte Fred die seinige abgefeuert. Für die bedrohte Freiheit! sagte er sich.
Für die bedrohte Freiheit – der Magyaren ...

O, nun war es wirklich Ernst geworden, blutiger Ernst! Welch ein entsetzliches
Gemetzel da unten! Der General vom Pferd gestürzt, Verwüstung in den Reihen der
Nassauer, Verwundete und Gefallene, Handgemenge und Tumult! Die Pferde mitten
hinein in die Menschenknäuel, die Kavalleristen mit blankem Säbel gegen das
Volk, die meuternden Richter-Grenadiere ihnen entgegen mit Bajonett und Kolben,
und den ganzen Bahndamm entlang die Rauchwölkchen der Legionärsmusketen. Eine
Schlacht, eine förmliche Schlacht um die Taborbrücke, vor der sich Berge von
Leichen häuften! Und jetzt auf einmal das mörderische Pelotonfeuer
volksfreundlicher Nationalgarden aus der Flanke gegen das Militär! Da war es
auch dem Volke gelungen, eines der erbeuteten Geschütze in Position zu bringen.
Donnernd schleuderte es seinen Kartätschenhagel in die Kaiserlichen.

Und es geschah das Unerhörte, das die Geschichte dieses alten Staates noch
nicht erlebt hatte: Daß die Bataillone und Divisionen der ruhmgekrönten
österreichischen Armee sich in wilder Flucht auflösten vor revoltierenden
Pöbelhaufen. Mit schreckensvoller Gewißheit fühlte es Fred: Das konnte nicht
ohne Sühne bleiben! Das war keine bloße Demonstration mehr gewesen, das war ein
blutiger Sieg über die wohlorganisierte, durch hundertjährige Traditionen
geweihte militärische Macht, den Stolz des Vaterlandes!

Er brachte es nicht über sich, in den Siegesjubel miteinzustimmen, der jetzt
gegen Himmel brauste. Schauder und Entsetzen über das Geschehene schnürten ihm
die Kehle zu. Er ahnte es in seiner gepreßten Brust: Das war nur ein Anfang
gewesen, ein Vorspiel blos. Was sollte das wütende Beifallsklatschen, der
kindisch ausgelassene Siegestaumel? Wollte man die Angst damit betäuben, sein
Zähneklappern dahinter maskieren? Bald mußte der Vorhang sich wieder heben und
die eigentliche Tragödie ihren Anfang nehmen, die wahre Tragödie der Freiheit –
wenn es nicht die Komödie der Anarchie war! ...

Freudetrunken kam Sturz auf ihn zu: »Was sagst du dazu, Junge? Hoch die
Freiheit! Hoch die Freiheit!«

»Die Freiheit – der Magyaren?«

»Auch die unsrige, die von der magyarischen nicht zu trennen ist! Denk doch
einmal! Die Richterischen sind fast ausnahmslos zum Volke übergegangen! Wackere
deutsche Männer! Sie bleiben in Wien, sie helfen nicht mit, der Kamarilla
Henkersdienste zu leisten. Der Ban Jellachich mag zusehen, wie er ohne sie
auskommt!«

Als sie ihre Stellungen auf dem Damme räumten und hinunterstiegen, sah Fred die
Verwundeten und Toten in der Nähe. Ein Schlachtfeld, noch fast im Weichbilde
der Stadt! O, sie mußte etwas himmlisch Erlösendes und Glückbringendes sein,
die Freiheit, sollte sie solche Gräuel rechtfertigen!

Sein Fuß stieß an einen jungen Grenadier, der auf dem Pflaster lag und still
verblutete. Einer von den Richterschen war es, die sich größtenteils zum Volk
geschlagen hatten. Er hatte den Arm über das Gesicht gelegt, um sich vor der
Sonne zu schützen, und krümmte sich leise wimmernd in Schmerzen. Fred beugte
sich über ihn und erkannte, daß es der junge Brodbeck war. Er breitete ihm sein
Taschentuch über die Stirn und sprach ihm Trost zu. In einem Bad von Blut lag
er da, der Unterleib aufgerissen ...

»Ich werde einen Arzt senden und dich transportieren lassen!«

»Plagen Sie sich nicht, junger Herr,« sagte der junge Brodbeck mit schwacher
Stimme. »Ich bin hin ... es ist aus ... ich spür' es.«

Ein unsagbares Mitleid war in Fred.

»Man wird dich verbinden, du sollst am Leben bleiben!«

»Da hilft nichts mehr ... Ich muß sterben!« hauchte der junge Brodbeck. Man
sah, daß es seine unerschütterliche Überzeugung war.

»Du wirst leben!« wiederholte Fred mit möglichst gut gespielter Zuversicht.
»Und wenn es wäre, daß du daran glauben müßtest, so wäre es ein schöner Tod:
Für die Freiheit!«

»Für den Kaiser!« sagte der junge Brodbeck. »Ich war nicht bei den Meuterern!
Sagen Sie es zu Hause! Dem Kaiser geschworen ... für den Kaiser gefallen ...«

»Für deine Überzeugung! Das ist die wahre Freiheit: Ein jeder bleibe der
seinigen treu! ... Ich eile, dir Hilfe zu bringen! Willst du Wasser?«

Aber der junge Brodbeck antwortete nicht mehr. Fred knöpfte ihm die Uniform
auf. Das Herz war still geworden.

Fred fuhr sich mit der Hand über die Augen. In diesem Burschen, den er von
Jugend auf kannte, hatte die Treue sich eine Zufluchtsstätte gesucht, die aus
so vielen Herzen ausgetrieben war. So wie er in der Fabrik stets der
Verläßlichste gewesen, so war er es nun auch für seinen Kaiser. Einer, der
einen Herren über sich brauchte, um für ihn durchs Feuer zu gehn ...

Es war ein wüster Siegeszug, der sich vom Tabor gegen die innere Stadt bewegte.
Gumpendorfer und Mariahilfer Garden mit meuterischen Grenadieren Arm in Arm.
Ein unabsehbarer Schwarm von Pöbel vor und hinter ihnen und ringsherum. In
ihrer Mitte führten sie die erbeuteten Geschütze, mit Fiakerpferden bespannt,
Fred sah Falotten und Kappelbuben, die Degen und Hut des gefallenen Generals
auf der Spitze von Musketen johlend als Trophäen trugen. Es graute ihm, er
schämte sich in solche Gesellschaft geraten zu sein. Bedrückt zog er Reih in
Reih mit seinen Legionskameraden zum Tor hinein und die Rothenturmstraße
hinauf.

»Der Leodolter macht ein Gesicht, als ob wir Hiebe bekommen hätten, und nicht
die andern!« sagte Tauß.

Fred faßte seinen Arm und schüttelte ihn.

»So gerecht unsere Sache war – von den Meuterern, die jetzt mit uns
marschieren, möcht' ich keinem die Hand drücken!«

»Sind sie schuld an dem was geschehen ist?« rief Tauß. »Sind sie schuld daran
oder der Latour und die Kamarilla? Wer ist es, der wider Gesetz und Recht
deutsche Bundestruppen den Kroaten zu Hilfe schicken will? Wer ist es, der
wider Gesetz und Recht den Magyaren ihre verbriefte Verfassung entreißen
möchte?«

Auch Sturz redete ihm zu.

»Sollen deutsche Soldaten sich wie willenlose Haubenstöcke zu gemeinen
Bütteldiensten mißbrauchen lassen? Sei kein Weib, Kamerad! Es gibt keine
Freiheit auf der Welt, die nicht mit Blut und Feuer getauft wäre!«

»Die Freiheit, die vom Himmel niedersteigen sollte,« sagte Fred schmerzlich
bewegt – »erstritten in Bundesgenossenschaft mit fahnenflüchtigen Meuterern!«

»Immer und immer Meuterer!« versetzte Tauß aufgebracht. »Mutige Bursche sind
es, die das Herz auf dem rechten Fleck haben! Möchtest du vielleicht lieber dem
Latour die Hände drücken?«

Nein, das freilich wollte Fred auch nicht! Die Freiheit, die Freiheit über
alles! O, warum zeigte sie sich den Menschen nicht in ihrer überirdischen
Reine, sie, nach der die Herzen sich in Sehnsucht verzehrten? Was für Greuel
sollten noch geschehen, eh' es endlich gelang, einen Zipfel ihres
blutbefleckten Gewandes zu haschen?

»Wer die Freiheit will, der darf macht lemprisch tuen,« sagte Ladurner.
»Zwischen Mus und Mund kommen viel Ding'.«

In der innern Stadt sah es aus wie in einem Kriegslager. Garden, Bürgermilitär,
Proletarier, die sich mit Eisenstangen bewaffnet hatten, und sonst noch
allerhand Volk lief durcheinander. Den Haarmarkt sah Fred seinen Onkel Edi
herunterkommen, der gemächlich bummelte, um seine Neugierde zu befriedigen. Die
Kunde vom Volkssieg am Tabor hatte sich bereits mit Sturmeseile durch die Stadt
verbreitet.

»Mir ist es ganz recht,« sagte Edi Leodolter; »wenn nur der Ban auch bald seine
Hiebe kriegt! Wir sind ja gute Kerle, wir Untertanen, und froh, wenn wir das
Leben haben; aber das ist doch ein bissel viel verlangt, daß wir jetzt auf
einmal im Jellachich den Retter des Vaterlandes sehen sollen, wo er noch vor
ein paar Wochen der Rebell gewesen ist! Gnade und Ungnade, das wechselt da oben
wie die Aprilsonne. Jetzt schreiben wir doch Oktober!«

Es fielen einzelne Schüsse, vom Stephansplatz oder Graben her. Ob es dort auch
etwas gebe? wollte Fred wissen.

Durchs Franzenstor habe er vorhin Nassau-Infanterie einmarschieren sehen, sagte
Edi. Auf dem Graben hätten sie ein förmliches Feldlager aufgeschlagen. Aber der
Himmel wisse, gegen wen sie eigentlich Krieg führen wollten, auf dem
Stefansplatz stünden ohnedies die »Gutgesinnten.«

»Die Gutgesinnten?«

»Ich meine die Nationalgarden vom Kärntnerviertel; die sollen sogar
schwarz-gelbe Unterhosen tragen, hab' ich mir erzählen lassen. Sie bewachen den
Aufgang zum Glockenstuhl von St. Stephan, damit niemand Sturm läuten kann.«

»Um zu verhindern, daß noch mehr Volk zusammenläuft?«

»Und weil sie noch alleweil hoffen, daß die Richterischen doch überwältigt und
nach Ungarn abgeschoben werden. Die werden Augen machen, wenn sie hören, daß
ihr eure Grenadiere und Kanonen inzwischen schon auf der Aula in Sicherheit
gebracht habt!«

Er lachte vergnügt und lauschte die Straße hinauf. Man hörte jetzt heftiger
schießen. Als ob am Fuße des Stephansdomes ein Scharmützel im Gange wäre, genau
so klang es.

»Es müßten nur Garden mit Garden zusammengekracht sein? ... « sagte Edi
Leodolter, plötzlich ernst geworden. »Die Nationalgarden von der Vorstadt
Wieden hab' ich die Kärntnerstraße heruntermarschieren sehen – die tragen
hochrote Unterhosen, heißt es. Am Ende sind die Schwarz-gelben und die
Hochroten handgemein geworden und raufen sich um die Turmpforte von St.
Stephan, wegen dem Sturmläuten?«

»Ich will doch sehen, was es gibt?« sagte Fred, empfahl sich und eilte gegen
den Stephansplatz. Da fingen plötzlich alle Glocken von St. Stephan zu heulen
an, und auf ihren blutroten, gellenden Tonwellen stob nach allen Windrichtungen
ein ganzes Heer kreischender Furien auseinander und jagte wie die rasende
Windsbraut jauchzend über die hohen Dächer und Schornsteine hinweg und schrie
es frohlockend hinaus in die Welt und hinunter in die tiefen Plätze und engen
Gassen und in die entlegensten Winkel hinein und in die verstecktesten Höfe:
»Bürgerkrieg! Bürgerkrieg!«

Atemlos erreichte Fred den Domplatz – da war ein wildes Hinundherschießen
zwischen Garden und Garden im Gang. Vom Stock-im-Eisen vorbrechend, hatten die
Wiedener sich unter Mithilfe von Legionären der Türmerspforte bemächtigt. Und
die Stadtgarden vom Kärntnerviertel stellten sich ihnen entgegen und wollten
sie daran verhindern. Jetzt wurden sie handgemein und rangen in erbittertem
Nahkampf gegeneinander, Bajonette gegen Bajonette! Das war keine Revolte des
Volkes gegen die Obrigkeit, kein Putsch gegen die Kamarilla, keine Auflehnung
von Bürgern gegen die Bureaukratie, keine Rebellion von Proletariern gegen
Soldaten – das war ein Kampf von Bürgern mit Bürgern, ein Kampf von Kindern
derselben Mutter, von Söhnen dieser alten, schönen, großen, von allen gleich
heiß geliebten Stadt! Das war ein Neues in dieser großen und herrlichen,
entsetzlichen und unseligen Bewegung, die mit dem dreizehnten März ihren Anfang
genommen hatte: Das war der blutige Bruderkampf, der richtige Bürgerkrieg!

Ein paar Kugeln pfiffen an Freds Ohren vorbei. Er fühlte sich plötzlich am Arm
gepackt und unsanft hinter einen mächtig ausladenden Strebepfeiler gerissen.
Mießrigel stand neben ihm.

»Wenn ich schon entschlossen wäre zu fallen,« sagte der, »so müßt' ich
wenigstens wissen, für wen oder was? Willst du es für die Freiheit tun, so mußt
du dir schon eine andere Gelegenheit aussuchen. Nenn die arme Freiheit kennt
sich im Augenblick selber nicht aus, ob sie zu den Wiednern oder zu den
Stadtgarden vom Kärntnerviertel gehört? Es geht ihr wie unserm Herrgott, der
auch in Verlegenheit kommt, wenn im Gebet vor der Schlacht Freund und Feind ihn
mit gleicher Inbrunst für sich reklamieren.«

»Es kämpfen Bürger gegen Bürger!« sagte Fred verzweifelt.

»Freilich! Handschuhmacher gegen Handschuhmacher, Zuckerbäcker gegen
Zuckerbäcker, Seifensieder gegen Seifensieder! Kein Wunder, daß die Freiheit
sich nicht mehr auskennt! Wenn wenigstens auf der einen Seite alle Hausherrn
stünden und auf der andern alle Mieter und Aftermieter – aber nein! Kunterbunt
durcheinander! Das kommt alles von der sogenannten Überzeugung. Weil halt ein
jeder sich einbildet, daß die seinige die einzig richtige sein muß. Als ob die
Vorstadt Wieden um ein Haar gescheiter wäre als das Kärntnerviertel und
umgekehrt! Niederschießen müssen sie sich gegenseitig deswegen!«

Man hörte jetzt Axthiebe und dumpfdröhnende Schläge, die wie aus dem Innern des
Domes zu dringen schienen, gerade als würde ein Kirchentor eingeschlagen. Fred
ließ sich nicht halten und lief aus dem schützenden Winkel, er wollte sich
zwischen die Kämpfenden stürzen, sie beschwören, von ihrem brudermörderischen
Beginnen abzulassen. Er sah die Wiedner über den Domplatz laufen und gegen die
Kirche stürmen. Die Stadtgarden hatten den Kürzeren gezogen, ein versprengter
Teil flüchtete in das Innere des Domes und machte Anstalt, das Tor zu
verrammeln. Die Verfolger schlugen mit Gewehrkolben und Beilen gegen die
Torflügel, daß das Holz splitterte, und erzwangen den Eingang. Von Angst
gepeitscht, stürzte Fred hinter ihnen drein, die Entweihung dieser uralten
heiligen Stätte mit seinen schwachen Kräften womöglich zu verhindern. Die
hohen, finsteren Gewölbe wiederhallten von dem wüsten Lärm, der in Angst oder
Wut über den Steinboden trappenden Schritte. Mit dem Flammenschwert seines
Wortes stellte Fred sich den Nachdrängenden entgegen. Aber blind und taub stieß
die entfesselte Leidenschaft ihn zur Seite und überrannte ihn fast. Das Johlen
der Verfolger, das Aufschreien der Verfolgten füllte die weiten, düsteren
Hallen. Schüsse krachten, die im steinernen Wald der himmelanwachsenden Pfeiler
und Dienste ein dröhnendes Echo weckten, welches weithinrollend gleich der
Stimme des Donners am Gewände der Seitenkapellen und in der dämmernden Nacht
der langgestreckten, dunkelfarbig verglasten Chöre verhallte.

Das Blut erstarrte Fred in den Adern, als er sah, wie Stadtgarden, die sich im
Chorgestühle versteckt hatten, von Wiednern aufgescheucht und mit Gewehrkolben
und Bajonetten niedergemacht wurden. Ein Hauptmann der Verfolgten hatte sich an
die Stufen des hohen Altares geflüchtet, schon folgten seine Schergen ihm auf
den Fersen. Mit Bitten und Drohungen warf Fred sich ihnen entgegen. »Sie haben
zuerst auf uns geschossen!« schrieen sie mit wutverzerrten Gesichtern und
drängten ihn mit Stößen und Püffen zur Seite. Nur die Achtung vor der
Legionsuniform, die er trug, schützte ihn vor Mißhandlung durch die Übermacht.
Er mußte es schaudernd mitansehen, wie der Gardehauptmann, der sich wie
hilfestehend an den Tisch des Altares klammerte, von Säbelhieben und
Bajonettstichen getroffen, blutüberströmt zusammenbrach und sein entseelter
Leichnam dumpf polternd die Stufen des Altares herunter kollerte.

Zu tief schon hatte der Haß gegen die »Radikalen« auf der einen, und gegen die
»Gutgesinnten« auf der andern Seite Wurzel geschlagen. An Reden in
Versammlungen, Wortgefechten und rücksichtslosem Agitieren wollte die
leidenschaftliche Erbitterung sichs nicht mehr genügen lassen, bloß noch an
Blut vermochte sie sich genugzutun.

Entsetzt, die Fruchtlosigkeit aller Vorstellungen und jedes Widerstandes
begreifend, floh Fred aus dem schändlich entweihten Dom ins Freie. Tränen
stürzten ihm aus den Augen, als er Mießrigel fand, der außen auf ihn wartete,
nachdenklich und mit verschränkten Armen an das uralte steinerne Grabmal des
Neidhard Fuchs gelehnt, des lustigen Rates Herzog Ottos, des Fröhlichen.
Verzweifelt eilte Fred auf ihn zu. Greuel über Greuel! Die Kirche von St.
Stephan geschändet! Die Freiheit mit Bürgerblut besudelt, von Bürgern 
vergossen! Die Volkssouveränität in wilde Mordlust ausgeartet!

»Warum gibt man auch Handschuhmachern und Zuckerbäckern Schießgewehre in die
Hand?« sagte Mießrigel.

»Erinnere dich bloß! Es war doch notwendig, die Bürgerschaft zu bewaffnen und
die Nationalgarde zu schaffen – um der Freiheit willen!«

»Jetzt könnte man ihnen aber die Waffen wieder wegnehmen, jetzt sind wir doch
frei? Geradezu vogelfrei sind wir! Denn niemand ist davor sicher, auf offener
Straße niedergeknallt zu werden, wie ein ahnungsloser Sperling.«

»Hätten wir keine Volksbewaffnung,« gab Fred ihm zu bedenken, »so wären unsere
Soldaten heute als Henkersknechte der Reaktion nach Ungarn geschickt worden!«

»Dann könnten sie wenigstens auf uns nicht mehr schießen. Horch! ... Das ist
Militär! ... «

Vom Stock-im-Eisen und vom Graben hörte man ununterbrochen heftige
Detonationen.

»Man will das Volk züchtigen, weil es die Freiheit der Magyaren nicht
hinschlachten läßt!« rief Fred aufs neue aufflammend.

»Es ist merkwürdig,« sagte Mießrigel, »unsere Minister haben doch alle
miteinander das Pulver nicht erfunden, weder das Zahnpulver, noch das
Rattenpulver, vom Schießpulver gar nicht zu reden; und trotzdem muß so viel
Pulver bei uns verknallt werden!«

Das auf dem Graben aufmarschierte Militär war in einen erbitterten Kampf mit
dem angesammelten Volke verwickelt worden. Sonst hatte ein einziger Schuß
genügt, die Menge auseinanderzutreiben. Jetzt ging sie, durch die Erfolge am
Tabor kühn geworden, selbst zum Angriff über und jagte ein ganzes Bataillon
Pioniere vor sich her. Nationalgarden, Legionäre und Proletarier fochten Seite
an Seite mit den meuternden Richter-Grenadieren, die man von der Aula, wo sie
untergebracht worden waren, zuhilfe gerufen hatte. Als Fred am Graben anlangte,
war das Gefecht in vollem Gange. Aus allen Häusern wurde geschossen, von den
Dächern und aus den Fenstern Pflastersteine und Einrichtungsstücke auf die
Soldaten hinabgeworfen. Von der Ecke der Bognergasse antworteten Kanonen und
schleuderten Kartätschenladungen gegen das Volk. Da bemächtigte sich auch Freds
wieder der Zorn der unterdrückten Volkssache. Sein deutsches Schwert ziehend,
schloß er sich den Kommilitonen an, auf die er inmitten des langgestreckten
Platzes gestoßen war, wo sie hinter der Dreifaltigkeitssäule Deckung suchten.
Rings um sich, den ganzen Graben entlang, sah er alle Schrecken des
Straßenkampfes sich entfalten. Die Sturmglocken heulten ununterbrochen, das
Klirren zerschossener Fenster, das Johlen der Menge, das Krachen stürzender
Mauermassen mischte sich mit dem Geknatter der Musketen und dem Donner der
Geschütze ...

Fred fühlte sich plötzlich schwach werden, ein Gefühl des Schwindels kam über
ihn. Er lehnte sich an die Balustrade der Dreifaltigkeitssäule und nahm den Hut
vom Kopfe.

»Du blutest!« sagte Ladurner, der ihm beisprang.

Er hatte gemeint, der Schweiß triefe ihm von der Stirn, und wischte sich mit
der Hand darüber, da war die Hand rot von frischem Blute. Ladurner faßte ihn
unter dem Arm und führte ihn in ein Haustor. Er wußte nicht mehr recht, was um
ihn vorging, und ließ alles mit sich geschehen. Der Freund schleppte ihn eine
Treppe hinauf, da war eine offenstehende Wohnung, Frauen und Mädchen bemühten
sich um Verwundete, die auf Sofas und auf dem Boden gebettet lagen. Auch Fred
wurde auf irgend eine Liegerstatt gebracht, man labte ihn, aber er spürte, wie
er willenloser wurde und ihm die Sinne schwanden. Und dann war er ohnmächtig
geworden. Als er wieder anfing, etwas von sich zu wissen, stand ein Legionär
vom Medizinerkorps neben ihm und war damit beschäftigt, ihm einen kunstvollen
Verband um die Stirn zu legen.

»Wie steht es draußen?« fragte Fred.

»Ausgezeichnet. Die Kaiserlichen sind zersprengt. Halten Sie ruhig, bitte!«

»Das ganze Militär zersprengt?«

»Die letzten Reste sind durch das Burgtor auf die Glacis geflüchtet. Das Volk
hat mit wahrem Heldenmut gekämpft, Es ist kein Soldat mehr in der inneren Stadt
– von den Richterschen Grenadieren natürlich abgesehen, die auf unserer Seite
stehen.«

»Wie spät ist es?«

»Es geht gegen Abend.«

»Ich kann jetzt aufstehen, ich fühle mich kräftig genug dazu.«

Der Mediziner hatte den Verband vollendet.

»Eine Zeitlang bleiben Sie noch ruhig. Ich werde die Damen bitten, Ihnen Tee zu
bringen. Wenn Sie etwas zu sich genommen haben, können Sie dann mit Hilfe eines
Freundes nach Hause gehen – zu fahren wird heute keine Möglichkeit sein.«

Fred dankte ihm für die Hilfeleistung und sagte noch: »Haben wir uns nicht im
Vormärz einmal bei einer geheimen Studentenbesprechung gesehen?«

»Mir kommt es auch so vor,« sagte der Legionär. »Damals dachten wir nur an
Ideale, an die Freiheit und so weiter. Daß die Slaven in der Volksvertretung
dann die Majorität haben würden, das kam uns gar nicht in den Sinn.«

»Wir glaubten, die Freiheit würde alle Völker zu Brüdern machen,« sagte Fred.

Der Mediziner lachte.

»Jetzt gehen die Kroaten gegen die Magyaren los, und alle Slaven, die Polen
vielleicht ausgenommen, verbünden sich mit der Reaktion, um den Deutschen den
Fuß auf den Nacken zu setzen. So schaut jetzt unsere Freiheit aus!«

»Es ist noch nicht aller Tage Abend.«

Als der junge Arzt sich entfernt hatte, hob Fred den Kopf und sah sich in dem
Zimmer um, in dem er lag. Da lagen noch fünf oder sechs andere Menschen, die
alle schwerer verwundet zu sein schienen als er. Alles durcheinander: Ein
Proletarier, ein kaiserlicher Offizier, ein paar Nationalgardisten und ein Mann
von den meuternden Richter-Grenadieren, der jämmerliche Seufzer ausstieß.

Später brachte eine liebenswürdige blasse Dame ihm Tee, fragte, wie es gehe,
und flößte ihm wie einem Kinde das stärkende Getränk löffelweise ein, da sie
nicht zugeben wollte, daß er den Kopf hob. Endlich kehrte auch Ladurner zurück,
nach ihm zu sehen. Der bestätigte, was Fred schon vom jungen Arzt erfahren
hatte, der Straßenkampf war zu Ende, die Stadt von Militär gesäubert.

Was nun weiter kommen würde? wollte Fred wissen. Und wie die Regierung und der
Reichstag sich verhielten?

Der Reichstag halte Sitzung ab, berichtete Ladurner, es heiße, sie stritten
sich. Die Minister hielten sich verborgen oder hätten sich geflüchtet. Nur der
Kriegsminister Latour, der eigentliche Urheber des Kampfes, befinde sich im
Kriegsgebäude am Hof, und es scheine, daß er doch Räson annehmen wolle, seit
das Militär aus der Stadt vertrieben sei. Wenigstens würden Zettel mit seiner
Unterschrift umhergetragen, die die Einstellung der Feindseligkeiten
anordneten.

»Wenn der Wolf sich die Zähne ausgebissen hat,« sagte er lachend, »so predigt
er den Frieden.«

»Es ist traurig, daß so viel Blut fließen mußte, eh' er zur Einsicht kam, daß
er Unrecht begangen hat.«

Jedenfalls habe er allen Grund, sanftere Saiten aufzuziehen, meinte Ladurner.
Im Proletariat sei nur eine Stimme: der Latour müsse hängen!

Fred erschrak.

»Zu welchen Bestialitäten das aufgestachelte Volk sich hinreißen lassen kann,
das habe ich heute schaudernd im Stephansdom mit angesehen. Laß uns
hinuntergehen und zur Mäßigung mahnen!«

Er fühlte sich vollkommen gestärkt und war nicht länger auf seinem Lager zu
halten. Nachdem er der gütigen Samariterin, die ihm Unterkunft gewährt hatte,
Dank gesagt, verließ er auf des Freundes Arm gestützt das Haus.

Als sie auf den Graben traten, liefen Sturz und Tauß an ihnen vorüber.

»Schnell, kommt auf den Hof! Es heißt, daß der Pöbel nicht mehr zu halten ist!
Sie wollen dem Latour an den Kragen!«

Fred konnte so schnell nicht mit. Ladurner trug ihn beinahe.

»Es wäre entsetzlich! Es wäre grauenhaft! So perfid es war, mit unserm Geld und
Blut den Kampf gegen die magyarische Freiheit zu führen – es darf die gute
Volkssache nicht durch gemeinen Mord besteckt werden! Eilen wir! Eilen wir!«

»Stütze dich nur fester! Ich lege meinen Arm um dich – so! Sell wär' mir gar
niacht recht, wenn sie einen Minister abkrageln täten! Aber es sind halt viel',
die ihre Söhne, Brüder oder Freunde heut' im Straßenkampf haben verbluten
sehen.«

So schnell sie vorwärts konnten, eilten sie durch die Bognergasse gegen den
Hof. Eine dichte Menschenmenge drängte sich auf dem weiträumigen Platze. Johlen
und Lachen stieg auf. An einem dreiarmigen Kandelaber, der vor dem
Kriegsgebäude stand, brannten die Gasflammen, obgleich der Tag noch nicht ganz
verdämmert war. Fred hob sich aus die Fußspitzen.

»Um Gotteswillen, was hängt dort an der Laterne?«

»Sell ischt ein menschlicher Körper, aber ein kaiserlicher Offizier ischt es
niacht.«

Sie wurden durch das Gedränge näher herangeschoben. Der Körper, der am
Kandelaber hing, schwankte wie ein Pendel hin und her, von den Stichen, Hieben
und Schlägen, die das Volk gegen ihn führte. Jetzt sahen sie, daß man dem
gräßlich verstümmelten Leichnam die Kleider vom Leib gerissen hatte. Es war
kein menschlicher Körper mehr, es war eine zerstochene, geschundene,
blutüberströmte unförmliche Masse. Eben wurde eine Muskete gehoben und das
Bajonett in den Rücken der Leiche gebohrt, daß sie noch stärker hin und her
baumelte. Der Pöbel brach in schallendes Gelächter aus.

Fred verhüllte die Augen mit der Hand, ein Schauer des Entsetzens schüttelte
ihn. Jetzt wußte er es, daß dieser verstümmelte Klumpen an der Laterne
einstmals der Kriegsminister Graf Latour gewesen war.

»Haltet ein, Mordbuben! Entweiher der Freiheit! Viehisches Gesindel! Haltet
ein!«

Sturz schrie es, der mit einem Träublein von Legionären vorgedrungen war. Fred
und Ladurner stießen zu ihnen.

»Einhalten! Leichenschänder! Mordbuben! Einhalten!« riefen die Studenten.

Da erhoben sich geballte Fäuste gegen sie. Hunderte, Tausende. Schmiedehämmer
und Eisenstangen wurden drohend geschwungen. Ein Geheul mit fletschenden
Zähnen, wie wenn man gierigen Wölfen ein Stück Fleisch entreißen will.

»Das sind Schwarz-gelbe! Gutgesinnte! Volksverräter! An die Laterne! An die
Laterne!«

Nun war die Freiheit blutrünstig geworden und bis zur Leichenschändung
herabgekommen. Und die Studenten mußten ducken und schweigen, weil die andern
um so viel zahlreicher waren. Ohm Schinackel war auf einmal mitten im Gedränge
neben Fred aufgetaucht. Er hatte sich unter den demokratischen
Reichstagsabgeordneten befunden, die ins Kriegsgebäude geeilt waren, in der
eitlen Hoffnung, den bedrohten Kriegsminister durch ihren persönlichen Einfluß
vor der Wut des Pöbels schützen zu können ...

»Volkssouveränität!« sagte er. »Einer ist noch leidlich gescheit und brav.
Hundert sind schon gemein und dumm. Bei Tausend fängt die sinnlose Bestie an
...«

Als Fred spät Nachts erschöpft und halb ohnmächtig von seinen Freunden
nachhause gebracht wurde, da stöhnte er verzagter, als sein Streifschuß an der
Stirn es rechtfertigte: »Ein entsetzlicher, schaudervoller Tag; das sind ja
wilde Tiere, das sind keine Menschen mehr!«

»Man muß auch die andere Seite betrachten,« sagte Tauß, der immer zu den
Rötesten gehörte. »Zu Bestien werden die Menschen nur, wenn man sie danach
behandelt. Aufhängen ist kein feines Geschäft, aber schließlich ist der Latour
nur ein Einziger, der daran glauben mußte; durch seine Schuld sind Hunderte von
ehrlichen Kerlen heute kalt geworden. Wie kamen die dazu ins Gras zu beißen,
nur weil der Eine keine Treue in sich hatte, keine Wahrhaftigkeit, kein Gefühl
für Gesetz und Recht und keinen Sinn für Völkerfreiheit? Das Volk hat ihn
aufgeknüpft, wird es heißen. Das ist gar nicht wahr! Der Metternich'sche Geist
der Unehrlichkeit und der Volksverachtung, der noch immer in unseren
hochgeborenen Staatenlenkern lebendig ist, der war es, der ihn an die Laterne
brachte! Wenn man denkt, daß Tausende von Proletariern beisammen waren – wie
viel Blut kommt auf den Mann? Wie unendlich viel mehr Blut klebt an den Händen
dieses Einzelnen, den man jetzt zum Märtyrer stempeln wird!«

»Die Schuld wird niemand leugnen,« sagte Fred traurig. »Dennoch bleibt es ein
schändlicher, verabscheuungswürdiger Mord!«

»Die Reaktion wird Kapital daraus zu schlagen wissen,« sagte Sturz. »Haltet
eure Herzen rein, Kinder, und euer Pulver trocken – wir stehen vor dem letzten
Verzweiflungskampf!«

*

»Jetzt wird der Herr Poldi auch einen schweren Stand haben,« sagte am andern
Morgen Frau Brodbeck zu Pappelmann, der wie gewöhnlich bei ihr frühstückte.

»Warum?«

»Weil das Volk das kaiserliche Zeughaus geplündert hat. Das muß für die
Zeugweberei doch ein großer Schaden sein?«

»Was stellen denn Sie sich unter einem Zeughaus eigentlich vor?« fragte
Pappelmann.

»Was werd' ich mir weiter darunter vorstellen?« sagte sie gereizt. »Ein
kaiserliches Zeughaus ist halt ein großes Magazin, wo alles Seidenzeug
aufgehoben wird, das sie bei Hof für die Prinzessinnen und Hofdamen brauchen.
Und wenn dieses ganze Seidenzeug auf einmal unters Volk kommt, so wird niemand
mehr eins kaufen wollen. Deswegen sag' ich, daß das Geschäft jetzt schlecht
gehn muß, und daß der Herr Poldi einen schweren Stand haben wird.«

»Wenn ich gewußt hätt', daß Sie so dumm sind,« sagte Pappelmann, »so hätt' ich
nicht zweimal sieben Jahr lang um Ihnen gedient wie Jakob um Rebekka am
Brunnen, oder wie die geheißen hat! Ein Zeughaus ist ein Haus, wo Säbel und
Gewehre und Patrontaschen und Tornister und noch eine Menge anderes dummes Zeug
aufbewahrt wird; darum heißt es Zeughaus – verstanden? Mit der Zeugweberei hat
das gar nichts zu tun.«

»Und was machen denn die Leut' mit den vielen Säbeln und Patrontaschen?« fragte
sie erstaunt. »Deswegen können sie doch das Zeughaus nicht gestürmt haben? Es
wird halt auch wieder erlogen sein. Vielleicht war es das Pfandleihhaus, das
gestürmt worden ist, das ist auch ein Haus und auch kaiserlich.«

»Es wird schon das Zeughaus sein,« entschied Pappelmann. »Ich hab' mir gleich
so etwas gedacht, wie ich die Nacht hab' schießen hören aus der Stadt heraus.
Und wissen Sie, warum das Volk jetzt auf einmal Gewehre und Säbel haben will?
Weil es ein schlechtes Gewissen und eine damische Angst haben wird wegen dem
Latour.«

»Da hätt' ich freilich auch ein schlechtes Gewissen und eine damische Angst,«
meinte sie nachdenklich, »wenn ich einen Grafen aufgehängt hätt'!«

Der Weber Priesching kam vorbei und machte wie üblich ein Sprüngerl herein, eh'
er an seine Arbeit ging. Der war besser als eine Morgenzeitung, alles wußte er.
Natürlich, nicht das Pfandleihhaus, das Zeughaus hatten sie gestürmt und
geplündert, das kaiserliche Zeughaus in der Renngasse! Die ganze Nacht war
darum gerauft worden, bis der Kommandant die weiße Fahne aufziehen ließ. Da
schleppte dann das Proletariat die Waffen auseinander, eine Menge altes
Rüstzeug und an die dreißigtausend Stück gute Gewehre. Dreißigtausend Stück!

»Jetzt kann es gut werden,« sagte er, »wo jeder Strawanzer und Falott seine
Muskete hat! ... Und vom Loisl haben sie noch nichts gehört?«

Der Loisl – damit war ihr Neffe gemeint, der junge Brodbeck. Was hätte sie von
ihm hören sollen?

»Weil er doch bei den Richterischen Grenadieren ist, die gemeutert haben,«
meinte Priesching. »Es sollen viele sogar mit dabei gewesen sein, wie sie den
Latour aufgehängt haben.«

»Ah – da ist mir nicht bang,« sagte sie zuversichtlich und stolz. »Meutern tut
der Loisl nicht, und einen Grafen aufhängen schon gar nicht! Auf den kann sich
der Kaiser verlassen! Übrigens ist er garnicht in Wien, weil der Kaiser gesagt
hat, er kann ihn halt soviel gut brauchen, in Ungarn unten, gegen die Türken.«

Fred schickte Nachricht, die Frau Brodbeck möchte hinaufkommen, er hätte ihr
etwas Wichtiges mitzuteilen. Er selbst könne nicht herunterkommen, weil der
Patzenhauer ihm wegen einer unbedeutenden Verwundung ein paar Tage Zimmerruhe
verordnet habe.

»Es wird doch nichts passiert sein?« sagte sie etwas beunruhigt, tat schnell
ihr Fürtuch ab und machte sich davon.

Der Priesching brachte die Viertelstunde, die sie ausblieb, damit hin, von Zeit
zu Zeit zu versichern, jetzt müsse er aber an seine Arbeit denken und könne
nicht länger warten, so gern er auch wüßte, was das sein könne, das Wichtige?
Schließlich erlebte er es doch noch, daß sie zurückkam, und half ihr mit
Pappelmann klagen und Tränen vergießen und die vortrefflichen Eigenschaften des
auf dem Feld der Ehre Gebliebenen rühmen.

»Wem ich jetzt das Meinige vermache,« sagte sie schließlich, »das muß ich mir
erst noch überlegen. Ihren Verwandten (zu Pappelmann gewendet) einmal sicher
nicht! Aber ein Trost bleibt es doch, daß er wenigstens für den Kaiser gefallen
ist!«

Darauf ging sie mit Priesching den alten Brodbeck verständigen. Der hatte wie
gewöhnlich die Schnur im Mund, mit der er seine Flaschen festzuhalten pflegte,
und klebte gerade die Dornenkrone an das Schweißtuch der Veronika. Er konnte
auch garnicht aussetzen, sonst wäre alles zusammengefallen und zerbrochen, und
fuhr in seiner Arbeit fort, während sie ihm das ebenso traurige als ehrenvolle
Ende seines Enkels berichteten. Erst nachdem der Klebestoff gut angetrocknet
war, legte er sein Instrument auf den Tisch und tat die Schnur aus dem Mund.

»Seiner Fahne treu ...« sagte er befriedigt. »Es ist gut, daß ich ihm eines von
meinen Flascherln in seine Soldatentruhe mitgegeben habe.«

Pappelmann hatte sich inzwischen ins Kontor begeben und Poldi gemeldet, was er
über das Zeughaus wußte. Der ging schnell entschlossen zum Muschir hinauf und
sagte ihm, daß er sogleich auf den Braunhirschengrund fahren wolle.

»Es war schon gestern ein Gefrett mit den Arbeitern; heute läuft die Hälfte
davon, wenn ich sie nicht herumrede.«

»Traust dich denn?« fragte der Muschir. »Wenn das Gesindel bewaffnet ist –!«

»Mir tun sie nichts; aber wenn ich mir's recht überlege, ist es besser ich
gehe, statt zu fahren. Das ist unauffälliger und fordert nicht heraus.«

»Sag ihnen nur ordentlich unsere Meinung!« eiferte der Muschir ihn an. »Wer
heute wegbleibt oder eine Waffe in die Fabrik mitbringt, wird stantapedi
entlassen!«

»Lieber möcht' ich es anders anpacken, wenn du nichts dagegen einzuwenden Haft,
Onkel. Ich werde versuchen, ihr Ehrgefühl zu wecken, und ihnen vorstellen, daß
die uralte Kunst des Webens von je für eine edle Beschäftigung gegolten hat,
und daß ein Weber, der etwas kann und leistet, nicht mit dem
beschäftigungslosen Proletariat oder mit Erdarbeitern gemeinsame Sache zu
machen braucht. Wenn aber einer ein paar Tage aussetzen und es einmal mit dem
Revoltieren versuchen wolle, so hätt' ich auch nichts dagegen, möcht' ich ihnen
sagen; sie solltens nur probieren. Wer sich innerhalb dreier Tage anständig
wieder einfindet, der würde gern wieder aufgenommen. Auf diese Weise, denk'
ich, könnte ichs erreichen, daß wir die Besseren und Besten festhielten, und
die Unbeständigen und Schlechten bei dieser Gelegenheit loswürden.«

»Das sag' ich ja!« rief der Muschir zufrieden. »Genau so mein' ich es auch!
Also tu nur so, wie ich dir's gesagt habe, du wirst es schon deichseln!«

Poldi machte sich auf den Weg und begegnete zu seiner Überraschung bei der
Mariahilfer Linie den Gärtner Vogel, der in die Stadt hereinpilgerte. Die Kunde
vom Sieg des Proletariats am Tabor und von der Ermordung des Grafen Latour war
schon bis ins Himmelhaus gedrungen. Ob er Geschäfte in der Stadt zu besorgen
habe? fragte Poldi verwundert. Vogel wurde ein wenig verlegen und hielt die
Tuchmütze in der Hand.

»Geschäfte eigentlich nicht, aber weil es halt heiße, daß jetzt bald ausgeteilt
würde ...«

»Ausgeteilt? Geld und Gut, meinen Sie?«

Er nickte. Ja, so meinte er es.

»Wer nicht mit dabei wäre, der könnt' sich halt nachher den Mund wischen und
hätte das Nachsehen.«

»Denen, die etwas haben,« sagte Poldi, »müßte also das Ihrige genommen werden –
so meinen Sie es, nicht wahr? Und glauben Sie nicht, daß das Raub und Diebstahl
wäre?«

»Dabei tät' ich doch nicht mit, junger Herr!« wehrte er sich gekränkt. »Aber
was so die Gleichheit und Brüderlichkeit ist – die sind doch auch kein
Katzendreck?«

Poldi lachte herzlich, sagte nichts weiter und riet ihm nur, er möge sich im
»Goldenen Stuck« bei Tante Michella zum Mittagessen melden, auf seine
Verantwortung hin; es gebe was Gutes heute.

Da wallte Vogel etwas beschämt von dannen, geisterte noch eine Weile wie ein
steuerlos gewordenes Schiff in den Straßen der Stadt umher und begab sich dann
ins »Goldene Stuck«, wo er erzählte, er habe sich auch einmal umsehen wollen,
wie es dem gnä' Herrn gehe, und er hatte sich ohnedies nicht hergetraut, hätte
der junge Herr ihn nicht so freundlich zum Mittagstisch eingeladen.

Als Poldi am Braunhirschenschloß vorbeikam, hielt eben ein Wagen, dem der
Freiherr und Elfe entstiegen. Sie zeigten sich sehr bestürzt und waren eigens
von Schloß Auenwald hereingefahren, weil sie mit der gräflichen Familie Latour
in freundschaftlichem Verkehr standen. Der Freiherr, dem die Gelegenheit
erwünscht kam, zu erfahren, wie es in der Stadt zugehe, bat Poldi einen
Augenblick einzutreten und fragte ihn aus. Poldi erzählte, was er von Fred
wußte oder sonst gehört hatte. Die näheren Umstände von Latours Tod machten
einen tiefen Eindruck auf den Freiherrn, so wenig er dessen Politik gutheißen
konnte.

»Er war zu viel Soldat,« sagte er, »und zu wenig Diplomat.«

»Ich hätte eher das Umgekehrte geglaubt,« versetzte Poldi. »Das Mißtrauen des
Volkes ist krankhaft überreizt. Jede Politik verträgt es heute eher als die der
Unaufrichtigkeit.«

»Sie billigen doch nicht diese entsetzliche Tat?« fragte Elfe rasch.

»Können Sie fragen? Ich verabscheue sie aus tiefster Seele.«

Sie atmete auf.

»Und Ihr Bruder?«

»Er sah sich selbst durch die Volkswut bedroht, da er sie, ebenso wie alle
Studenten, offen mißbilligte.«

»Wer wird dem Pöbel die dreißigtausend Musketen wieder abnehmen?« rief der
Freiherr verzagt, indem er mit großen Schritten im Zimmer auf- und
niederschritt.

Als Poldi sich verabschiedete, ließ Elfe es sich nicht nehmen, ihn bis in den
Vorsaal zu begleiten. Ihr Vater und sie selbst, entschuldigte sie sich, seien
durch den unerwarteten und schrecklichen Tod des Grafen so erschüttert, daß sie
es versäumt hätten, sich auch nach ihm selbst zu erkundigen. Die plötzlich
ausgebrochene Pöbelherrschaft würde gewiß Schwierigkeiten in der Fabrik nach
sich ziehen?

Das bleibe noch abzuwarten, sagte er; eben befinde er sich auf dem Wege nach
der Fabrik.

»Und wir halten Sie mit müßigen Fragen auf, während Sie selbst den Kopf voll
Sorgen haben! Ist es nicht eigentlich eine Gefahr, in die Sie sich begeben?«

Er zeigte sich zuversichtlich und erklärte ihr, wie er sich den Arbeitern
gegenüber verhalten, und was er ihnen sagen würde. Das fand sie frei,
menschlich und klug, schien sich aber trotzdem um ihn zu bangen.

»Ich möchte so gern über den Ausgang der Sache erfahren,« sagte sie, »und
wissen, ob Sie Erfolg haben. Wenn Sie zurückkommen, so treten Sie doch einen
Augenblick in unsern Park und berichten mir! Ich will an der kleinen
Mauerpforte, die gegen Ihre Fabrik liegt, auf Sie warten.«

Er versprach es gerne und empfahl sich. Sie ließen ihre Hände ineinander ruhen
und sahen sich ins Auge.

»Ich wünsche Ihnen Kraft und das Glück, das auch der Starke braucht. Gott mit
Ihnen!«

Poldi war bewegt und unsäglich dankbar und glücklich, daß sie so innigen Anteil
an ihm nahm.

»Das Bewußtsein, daß ich nicht allein stehe, und daß Ihre guten Wünsche mich
begleiten, wird mir Ruhe und Sicherheit geben. Ich danke Ihnen!«

Es dauerte gut eine Stunde, eh' er zurückkehrte. Er fand die Gartenpforte in
der Mauer, die sie ihm bezeichnet hatte, und schlüpfte hinein. Da stand Elfe
mit großen, erwartungsvollen Augen. Sie sah es gleich: er war zufrieden mit
sich und aufgeräumt. Freudestrahlend streckte er ihr beide Hände entgegen,
froh, daß er jemand hatte, dem er erzählen konnte. Eine ganze Revolte hatte er
vorgefunden. Aufwiegler, die den Leuten mit kommunistischen Ideen die Köpfe
verdrehten. Unlust zur Arbeit, Trotz und Gehässigkeit. Aber er hatte ihnen
gelassen und wahrhaft ihre Lage vorgestellt und auseinandergesetzt, daß ein
Seidenweber schon etwas anderes sei als ein nächstbester Handlanger, der keine
Lieb' und Treu' zu seiner Arbeit kenne.

»Da fanden sich schon einige,« sagte er munter, »die sich auf meine Seite
schlugen. Erst war ich überall auf mißtrauische Blicke gestoßen, weil sie
meinten, ich käme als Racheengel mit dem Flammenschwert. Als ich es aber
schließlich einem jeden freistellte, ein paar Tage wegzubleiben und sich in den
Straßen umzutun, da meinten die meisten, sie wüßten es ohnedies, daß dort
nichts zu holen sei, und setzten sich besonnen wieder in ihren Stuhl. Bloß ein
paar wilde und zweifelhafte Bursche, die sich von je zu den Unzufriedenen
gehalten hatten, zogen mit den Rädelsführern ab. Ich denke, die werden nicht
wiederkommen, und das ist mir gerade recht.«

»Gottlob, daß Sie selbst wohlbehalten zurück sind! Ich habe mich so sehr um Sie
gebangt, Poldi!«

Es traten ihr Tränen in die Augen, er war hingerissen und zog sie leise an
sich, da sank sie an seine Brust und weinte sich aus. Mit zitternder Hand
strich er über ihr Haar, das wie seine, goldige Rohseide war.

»Elfe! Elfe!« ...

*

Inzwischen hatte der Muschir, nachdem Poldi von zuhause weggegangen war, sich
zu einem Rundgang gerüstet, denn er wollte sich auch ein wenig umsehen. Seit
das Geschäft ihn nicht mehr so sehr in Anspruch nahm, interessierte er sich
mehr für die öffentlichen Dinge. Und wie es in der inneren Stadt zugegangen war
und heute dort aussah, das mußte er selbst in Augenschein nehmen. Aber lange
freute es ihn nicht, er hatte bald genug und drehte geschwind wieder um. Ins
»Goldene Stuck« zurückgekehrt, polterte er mit Neuigkeiten geladen in die große
Familienstube hinein, wo Bethi und Julie Charpie zupfend still beieinander
saßen. Schön ging es zu da drin, in der Stadt! Schon das Hineinkommen war eine
Kunst: Das Schottentor verrammelt, Proletarier und Legionäre als Wachposten
davor! In den Straßen Kappelbuben mit eisernen Sturmhauben auf dem Kopf, statt
der Kappeln, und ziselierten Harnischen um die Brust, eine tolle Maskerade! An
der hohen Brücke, von wo sie das Zeughaus bombardiert hatten, Leichen –
haufenweise! Und am Hof, da flatterte noch ein Strickende an dem gewissen
Kandelaber – Bagage, vermaledeite!

»Das kommt schließlich heraus bei dem verflixten Regieren von unten hinauf!«
sagte er. »Wenn die Korden an einem Jacquard sich verrütten und die Messer,
weil sie verbogen sind, die Platinen nicht mehr richtig heben, so kann
natürlich kein Mensch mehr ordentlich darauf weben. Deswegen geht man aber doch
nicht auf die Gasse hinunter und holt ein paar Leute herauf, die zufällig
vorübergehen und sagt ihnen: Richtet mir meinen Jacquard! Sondern zum
Webstuhlmechaniker wird man schicken! Das Regieren aber soll auf einmal jeder
Schuster und Schneider und Zeitungsschreiber und Deichgraber verstehn, wenn er
gerade in irgend einem Demokratenklub oder Sicherheitsausschuß sitzt oder gar
im Reichstag! Von den Buberln nicht einmal zu reden, die man von der Schulbank
holt, damit sie dem Kaiser regieren helfen.«

Die Frauen ließen ihn austoben, und schließlich sagte Julie: »Wir hätten eine
Bitte!«

»Kommst du mit dem Wirtschaftsgeld nicht aus? Meinetwegen! Es sind teure
Zeiten, dafür kannst doch du nichts! Deswegen brauchst du nicht so furchtsam
tun – geh!«

Er gab ihr einen leichten Backenstreich, der zärtlich und nachsichtig gemeint
war.

»Das ist es nicht,« sagte Bethi. »Wir haben dich bitten wollen ...«

»Ob du vielleicht erlauben möchtest ...«

»Also heraus mit der Sprache! Bin ich denn der Krampus?«

Da nahmen sie sich einen Rand. Einen Schwerverwundeten hatten sie ins Haus
aufgenommen. Der war bewußtlos zusammengebrochen, drüben an der Kirche St.
Ulrich. Offenbar über den Spittelberg aus der Stadt kommend, um sich mit
durchschossener Brust nach Hause zu schleppen, irgendwohin, wo er wohnen
mochte, weit draußen, wo die elendesten Hütten stehen; denn es war ein ganz
herabgekommener und zerlumpter Proletarier.

»So einen schickt man doch ins allgemeine Krankenhaus?«

»Die werden ohnedies alle Hände voll zu tun haben,« sagte Julie. »Dreihundert
Verwundete sollen dort liegen.«

»Wollt ihr ihn vielleicht in mein Bett legen?« fragte der Muschir halb
grollend, halb scherzend.

»Du würdest durch den armen Sünder nicht behelligt,« meinte Bethi. »Wir haben
im Hoftrakt die Kammer neben dem Seidenmagazin für ihn ausräumen lassen. Wenn
du es doch erlauben wolltest? Er dauert uns so!«

»Jetzt – als ob ich ein Indianer wär'!« sagte der Muschir etwas verletzt. »Wenn
ihr euch schon durchaus um so einen Falotten annehmen wollt – warum soll ich es
denn nicht erlauben?«

»Weil es halt noch ein besonderes Bewandtnis mit ihm hat,« meinte Julie
beklommen.

Der Muschir wurde ungeduldig.

»Ein Abgestrafter kann es doch nicht sein, oder sonst ein schlechter Kerl?«

»Ein reines Gewissen wird er freilich nicht haben,« meinte Bethi zaghaft.

Jetzt kannte sich der Muschir aber wirklich nicht mehr aus.

»Ja – wißt ihr denn von dem Menschen überhaupt etwas Näheres?«

»Es ist der Götsch Schani,« sagte Julie leise.

»Der Götsch Schani! ... Den wollt ihr pflegen? ... Den wollt ihr in unser Haus
aufnehmen? ... Weil sich der Götsch Schani,« sagte er bitter, »halt gar so viel
Verdienste um unsern armen Görgi erworben hat!«

Die Frauen schwiegen und zupften Charpie.

»Es kommt Julien – und auch mir,« sagte Bethi endlich, »wie eine Art Sühne vor,
nach allem, was geschehen ist.«

Julie schluckte an Tränen.

»Was läßt sich nach so einem Unglück, für das es keinen Trost gibt, noch tun,
als seinem Urheber Gutes erweisen? Darin liegt doch etwas wie eine Beruhigung?«

»So –? Also! Wenn es euch eine Beruhigung ist ... «

Er ging mit gesenktem Haupt im Zimmer umher. Schinackel trat ein, der sah
übernächtig aus; die Sitzung des Reichstages hatte die ganze Nacht, bis in den
Morgen hinein gedauert. Er hatte sich gar nicht mehr zu Bett gelegt.

»Bei mir ist das ganz eigen,« sagte er aufgeräumt; »Hunger und Schlaf hab' ich
in ein- und demselben Sack. Wenn ich viel schlafe, so kann ich von der Luft
leben, und wenn ich viel esse, so kann ich anstandslos die Nächte zum Tag
machen. Ihr werdet nichts dagegen haben, daß ich hier bei euch frühstücke?«

»Du Ärmster hast noch nicht einmal gefrühstückt?« rief Bethi voll Mitleid.

»Nicht gefrühstückt? Wer sagt denn das? Zweimal schon! Bis Susanns Vorräte
erschöpft waren und eine Hungersnot in der Roveranigasse ausbrach. Da dacht'
ich mir, auf dem Platzel würden sie schon noch etwas haben.«

Bethi wollte sich erheben: »Hoffentlich hast du dich nicht getäuscht, ich werde
gleich nachsehen ... «

»Bitte bemühe dich nicht! Ich gehe immer gleich zum Schmied, und nicht erst zum
Schmiedel. Michella hat mir goldene Berge versprochen und wird gleich etwas
bringen.«

»Jetzt wissen wir wenigstens, was uns das Vergnügen verschafft,« sagte Julie
lächelnd.

»Ihr zupft Charpie?« fragte er.

»Für unser Spital zur christlichen Barmherzigkeit,« brummte der Muschir und
verließ mit schweren Schritten das Zimmer.

»Es soll so viele Verwundete geben?«

Schinackel schlug bekümmert die Hände zusammen.

»Wenn alle Frauen Wiens so fleißig sind wie ihr, so werden sie gerade so viel
Charpie zustande bringen, als man jetzt gut brauchen kann.«

Michella brachte auf einer großen silbernen Platte ein paar erlesene
Schüsselchen und Näpfe, Teller und Besteck, eine funkelnde Karaffe und einige
seltsam und besonders aussehende Flaschen.

»Sapperlot, was sehen meine Augen?« rief Schinackel übermütig frohlockend.
»Feines Geflügel, wildes und zahmes, frische und gesalzene Meer- und
Flußfische, Mayonnaise, Austern und Kaviar, Gesulztes und Geräuchertes vom
Haus- und Wildschwein, den Hasen nicht zu vergessen, das Reh und den Birkhahn –
kurz alle Pikanterien der kalten Küche mit Einschluß der zugehörigen Desserts,
und zur entsprechenden Verdauung die vorzüglichsten inländischen,
französischen, spanischen und Rheinweine, nebst Champagner, dem
Nirgendsfehlenden!«

»Du übertreibst,« sagte Michella beschämt. »Gar sehr übertreibst du, Schwager!«

Bethi und Julie lachten.

»Seine Phantasie gaukelt ihm die wildesten Orgien vor.«

»Man sieht daraus, was er sich eigentlich erträumen möchte.«

»In Wahrheit,« sagte Schinackel essend, »bin ich nicht gekommen zu schwelgen,
sondern um nach Fred zu sehen. Der Junge trug gestern einen Verband um die
Stirn.«

»Der Patzenhauer macht nichts daraus,« sagte Bethi; »nur ein paar Tage sollt'
er zuhause bleiben, das ist mir gerade recht. – Was habt ihr im Reichstag
ausgekocht?«

»Eigentlich sind wir nur mehr ein Rumpfparlament. Das tschechische Haupt hat
sich selbst geköpft.«

»Der Reichstagspräsident Strobach?«

»Ist mit den übrigen tschechischen Deputierten auf Holländisch ausgekratzt. Wir
anderen nahmen uns die Hydra zum Vorbild und ließen uns geschwind einen neuen
Kopf wachsen, einen polnischen diesmal. Unter dem Vorsitz des Vizepräsidenten
Smolka haben wir uns permanent erklärt und einen Sicherheitsausschuß für Wien
und die ganze Monarchie ernannt, dem unser Herrgott hoffentlich zu seinem Amte
auch den nötigen Verstand verleihen wird.«

»Was sagt der Kaiser zu den entsetzlichen Ereignissen von gestern?«

»Wir sandten noch in der Nacht eine Deputation an ihn und erbaten die Ernennung
eines wahrhaft volkstümlichen Ministeriums, die Abberufung des Bans Jellachich
aus Ungarn und eine allgemeine Amnestie für die Vorgänge des gestrigen Tages.
Man müßte ja halb Wien einsperren oder hängen, wollte man alle zur
Verantwortung ziehen, die sich am Tabor, am Stephansplatz, am Graben oder am
Hof gegen die legale Ordnung vergangen haben!«

»Der Monarch in seiner Güte und Nachsicht wird sicher Gnade vor Recht ergehen
lassen,« meinte Julie.

»Wenigstens wurde die Reichstagsdeputation noch um Mitternacht in Schönbrunn
empfangen. Sie brachte die schriftliche Zusage des Kaisers zurück, in der von
uns vorgeschlagenen Weise ein volkstümliches Ministerium bilden zu wollen, um
mit diesem unverzüglich die zum Wohle der Monarchie nötigen Maßnahmen zu
beraten.«

Jetzt sahen sie alle erstaunt auf, als die Tür sich öffnete und Fred eintrat,
die Stirn verbunden, die Wangen von Fieberhitze glühend.

»Du hättest doch im Bette bleiben sollen, Fred?« rief Bethi ihm vorwurfsvoll
entgegen.

»Ich konnte es nicht länger aushalten. Wer kann im Bette liegen, wenn das Haus
brennt?«

»Das Haus brennt?« zeterte Michella und sprang in die Höhe.

»Ich meine es symbolisch. Das Haus, die Stadt, das ganze Reich! Ladurner war
eben bei mir – weißt du es schon, Ohm Schinackel? Der Kaiser hat Schönbrunn
verlassen!«

»Der Kaiser? Doch nicht wieder nach Tirol geflohen?«

»Unter starker militärischer Eskorte abgereist, nach Olmütz, heißt es. Zwanzig
Kompagnien Infanterie, ein halbes Dutzend Eskadronen und acht Feldgeschütze
sollen noch in der Nacht aus Krems herangezogen worden sein, ihm das Geleite zu
geben! Da hat wieder die Kamarilla ihre Hand im Spiel! Man will die
Ausschreitungen eines durch gerechte Entrüstung fanatisierten Pöbelhaufens zum
Vorwand nehmen, den Kaiser einzuschüchtern und für die Gegenrevolution zu
gewinnen!«

»Himmel noch einmal!« seufzte Schinackel, seinen Teller von sich schiebend;
»und der Mob hat dreißigtausend Musketen in der Hand!«

»Wenigstens sind wir nicht wehrlos!« rief Fred mit flammenden Augen. »Was kann
jetzt kommen? Erste Möglichkeit: Der Kaiser ernennt von Olmütz aus ein
volkstümliches Ministerium und gewährt Amnestie. Unwahrscheinlich, fast
ausgeschlossen! Zweite Möglichkeit ... «

»Ich bemerke,« sagte Schinackel lächelnd, »daß du noch immer mit dem kleinen
Finger zu zählen anfängst, wie ich dirs einst beibrachte.«

»Dafür hab' ich mir in den Wachstuben das Tabakrauchen angewöhnt.«

»Dem bin ich noch immer nicht hold,« sagte Schinackel, »aber zählen tu' ich
längst vom Daumen aus. Und mein dicker Daum, das ist die gewichtigste und
überhaupt einzige Möglichkeit: Der Kaiser wäre nicht mit militärischer Eskorte
auf und davon, bestünde in den Kreisen der Kamarilla nicht die feste Absicht,
Wien die Rute zu geben!«

»Somit gestehst du zu, daß die dreißigtausend Gewehre für uns ein Glück sind?«

»Mit Nichten! Ich bin sonst ein ehrlicher Demokrat, aber ich stehe auf legalem
Boden, das heißt, obendrauf auf der Masse, nicht unter ihr. Auf der Spitze der
Pyramide, verstehst du, wo die Himmelsluft der Freiheit weht – unter der
Steinlast begraben sein, das halte ich für kein Vergnügen. Wenn nun aber der
Pöbel die Macht in Händen hat –?«

»Mit den meuterischen Richtergrenadieren und mit den Mördern Latours wird sich
deswegen niemand identifizieren wollen.«

»Wir werden immerhin höflich mit ihnen umgehen müssen, gerade wegen der
dreißigtausend Musketen. Und schließlich brauchen wir sie vielleicht sogar
noch, wenn es uns ihrethalben an den Kragen gehen sollte. Denn wenn die
Kamarilla am Ende auch die anständigen Leute und überhaupt die gesamte
Bürgerschaft mit dem bewaffneten Mob in einen Topf wirft und in ganz Wien
nichts anderes mehr sieht als einen einzigen großen Schweinetrank, der
aufgefressen zu werden verdient, so wird uns nichts übrig bleiben, als uns
gemeinsam zu wehren, wollen wir nicht gemeinsam aufgefressen werden.«

»Der Legion wird jede Bundesgenossenschaft willkommen sein,« beharrte Fred,
»wenn sie sich für die Freiheit und gegen die Reaktion zur Verfügung stellt!«

Er ging erregt von Fenster zu Fenster, als zög' es ihn nach der Straße, ins
Freie, in das Getriebe des Kampfes. Vergeblich blieb Bethis Mahnen, er möge
sich wieder zu Bette legen. Julie entfernte sich mit einem Pack Charpie, nach
dem armen Blessierten zu sehen, den sie unter ihren Schutz genommen hatte.
Dagegen trat jetzt der alte Herr Beywald ein, ernst und mit fast verstörter
Miene. Er wußte es auch schon, daß der Kaiser Schönbrunn verlassen hatte.
Freilich wußte er es, natürlich!

Wie es Cajetana gehe? fragte Bethi.

»Unter Üblichkeiten leidet sie diesmal,« sagte er verstimmt, »Man sollte
meinen, daß sie es jetzt schon gewöhnt sein könnte ...«

»Am Ende gibts noch Zwillinge,« meinte Schinackel.

»Auch möglich ... Mein Franzl möcht' ich sein. Den läßt das Unglück der Stadt
und des Landes gänzlich kühl. Wenn die Cajetana einmal – mit Verlaub –
erbricht, so ist das ein zehnmal wichtigeres Ereignis für ihn, als daß sie den
Latour aufgehängt haben und der Kaiser die Flucht ergriffen hat.«

»Schließlich geht es ihn auch näher an,« meinte Michella lachend, indem sie den
Tisch abräumte. »Ich werde der Cajetana einen Tee schicken, den nehmen Sie dann
später mit, nicht wahr? Er wirkt unfehlbar gegen solche Zufälle.«

Und dann ging sie hinaus, das Geschirr in die Küche zurückzutragen. Beywald zog
ein Zeitungsblatt aus der Tasche: »Kennen Sie das schon, Herr Scheichenstuhl?«

»Was ist es?«

»Das Manifest des Kaisers aus Schönbrun: ›Wien ist mit Brand und Mord erfüllt‹
...!«

Fred stampfte mit dem Fuße: »Der Tod Latours kann noch der Tod der Freiheit
sein!«

Der alte Beywald las: »In diesem entscheidungsvollen Augenblicke vertraue ich
auf Gott und auf mein Recht und verlasse die Nähe meiner Hauptstadt, um Mittel
zu finden, der unterjochten Bevölkerung von Wien Hilfe zu bringen und die durch
die empörendsten Frevel bedrohte Freiheit zu retten ...«

»Die Kamarilla will die bedrohte Freiheit retten!« rief Fred.

»Die eine Stelle gibt besonders zu denken,« meinte Schinackel: »Der Kaiser
verläßt die Hauptstadt, um der unterjochten Bevölkerung von Wien Hilfe zu
bringen?«

»Unter der unterjochten Bevölkerung,« sagte Bethi, »werden die Studenten und
überhaupt alle Unständigen gemeint sein, die die Ermordung Latours
mißbilligen.«

Bitter lachte Fred auf.

»Die sogenannten Gutgesinnten sind damit gemeint, die Schwarz-gelben!«

»Der unterjochten Bevölkerung Hilfe zu bringen?« wiederholte Beywald
nachdenklich. »Wißt ihr, was damit gemeint ist? Daß eine Armee zusammengezogen
und auf Wien losgelassen werden soll.«

»Hoho!« machte Schinackel; »so weit sind wir doch noch nicht! Noch gibt es
einen Reichstag, noch gibt es konstitutionelle Minister, die dem Reichstag
verantwortlich sind! Der Reichstag muß jetzt nur um so fester auf seinem Posten
ausharren. Nur zu ihm hat die Bevölkerung Vertrauen. Er allein, wenn überhaupt
jemand, ist noch imstande, jetzt das äußerste Unheil abzuwenden.«

Er sah nach der Uhr.

»Wir sind in Permanenz erklärt,« sagte er, »die unterbrochene Sitzung muß
längst wieder aufgenommen sein. Laßt uns den Kopf oben behalten, jetzt gilt es
Besonnenheit und Mut, soll nicht alles verloren sein!«

Der alte Beywald war wenig zuversichtlich.

»Es ist schon alles verloren! Alles verloren – die Freiheit ist dahin!«

»Noch gibt es eine akademische Legion,« rief Fred glühend, »und die Kamarilla
ist weit!«

»Ach, die Kamarilla –! Die allein würde die Freiheit nicht umbringen! Aber der
Pöbel, der Pöbel! Der ist jetzt unser absoluter Monarch von Gottes Gnaden! Denk
einmal – dreißigtausend Musketen!«

»Dreißigtausend Musketen!« wiederholte Schinackel, mit den Fingern schnalzend,
und suchte ungeduldig nach seinem Hut.

Bald nachdem er sich mit Beywald entfernt hatte, wandelte Fred eine Ohnmacht
an. Bethi sprang ihm bei und labte ihn, heftig fiebernd wurde er zu Bett
gebracht. Es blieb ihm nichts übrig, als nachzugeben und sich den Anordnungen
Patzenhauers zu fügen. Ladurner kam täglich nach ihm zu sehen und tröstete ihn,
er versäume nichts, es sei ohnedies nicht viel los. Die ganze Stadt habe einen
Kater und befinde sich in Aschermittwochstimmung. Seit dem Vormärz sei es so
ruhig und ordentlich nicht mehr zugegangen. Nicht einmal vom Proletariat sehe
man viel, und vom Militär gar nichts. Das erstere habe sich in seine
Schlupfwinkel verkrochen und warte vielleicht nur die Gelegenheit ab, wieder
zum Vorschein zu kommen. Das Militär habe der General Graf Auersperg auf der
beherrschenden Höhe des Schwarzenbergparkes und Belvederes zusammengezogen, wo
es eine beobachtende Stellung einnehme und wahrscheinlich auch nur die
Gelegenheit abwarte, für den Tod des Grafen Latour Revanche zu nehmen. So wäre
Wien gegenwärtig eigentlich ganz zufrieden und hätte das schönste Leben, fühlte
es sich nicht sozusagen zwischen zwei Feuern.

»Es ischt geradeso,« sagte er, »wie wenn die Kinder Maipfeiflan schneiden und
dazu singen:

Kimmscht du über die Brucken,
Fressent dich die Mucken,
Kimmscht du hin ins Pfarrerhaus,
Jagent dich die Hündlan aus.«

Auch Mießrigel kam einmal, ihn zu besuchen. Mit dem Rufe: »Wünsch' ein
glückseliges neues Jahr!« trat er bei ihm ein.

»Soviel ich weiß, schreiben wir Oktober,« sagte Fred.

»Was ist der Jahresanfang, lieber Freund? Ein Begriff, eine Konvention. Die
Rosen und Schwalben fangen das neue Jahr mit dem Frühling an, die Soldaten mit
dem Oktober, die Juden mit dem November, die Hausherrn mit dem zweiten Februar,
die Eintagsfliegen mit dem Morgen, und am Abend sind sie tot. Die Franzosen der
ersten Revolution haben bekanntlich ihr Neujahr von der Republik datiert –
warum sollen wir es ihnen nicht nachmachen? Der Kaiser ist fort, die Soldaten
sind fort, die Minister sind verschwunden, es gibt nichts mehr als einen
Reichstag, und sogar der ist nur halb. Ich schreibe, jetzt das Jahr Nummer
eins. Es hebt die große neue Ära an, die Ära der Freiheit, wie ich sie meine.«

»Zwinge dich mir zulieb nicht zu Scherzen,« sagte Fred nachsichtig; »ich weiß,
daß sie dir nicht vom Herzen kommen. Du hast einen herben Verlust erlitten.
Glaub es mir, daß ich innig mit dir empfinde!«

Er ergriff seine Hand und drückte und schüttelte sie herzlich. Mießrigel riß
sich von ihm los, trat ans Fenster und weinte in den nassen, nebligen
Oktobertag hinaus. Es war kürzlich seine alte Mutter gestorben, und er stand
jetzt ganz allein.

*

Einmal, als Fred sich auf dem Wege der Besserung befand, aber noch zeitig zu
Bett gehen mußte, saß Poldi an seinem Lager, um ihm den langen Abend zu kürzen;
es fing an, früh finster zu werden, man merkte es schon sehr, wie die Tage
abnahmen. Die Brüder hatten manches miteinander besprochen, die Lage des
Geschäftes war eine trübselige, weil der Absatz stockte. Aber Poldi hatte die
Überzeugung, daß diese Zeit der politischen Unsicherheit, die die Stadt und das
ganze Reich bedrückte und Handel und Wandel lähmte, bald vorübergehen müsse.

»Die allgemeine Not schreit zum Himmel,« sagte er, »darum wird man auch einen
Weg zum Frieden finden.«

»Mit Hilfe der Kanonen, meinst du?«

»Kanonen? Man wird die Mörder Latours zur Verantwortung ziehen. Damit fällt die
gerechte Verstimmung des Monarchen gegen das Volk, und der völligen Aussöhnung
steht nichts mehr im Wege. Da sie eine Notwendigkeit ist und beide Teile sie
wünschen, so muß sie auch gelingen.«

Er ließ in der Fabrik stetig fortarbeiten, ohne Bestellung, bloß auf Lager.
Wenn er auch vorläufig Kapital zusetzte, sobald wieder geordnete Zustände
eintraten, würde der im Vorteil sein, der rasch liefern konnte.

»Und daß ich meinen Grundstock an verläßlichen Arbeitern nicht verliere, das
ist schon auch etwas wert. Die Leute danken es mir und werden anhänglicher
dadurch und treuer. Man muß sich nicht gleich aus der Bahn werfen lassen. Ich
habe die Zuversicht, daß das Vernünftige und Besonnene sich schließlich
bewähren muß.«

»Es ist jetzt eine solche Festigkeit und Freudigkeit in dir,« sagte Fred; »und
ein inneres Leuchten fast. Es muß etwas Schönes und Erhebendes in dein Leben
getreten sein.«

»Ich will es dir vertrauen. Ich habe Liebe und Gegenliebe gefunden. Ich bin im
stillen versprochen – mit Elfe.«

»Mit Elfe! Der feinen Elfe mit dem goldig seidenen Haar! Der rosenwangigen,
blauäugigen Elfe! Das hätt' ich von je für dich ersehnt –! Denn ich merkte es
natürlich, daß du sie im Herzen trugst seit jenem Tage, wo wir, fast noch
Kinder, zum ersten Male zusammentrafen«

Poldi erzählte, wie er sie abermals auf der Himmelswiese gefunden, und wie dann
alles gekommen war. Aber es wüßte noch niemand davon außer ihren nächsten
Angehörigen, sagte er; und vorläufig sollte auch nichts weiter darüber
verlauten.

»Wir haben uns in schwerer Zeit gefunden. Man denkt nicht an Freudenfeste
jetzt. Die äußere Not ist zu groß und das innere Leid. Wir sind noch jung,
beide, und in dem stillen Wissen, daß wir einander gehören, sehen wir hoffend
einer freieren Zukunft entgegen. Sie wird unser Glück zum Reifen bringen.«

»Es gab eine Zeit, wo ich den Freiherrn für adelsstolz hielt,« sagte Fred. »Ich
hätte gedacht, daß er einer Verbindung seiner Tochter mit einem Bürgerlichen
widerstreben würde.«

»Es ist möglich, daß er eine standesgemäße Verbindung vorgezogen hätte; merken
ließ er mich davon nichts. Dachte er früher strenger in diesem Punkte, so mögen
persönliche Erfahrungen dazu beigetragen haben, ihn umzustimmen. Seine eigene
Ehe, die schließlich zum Scheidungsprozeß führte, war eine richtige
Adelspartie. Vielleicht ist gerade hierin der Grund zu suchen, warum er seiner
Tochter, die er über alles liebt, volle Freiheit gewährte, nach ihrem Herzen zu
wählen.«

»Und Baron Bela?«

»Er schrieb aus dem Lager, daß er seine Schwester bedaure und in bürgerlichen
Häusern nicht verkehre. Wir werden auf seine Zustimmung und seinen Umgang zu
verzichten wissen.«

»Und Elfe selbst? Wird sie Glanz und großes Leben nicht vermissen?«

»Sie ist einsam aufgewachsen, in unerquicklicher Atmosphäre. Es herrschte stets
eine gewisse Spannung in der Familie. Ein stilles, treues, liebevolles Dasein
ist das Ziel all ihrer Wünsche.«

Fred war beruhigt und zog den Bruder an sich, ihn fast erdrückend in den
stürmischen Umarmungen, mit denen er seine Glückwünsche begleitete.

In der Nacht träumte er von Anna. Er sah sie am Rande der Himmelswiese stehen
in ihrer noch halb kindlichen Jungfräulichkeit, wie sie, einen Eichlaubkranz im
dunklen Haar, gleich einer neuen Jeanne d'Arc eine weiße Fahne schwenkte und
für die Freiheit kämpfen wollte ...

Am nächsten Morgen saß er bei Bethi und Julie, die Weißzeug nähten, in der
Familienstube. Sie hatten ihr Gespräch abgebrochen, als er eingetreten war, und
schienen sorgenvoll. Er forschte in ihren Mienen und in ihren Herzen, da zogen
sie ihn ins Vertrauen und eröffneten ihm, daß sie einen Schwerverwundeten ins
Haus genommen hatten, und daß es der Götsch Schani war. Mitten durch die Brust
geschossen, litt er entsetzlich und bedurfte sorgfältiger Wartung. Viele
Stunden des Tages und der Nacht brachten sie abwechselnd bei ihm zu und konnten
sich doch keinen Erfolg von ihren Bemühungen versprechen; denn es war
vorauszusehen, daß er es nicht mehr lange machen und unter ihren Händen sterben
würde. Fred mußte ehrfürchtig staunen, wie die Frauen es über sich brachten,
einen Menschen liebevoll zu betreuen, dem man vermutlich in erster Linie das
schwere Unglück zuzuschreiben hatte, das über die Familie gekommen war. Aber
sie schienen alles vergessen zu haben und sahen nur mehr das schmerzvolle
Leiden eines gebrochenen Menschendaseins, die zuckenden Fibern und Muskeln, die
aus demselben Stoffe geschaffen waren wie die aller Kreatur, die gepeinigte
Seele, die ihren trotzigen Haß aus derselben Luft gesogen hatte, die andere
glücklichere Existenzen mit Licht und Sonne nährte.

Mosch-Eskeles kam und brachte unter dem Arm einen eingewickelten Packen, der
gute Leinwand enthielt. Die steuerte er für den Pflegling bei und stiftete sie
den erfreuten Frauen in ihre betriebsame Nähstube, wo das Material auszugehen
drohte. In der Hand trug er einen großen Blumentopf, über dem vier oder fünf
prachtvolle Papageien-Tulpen schwankten – die hatte er dem Muschir zugedacht,
um ihn auch in der Stadt zur Blumenzucht anzueifern.

»In den Dachboden könnte man ganz leicht ein kleines Warmhaus einbauen,« sagte
er, »wo die angetriebenen Zwiebel Licht genug hätten, ihre Blüten zu
entwickeln.«

Fred brachte er eine Zeichnung des kleinen Erinnerungsdenkmales mit, das im
Garten des Himmelhauses für Petz geplant war. Er hatte die halbrunde Steinbank
und den Pylon darüber mit dem Bildnismedaillon des Verewigten jetzt noch einmal
von einem tüchtigen Künstler strenger durchbilden lassen, in jenem
biedermännisch-antiken Charakter, der dem Geschmacke der Zeit entsprach. Das
Blatt ging von Hand zu Hand und fand ungeteilten Beifall. Man dachte sich
hinein, wie einen an dieser Stätte der Erinnerung der Geist des Unvergeßlichen
im Baumschatten umschweben und aus den wispelnden Wipfeln grüßen würde. Fred
und Bethi standen die Augen voll Tränen.

So gab es manches zu erörtern und zu bemerken, das von Mosch angeregt war,
Blumenzucht und Krankenwäsche, Warmhausbau und Bildhauerkunst. Noch tauschten
sie ihre Meinungen darüber, als unversehens die Tür aufflog und Susannens
Stimme vernehmbar wurde.

»Nur herein da!« rief sie. »Tragen Sie einstweilen alles da herein!«

Gleich darauf kam sie selbst zum Vorschein, in der Hand das Vogelbauer mit den
zwei ängstlich flatternden Gimpeln, auf dem Arm das schon aufrecht sitzende,
munter um sich blickende Schinäcklein, das mit einem niedlich aufgebogenen und
von weißen Federn umwallten Hütchen geschmückt war. Ihr auf dem Fuße folgte ihr
Mädchen, mit Schachteln, Bünkeln und Körben bepackt, und etwas bedächtiger, mit
schweren wuchtigen Tritten, kam noch ein Mann hinterdrein, einen riesigen
Koffer auf den Schultern, den er vorsichtig auf den Fußboden niederließ, daß
die Stube zitterte. Susann stellte die Gimpeln auf den Tisch, hieß das
Dienstmädchen ihre Sachen absetzen, entlohnte den Mann und schickte beide
hinaus. Ganz verstört kam Bethi auf sie zu.

»Um Gotteswillen, Kind, was soll dieser Aufzug?«

»Was weiter? Ich bitte dich! Ich kehre ins Elternhaus zurück, ich kann mit
meinem Mann nicht mehr leben!«

Man fragte weshalb? Man wollte ihre Gründe erfahren. Man bestürmte sie. Sie
machte ein schmollendes Flünschlein und wurde zum Igel, indem sie sich stumm
zusammenrollte und rings von Stacheln starrte.

»Ganz einfach,« wiederholte sie nur; »ich kehre ins Elternhaus zurück.«

Bethi hieß sie ablegen und niedersitzen, Julie nahm ihr das Schinäcklein ab und
liebkoste es. Auch Mosch und Fred beschäftigten sich mit dem aufgeweckten, gut
entwickelten Kinde. Das gefiel ihr, und sie wurde allmählich umgänglicher.

»Sieht es nicht kühn drein, Herr Mosch, das Schinäcklein? Glauben Sie, daß noch
einmal ein ganzer Mann aus ihm werden kann?«

Mosch versicherte lächelnd und mit Überzeugung, daß alle Aussicht hiefür
vorhanden sei.

»Ich hoff' es auch!« sagte sie tief atmend. »Trotzdem es von einem solchen
Vater ist!«

»Aber sag doch bloß Susann,« forschte Bethi abermals; »was hat dein Mann
eigentlich angestellt?«

»Er steht auf legalem Boden!« rief sie empört.

»Wer? Schinackel? Wo steht er?«

»Auf legalem Boden!« wiederholte sie entrüstet. »Es mag geschehen was will – er
steht auf legalem Boden! Der Kaiser ist fort, es werden Truppen gegen Wien
zusammengezogen – Schinackel steht auf legalem Boden! Der Reichstag schickt
eine Denkschrift nach der andern an den Kaiser nach Olmütz, oder vielmehr an
den Fürsten Lobkowitz, der jetzt in Olmütz Kaiser ist, so wie damals in
Innsbruck der Graf Bombelles Kaiser war; die Denkschriften bleiben
unbeantwortet, oder werden höchstens mit ein paar ausweichenden und
zweideutigen Redensarten erwidert – Schinackel steht auf legalem Boden! Man
weiß nicht mehr, wer Minister ist, und wer nicht, man weiß nicht mehr, ob die
in Olmütz den Reichstag überhaupt noch gelten lassen, oder für eine Horde von
Hochverrätern halten, man weiß nichts mehr, gar nichts mehr, bloß das eine, daß
der Windischgrätz auf Wien marschiert – und Schinackel steht auf legalem Boden!
Was sagt ihr dazu?«

»Sie ist politisch übergeschnappt!« rief Bethi entsetzt.

Mosch wollte sie begütigen: »Ich bitte Sie, liebe Susann, deswegen läuft man
doch seinem Manne nicht davon?«

»Was verstehen wir Frauen von Politik?« sagte Julie.

»O, so viel versteh' ich schon,« rief sie flammend, »daß die Kamarilla Wien
jetzt knebeln und uns die schwer errungene Freiheit wieder rauben will. Aber
ich wehre mich dagegen, das bin ich meinem Kinde schuldig! Es soll in einem
freien Lande heranwachsen!«

Man hörte hastige Schritte im Vorzimmer. Schinackel riß die Tür auf und trat
ein. Hinter ihm vier baumfeste Packträger, die sich wie auf Kommando der
Gegenstände bemächtigten, die da umher lagen und standen. Im Augenblick hatten
sie alles wieder zusammengepackt, den großen Koffer, die Körbe und Schachteln
und sogar das Vogelbauer mit den Gimpeln, und waren zur Tür hinaus, ehe Susann
sich um ihre Habe wehren konnte. Schinackel stand da und lachte. Die kleine
rundliche Frau Scheichenstuhl war völlig erstarrt in ihrer Wehrlosigkeit und
sagte nichts als: »Gewalt –! Ich würde mich schämen!«

»Pa-pa-pa-pa-pap ... « machte Schinäcklein und strebte mit ausgestreckten
Ärmchen nach dem Vater. Er nahm ihn auf den Arm, das Kind jauchzte und hüpfte
vor Vergnügen »Jetzt macht er mir auch noch mein Kind abwendig! Wenn du lieber
im Reichstag so energisch wärest! Einer schwachen, wehrlosen Frau gegenüber,
ist es keine Kunst, Mut zu zeigen!«

Julie und Bethi lachten, und auch Mosch und Fred schienen erheitert.

»Ihr habt gut lachen,« rief sie eifrig; »aber ich, als Gattin eines Deputierten
und Mutter eines Revolutionskindes bin verpflichtet, darauf zu sehen, daß die
Freiheit nicht feige im Stich gelassen wird!«

»Ich hab' ihr zu viel von Politik erzählt,« sagte Schinackel den Kopf
schüttelnd; »nun ist sie ganz überspannt geworden. Was möchtest du eigentlich,
daß ich täte, Susann? Steh' ich nicht ohnedies im demokratischen Lager?«

»Mit einem Fuß,« gab sie zu, »aber bloß mit dem linken. Mit dem rechten stehst
du auf legalem Boden. Wie weit kann man aber mit der Legalität springen? Bis
zur Freiheit sicher nicht! Wer einen Eierkuchen backen will, darf nicht an die
künftigen Hühner denken!«

»Haben Sie eigentlich ein bestimmtes politisches Programm?« fragte Mosch noch
immer belustigt.

»Das will ich meinen! Der Deputierte Violand, der hat mir aus der Seele
gesprochen: Sofort eine provisorische Regierung einsetzen, jeden Regierungsakt
des Kaisers, solange er nicht zurückkehrt, für ungesetzlich erklären und dem
Kommandierenden Grafen Auersperg befehlen, er habe unverzüglich seine drohende
Stellung im Schwarzenberggarten aufzugeben! Das nenn' ich klare Sprache! Fort
mit aller Leisetreterei! Die Legalität wird Wien noch ans Messer liefern, gebt
nur acht!«

Fred nickte ihr eifrig zu, man sah, daß er ihr recht gab.

»Es sind etwas radikale Vorschläge,« meinte Mosch.

»Mein Verstand kann sie nicht einmal mißbilligen,« sagte Schinackel ernst.
»Vielleicht wäre es das Richtige, scharf drein zu gehen. Aber solltet ihr's
glauben? Es geht mir gegen das Gefühl, den Kaiser zu kränken. Erbgut von uns
Österreichern! Denn so sind wir alle: Deutsche Treue, vielleicht durch einen
Tropfen slavischer Empfindsamkeit verweichlicht. Nicht einmal Amerika hilft
dagegen! Der Violand, als Romane, hat es freilich leicht! Wir Deutschen, die im
Reichstag zurückgeblieben sind, stehen fast alle auf legalem Boden. Drängt man
uns rein mit Gewalt in die Revolution hinein, so werden wir den Kampf
aufnehmen, aber respektvolle Revolutionäre bleiben. Man ist einmal, wie man
ist.«

Mosch nickte ihm freundlich zu und fühlte das Bedürfnis, ihm irgendwie
beizustehen.

»Nun soll ja neuerdings eine Deputation mit eindringlichen Vorstellungen ans
allerhöchste Hoflager abgegangen sein. Wollen wir nicht den Erfolg abwarten,
Frau Susann, und uns inzwischen beruhigen?«

»Der Erfolg wird der gleiche sein wie bei allen übrigen Deputationen. Nicht
einmal ›mau‹ sagt die Olmützer Sphinx.«

Schinackel seufzte und sah bekümmert drein.

»Bisher ist es allerdings allen Deputationen so ergangen.«

»Wie soll man sich das erklären?« rief Mosch. »Wo doch der Reichstag die
oberste legale Behörde ist, die man uns in Wien zurückgelassen hat!«

»Das kann ich Ihnen leider ganz genau erklären,« sagte Susann. »Man will nicht
mit uns unterhandeln, man will uns erobern!«

Alle schwiegen betreten, bis Fred, dessen Wangen wieder glühend geworden waren,
sagte: »Eine Hoffnung bleibt uns auf alle Fälle, die edlen und ritterlichen
Magyaren! Sie lassen sich die Freiheit nicht aus den Händen winden, sie werden
auch uns nicht im Stiche lassen, da wir ihrethalben in diese mißliche Lage
geraten sind.«

Schinackel zuckte die Achsel: »In Zeiten der Not und Gefahr, läßt einen mancher
in Stich, auf den man geschworen hätte.«

Er sagte es vielleicht nicht ohne Bezug, und Bethi nützte den Augenblick.
Susannen fest ins Auge sehend, bemerkte sie mit Nachdruck: »Gerade in schweren
und sorgenvollen Zeiten sollte man seine Freunde nicht im Stich lassen!«

Susann verstand und fühlte sich so angenehm gedemütigt und gezüchtigt, daß es
ihr ganz wohlig den Rücken hinunterlief.

»Es war mir bloß um Schinäcklein,« seufzte sie, das blonde Haupt sanft neigend;
»der sollte doch ein wahrhaft freier und entschlossener Mensch werden und nicht
immer bloß auf legalem Boden stehen?«

Ihr Mann trat zu ihr und legte ihr seine Hand aufs Haar. »Wenn es hier herüben
mit der Freiheit nicht geht, so fahren wir übers Meer zurück und lassen unser
Kind drüben aufwachsen, was meinst du?«

Da warf sie sich jubelnd an seine Brust, ihn und das Kind liebkosend: »Auf nach
Amerika! Fahren wir! Heute noch!«

»Gemach, gemach! Ausreißen tu' ich nicht. Erst will ich mich hier mit Anstand
aus der Affäre ziehen!«

Und den Verwandten munter zunickend, verließ er das Zimmer, das Kind auf dem
linken Arm und die versöhnte Gattin am rechten.

*

Als Fred zum ersten Male wieder an die Luft gehen konnte, machte ihm die ganze
Stadt gleichsam den Eindruck eines Fieberkranken. In zweckloser Hast pulste der
Verkehr durch die Straßen, die Geschäfte waren leer, die Kaffeehäuser
überfüllt, niemand hatte anscheinend etwas Vernünftiges zu tun, und trotzdem
befand alles sich in hitziger Bewegung. Als ob krause Wahnvorstellungen alle
besonnenen Ziele verdrängt hätten, gerade so kam es ihm vor.

Auf dem Graben begegnete er Mießriegel, der rief ihm schon von weitem entgegen:
» Hannibal ante portas!«

Betroffen stand Fred still: »Möchtest du nicht so freundlich sein deutsch zu
reden?«

»Zu deutsch: Der Jellachich steht in Bruck an der Leitha.«

»Der Jellachich? Der Ban Jellachich? Redest du irre. Mensch? Der Kroatenban
Jellachich steht in Bruck an der Leitha?«

»Der Kroatenban Jellachich steht in Bruck an der Leitha.«

»Er kann es doch nicht gewagt haben, österreichisches Gebiet zu betreten?«

»Er hat es gewagt, österreichisches Gebiet zu betreten.«

»Und was sagt der Reichstag dazu?«

»Der Reichstag steht auf legalem Boden, was den Kroatenban Jellachich natürlich
nicht hindert, in Bruck an der Leitha zu stehen.«

»Unmöglich! Der Reichstag könnte sich eine solche Rechtsverletzung nie und
nimmer bieten lassen!«

»Er hat auch den Jellachich durch eine mannhafte Deputation höflichst darauf
aufmerksam gemacht, daß es eigentlich gewissermaßen nicht erlaubt ist, mit
einer gegen Ungarn mobilisierten Armee österreichisches Gebiet zu betreten.«

»Und der Ban?«

»Hat darauf geantwortet, daß der Donner der Geschütze ihm die Marschdirektion
weise.«

»Hier donnern doch keine Geschütze?«

»Er meint wahrscheinlich die ungarischen Geschütze des Generals Moga. Weil die
in Ungarn donnern, zieht er es vor, Ungarn mit dem Rücken anzuschauen und seine
Marschdirektion auf Wien zu nehmen.«

»Aber der Kaiser? Der Kaiser kann eine solche Ungesetzlichkeit unmöglich
sanktionieren!«

»Der Reichstag hat auch sofort einen Eilboten nach Olmütz entsendet und den
Kaiser untertänigst bitten lassen, er möge dem Ban untersagen, auf Wien zu
marschieren.«

»Und der Erfolg?«

»Der Erfolg war ein glänzender. Der Ban brach sofort seine Zelte in Bruck an
der Leitha ab und zeigt wahrscheinlich in dieser Stunde schon vom Laaerberg aus
seinen Kroaten das gelobte Land, wo die Backhähndeln wachsen.«

»Auf dem Laaerberg hielte der Ban bereits?« rief Fred die Hände
zusammenschlagend. »Man muß unverzüglich die Truppen, die unter Auersperg im
Schwarzenberggarten liegen, in die Stadt ziehen und kasernieren.«

»Auch das hat der Reichstag in seiner väterlichen Fürsorge längst bedacht. Er
sandte sogleich eine Deputation an den Grafen Auersperg mit der zum dreißigsten
Male wiederholten Bitte, seine Stellung im Schwarzenberggarten zu verlassen und
mit seinen Truppen in die Kasernen einzurücken.«

»Und der Graf?«

»Fort! Verduftet! Nicht mehr zu finden. Im Morgengrauen hat er sein Lager
geräumt, um seine Truppen mit denen des Jellachich zu vereinigen. Er hat uns
nichts zurückgelassen als die verstümmelte Leiche eines Legionärs, dem seine
Leute den Garaus gemacht und einen Zettel um den Hals gehängt hatten mit der
Aufschrift: ›Rache für Latour‹.«

Fred knirschte vor Wut und stampfte den Boden.

»So wären wir verraten und verkauft? Vom Kaiser verlassen! Der Soldateska
preisgegeben! Die deutsche Metropole den Kroaten zur Beute hingeworfen!«

»Es steht uns frei, uns zu wehren,« sagte Mießrigel.

»Es steht uns auch frei, uns löblich zu unterwerfen. Man läßt uns vollkommene
Freiheit, so frei sind wir noch nie gewesen. Wir können jetzt tun und lassen,
was wir wollen – es bleibt gehupft wie gesprungen. Der Freimann steht schon
bereit und wird auf alle Fälle so frei sein, unsere Freiheit um einen Kopf
kürzer zu machen.«

Vom Stock-im-Eisen kamen Trommler der Nationalgarde gezogen und schlugen den
Generalmarsch. Als sich eine große Menschenmenge um sie gesammelt hatte,
hielten sie ein, und der Unteroffizier, der sie führte, verlas einen Aufruf.
Fred drängte sich hinzu, um zu hören, was es gebe. Ban Jellachich, wurde
verkündet, stehe mit sechzigtausend Mann am Laaerberg und bedrohe Wien. Über
Auftrag des Reichstages habe der Gemeinderat die Verteidigung der Stadt
übernommen und ordne hiemit an: Jeder Wehrfähige habe die Waffen zu ergreifen;
Stadt und Vorstädte seien in Verteidigungszustand zu setzen und sofort das
Auswerfen von Schanzen an der äußeren Umwallung und das Bauen von Barrikaden an
den Linientoren in Angriff zu nehmen. Wer keine Waffen besitze, dem würden sie
im bürgerlichen Zeughaus ausgefolgt werden ...

Aufgeregt lief jetzt alles auseinander. Wer der Nationalgarde, Legion oder
Bürgerwehr angehörte, oder sonst Waffen besaß, holte sie eilends und zeigte
sich damit in den Straßen. Binnen kurzem wimmelte es überall von Uniformen und
Bewaffneten. Der Pöbel kam mit den aus dem kaiserlichen Zeughaus geraubten
historischen Rüstungsstücken zum Vorschein. Halb wie in einem Kriegslager sah
es in der Stadt aus und halb wie auf einer abenteuerlichen Redoute.

Fred eilte heimwärts, seine Legiunärsuniform anzulegen und Poldi zu
verständigen. Der schickte sofort um schweres Fuhrwerk und traf Anordnungen,
daß alles, was an beweglichen Werten sich in der Fabrik auf dem
Braunhirschengrund befand, ins »Goldene Stuck« geschafft würde. Denn die
Vororte mußten preisgegeben werden. Schon die Vorstädte allein, durch den mäßig
hohen Linienwall wenigstens notdürftig geschützt, der von Nußdorf bis nach
Erdberg hinüber in riesigem Bogen die Stadt umgürtete, ergaben eine allzulange
und nur schwer zu beherrschende Verteidigungslinie.

Für Fred begann jetzt ein kriegerisches Leben, das kühn und abenteuerlich war
wie ein spannendes Kapitel aus den Indianerbüchern, die er in seinen
Knabenjahren geliebt hatte. Er half die Befestigungsarbeiten leiten, an der
Mariahilfer Linie und den westlichen Linienwall entlang bis zur Lerchenfelder
Linie hinüber. Hier lag seine engere Heimat, die schottischen Freigründe; an
sie durfte er, mußte er vor allem denken. Erst nachdem alles Nötige am
Schottenfelder und Lerchenfelder Linienwall vorgesehen war, sah er sich um
andere Aufgaben um. Er dachte jetzt nichts weiter mehr, als daß man sich wehren
müsse, und war für seine Person entschlossen, sich bis auf den letzten
Blutstropfen zu wehren. Die Stadt war bedroht, das Leben und das Eigentum der
Bürger, die Freiheit war bedroht; Reichstag und Gemeinderat, die obersten
legalen Behörden, riefen zum Kriege auf gegen das widerrechtlich eingebrochene
Kroatenheer: Gleich jenen Studenten, die vor Jahrhunderten im heiligen Kampfe
mitgeholfen hatten, Wien gegen die Türken zu verteidigen, durfte auch er jetzt
nicht fehlen in den Reihen der gerechten Gegenwehr und fühlte sich, gleichsam
willenlos und doch begeistert, als ein schwaches Wertzeug gegen Militarismus,
Kamarilla und Reaktion in den Händen der Freiheit, gegen Gesetzwidrigkeit und
Rechtsbruch in den Händen der konstitutionellen Ordnung, gegen die
Gewalttätigkeiten des anmaßenden Slaventums in den Händen Alldeutschlands.

Im allgemeinen verfolgte man den Grundsatz, die bewaffneten Proletarier
verschiedenen Abteilungen der Nationalgarde zuzuteilen oder in einzelnen Trupps
unter das Kommando eines Legionärs zu stellen. So hörte die Legion als
einheitlicher Körper zu bestehen auf, die Legionäre wurden zersplittert, fast
allen von ihnen waren Offiziersposten anvertraut. Auch Fred hatte die Führung
einer Rotte übernommen, die größtenteils aus Proletariern bestand. Nur wenige
Legionäre befanden sich darunter, auch Ladurner, worüber Fred große Genugtuung
empfand. Denn er hatte in ihm einen Freund zur Seite, mit dem er sich beraten
konnte. Die einzelnen Abteilungen operierten vorderhand so ziemlich auf eigene
Faust. Es dauerte lange, bis eine Verwendung nach einem gewissen einheitlichen
Plane auf das Vorhandensein eines Oberkommandos schließen ließ.

Die ersten Tage zog Fred mit seiner Rotte den Donaukanal entlang und griff zu,
wo noch Schanzen aufzuwerfen, Kanonen in Stellung zu bringen, Faschinen zu
hauen waren, oder sonst eine Gelegenheit zu nützlicher Tätigkeit sich darbot.
Da hörte er eines Abends, daß der Ban seine Vorposten schon bis an die
Spinnerin am Kreuz und die Schönbrunner Gloriette vorgeschoben habe und
Verschanzungen in der Laxenburger Allee aufwerfe. Ebenso wie Ladurner brannte
er danach, den Feind zu Gesicht zu bekommen, und beide wollten sie
selbstverständlich an der am meisten gefährdeten Seite der Stadt stehen. Darum
führten sie ihr Häuflein gegen die südliche Umwallung und fanden wirklich in
der Gegend der Favoritenlinie eine Stelle, die nur spärlich besetzt war und
einem ernstlichen Angriffe kaum Stand gehalten hätte. Einen Posten auf die Höhe
des Walles vorschiebend, ließen sie an seinem Fuße den Erdboden säubern, ein
kleines Lager richten und, als es zu dunkeln begann, ein Wachtfeuer entzünden.
Die Bewohner der umliegenden Häuser brachten Lebensmittel, Getränke und
Zigarren herbei und sorgten dafür, daß es den Leuten an nichts fehlte. Die
ganze Bevölkerung wetteiferte in Liebesgaben und Aufmerksamkeiten für die
Volkswehr, die entschlossen war, Gut und Blut der Wehrlosen gegen die Kroaten
und Seressaner des Jellachich zu verteidigen, von deren Grausamkeit und
viehischer Rohheit die entsetzlichsten Mären umliefen.

Mit Ladurner etwas abseits vom Lagerfeuer sitzend, blickte Fred sinnend auf die
unglückliche Stadt hinab, die sich in unendlicher Ausdehnung zu ihren Füßen
breitete. Es war ein hochgelegener Punkt, den sie bezogen hatten, man konnte
ganze Vorstädte überschauen und in viele Straßenzüge hineinsehen. Niemand
schien in dieser Nacht an Ruhe zu denken, die Straßen waren taghell beleuchtet
und von Volkslärm und Volksgedränge erfüllt. Von allen Kirchen klang
ununterbrochen das Läuten der Sturmglocken, und vom Turme von St. Stephan
kletterten Alarmraketen in den dunklen Nachthimmel empor. Lange Züge von
Bewaffneten, Nationalgarden und Proletariern, kamen in der Nähe vorüber, um an
verschiedenen Punkten des Stadtwalles ihre Stellungen zu beziehen. Ernst und
würdig marschierten sie dahin, strenge Disziplin haltend, wie Soldaten fast,
die in die Schlacht gehen. Kein müßiges Gejohle mehr, kein wüstes
Durcheinander. Es war, als hätte die ernste Not und Gefahr Männer aus allen
gemacht. Einer der Trupps, die vorbeizogen, stimmte begeisterten Gesang an. Das
Trutzlied war es, das ein rascher Dichter in die Menge geworfen, und das, von
Mund zu Mund verbreitet, eine große Volkstümlichkeit erlangt hatte:

»Kecker Ban,
Komm nur an!
Sieh die Wälle stolz gebrüstet,
Wenn es dich nach Blut gelüstet,
Hunderttausend sind gerüstet,
Legen die Gewehre an! ... «

Ladurner zog eine kurze Tabakspfeife aus der Brusttasche und setzte sie in
Brand. Sie lauschten dem in der Ferne verklingenden Gesange ...

»Hunderttausend sind gerüstet ... « wiederholte Fred mit innerlich bewegter
Stimme.

»Hunderttausend – sell wohl!« sagte Ladurner; »aber das Kummet ersetzt den
Hafer niacht.«

»Was meinst du damit?«

»Ich meine, daß der Gaul niacht bloß den Willen haben muß,« sagte der Tiroler;
»er muß auch die Kraft dazu haben.«

»Wir sind dem Ban an Zahl mindestens doppelt überlegen. Außerdem stehen wir
hinter Wällen.«

»Ein Soldat nimmt zehn Garden und Mobile in seinen Tschako. Allein richten
wir's niacht, sell ischt unmögliach.«

»Die Magyaren werden uns Sukkurs senden! Und Deutschland? Kann die deutsche
Zentralgewalt es ruhig geschehen lassen, daß dieser Tilly aus Wien ein zweites
Magdeburg macht?«

Gemächlich paffte Ladurner dicke Rauchwolken in die Luft. »Verlaß dich drauf,
daß die Lerche den Acker düngt!«

Sie schwiegen und saßen still, jeder seinen Gedanken nachhängend. Gegen
Mitternacht fing es an, empfindlich kalt zu werden. Da hüllten sie sich fester
in ihre Mäntel und standen schließlich auf, um sich am verflackernden
Lagerfeuer zu wärmen. Die Leute lagen friedlich rings umher und schliefen.
Alles war in Zucht und Ordnung zugegangen, niemand hatte sich eine
Ausschreitung zuschulden kommen lassen.

Als Fred und Ladurner sich im Bereich der ausstrahlenden Wärme gelagert hatten,
trat aus dem nächtlichen Dunkel eine Gestalt auf sie zu und beugte sich über
Fred, um sein Gesicht aus der Nähe zu sehen.

»Da bist du's endlich!« rief Mießrigel, denn er war es.

»Von Nußdorf herüber hab' ich den ganzen Linienwall abgesucht, um dich
aufzufinden.«

»Hättest du lieber von der Erdberger Seite angefangen!« sagte Fred lachend.

»Freilich! Aber so geht es immer, wenn man etwas sucht ... Wenigstens hab' ich
mir auch ein Platzerl am Feuer verdient,« meinte er und legte sich hin.

»Eigentlich finden nur Bewaffnete hier Platz,« bemerkte Fred.

»Die Waffen werd' ich mir schon mit der Zeit aus dem Zeughaus holen. Kannst du
einen braven Korporal brauchen, so möcht' ich mich wärmstens empfohlen halten.
Meine militärischen Referenzen sind gar nicht übel. In der Nacht vom
dreizehnten zum vierzehnten März hab' ich der Freiheit zu Ehren ein leidlich
gutes Kalbsfell zuschanden getrommelt.«

»Ich brauche verläßliche Leute. Du springst mir wieder aus, wenn es dir paßt.«

»Sei kein Kind, Bruderherz! Damals war es ein ernsthafter Spaß, jetzt ist es
spaßhafter Ernst geworden. Den Unterschied weiß ich zu würdigen.«

Ladurner lachte.

»Nach einer Weile sagte Fred: »Wer soll den ›Bst! Bst!‹ herausgeben, wenn du
unter die Krieger gehst?«

»Den ›Bst! Bst!‹ muß ich ohnedies eingehen lassen,« versetzte Mießrigel. »Der
Setzer hat nicht mehr so viele Rufzeichen in seinem Letternkasten, als ich
jetzt für meine Artikel brauchen würde. Es ist auch nicht schade um das Blatte!
– was soll ich die Feinde mit Worten totschlagen? Das besorgen schon die
andern, der Reichstag, der Gemeinderat und das Studentenkomitee. Mich gelüstet
es jetzt nach Taten, bei denen Blut fließt, nicht Druckerschwärze.«

»Wenn du mit uns ziehen willst,« sagte Fred, »so müßtest du dich bei den
Mobilen einreihen lassen.«

»Gerade das möcht' ich eben,« versicherte Mießrigel.

Warum er nicht lieber zur Nationalgarde gehe? fragte Ladurner.

»Das will ich Ihnen ganz genau erklären. Erstens muß man bei der Nationalgarde
eine Uniform besitzen; wir brauchen aber jetzt unsere Schneider, daß sie Wien
verteidigen helfen. Auch könnt' es mir, falls der Ban Glück hat, leicht
passieren, daß er zum Burgtor hineinmarschiert, eh' meine Uniform fertig wird.«

»Du scheinst großes Zutrauen zu unserer Sache zu haben,« bemerkte Fred.

»Ich sage: Wenn der Ban Glück hat; er kann ja schließlich auch Pech haben.
Zweitens –! Die Nationalgarde ist keine Elitetruppe mehr, denn seit dem
Latourtag haben sich die meisten Bessergestellten daraus verduftet und sind mit
Zylindern aufgetaucht.«

»Sell ischt leider wahr!« stimmte Ladurner bei.

»Ein Mitglied dieses Angströhrenkorps zu werden, ist tief unter meiner Würde.
Drittens und letztens kann der Mensch nicht von der Luft leben. Einem Mobilen
aber geht es gar nicht schlecht. Er bezieht eine Löhnung von zwanzig Kreuzern
Konventionsmünze den Tag, Brot und Wein, die verabreicht werden, nicht einmal
zu rechnen.«

»Also auf Ihre Kosten wollen Sie kommen?« sagte Ladurner mißtrauisch.

Fred seufzte und sah betrübt drein.

»Ich kenne ihn! Er will uns nur auf seine Weise zu verstehen geben, daß der
gemeine Mann in den meisten Fällen auch nicht aus selbstloser Begeisterung zur
Fahne der Freiheit schwört.«

»Aber gar nicht!« versicherte Mießrigel eifrig. »Ich rede ganz im Ernst und
bloß von mir selbst, an die andern denk' ich nicht einmal dabei! Stell dir nur
vor, was ich als Mobiler für ein Glück machen kann! Allen Witwen der im Dienst
Gefallenen ist eine jährliche Pension von zweihundert Gulden Konventionsmünze
zugesichert! Wenn es mir am Ende gelingen sollte, noch rasch eine Frau zu
finden, dann brauche ich nichts zu tun als zu fallen, so ist sie versorgt. Habe
ich aber das Schwein, bloß zum Krüppel geschossen zu werden, so brauche ich
nicht einmal zu heiraten und beziehe mein Leben lang eine Unterstützung von der
Gemeinde. So verlockende Aussichten kann ein Schriftsteller nicht mir nichts,
dir nichts von der Hand weisen – das mußt du doch einsehen?«

Student Tauß tauchte auf einmal auf, mit einer prachtvollen Feldbinde quer über
der Legionsuniform. Der war etwas Höheres geworden, eine Art Truppeninspektor.
Den südlichen Linienwall entlang hatte er die Runde zu machen, um im Auftrage
des Studentenkomitees die Wachposten der Mobilen zu inspizieren. Zuerst benahm
er sich ganz gemessen und dienstlich und überzeugte sich, von Fred geleitet,
durch Augenschein, ob der ausgestellte Posten nicht eingeschlafen war. Da er
alles in Ordnung fand, wurde er nach und nach gemütlicher und setzte sich
schließlich ans Lagerfeuer, in das man ein frisches Scheit geworfen hatte. Ein
Proletarier brachte ihm einen Krug Bier, eine wohlhabende Hausfrau aus der Nähe
hatte ein ganzes Fäßchen herübergeschickt.

»Ihr wißt es doch schon, daß wir endlich ein Oberkommando haben? Jetzt ist also
die gesamte Volkswehr in einer Hand vereinigt: Nationalgarde, Legion und
Mobile. Höchste Zeit, daß es geschah; denn auch der Gegner faßt seine
Streitkräfte zusammen und wird stärker sein, als wir anfangs meinten. Fürst
Windischgrätz ist zum Feldmarschall und Kommandierenden der ganzen
österreichischen Wehrmacht ernannt worden. Auch davon wißt ihr noch nichts?
Beim Oberkommando, wo ich jetzt bin, sitzt man halt doch näher an der Quelle.«

Fürst Windischgrätz! Fred senkte das Haupt. Es kam ihm die Erinnerung wieder,
wie in den Märztagen ihm der Fürst im inneren Burghof die Hand gereicht und die
Hoffnung ausgesprochen hatte, Studenten und Soldaten möchten einander nie
wieder feindlich gegenüberstehen ...

»Auch die Armee des Bans ist unter den Oberbefehl des Fürsten gestellt,« sagte
Tauß. »In wenigen Tagen soll er mit allen in Böhmen, Mähren und Galizien
verfügbaren Truppen vor Wien eintreffen. Es wird ein Kampf auf Leben und Tod!«

»Was macht der Reichstag?« fragte Ladurner erregt.

Tauß zuckte die Achsel.

»Er steht auf legalem Boden.«

»Und die Minister? Sind die wirklich alle verschwunden?«

»Nur der Finanzminister Kraus ist noch zu sehen, der weiß sich zu halten, weil
er sich in einen Mantel von Zweideutigkeiten hüllt. Mit der rechten Hand
versorgt er den Jellachich und den Windischgrätz mit Geld, Lebensmitteln und
Kriegsbedarf, weil der Staat kaiserliche Soldaten doch nicht verhungern lassen
kann; mit der linken Hand zahlt er dem Reichstag Vorschüsse aus dem
Staatsschatz, um die Verteidigung der Stadt ins Werk zu setzen, bestreitet die
Löhnung der Mobilen und die Spesen des Oberkommandos.«

Wie das neue Oberkommando aussehe? wollte Fred wissen.

»Wer ischt der Gottöberschte?« fragte Ladurner.

»Ein ehemaliger Offizier, ein gewisser Wenzel Cäsar Messenhauser,« sagte Tauß.

Messenhauser? Den Namen hatte weder Fred noch Ladurner je gehört. Wessen
Geistes Kind das sei, hätten sie gern gewußt. Aber auch Tauß kannte ihn noch
nicht näher und wußte nichts über ihn zu berichten.

»Der Messenhauser?« rief Mießrigel, dem die Nachricht gleichfalls neu war. »Der
Messenhauser? Hören Sie auf! Der Messenhauser?« Und er schlug sich vor
Verwunderung auf die Schenkel, daß es klatschte.

»Kennen Sie ihn?«

»Na, ob ich ihn kenne! Der Messenhauser! O du verflixte Komödie! Der
Messenhauser Oberkommandant –! So ist es recht! Bravo, bravo! Einen Poeten
mußte diese verdrehte Revolution sich zum Spiritus rector kiesen. Einen
Dichter, dessen Reich nicht von dieser Welt ist! Also machen wir das Kreuz über
die ganze Geschichte und fliegen wir alle miteinander zu den Wolken!«

Man bestürmte ihn mit Fragen. Jeder wollte etwas Näheres über Messenhauser
erfahren. Und warum man ihn zum Oberkommandanten gewählt habe? Und ob er
wirklich ein Dichter sei?

»Freilich ist er ein Dichter,« sagte Mießrigel; »sogar ein höchst
mittelmäßiger! Jetzt scheint er sich selbst zum Helden umgedichtet zu haben.
Aber die Dichtung wird schwach sein wie alles, was bisher auf diesem Acker
gewachsen ist. Warum man gerade auf den verfallen ist? Da fragt ihr mich zu
viel, das kann ich auch nicht sagen. Vielleicht, weil er sich Wenzel Caesar
schreibt. Der Gemeinderat wird sich halt denken, es könnt' vielleicht ein
Julius Caesar in ihm stecken.«

»Ich bitte um Respekt!« sagte Tauß, der von Seiten des Studentenkomitees seit
einigen Stunden dem Hauptquartier zugeteilt war und sich als Behörde fühlte.
»Doktor Becher, der Redakteur des ›Radikalen‹, soll den Messenhauser empfohlen
haben, und der wird schon wissen, warum.«

»Hoffen wir's!« sagte Mießrigel. »Wenn ich mich recht erinnere, hat
Messenhauser in den Märztagen seinen Dienst als Offizier quittiert. Das wird
freilich den Ganzroten gut gefallen haben.«

»Ich weiß vorderhand nichts von ihm,« sagte Tauß, »als daß er sein
Hauptquartier im Schwarzenbergpalais aufgeschlagen und neue Federbüsche und
Feldbinden für seinen Generalstab eingeführt hat. Zu den Ganzroten scheint er
mir nicht zu gehören, wenigstens ist die Garde, mit der er sich umgeben hat,
aus allen Kompagnien der Volkswehr zusammengesetzt, sogar Schwarz-Gelbe vom
reinsten Wasser befinden sich darunter.«

»Er wird doch niacht auch auf legalem Boden stehen?« rief Ladurner.

Wer sonst noch dem Oberkommando angehöre? hätte Fred gerne gewußt.

Tauß zählte eine Reihe von Namen her. Da war einmal ein gewisser Haug, der Chef
des Generalstabes ...

»Haug? Nie gehört!«

»Ehemals Oberleutnant, zuletzt in Nordamerika, um gegen Mexiko zu fechten,
durch die Revolution nach Österreich zurückgelockt. Soll am Latourtag einen
Proletarierhaufen geführt und sogar persönlich an der Ermordung des Grafen
teilgenommen haben.«

Ferner Jelowicki, der Chef des gesamten Artillerie- und Befestigungswesens ...

»Jelowicki? Gänzlich unbekannt!«

»Polenflüchtling von 1831, geradenwegs aus Algerien kommend, wo er zuletzt
gelebt.«

Ferner der wackere Fenner von Fenneberg, der erste Feldadjutant Messenhausers.

»Der sell ischt ein Tiroler,« sagte Ladurner.

»Aber ein Radikaler, der die Revolution erst seit dem Latourtag seiner
Beachtung wert gefunden hat. Sohn eines k. k. Feldmarschall-Leutnants, früher
selbst Offizier bei den Kaiserjägern, aber schuldenhalber kassiert ...«

»Merkwürdig, wie sich das aus aller Herren Länder zusammenfindet!« wunderte
sich Fred. »Lauter unbekannte Namen und manches zweifelhafte Element darunter,
wie mir scheint.«

Mießrigel lachte.

»Wo Aas ist, sammeln sich die Geier.«

»Mit Latour-Mördern sollte man nicht gemeinsame Sache machen.«

Tauß fühlte sich verpflichtet, das Hauptquartier in Schutz zu nehmen.

»Was willst du? In solcher Zeit muß man die tüchtigen Männer nehmen, wo man sie
findet.«

»Freilich,« sagte Mießrigel, »daß es Abenteurer sind, kommt dabei garnicht in
Betracht, und ein bißel Schulden oder Mord nimmt man auch noch mit in Kauf.«

»Ich glaube, es sind hervorragende und überzeugungstreue Leute darunter,« fuhr
Tauß unbeirrt fort. »Der Bedeutendste von allen aber dürfte der General Bem
sein; auf den werden die größten Hoffnungen gesetzt.«

»General Bem? Gleichfalls nie gehört! Österreichischer General?«

»Ach wo! Auch Polenflüchtling. Soll bei Ostrolenka gegen die Russen großen
Heldenmut bewiesen und bei dem Sturm auf Warschau die gesamte polnische
Artillerie kommandiert haben. Seither lebte er als Emigrant und Agitator für
den polnischen Einheitsstaat in Paris. Ein kleines, urhäßliches Kerlchen, das
aussieht, als hätt' es den Teufel im Leib! Ich glaube, an dem haben wir
wirklich einen großartigen Feldherrn gewonnen.«

Da richteten die gebeugten Gemüter sich auf, und alle wurden wieder
zuversichtlich. Wenn man nur einen einzigen weitblickenden und feurigen Mann da
oben wußte, so wollte man mit tausend Freuden an einen Erfolg der guten Sache
glauben und seine Brust begeistert den Kugeln des Feindes entgegenstellen.

Es war spät geworden. Tauß mußte jetzt seinen Rundgang fortsetzen, die Posten
der Mobilen zu inspizieren, und auch Mießrigel verabschiedete sich. Fred und
Ladurner wickelten sich in ihre Mäntel und streckten sich zum Schlafe hin. Aber
schon nach wenigen Stunden, beim ersten Morgengrauen, war Fred wieder wach. Er
konnte nicht mehr schlafen. Er dachte an seinen Vater, der die Freiheit so heiß
geliebt hatte. War er nicht glücklich zu preisen, daß er den Frühling noch
gesehen, aber den Herbst nicht mehr erlebt hatte?

Er erhob sich leise, schlich behutsam zwischen den auf dem Erdboden liegenden
Schläfern hindurch und begab sich auf den Linienwall, um Ausschau zu halten. Es
war ein vollkommen wolkenloser Oktobermorgen, doch lagerte noch ein trübes
Gemisch von Nebel, Rauch und Dämmerung über der gleichsam wie verdrossen und
erschöpft ausruhenden Stadt.

Der Posten am Wall machte ihm Zeichen und deutete über die Böschung. Vorsichtig
darüber hinweglugend, sah Fred eine abenteuerliche Gestalt auf dem Damm der
Gloggnitzer Bahn stehen, die gleichlaufend mit dem Linienwall in geringer
Entfernung jenseits vorüberführte. Unbeweglich wie eine Bildsäule stand die
Gestalt im Zwielicht, nebelhaft flächig gegen den helleren Horizont. Erst als
der Tag an Kraft gewann, war zu erkennen, daß es ein Seressaner war, einer
jener gefürchteten Leute, die die Heerscharen des Bans zum Schrecken der
Bevölkerung machten. Ein hochgewachsener, wahrhaft hünenhafter Mann, trug er
eine schafpelzbesetzte grüne Jacke, weite blaue Beinkleider, die sich unterhalb
der Kniee gamaschenartig verengten, und auf dem Kopf eine lange, nach hinten
hängende rote Haube, die mit einer blauen Quaste geschmückt war. Der hellrote
Kragen oder Mantel, der ihm am Rücken hing, wehte im Morgenwinde und flatterte
wie ein paar mächtiger roter Schwingen an seinen Schultern.

Wie er jetzt sein Antlitz, anscheinend völlig sorglos, der aufgehenden Sonne
zuwendete, konnte Fred sogar die schöngeformten bronzenen Gesichtszüge deutlich
erkennen und ein ganzes Arsenal von Pistolen, Dolchen und Chandjaren mit
eingelegten und ziselierten Griffen in seinem roten Leibgurt blitzen und
funkeln sehen. Das Ungewohnte und Fremdartige der seltsamen Erscheinung
berührte Fred ganz eigen und erfüllte ihn mit Bitterkeit. War denn das jetzt
nicht abermals eine Art von Türkenbelagerung, wie die ruhmreichen Vorfahren sie
zweimal bestanden hatten? Eine Bedrohung der westlichen Kultur und ihrer
Freiheit durch barbarische, zurückgebliebene Völker, die in dumpfer Sklaverei
dahinlebten? Nur, daß der Feldherr des Kaisers sich jetzt der rohen und wilden
Völker des Ostens bediente, um im Dienste der Kamarilla die selbständige freie
Entwicklung des österreichischen Deutschtums zu unterbinden!

Während Fred noch die Gestalt des fremden Kriegers beobachtete, fiel rechter
Hand, von einer Barrikade in der Nähe der Favoritenlinie, ein dumpfer Schlag –
Mobilgarden hatten einen Kanonenschuß gegen den einzelnen Wachposten des
Kroatenheeres abgegeben. Unmutig stampfte Fred den Boden.

»Es scheint, daß man die Leute mit zu viel Munition versehen hat!«

Der Seressaner war verschwunden. Von der Barrikade erhob sich Jubelgeschrei.
Dort schien man sich der Meinung hinzugeben, ein Heldenstück vollbracht zu
haben. Ladurner kam gelaufen, durch den Schuß aufgestört.

»Die tun, als hätten sie einen Sieg über Jellachich erfochten,« sagte Fred,
»weil sie gegen einen einzelnen Vorposten eine Kanone gelöst haben.«

Ob er denn gefallen sei? fragte Ladurner.

»Ich glaube, er hat nur Deckung hinter dem Bahndamm gesucht.«

Sie beschlossen einen Ausfall zu machen, um nachzusehen. Ihre Mannschaft in
zwei kleine Streifkorps teilend, von denen eins Fred, eins Ladurner führte,
stiegen sie in die Einsenkung jenseits des Linienwalles nieder und klommen
drüben vorsichtig den Bahndamm hinauf, der eine rechts, der andere links von
der Stelle, wo der Seressaner gestanden hatte. Es gelang ihnen, den Mann, der
sich auf der andern Seite platt in die Grasböschung niedergeworfen hatte, zu
überrumpeln und gefangen zu nehmen. Als von weiter draußen einzelne Schüsse
gegen sie abgegeben wurden, beeilten sie sich zurückzukommen und sich selbst
und ihren Seressaner in Sicherheit zu bringen.

Fred und Ladurner hatten gemeint, aus ihrem Kriegsgefangenen wichtige
Aufschlüsse über Stärke und Stellung des Gegners herauslocken zu können. Hierin
sahen sie sich freilich betrogen. Der stattliche junge Mensch, dessen äußere
Erscheinung sogar von schöner, edler Männlichkeit war, zeigte sich geistig
ziemlich beschränkt und begriff nichts von dem Sinn der Operationen, an denen
er teilnahm. Indessen interessierte es sie, Näheres über die persönliche Art
der Truppe zu erfahren, der er angehörte, und sie fragten ihn weidlich aus,
nachdem sie ihn durch Wein und Schnaps zutraulich gemacht hatten.

Da kamen sie nach und nach dahinter, daß er sich nicht einmal bewußt war, vor
Wien zu stehen. Er mochte die Stadt, die er belagern half, für Ofen-Pest
halten, oder für irgend eine andere ungarische Stadt. Bloß daß es eine sehr
böse und verworfene Stadt sei, davon war er durchdrungen, eine Art Sodom oder
Gomorrha, das den Zorn Gottes auf sich herabgeschworen habe und zerstört werden
müsse. Denn in dieser Stadt lebte die »Ola«, womit er offenbar die Aula meinte,
und worunter er sich irgend einen höllischen Dämon der Finsternis vorzustellen
schien. Und die »Ola« habe den Kaiser vom Thron gestoßen und halte ihn
gefangen, weshalb der Kaiser seine braven Seressaner zu Hilfe gerufen hätte,
ihn aus seinen Ketten zu befreien. Und wie er vom Kaiser sprach, wies er mit
der Hand auf den Dom von St. Stephan, der über dem Häusermeer aufragte, und den
er für das Schloß des Kaisers hielt.

»Wir beide gehören auch zur Aula,« sagte Fred halb belustigt. »Dieser und ich,
beide sind wir von der Aula.«

Aber das wollte der Seressaner durchaus nicht gelten lassen, und zwei Reihen
großer, prachtvoller weißer Zähne bleckend, sagte er grinsend: »Oh – oh!
Gospodine schön! Gospodine brav! Nix Ola, Gospodine! Gospodine brave Soldat!
Brave Soldat Ola abkrageln! Ola viel Geld, viel Masse Geld! Brave Soldat Geld
wegnehmen! Brave Soldat werden reich, kaufen schöne Anzug, schöne Pferd, schöne
Weib! Brave Soldat gehen gut, nix arbeiten mehr!«

»Dürft ihr denn plündern?« fragte Ladurner.

Der kühne Krieger hob drei Finger und sagte strahlend: »Drei Tage!«

»Drei ganze Tage dürft ihr plündern? Wer hat es euch erlaubt?«

»Herr Leibnampt!« versicherte befriedigt das Naturkind.

Sie ließen ihren Kriegsgefangenen ins Hauptquartier abführen. Nun wußten sie
es, womit man die Seressaner zum Kreuzzug gegen die Freiheit begeistert hatte
...

*

Es verstrich Tag um Tag in banger Erwartung, ohne daß es zum Kampfe kam. Der
Angriff, den Fred für nahe bevorstehend gehalten hatte, erfolgte nicht. Nur
vereinzelt und selten hörte man da und dort an der äußeren Umwallung das
Geknatter von Gewehrfeuer, das bald wieder erstarb. Die Kaiserlichen schienen
noch keine Lust zu haben, das Gefecht ernstlich aufzunehmen, und wenn ein
hitziger Mobiler von einer Linienbarrikade oder einer Schanze am
Verzehrungssteuergürtel auf einen ihrer Vorposten hinausschoß, so antworteten
sie wohl mit ein paar Musketenschüssen, oder gar mit einem warnenden
Kanonenschlag, vermieden es aber, sich näher einzulassen, und zogen sich in
aller Stille etwas weiter von der Umwallung zurück. Fred war enttäuscht darüber
und fand es feige, daß man sich damit begnüge, die Stadt zu zernieren und die
Lebensmittel zu verteuern. Und einmal, als Ohm Schinackel ihn in seiner
Stellung in der Nähe der Favoritenlinie besuchen kam, beklagte er sich förmlich
darüber, daß es ewig nicht losgehe.

»Geduld, junger Heißsporn!« sagte Schinackel lachend. »Das wird nicht eine
gewöhnliche Rauferei, wo ein jeder anfängt, der mag; das wird ein regelrechter
Krieg, und dazu gehört eine Kriegserklärung. Bevor Fürst Windischgrätz die
Feindseligkeiten aufnimmt, wird er uns doch wohl erst fragen, ob wir uns nicht
gutwillig ergeben wollen?«

»Ihr werdet euch doch nicht gutwillig ergeben?« fragte Fred rasch.

»Es wird auf die Bedingungen ankommen, die er uns stellt. Wenn er nichts
verlangt als eine Untersuchung gegen die Mörder Latours und im übrigen die
freiheitlichen Errungenschaften garantiert, so werde ich dafür stimmen,
Blutvergießen zu vermeiden.«

»Es wird keine Freiheit zugestanden werden, wenn sie nicht mit Blut erkauft
wird,« sagte Fred mit Überzeugung.

»Ich habe mir heute morgens vom Stephansturm den Aufmarsch der Armee
angesehen,« versetzte Schinackel ernst. »Vom Lagerberg bis zu den Ausläufern
des Wienerwaldes hinüber und von da bis an die große Donau hinunter und weiter,
das linke Ufer der Donau entlang, bis ins Marchfeld hinein, wo einst Rudolf von
Habsburg den böhmischen Ottokar und Erzherzog Karl den Napoleon aufs Haupt
schlug – blitzt es von Waffen und Helmen, von Fußvolk, Reitern und Kanonen.
Truppen aller Waffengattungen und aller Nationen, das ganze österreichische
Heer, soweit es nicht unter Radetzky in Italien steht, ist um Wien
zusammengezogen, vielleicht mit der Bestimmung, die Freiheit dieser Stadt zu
erdrücken und ihren Zusammenhang mit dem deutschen Mutterlande zu unterbinden.
Ist dieses wirklich der Zweck der militärischen Operation, so bleibt uns nichts
als der Kampf. Stellt man uns aber Bedingungen, die wir annehmen können, ohne
unserer konstitutionellen Ehre etwas zu vergeben, so wird jeder Besonnene, der
dieses gewaltige Kriegsbild vor seinen Augen aufgerollt sah, zur Unterwerfung
raten.«

»Und warum stellt Fürst Windischgrätz nicht endlich seine Bedingungen?« fragte
Fred ungeduldig.

»Weil er selbst erst dieser Tage eintrifft und offiziell das Oberkommando noch
gar nicht übernommen hat ... «

Es blieb Fred nichts übrig, als seiner Kampflust Zügel anzulegen.

An einem klaren Morgen, schon gegen die letzte Oktoberwoche, erhielt er durch
eine Estafette Befehl, sich im Hauptquartier im Palais Schwarzenberg
einzufinden, um Weisungen entgegenzunehmen. Er machte sich mit Ladurner auf den
Weg, sie fanden an einer Straßenecke einen Maueranschlag angeklebt, den sie
begierig lasen. Es war eine Proklamation des Fürsten Windischgrätz an die
Bevölkerung Wiens: Die Stadt habe sich binnen achtundvierzig Stunden
bedingungslos zu unterwerfen, die Waffen abzuliefern, das Erscheinen sämtlicher
Zeitungen zu suspendieren, die bewaffneten Korps und die akademische Legion
aufzulösen und eine Anzahl vom Fürsten näher zu bezeichnender Individuen
auszuliefern. Wer sich diesen Maßregeln widersetze, oder mit Waffen in der Hand
betreten werde, verfalle der standrechtlichen Behandlung.

Da waren also endlich die Bedingungen des Fürsten.

»Kurz und bündig!« sagte Fred empört.

Nicht minder entrüstet war Ladurner.

»Sell ischt auch ein Höllenzoch, der Messenhauser, daß er so einen Luderswisch
noch öffentliach bekanntmacht!«

Im Palais Schwarzenberg wurden sie von Fenner von Fenneberg empfangen, der als
Tiroler mit Ladurner bekannt war. Von ihm erfuhren sie, worum es sich handle.
Ihre Bestimmung für den voraussichtlich bevorstehenden Kampf sollten sie
entgegennehmen. Fenneberg, der ein höchst einnehmender und stattlicher Mann in
den Dreißigern war und einen prachtvollen braunen Vollbart trug, fragte sie, ob
sie einen bestimmten Wunsch hätten, auf welcher Seite der Stadt sie postiert
sein wollten, und sie antworteten, auf der am meisten gefährdeten. Er lachte
und meinte, es würde vermutlich von allen Seiten zugleich angegriffen. Da
ersuchte Fred, an die westliche Umwallung gestellt zu werden, und Ladurner, mit
Freund Leodolter gemeinsam kämpfen zu dürfen.

»Ich werde Sie auf den Schmelzerfriedhof einteilen,« sagte Fenneberg, in einen
Stadtplan blickend. »Er liegt zwar außerhalb des Linienwalls, soll aber so
lange wie möglich gehalten werden und ist noch viel zu schwach besetzt. Der
Posten gehört freilich zu den gefährlichsten. Ist es Ihnen recht so?«

»Alle meine Heimgegangenen liegen auf dem Schmelzerfriedhof begraben,« sagte
Fred, »auch meine Mutter und mein Vater. Nichts könnte mir erwünschter sein,
als gerade diesen mir heiligen Fleck Erde gegen den Feind verteidigen zu
dürfen.«

»Dann bleibt es also dabei. Heute und morgen sind Rasttage, achtundvierzig
Stunden lang kann für alle Fälle das Schwert in der Scheide ruhen. Gönnen Sie
Ihren Leuten und sich selbst Erholung. Sie haben ohnedies schon etwas
geleistet,« sagte er lächelnd; »Sie haben uns den ersten Seressaner geschickt,
hoffentlich folgen bald andere nach – das heißt, wenn es überhaupt noch zum
Kampfe kommt. Heute abend dürfte im Reichstag und Gemeinderat die Entscheidung
darüber fallen, ob man den Nacken unter das Joch der hochfürstlichen
Bedingungen beugen wird oder nicht.«

Ob er denn ein Eingehen auf eine so schimpfliche Kapitulation nicht von
vornherein für ausgeschlossen halte? fragte Ladurner besorgt.

»Wir haben es eigentlich mit lauter Angstmeiern zu tun,« versetzte Fenneberg
geringschätzig. »Die Freiheit möchten sie schon, aber nur um Gotteswillen keine
Verantwortung. Der Reichstag anerkennt mit Vorliebe den Gemeinderat, und der
Gemeinderat mit Vorliebe den Reichstag als die maßgebende Behörde, sie
wetteifern förmlich darin, sich selbst für inkompetent zu erklären. Man sollte
sie alle miteinander auseinanderjagen. Aber der Messenhauser – ich bitte Sie!
Wenden Sie nur ja Ihren ganzen Einfluß auf, daß die Proklamation der böhmischen
Durchlaucht keinen Schaden anrichtet! Es war wieder ein arger Schnitzer, sie
überhaupt zu veröffentlichen! Das sind diese Poeten und Ideologen! Man kann
sich dafür entscheiden, ob man etwas will, oder ob man es lieber bleiben läßt.
Wenn man es aber nicht bleiben läßt und will, so muß man auch die Mittel
wollen, die zum Ziel führen.«

»Als Organisator hat Messenhauser Tüchtiges geleistet, heißt es,« sagte Fred,
dem es mißfiel, daß der Leiter der Feldadjutantur respektlos vom
Oberbefehlshaber sprach.

»Am Schreibtisch ist er nicht übel,« urteilte Fenneberg ungeniert über seinen
Chef; »vor dem Feind aber mehr Wenzel als Cäsar. Kanonen lassen sich durch
langatmige Stilübungen nicht zum Schweigen bringen. Das tapfere Volk von Wien
hätte einen andern Oberstkommandierenden verdient.«

Als sie weggingen, war Fred verstimmt.

»Er äußert sich etwas frei und offen,« meinte Ladurner.

»Gehört das auch zur Freiheit, diese Neigung zur Unbotmäßigkeit?«

Ladurner wurde nachdenklich. Vielleicht waren es nur die kritischen Naturen,
die die Freiheit liebten, die geborenen Rebellen, die keine Autorität erkennen
wollten?

»Daß er vielleicht recht hat – das entschuldigt ihn allenfalls,« entschied
Fred.

Während am Abend Reichstag und Gemeinderat über die Kapitulationsbedingungen
bewegte Beratungen abhielten, wurde auch im »Goldenen Stuck« von nichts anderem
gesprochen. Fred war nach Hause gekommen, die achtundvierzig Stunden, die der
Stadt als Entscheidungsfrist gestellt waren, durften die Waffen ruhen. Aber am
nächtlichen Himmel stand ein Feuerschein, und von Mund zu Mund war die
Nachricht geflogen, daß die Mobilen die große Donaubrücke in Brand gesteckt
hätten, um den Feind von der Leopoldstadt abzuhalten, mit dem sie in der Gegend
des Augartens bereits handgemein geworden. Zu brennend war auf beiden Seiten
der Wunsch gewesen, den Kampf mit dem verhaßten Gegner endlich aufzunehmen.

Auch von der großen Familienstube im »Goldenen Stuck« konnte man den glutroten
Himmel sehen.

»Ich kenne mich nicht besonders aus mit Gesetzen und konstitutionellen
Gebräuchen,« sagte der Muschir. »Aber daß der Windischgrätz das Recht haben
soll, um Wien zu hausen wie in Feindesland, das kann ich mir doch nicht denken.
Diese Säbelherrschaft wird mir bald zu dick. Müssen wir uns das wirklich
gefallen lassen?«

»Der Fürst hat keinen Schein von Recht für sich!« beteuerte Fred. »Er beruft
sich darauf, daß der Kaiser ihn mit absoluter Machtvollkommenheit ausgestattet
habe. Aber hat der Kaiser, als konstitutioneller Monarch, überhaupt absolute
Gewalt zu vergeben? Und wenn es wäre – müßte ein Akt, wodurch er sich dieser
ihm allein und höchstpersönlich zukommenden Gewalt begibt, nicht die
Gegenzeichnung eines verantwortlichen Ministeriums tragen?«

Sogar Poldi war entrüstet und entschlossen, sich den Verteidigern der Stadt
anzuschließen.

»Belagerung und Standrecht über eine ganze große Residenz, bloß wegen der
Schandtat eines Pöbelhaufens! Wir Wiener sind immer kaisertreu gewesen, und es
wäre auch nie so weit gekommen, hätte Graf Latour den Kroaten des Jellachich
ihren Sold nicht aus unseren Steuergeldern bezahlt!«

Der alte Großvater aus dem »Blauen Guguck« in der Zieglergasse hatte sich
eingefunden, um Neuigkeiten zu hören, und in diesem kritischen Augenblick sein
Wort mit in die Wagschale zu werfen.

»Anno neun, wie die Franzosennot war,« sagte er, »da sind wir Wiener von
Regierungswegen in einemfort daran erinnert worden, daß wir Deutsche sind, da
waren wir gut dazu, das Vaterland zu retten. Jetzt schicken sie uns die
Seressaner und eine tschechische Durchlaucht auf den Hals – wegen der paar
Hochroten, mit denen wir schon selber aufgeräumt hätten, hätten sie uns Zeit
dazu gelassen.«

»Sie haben ja 1809 selber mitgetan, als Landsturmmann?« fragte der Muschir.

»Freilich! Aus derselben Gegend an der schwarzen Lacken unten, wo ich damals
gegen die Franzosen gestanden habe, im schottischen Freibataillon, da haben sie
heute die Brigittenau bombardiert; und hätten die Mobilen den Augarten nicht
gehalten, so wären die Granaten und Brandraketen bis in die Leopoldstadt
hineingeflogen. Teufel auch, und das soll kaiserliches Militär sein? Da ist ja
der Napoleon menschlicher mit uns umgegangen!«

Poldi hatte sich an eine der Kerzen gesetzt, die auf den Fensterbrettern
standen, und studierte ein Zeitungsblatt. Das Gas war ausgegangen, weil das
Gasometer sich im Bereich der feindlichen Geschütze befand, und die Straßen
lagen im Dunkeln. Darum war die Beleuchtung der Fenster in allen bewohnten
Häusern angeordnet worden.

»Das Manifest des Kaisers aus Olmütz ... « sagte er ...

»Das Manifest der Kamarilla!« verbesserte ihn Fred.

»Das Manifest aus Olmütz,« fuhr Poldi fort, »erteilt dem Fürsten Windischgrätz
die Vollmacht, das Werk des Friedens nach ›eigenem Ermessen‹ in möglichst
kurzer Zeit zu vollbringen. In diesen Worten liegt eine gesetzwidrige
Ausschaltung des konstitutionellen Reichstages und Ministeriums offen zu Tage.«

»Vollkommen zutreffend!« stimmte Fred ihm bei. »Einen Diktator zu ernennen, hat
niemand das Recht! Nicht bloß das Militär ist kaiserlich, auch Reichstag und
Gemeinderat sind in ihrer Wirksamkeit durch kaiserlichen Willen sanktioniert,
und die Nationalgarde, die akademische Legion, sogar die Volkswehr durch
konstitutionelle Legalität verbrieft!«

Poldi stand auf und sagte fest und ruhig: »Wenn die gesetzlichen Zivilbehörden
des Reiches und der Stadt den Widerstand gegen die Armee beschließen, so kann
die Bevölkerung sie nicht im Stiche lassen!«

Man wartete jetzt gespannt auf Nachricht, wie sich der Reichstag zu den
Kapitulationsbedingungen des Fürsten verhalten würde. Endlich erschien
Schinackel, Susann am Arme. Sie sahen beide höchst aufgeräumt aus. Susann
leuchtete.

»Wir haben uns entschlossen, Widerstand zu leisten,« sagte sie befriedigt, »und
das Vorgehen des Fürsten für ungesetzlich erklärt.«

»Wer?« fragte der Muschir.

»Der Reichstag natürlich,« sagte Schinackel. »Denn Belagerungszustand und
Standrecht sind Maßregeln, die nur von den konstitutionell dazu berufenen
Gewalten ausgehen könnten, und ausschließlich über ihre Requisition darf nach
klar verbrieftem Gesetz Militär einschreiten.«

»Eine solche Requisition liegt aber nicht vor,« sagte Susann, »folglich
verstoßen die vom Fürsten über Wien verhängten Maßregeln gegen die
konstitutionellen Rechte.«

»Darum hat auch der Reichstag einmütig erkannt,« sagte Schinackel, »daß der
Fürst nicht auf legalem Boden steht ...«

»Und sich endlich dazu entschlossen«, ergänzte Susann, »gleichfalls den
illegalen Boden zu betreten, auf dem die andern schon längst stehen.«

Schinackel erhob Widerspruch. Sie hätte ihm doch eben nachweisen geholfen, daß
das Vorgehen des Reichstages ein durchwegs legales sei? Illegalen Boden werde
er nie betreten, und wenn das Recht nicht unzweideutig auf seiner Seite wäre,
so hätte er keinesfalls dazu geraten, den Kampf aufzunehmen!

»Das ist mir jetzt gleich,« versetzte sie obenhin, »wenn es nur zum Schießen
kommt!«

Inzwischen war der alte Herr Beywald mit Herrn Patruban eingetroffen, die beide
aus der Gemeinderatssitzung kamen. Der Reichstag hatte dem Gemeinderat seine
Beschlüsse bereits mitgeteilt, und es war zu erregten Wechselreden gekommen, da
in der Gemeindestube viele sogenannte Schwarz-gelbe saßen. Auch Herr Patruban,
der erst kürzlich von den »Gutgesinnten« seines Bezirkes in die
Gemeindevertretung entsendet worden war, gehörte zu ihnen.

»Der Würfel ist gefallen,« sagte Beywald ernst. »Die Ehre gebietet uns, nicht
zurückzuweichen. Wir haben uns indessen maßvoll gehalten und uns daraus
beschränkt, den Fürsten vorläufig in einem Memorandum auf die Gefahren seines
Vorgehens aufmerksam zu machen.«

»Das Memorandum ist zu scharf abgefaßt,« eiferte Patruban; »ich wäre überhaupt
dafür gewesen, die Verantwortung abzulehnen. Der Gemeinderat untersteht dem
Reichstag, er braucht gar keine eigene Meinung zu haben.«

»Daß der Gemeinderat den Reichstag als oberste Behörde des Landes anerkennt und
sich dessen Beschlüssen unterwirft, ist ohnedies ausgesprochen worden,«
versetzte Beywald.

»Aber die Beschlüsse des Reichstages haben einen zu schroffen Ton,« beharrte
Patruban. »Darum wäre es gut gewesen, den Gemeinderat für alle Fälle zu
salvieren. In dem beruhigenden Gefühle unsere Pflicht getan zu haben, hätte ich
gesagt, lehnen wir jede Verantwortung auf das entschiedenste ab.«

»Jetzt zum Henker noch einmal,« fuhr Beywald auf; »wer überhaupt etwas tun
will, muß auch die Folgen davon auf sich nehmen; ganz ohne Verantwortlichkeit
ist nur ein Murmeltier, das seinen Winterschlaf hält! Wir haben dem Fürsten
gesagt, daß die Anarchie, die angeblich in Wien herrschen soll, nur in seiner
Einbildung besteht, und daß die Aufregung, die die Bevölkerung ergriffen hat,
durch nichts anderes als durch die Truppenansammlung vor der Stadt
hervorgerufen wird. Ist das vielleicht nicht wahr?«

»Freilich ist es wahr,« sagte der Muschir aufgebracht. »Wenn sie die Stadt von
allen Seiten umzingeln und ihr jede Zufuhr absperren, soll dadurch die
Bevölkerung beruhigt werden? Kein Licht haben wir mehr, kein Wasser und fast
nichts zu essen, wenn wir nicht den Milchmeiern ihre Kühe schlachten. Und
gerade Krowaten und Seressaner müssen es sein! Das sind Extremitäten!«

»Es kommt zum Kampf!« rief Fred mit glühenden Wangen. »Es muß zum Kampf kommen!
«

»Hitzkopf!« sagte Beywald lächelnd, indem er ihm mit allen fünf Fingern ins
Blondhaar griff. »Wer weiß, ob der Fürst nicht doch noch Räson annimmt? Wir
haben ihm in unserem Memorandum zu Gemüte geführt, daß die Anwendung von Gewalt
Kämpfe entfesseln müßte, die schließlich sogar den Thron ins Wanken bringen
könnten.«

»Das war eben zu weit gegangen!« ereiferte sich Herr Patruban abermals. »Den
Thron kann überhaupt nichts ins Wanken bringen, das gibt es gar nicht! Wir
hätten uns darauf beschränken sollen zu sagen, daß wir, wenn der Fürst wirklich
Gewalt anwendet, jede Verantwortung für die Folgen ablehnen müssen.«

»Auf den Wortlaut kommt es dem Fürsten nicht an, glauben sie mir!« suchte
Schinackel ihn zu beruhigen. »Dem Manne fehlt es nicht nur an Milde und
Billigkeitsgefühl, sondern auch an jeder politischen Einsicht. Er kennt keinen
andern Standpunkt als den des Feldwebels gegenüber den Rekruten. Parieren sie,
so ist es gut. Parieren sie nicht, so setzt es Stockhiebe.«

»Kennen Sie denn den Fürsten?«

»Wir kennen ihn zur Genüge!« seufzte Susann mit Augenaufschlag zur Decke.

»Aus seinen Worten und Taten nämlich,« ergänzte Schinackel.

»Man braucht bloß die Antwort zu kennen,« sagte Susann, »die er dem Deputierten
Pillersdorf, dem ehmaligen Minister, heute in Hetzendorf erteilt hat.«

»Das hab' ich dir eigentlich nur im strengsten Vertrauen mitgeteilt, Susann?«
mahnte Schinackel.

»Ich erzähle es auch nur im strengsten Vertrauen«, versetzte sie unbekümmert.
»Pillersdorf hat sich nämlich im Laufe des Tages ins Hauptquartier nach
Hetzendorf begeben ...«

»Wohl mit Wissen des Reichstages, aber keineswegs in seinem Auftrage ...«
stellte Schinackel fest.

» ... Um den Fürsten nachsichtiger zu stimmen und zu milderen
Kapitulationsbedingungen zu bewegen. Und wissen Sie, was der Fürst darauf
geantwortet hat?«

Alle hingen gespannt an ihren Lippen. Da trat Michella ein und lud zum
Abendimbiß. Susann sprang auf: »Gottlob, etwas zu essen! Wie machst du es nur,
Michella? Die gibt noch Gastereien, ich weiß mir längst nichts Vernünftiges
mehr zu verschaffen! Wenn wir satt werden wollten, müßte ich rein meine Gimpeln
schlachten.«

Michella hatte es in der Tat zuwege gebracht; ein einfaches Abendbrot für die
ganze Gesellschaft aufzustellen, obgleich die Zernierung der Stadt die
Lebensmittel schon rar machte. Man begab sich ins Speisezimmer, wo Sephine,
Bethi, Julie und Edi die Gäste mit ernster Miene begrüßten, und setzte sich um
den großen Familientisch. Mit den Kerzen erklärte Michella sparsam wirtschaften
zu müssen, weshalb die an den Fenstern stehenden zur Beleuchtung des Zimmers
und der Tafel genügen mußten. Feierlich übernahm Sephine den Vorsitz.

»Wo bleibt dein Franzl?« fragte sie Herrn Beywald. »Ist der noch immer ganz
unpolitisch?«

»Er weicht jetzt keine Minute von Cajetanas Seite; er bildet sich ein, sie
könnte zu früh niederkommen, wenn das Schießen losginge und er nicht in ihrer
Nähe wäre, sie zu zerstreuen und aufzuheitern.«

»Es kann auch einen gehörigen Lärm geben, wenn alle Feuerschlünde zu brüllen
anfangen.«

»Ich bin jetzt einer Erfindung auf der Spur«, sagte Edi Leodolter. »Es handelt
sich darum, die Geschütze lautlos zu machen, indem die Schallwellen in großen
Schallfängern aufgefangen werden, die rings um das Rohr herum angebracht sind.
Denken Sie, was das im Krieg für ein Vorteil wäre, wenn man die Kanonen
abfeuern könnte, ohne daß der Gegner etwas davon hört!«

»Freilich! Gewiß! Sicherlich!« sagte Herr Beywald.

Die Herren wollten zunächst garnicht recht ans Essen denken, erst mußten sie
die Antwort erfahren, die Fürst Windischgrätz dem Deputierten Baron Pillersdorf
in Hetzendorf gegeben haben sollte – das interessierte sie mehr. Sie wendeten
sich an Schinackel, der sich aber zurückhaltend zeigte und wiederholte, es sei
eine streng vertrauliche Sache.

»Ihre Frau wird es uns schon verraten,« hoffte Herr Patruban. »Spannen sie uns
nicht auf die Folter, Frau Susann?«

»Was beliebt, bitte?« fragte sie emsig essend ... »Ach so –? Was der
Windischgrätz dem Pillersdorf geantwortet hat, das bin ich Ihnen noch schuldig
geblieben? Also –! Aber im strengsten Vertrauen, bitte, denn auch mir ist es
unter dem Siegel der Verschwiegenheit mitgeteilt worden ... Der Fürst hat
gesagt, er nehme überhaupt nur eine Antwort zur Kenntnis, und die laute:
Unbedingte Unterwerfung! Auf Unterhandlungen lasse er sich mit Rebellen nicht
ein.«

Da wurde es totenstill im Speisezimmer.

»So wissen wir wenigstens, wie wir daran sind,« sagte schließlich der Großvater
aus dem »Blauen Guguck«. »Mir tut nur leid, daß ich selbst schon zu alt bin, um
noch einmal zur Muskete zu greifen.«

Sephine erhob ihre Hand, in der sie die Gabel hielt: »Das Schlachtroß steigt,
und die Trompeten klingen!«

»Ich für mein Teil wäre mehr dafür gewesen, die Verantwortung abzulehnen,«
sagte Herr Patruban. »Standrecht! Denken Sie! Da darf man keine Spaßetteln
machen!«

»Aufs Schottenfeld und nach St. Ulrich laß' ich sie nicht herein, die
Seressaner!« erklärte der Muschir. »Ich werde mir schon irgendwo ein Gewehr
verschaffen!«

»Du willst doch nicht mittun?« fragte Julie besorgt.

»Warum denn nicht? Glaubst du, ich lasse mich plündern? Wenn ihnen drei Tage
Plünderung erlaubt sind, wie der Fred es erzählt hat!«

Wann es losgehen würde? wollte Susann wissen, die wieder in Zug kam, nachdem
sie sich leidlich gesättigt hatte. Übermorgen, meinte man. Die
achtundvierzigstündige Waffenruhe dauerte bis dahin.

»Unsere Antwort dürfte freilich schon diese Nacht im Hauptquartier zu
Hetzendorf eintreffen,« sagte Beywald. »Und sie wird keinen Zweifel darüber
aufkommen lassen, daß wir den Krieg wählen und nicht den Frieden.«

»Noch sind Heldenmut und antike Größe nicht ausgestorben!« rief Sephine
begeistert. »Es gab nur eine Antwort auf das Ansinnen des Fürsten, die Antwort
des römischen Senators, der seine Toga entfaltete: Hier habt ihr Krieg!«

Frau Susann fragte, ob ihr Mann sich schon Waffen verschafft habe? Beywald
erklärte ihr, daß es für Deputierte und Gemeinderäte nicht angehe, sich am
Kampfe zu beteiligen.

»Dann will ich selbst mittun!« erklärte sie. »Du kannst mir doch eine
Legionärsuniform verschaffen, Fred?«

Man suchte es ihr auszureden, aber sie behauptete, im Mai hatten viele
verkleidete Mädchen auf den Barrikaden mitgefochten, sogar eine Hofratstochter
darunter.

»Auf den Maibarrikaden ist überhaupt kein Blut geflossen,« erklärte Schinackel.
»Damals war es eine Komödie jetzt wird es Ernst!«

»Das sind so Extremitäten!« sagte der Muschir ungeduldig. »Dabei kann sie kein
Blut sehen! Zupft ihr Weiber Charpie. wenn ihr etwas zu tun haben wollt!«

Aber sie wollte nun einmal eine Legionärsuniform haben und ernstlich mittun.

»Erlaubt es mir doch, bitte, bitte! Ich werde der Legion keine Schande machen
und sicher meinen Mann stellen!«

»Ich muß es dir aufs Entschiedenste untersagen!« erklärte Schinackel bestimmt.

Da machte sie ihr Flünschlein und wurde sehr zornig: »Vor Blut fürcht' ich mich
einmal gar nicht – da seht einmal!«

Und ehe sie jemand daran hindern konnte, hatte sie sich mit dem Tischmesser ein
Äderchen am Pulse geritzt und hielt die blutüberströmte Hand frohlockend über
ihren Teller.

Michella führte sie hinaus, sie zu verbinden. Bethi schüttelte bekümmert den
Kopf: »Jetzt ist sie verheiratet und gar schon Mutter, und noch immer so
wunderlich!«

*

Im Grauen des Morgens, an dem das eherne Würfelspiel anheben sollte, standen
Fred und Ladurner mit ihren Mobilen hinter der hohen Umfassungsmauer des
Schmelzer Friedhofes. Auch Mießrigel befand sich in der Schar, mit einer
Feldtrompete bewaffnet, und Poldi, im Alltagsanzug, ohne weitere Abzeichen,
bloß die Patrontasche um den Leib geschnallt und die Muskete im Arm. Sie
hielten die nordwestliche Ecke des Friedhofes besetzt; rechts und links die
langen Mauern entlang standen andere Abteilungen, Nationalgarden in Uniform,
Proletarier und Strawanzer in bunt zusammengewürfeltem Rüstzeug, oder lagerten
auf Grabhügeln und Gruftdeckeln unter hohen, dunklen Lebensbäumen ...

Der weiße Frühnebel, der über dem weiten Blachfeld der Schmelz lag, kam
allmählich in Bewegung, als wäre der Sturm hineingefahren. Langsam dampfend
stieg er zum Himmel, aus dem das klare, durchsonnte Blau eines kühlen
Oktobermorgens hervorbrach.

Da sah Fred im riesigen Halbrund die reichbewegte, braun oder dunkelgrün
bewaldete Hügelkette des Wienerwaldes vor sich in der Sonne liegen, bis zum
Kahlenberg und Leopoldsberg hinüber. Und im ansteigenden Gelände ringsum konnte
er beobachten, wie die kaiserlichen Truppen aus ihren Kantonnierungen
ausrückten und die Bodenwellen jenseits der Schmelz, hinter Breitensee, am Fuße
des Galizinberges und bei Hernals besetzten. Soweit der Umkreis reichte, den
das Auge überblicken konnte, sah er größere und kleinere Truppenkörper in
Bewegung, von denen viele plötzlich wie aus dem Boden zu wachsen schienen, und
überall blitzte es von Wehr und Waffen, von Reiterhelmen, Kanonenrohren und
blanken Musketenläufen und Bajonetten.

Auf dem Laufdamm stehend, den sie hinter der Mauer aufgeworfen hatten, lehnte
er schweigend über der Brüstung, den federngeschmückten Stürmer auf dem Kopf,
die Muskete im Arm. Mit entschlossen aufeinander gepreßten Lippen beobachtete
er den ungeheuren Aufmarsch des Feindes. Wie oft war diese äußerste, steil in
die Donau abfallende Höhe, wo einst die Burg Leopolds des Heiligen geragt
hatte, Zeuge von kriegerischer Not und Bedrängnis gewesen, die über die Stadt
hereinbrachen! Aber das Schauspiel, daß österreichische Truppen einen ehernen
Ring von Feuerschlünden rings um die Kapitale des Reiches schlossen, vollzog
sich heute zum ersten Mal. Gab es eine schwere Schuld zu sühnen, die die
Bewohner dieses Häusermeeres auf sich geladen hatten? Eine Schuld, die nur
durch Feuersbrünste, Verwüstung und Tod zu tilgen war? Dann hatte auch er sich
mitschuldig gemacht, dann verdiente auch er den Tod. Und er zitterte nicht
davor: Mochte die Freiheit, wie er sie geträumt, ein Phantom bleiben – im
Kampfe um sie fühlte er sich reif und fest geworden. Und mochte sie, ewig
unerreichbar, immer wieder der haschenden Hand der Sehnsüchtigen entgleiten, da
draußen in der wirren, wirklichen Welt – in ihm selbst lebte sie in dieser
entscheidenden Stunde, er fühlte ihre Gegenwart, denn er war bereit, das
Schicksal zu erfüllen, das er aus Überzeugung auf sich genommen.

Er blickte zurück und sah zwischen finsteren Zypressen und entblätterten
Trauerweiden den weißen Grabstein, unter dem seine Eltern lagen. Poldi zu sich
heranwinkend, zeigte er stumm in der Richtung, wo die goldene Inschrift des
Steines hinter fahl gewordenen Kränzen herüberglänzte. Die Hände der Brüder
fanden sich, sie standen nebeneinander, so verschieden geartet beide, und doch
untrennbar geeint durch die Liebe zu denen, die dort in der Erde ruhten, und
durch unvergängliche Brudertreue.

Fred schreckte auf – Mießrigel hatte eine Fanfare geblasen.

»Was willst du?« fragte er zu ihm hinüber.

»Hilfstruppen vom Schottenfeld stoßen zu uns!«

Ein uralter hagerer Mann von halb biederem, halb abenteuerlichem Aussehen trat
auf Fred zu, stellte sich in militärische Positur und bat, unter sein Kommando
treten zu dürfen Er trug unter dem offen stehenden Zivilmantel einen weißen
Waffenfrack, wie er vor dreißig oder vierzig Jahren in der kaiserlichen Armee
üblich gewesen war, und auf dem Kopf einen wohl eben so alten, nach oben
ausladenden Tschako. Die Art, wie er die Muskete in der Hand hielt, belehrte
Fred sofort, daß er mit Waffen umzugehen wußte.

»Haben Sie gedient?«

»Das will ich meinen, junger Herr!« sagte der hochbejahrte Freiwillige und
lächelte geschmeichelt, daß um den zahnlosen Mund eine Legion von Falten und
Fältchen zusammenschoß. »Bei Austerlitz gegen die Franzosen gestanden. Einen
Kartätschenschuß in den Fuß gekriegt. Da ist der Splitter hineingefahren und
hier wieder heraus.«

Er hob den rechten Fuß und zeigte mit Genugtuung den Weg, den das Sprengstück
zurückgelegt hatte, vom Rist gegen die Sohle.

»Sie hätten sich ein Recht auf Ruhe erworben, ein Jüngling sind Sie nicht
mehr,« sagte Fred lächelnd. »Indessen sollen Sie mir willkommen sein. Wissen
Sie auch, wofür Sie kämpfen wollen?«

»Für den konstitutionellen Kaiser und gegen die Kumpanerilla,« sagte der Greis.
»Gegen die Franzosen wärs mir freilich lieber, aber mehr als die Freiheit haben
uns die auch nicht nehmen können.«

»Sie meinen die Kamarilla,« sagte Fred; »treten Sie ins Glied und halten Sie
sich in meiner Nähe; ich kann gediente Leute brauchen.«

Aus der Gegend von Nußdorf fingen jetzt die Kanonen zu donnern an, und wie auf
ein gegebenes Zeichen entbrannte das Feuer im riesigen Umkreise der ganzen
gewaltigen Stadt. Es war ein Dröhnen und Brüllen und Rollen, Krach auf Krach,
wie Pulsschläge einander folgen.

Auch auf den Höhen von Ottakring hatten die Batterien zu spielen begonnen. Dort
waren Mörser in Position gebracht worden, die ihre schonungslosen Vollkugeln
gegen die Vorstädte Schottenfeld und Lerchenfeld warfen. Sogleich antworteten
ihnen die auf dem westlichen Linienwall an der Kaiserstraße aufgefahrenen
Geschütze der Wiener. Der Friedhof lag ein gut Stück außerhalb des Walles
mitten im Felde, so daß Angreifer und Verteidiger ihn überschießen mußten,
wollten sie sich gegenseitig aufs Korn nehmen. Pfeifend hörten die Garden und
Mobilen, die den Friedhof besetzt hielten, die Geschosse hoch über ihren Köpfen
hin- und hersausen und sahen sie, je nachdem der Schuß höher oder tiefer ging,
in der Größe von Mücken oder von Schwalben durch den klaren blauen Himmel
fliegen.

Aber man gönnte ihnen nicht lange ihr beschauliches Dasein. Auf der Bodenwelle
südlich von Breitensee erhoben sich gewaltige Staubwolken, es fuhren in
rasendem Galopp Feldbatterien auf, die mit bewundernswerter Bravour abprotzten
und fast im selben Augenblicke schon, Blitz auf Blitz, ihre Granaten gegen den
Friedhof schleuderten. Prasselnd schlugen die Geschosse gegen die
Umfassungsmauer oder gellerten mit sprödem Schall über die steinernen
Gruftdeckel. Fred und Ladurner befahlen Musketenfeuer gegen die feindlichen
Bombardiere, aber der alte Austerlitzer sagte es gleich, es würde nichts
nützen, so weit trügen Gewehrkugeln nicht; und er behielt recht: Das Feuer
blieb wirkungslos.

Die Deckung hinter der Friedhofsmauer wurde unsicher. Stück für Stück stürzte
das Ziegelwerk zusammen, knapp aneinander drängten sich die Leute hinter den
noch unbeschädigt aufragenden Resten. Es lag schon mancher bärtige Proletarier
mit grimmigem Gesicht auf dem Rücken und rührte sich nicht. Freds Herz wurde
bange, wie er die vielen Verwundeten und Toten sah, die zwischen Gräbern lagen,
und Tränen traten ihm in die Augen.

»Machen Sie sich nichts daraus, junger Herr,« sagte der Austerlitzer, der neben
ihm in die noch unversehrte Ecke der Friedhofsmauer geduckt stand. »Es schaut
ärger aus, als es ist, und nicht jeder ist gleich tot, der erschossen wird; gar
mancher heilt wieder zusammen. Aber wenn es noch eine Weile so forthagelt, so
wird uns bald nichts mehr übrig bleiben, als schön langsam dasselbige zu tun,
was die Krebse so gern machen.«

Die Verwüstung ringsum breitete sich aus, an einzelnen Stellen lag die Mauer
vollständig in Schutt, daß man mühelos hätte darübersteigen können. An vielen
Grabhügeln war das Erdreich aufgerissen, Grabsteine lagen umgeworfen oder
zersplittert, an den Gruftdeckeln zeigten sich Beschädigungen und Tellen. Aber
jetzt setzte plötzlich der Granathagel aus. Nur das fortdauernde Grollen der
ferneren Batterien hörte man noch und das zu einem einzigen brummenden Ton
verschmolzene Getöse des den ganzen Umkreis der Stadt umgürtenden
Geschützfeuers.

»Es ischt ihnen der Hafer ausgegangen,« sagte Ladurner frohlockend.

Der alte Austerlitzer kniff Mund und Augen zusammen, daß er wie eine gedörrte
Pflaume aussah.

»Glauben Sie so was! Jetzt fangt die Metten erst recht an. Zuerst Bresche
schießen, nachher stürmen – das gehört so zur Kriegskunst. Der Napoleon hat es
auch nicht anders gemacht.«

Fred lugte vorsichtig über die Mauer. Da sah er eine starke Division
Khevenhüller-Infanterie, die in ihren grauen Mänteln von der fahlen Färbung der
herbstlichen Heide fast nicht zu unterscheiden war, aus einer Bodenfalte gegen
das Hochplateau der Schmelz defilieren. Mit tausendstimmigem »Hurrah!« jagten
sie plötzlich wie eine riesige Herde gescheuchter Hammel in der Richtung gegen
den Friedhof heran. Der alte Austerlitzer faßte Fred am Ärmel.

»Jetzt sagen Sie Ihren Leuten, daß sie nicht eher schießen sollen, als bis ich
Ihnen das Zeichen gebe!«

Fred gehorchte, Ladurner und Poldi trugen schleunigst den Befehl bei den zu
ihrer Rotte stehenden Leuten herum und sagten ihn auch den anderen Mobilen und
Garden weiter. Mießrigel blies alarmierende Trompetenstöße.

»So haben wir es immer gemacht,« sagte der Alte, indem er kaltblütig das Schloß
seiner Muskete prüfte: »Nur herankommen lassen! Und dann, ganz aus der Nähe,
auf einmal eine Generaldecharge, daß man nur einen einzigen Knall gehört hat –
keiner vor- und keiner nachgeschossen!«

Man vernahm schon viel näher das Hurrahschreien der Stürmenden, die sich in
einer Wolke von Staub wie ein ungestüm hereinbrechendes Gewitter gegen den
Friedhof wälzten.

»Nun wär' es aber höchste Zeit?« meinte Fred ungeduldig.

»Nur warten, warten, junger Herr! Verlassen Sie sich auf einen altgedienten
Soldaten!«

Es war ein schreckenerregender Anblick, wie diese ganze Heerschar schreiender
Feinde sich in rasender Eile dem Friedhof näherte. Sie kamen nunmehr Fred eher
wie ein riesiger Rudel gieriger Wölfe vor, und es kostete Überwindung, das
Gewehr nicht voreilig gegen sie abzudrücken. Aber die Verteidiger hielten
strenge Disziplin, lautlos, als befänden sich nur Gräber hinter der Mauer,
warteten sie das Kommando ab, bloß ganz vereinzelte vorlaute Schüsse, von
ängstlichen Mobilen abgegeben, brachen die strenge Zucht.

»Hasenherzen!« brummte der Austerlitzer.

»Aber es ist kaum mehr ein Steinwurf?« mahnte Fred, vor Aufregung zitternd.

»Warten! ... Jetzt –!«

»Feuer!«

Langsam wallte der Pulverrauch. Im nächsten Augenblicke, meinte Fred, müßten
die grauen Mäntel an den zu Breschen geschossenen Stellen der Mauer
hereinwirbeln.

»Wo sind denn die verdammten Zöch' hingekommen?« fragte Ladurner.

Als der Dampf sich verzog, sahen sie das Blachfeld vor der Friedhofsmauer von
Haufen grauer Mäntel bedeckt. Nur spärliche versprengte Trupps stoben in
panischem Schreck in der Richtung gegen Breitensee, als wüßten sie den Feind
auf ihren Fersen.

*

Im »Goldenen Stuck« hatten sich die Bewohner während des entsetzlichen
Bombardements in das im Hoftrakt gelegene Seidenmagazin geflüchtet, das
eingewölbt war und dadurch einigermaßen Schutz gewährte. Es war ein ansehnlich
geräumiges Gelaß, nur stand es gegenwärtig voll von Gerümpel, da man einen Teil
der vom Braunhirschengrund in Sicherheit gebrachten Gegenstände hier geborgen
hatte. Für Menschen blieb nicht mehr viel Platz übrig, und es war kein
Vergnügen, Stunden und Stunden lang in solcher Beengung auszuharren. Aber das
ununterbrochene Rollen des Donners von außen, das Schnalzen der Flintenkugeln
gegen die Hauswände und das Herunterprasseln der Dachziegel, die manchmal
lawinenartig in den Hof niedergingen, brachten jedem die Überzeugung bei, daß
es nicht geraten sei, die zwar unbequeme, aber wenigstens sichere
Zufluchtsstätte zu verlassen.

So saßen sie denn im Halbdunkel auf Warenballen oder abgeschlagenen Webstühlen
umher und beschäftigten sich jedes auf seine Art, so gut es eben gehen wollte.
Michella bewegte ruhig und ziemlich unbekümmert ihr Strickzeug, Sephine hielt
kleine Vorträge politischen und volkswirtschaftlichen Inhalts oder befreite
ihre gepreßte Brust durch Stoßseufzer gegen Metternich und die früheren
Machthaber, die noch immer in letzter Linie an dem ganzen Unheil schuld trügen,
das hereingebrochen war. In Pappelmann, der selbst gern politisierte, fand sie
einen willigen Zuhörer, während Frau Brodbeck, die jetzt Frau Pappelmann hieß,
mit dem Kehrbesen an der Tür bereitstand und jedesmal, wenn Schutt vom Dache
niederfiel, sich kühn in die Gefahr stürzte, um ihn rasch an die Hauswand zu
fegen. Der alte Brodbeck war nicht zu bewegen gewesen, seine Stube zu
verlassen, und sich in Sicherheit zu bringen. Sein winziges Knusperhäuschen sei
ohnedies hinter dem hohen Fabrikstrakt geborgen und geschützt, behauptete er,
und fuhr gemächlich fort, »Leiden Christi« zu basteln, indem er dabei allerhand
vor sich hin spintisierte.

Aus der Kammer neben dem Seidenmagazin ertönte von Zeit zu Zeit herzbrechendes
Stöhnen; dort lag der schwerverwundete Götsch Schani, der noch immer zwischen
Tod und Leben schwebte und seit einigen Tagen sogar bewußtlos geworden war. Die
Schußwunde, die zu heilen begann, hätte er überdauert; dagegen war im
Brustkorb, gegen den Rücken zu, ein böser Schaden aufgetreten, der innerlich
wütete und unsichtbar am Lebensmark fraß. Bethi und Julie betreuten ihn wie
immer, und zu allem Überfluß war auch noch ein zweiter Kranker hinzugekommen,
dem sie ihre Fürsorge zu widmen hatten. Denn gleich am Morgen, als die
Beschießung der Stadt ihren Anfang nahm, hatte man einen unbekannten
Proletarier ins Haus getragen, dem eine Bombe ein Bein unterhalb des Knies
weggerissen hatte, als er zufällig über das Platzel ging. Dem konnten Bethi und
Julie doch nicht die Tür weisen und ihre Hilfe versagen! Sie betteten ihn
notdürftig zwischen den Kisten des anstoßenden Verpackungsraumes und hatten nun
fast den Grundstock zu einem kleinen Spital beisammen.

Edi, der um Mittag aus seinem Zimmer herunterkam, machte sich gutmütig lustig
darüber und meinte, andere wären zufrieden, sich selbst in Sicherheit zu
bringen, die beiden Damen aber müßten sich noch fremdes Elend anschaffen, damit
sie etwas zu sorgen hätten. Aber Bethi versetzte, ob er das nicht wisse, daß
man über die eigenen Sorgen am leichtesten hinauskäme, wenn man sich um die
anderer bekümmere? Er lachte und meinte, das zu probieren habe er freilich noch
nie Gelegenheit gefunden.

Eigentlich war er bloß erschienen, um zu sehen, ob es denn nichts zu essen
gebe? Er sah etwas enttäuscht drein, als er auch die Köchin im Schutzrayon
sitzend fand, und wollte sie überreden, daß es Zeit sei, etwas Menschliches zu
kochen; er selbst sei auch den Vormittag auf seinem Zimmer geblieben und habe
doch noch keine Bombe im Leib, bloß einen knurrenden Magen. Aber die Köchin
erklärte feierlich, nicht um ein Eckhaus würde sie über den Hof gehen oder sich
gar an ihren Herd stellen!

»Es gibt nur kalte Küche heute,« sagte Michella. »In einer belagerten Stadt muß
man froh sein, wenn man überhaupt noch etwas zu beißen hat.«

Sie machte sich auf, um unter eigener Lebensgefahr herbeizuschaffen, was sich
allenfalls Genießbares in ihrer Vorratskammer noch finden mochte.

Ob er denn nicht mittue, und wie er es verantworten könne, die gerechte
Volkssache im Stiche zu lassen? nahm inzwischen Susann ihren Bruder ins Gebet.
Denn auch Susann hatte sich mit ihrem Schinäcklein im »Goldenen Stuck«
eingefunden, da ihr in der Roveranigasse außer dem Keller kein bombensicherer
Raum zur Verfügung stand.

»Dein Mann tut ja auch nicht mit?« sagte er sie hänselnd.

»Oho! Mein Mann ist seit frühmorgens in der Reitschule!«Die kaiserliche
Winterreitschule diente als Sitzungssaal des konstituierenden Reichstages.

»Und tummelt sein demokratisches Steckenpferdchen?«

»Er gehört als Deputierter zur Regierung und zur Zentralgewalt, verstehst du?
Er ist gewissermaßen das Gehirn des Ganzen. Du, als kleiner Finger, wärest
verpflichtet, bei den Mobilen mitzuzugreifen, wo es etwas zu tun gibt. Sogar
der Muschir ist mit einer Flinte über der Schulter an den Linienwall
abmarschiert, als das wüste Hereinschießen anfing.«

»Ich kenn' mich nicht aus in der Geschichte,« sagte Edi. »Wofür kämpfen wir
eigentlich? Für die Freiheit? Ja, wenn mir nur jemand sagen könnte, wo sich die
Freiheit eigentlich befindet! Auf welcher Seite steht sie? Der Reichstag sagt:
Bei mir, weil die Kamarilla die Verfassung bedroht. Der Kaiser sagt: Bei mir,
weil der Pöbel ganz Wien vergewaltigt. Was weiß ich? Jedenfalls bin ich heute
der freieste Mann in ganz Wien. Ich liege oben auf meinem Divan, rauche
Zigarren und lese die › Mystères de Paris‹ dazu.«

»Sieh dir den an, Schinäcklein!« sagte Susann, mit dem Finger auf Edi zeigend;
»so mußt du nicht werden! Der weiß nicht, ob die Freiheit beim Volk, oder bei
der Kamarilla ist!«

»Du wirst es auch noch erfahren, Schinäcklein,« parierte Edi, das aufgeweckt
dreinschauende Kind am Bummelnäschen fassend, »daß die Proletarier einen üblen
Geruch nach Knoblauch, Schweiß und eingesperrter Luft von sich geben.«

»Die Schwestern der Proletarier, die lassen sich schon eher zur feinen Welt
dressieren,« sagte Susann boshaft.

»Das geht dich nichts an!« fuhr er gegen sie los.

Als sie bemerkte, daß er ganz ernsthaft ärgerlich war, brachte sie ihm einen
Teller mit kaltem Fleisch, das Michella inzwischen aufgestellt hatte, und gab
ihm einen jener Backenstreiche dazu, durch die sie das gute Einvernehmen
zwischen einander wiederherzustellen pflegten, wenn es einmal ins Wanken zu
geraten drohte.

Als er leidlich satt geworden, empfahl er sich wieder. Die Schwestern wollten
ihn zurückhalten und hängten sich an ihn. Aber er erklärte, das Stöhnen von
Juliens und Bethis Spital nebenan mache ihn verrückt, lieber kehre er wieder zu
seinen Kugeln zurück; den Divan, auf dem er liege, würden sie sich doch nicht
gerade zum Ziel wählen.

Susann fing nun auch an ungeduldig zu werden. Es war zum Sterben langweilig in
dieser Bombensicherheit! In diesem Dachsloch! In diesem Massenquartier! In
dieser Rumpelkammer mit dem Spital nebenan! Ob er nicht wenigstens einen Atlas
im Haus habe?

»Einen Atlas? So viel du magst – im Warenmagazin, Willst du dir ein Kostüm als
Göttin der Freiheit zurecht schneidern?«

Nein, einen geographischen Atlas meinte sie. Ach, einen geographischen Atlas?
Auch den hatte er im Haus!

»Soll ich ihn dir bringen?«

Aber sie ließ sich's nicht nehmen, ihn selbst zu holen, setzte ohne viel
Umstände ihr Schinäcklein Sephinen auf den Schoß und lief an Edis Seite über
den Hof. Es war doch ein höchst gruselig angenehmes Gefühl, wenn man wußte, daß
jeden Augenblick eine Kugel geflogen kommen konnte! ...

In die Kasematte zurückgekehrt, kauerte sie in einem Winkel am spärlichen Licht
und strengte ihre Augen an, die Karte von Nordamerika zu durchforschen und sich
eine kleinere Stadt mit hübschem Namen auszusuchen, wo noch Platz für drei
Scheichenstühle wäre, sich einzunisten, wenn es wirklich hier herüben mit der
Freiheit nichts würde. Denn für diesen Fall war sie mit ihrem Mann endgiltig
übereingekommen, daß sie auswandern wollten, aber nach Nordamerika diesmal,
nicht nach Brasilien, das Schinackel das erste Mal gewählt hatte. In den
vereinigten Staaten, in einer richtigen Republik, da mußte die wahre Freiheit
wohnen, unter deren Fittichen Schinäcklein aufwachsen sollte.

Und während draußen ununterbrochen der Kanonendonner weiterrollte, schweifte
sie mit ihren Gedanken in Pennsylvania und Ohio umher und hinauf bis zu den
Salzseen und hinunter bis nach Arkansas, Louisiana und Florida ...

Um die Jausenzeit kam Edi wieder herunter, aber nicht in Erwartung eines
Kaffees. Kreidebleich sah er aus und blieb jetzt ganz von selbst und freiwillig
im kugelfreien Gelaß sitzen. Man drang mit Fragen in ihn, da kam es nach und
nach heraus, daß eine Bombe durch den zersplitterten Fensterstock seines
Zimmers hereingefahren und hinter dem zusammenstürzenden Ofen in der Wand
stecken geblieben war. Das war nun freilich kein Spaß mehr!

Indessen setzte die Kanonade, gerade als er sich in Sicherheit gebracht hatte,
plötzlich ab, und nun bekam Susann Luft, ein bißchen nachzusehen, was es
eigentlich den Tag über gegeben hätte. An den Linienwall wollte sie hinaus,
wenigstens drübergucken, wenn sie schon nicht hinüberschießen durfte. Sephine
untersagte es ihr aufs Strengste, und sie fügte sich scheinbar, war aber auf
einmal unversehens verschwunden. Bestürzt fragte man nach ihr. Die Brodbeck,
die jetzt den Hof gründlicher zusammenkehrte, als es früher möglich gewesen
war, hatte sie, bloß mit einem Umhängetuch über Kopf und Schultern, zum Haustor
hinauslaufen sehen.

Es war auch ihr voller, heiliger Ernst gewesen: Sie wollte gar zu gern den
Kampf aus der Nähe in Augenschein nehmen und hoffte leidlich sicher durch die
Straßen zu kommen, da keine Bomben mehr hereinflogen. Gegen die Häuserwände
gedrückt, eilte sie die Lerchenfelder Straße entlang und bog schließlich die
Kaiserstraße hinunter, um den Linienwall zu gewinnen. Am Linienwall fand sie zu
ihrer größten Freude den Muschir, der mit geschwärztem Gesicht und geschwärzten
Händen an einer Kanone stand und Bombardier geworden war.

»Das Gewehr, das ich mir ausgeliehen habe, war nur eine Vogelflinte,« sagte er.
»Eine Kanon' gibt schon anders aus! ... Wirst du gleich schauen, daß du
heimkommst, Frauenzimmer?«

Jenseits des Walles hörte man heftiges Musketengeknatter.

»Nur ein einziges Mal drübergucken!« bat sie und war schon oben ... »Um
Gotteswillen, da raufen sie ja um den Schmelzerfriedhof?«

»Herunter gehst du, Susann!«

Sie gehorchte, recht bange geworden, und lauerte am Fuß des Walles.

»Fred und Poldi stehen doch auch im Schmelzer Friedhof?«

»Freilich! Hoffentlich sind sie noch am Leben! Diese Mobilen und Garden im
Friedhof halten sich wie die Löwen! Kanonen – Sturmlaufen und wieder Kanonen
und abermals Sturm, so geht es schon den ganzen Tag gegen den Friedhof. Und
immer wieder schlagen sie die Stürmenden zurück!«

Ein Hauptmann von der Nationalgarde kam vorüber und sagte: »Jetzt geht es den
Braven an den Kragen! Baum um Baum und Grabstein um Grabstein ringen sie mit
den Soldaten. Falls sie gegen Neulerchenfeld retirieren sollten und verfolgt
werden, dann Kartätschen gegen den Feind!«

Mobile und Nationalgarden schoben das Geschütz gegen die Schanzkörbe vor, und
auch der Muschir faßte in die Radspeichen. Dann stand er etwas geduckt und
lugte über den Wall in die Ferne. Mit pochendem Herzen forschte Susann in
seinen Zügen.

»Sieht man etwas?«

Aber er gab ihr keine Antwort. Eine fieberhafte Spannung spiegelte sich auf
seinem Antlitz. Ein Mobiler, der neben ihm stand, setzte die Lunte in Brand,
die zum Abfeuern des Geschützes gehörte, seine Hände zitterten dabei wie Laub
an den Bäumen.

Das mußte sie sehen, was dort geschah! Susann sprang auf und legte sich über
die Brüstung. Es hinderte sie niemand daran, es beobachtete sie niemand. Mit
angehaltenem Atem spähte sie auf die Schmelz hinaus. Mobile und Garden
verließen fliehend den Friedhof und liefen in wilden Haufen über das Blachfeld.
Aber sie liefen nicht auf den Linienwall zu, sondern in gleicher Richtung mit
diesem gegen den Vorort Neulerchenfeld, genau wie der Hauptmann es vorhin
vorausgesehen hatte. Eine aufgelöste Kette von Soldaten schwärmte verfolgend
hinter ihnen drein. Die konnten jetzt vom Linienwall aus in die Flanke genommen
werden, ohne daß Gefahr bestand, die Verfolgten zu treffen. Susann blickte um.
Da stand ein Unteroffizier von der Schottenfelder Garde-Artillerie neben der
Kanone: »Feuer!« ... Sie sank halb ohnmächtig zusammen. Den ganzen Linienwall
entlang feuerten die Geschütze ... O du lieber Himmel, so fürchterlich hatte
sie sich das Krachen aus der Nähe nicht gedacht!

»Muschir –!«

»Wärst du nicht hergekommen, ich hab' jetzt keine Zeit für dich!« Und nachdem
er eine Weile gespannt in die Ferne gespäht: »Die sind in Sicherheit! ... Den
Verfolgern ist die Lust vergangen!«

Da erholte auch Susann sich allmählich von ihrem Schrecken.

Die fliehenden Mobilen und Garden vom Schmelzer Friedhof gewannen im Schutze
der Häuser von Neulerchenfeld die Stadt und ergossen sich durch die
Lerchenfelder Linie hinter den Linienwall an der Kaiserstraße. Wie die Fliegen
sanken die Leute in das verdorrte Gras, das die Böschungen des Bollwerks
bedeckte, ihre Seelen- und Körperkräfte waren erschöpft, und mancher glich,
ohne verwundet zu sein, einem Sterbenden.

Susanns Augen suchten ängstlich und fanden nicht; da hörte sie den Muschir
aufbrüllen wie einen Stier und sah ihn die Hände in die Luft werfen vor Freude.
In einer Rotte Mobiler, deren Gesichter durch Pulverdampf geschwärzt waren,
kamen Poldi und Fred gezogen, unversehrt, aber in einem entsetzlichen Zustand
von Entkräftung und Herabgekommenheit. Auch sie sanken halbtot ins Gras, der
Muschir stand vor ihnen und war unbändig stolz, daß er zwei Heldenjünglinge zu
Neffen hatte, und noch mehr darauf, daß er geholfen hatte, ihren Rückzug zu
decken und sie vor dem fast sicheren Verderben zu bewahren. Er liebte sie in
dieser Stunde wie eigene Söhne und wußte nichts von Gegensätzen: Die Gräber der
Väter hatten sie verteidigt und gemeinsam mit ihm den Boden der engeren Heimat
beschützt. Die verwickelten politischen Verhältnisse, die diesen Kampftag
geboren hatten, waren ihm nicht ganz geläufig. Aber er fühlte lebendiger als je
den alten Widerstreit zwischen Bürger und Soldat, der in seinem Schottenfelder
Handwerkerblute steckte. Ihm waren jetzt alle Kaiserlichen halbwilde
»Seressaner«, die in die Stadt hinein wollten, um den gewerbfleißigen Bewohnern
die Frucht ihrer Arbeit zu rauben.

Für heute hatte er sein Tagewerk getan und schickte sich an, nach Hause zu
gehen. Es fing zu dämmern an, auf allen Punkten war das Gefecht erloschen.
Susannen nahm er mit, Poldi und Fred wollten später nachkommen, vorderhand
zogen sie es vor, im Grase liegen zu bleiben.

»Daß wir schließlich doch die Flucht ergreifen mußten!« sagte Fred unmutig zu
dem alten Haudegen von Austerlitz, der wie ein treuer Wächter zu seinen Häupten
saß.

»Im Kriege ist es schon nicht anders,« versetzte er tröstend. »Aber da heißt es
nicht ›die Flucht ergreifen‹, sondern es heißt ›retirieren‹. Wenn wir noch
länger hätten aushalten wollen, das wäre gegen alle Regeln der sogenannten
Strateschie und Tiktaktik gewesen. Das hätt' nicht einmal der Erzherzog Karl
getan, und der Napoleon, der Sozius, schon gar nicht!«

»Aber davongelaufen bleibt es halt doch.«

»Es war nicht davongeloffen,« wiederholte der Alte, »es war eine Retirade.
Übrigens ist im Krieg auch ein ehrenvolles Davonlaufen keine Schande. Es kommt
nur darauf an, daß man es nicht früher macht, als bis es wirklich notwendig
ist.«

Er schlug Feuer und setzte seine Tabakspfeife in Brand, die er mit zahnlosen
Kiefern festhielt.

»Ja, so ein Pfeiferl,« sagte er, »man sollt' es gar nicht glauben! Wie das
gegen das Müdsein hilft und gegen ärgere Sachen noch! Neulich, wie ich auf dem
Schlachtfeld gelegen bin ...«

»Neulich?« fragte Fred.

»Bei Austerlitz halt, anno fünf. Es ist mir geradeso, als ob es gestern war.
Also, daß ich erzähl'. Und wie ich so dalieg', mit dem Schuß da im Fuß, unter
lauter Toten weit und breit – jetzt, was soll da der Mensch machen? Beten
vielleicht? Da hätt' unser Herrgott viel zu tun an so einem Schlachttag! Aber
ein Pfeiferl anzünden – da vergißt einer halbscheid auf seine Angst und seine
Schmerzen und wird wieder ein Mensch.«

Ein Trupp Reiter kam den Linienwall entlang gesprengt, an seiner Spitze ein
Mann in fast phantastischem Aufzug, mit weißem wallenden Mantel, die Stoßfeder
auf dem Hut. Als er sich näherte, erkannte Fred an dem großen Barte, daß es
Fenneberg war mit seinem stattlichen Gefolge. Er stieg vom Pferde, trat heran
und winkte Fred beiseite. Auch Ladurner, der abseits im Grase gelegen hatte,
wurde beigezogen.

»Wie ihr den Friedhof gehalten habt, das ist aller Ehren wert!« sagte
Fenneberg. »Der westliche Linienwall ist unversehrt, auf dieser Seite haben wir
nichts zu fürchten. Weitaus schlimmer steht es drüben an der Donau. Nach
dreistündigem blutigen Kampf ist der Augarten, sind die Barrikaden der
Taborstraße gefallen, die Brigittenau und der ganze Prater befinden sich in den
Händen des Feindes. Die Leopoldstadt ist von allen drei Seiten, die nicht gegen
den Kanal liegen, arg bedrängt, auch der Nordbahnhof war nicht länger zu
halten. Die gesamte Bevölkerung der Leopoldstadt flüchtet mit Hab und Gut und
blockiert uns förmlich die wenigen Brücken, die in die innere Stadt führen. Zum
Glück wird uns morgen Zeit gelassen, Ordnung in diese Auswanderung zu bringen
und den Leuten Quartiere zu schaffen. Denn morgen ist Ruhetag.«

Das Wort »Morgen ist Ruhetag« klang Fred und Ladurner, die sich vor Müdigkeit
fast nicht mehr auf den Beinen zu halten vermochten, wie himmlische Musik.

»Wurde ein Waffenstillstand vereinbart?«

»Nein, aber wir hatten das Glück, einen Chevauxleger mit Depeschen abzufangen,
die uns in sämtliche Dispositionen des Feindes einweihten.«

»Das Glück torkelt überzwerch feldein,« sagte Ladurner vergnügt.

»Wir wissen, daß morgen Ruhetag ist, wir wissen aber auch, daß übermorgen der
Hauptschlag geführt werden soll. Der Angriff wird an diesem Tage im ganzen
Umkreis der Stadt zugleich beginnen, im Süden, Westen und Norden aber nur ein
Scheinangriff sein. Dagegen sollen morgen hinter dem Schleier der Vortruppen
derartige Verschiebungen stattfinden, daß am Entscheidungstage der Kern der
Armee im Osten der Stadt stehen wird. Die Leopoldstadt soll dann mit
erdrückender Übermacht angegriffen und womöglich bis zum Donaukanal erobert
werden.«

Sie begriffen, daß nichts wertvoller für die Verteidiger war als diese
Depesche. Ladurner entschied sich sogleich dahin, übermorgen in der
Leopoldstadt zu kämpfen.

»Eben dies ist der Grund, weshalb ich Ihnen diese Mitteilung machte,« sagte
Fenneberg. »Ich zähle auf Sie beide und Ihre Leute in der Leopoldstadt. Hier
haben Sie Ihre Ordres und Vollmachten. Übermorgen mit dem Frühesten melden Sie
sich in der Jägerzeile bei General Bem, dem Oberleiter des Befestigungswesens.«

Er schwang sich in den Sattel und ritt mit fliegendem Mantel davon. Sie
entfalteten die Papiere, die die Weisung enthielten, bei den einzelnen
Truppenkommandanten am Linienwall eine ganze Kompagnie gut bewaffneter Mobiler
auszuwählen, ihnen einen Rasttag zu gewähren und sie am nächsten Tage dem
General Bem zuzuführen. Sie trafen sogleich die nötigen Anstalten und konnten
nicht eher an Ruhe denken, als bis alles zur Ausführung des Befehls, der ihnen
geworden, vorbereitet war.

Als Fred endlich an Poldis Seite die Lerchenfelderstraße hinunter gegen das
Platzel ging, da sahen sie auf dem nächtlichen Himmel im Osten den Widerschein
der Feuersbrünste glühen, die in der Brigittenau und in der Umgebung des
Praters wüteten und den Wohlstand unzähliger Menschen vernichteten ...

»Die Freiheit muß teuer erkauft werden,« seufzte Fred.

»Es ist jetzt unser Recht, um das wir kämpfen.«

*

Am nächsten Tage blieb wirklich alles ruhig. Der Muschir, Poldi und Fred
machten am Vormittag einen Rundgang die äußere Umwallung entlang, bewaffnet
natürlich. Es war ein ganz gemächliches Kriegsbild im Oktobernebel, wie Mobile
und Garden in den Zelten und Bretterhütten, die sie sich im Schutze des
Linienwalles zurechtgezimmert hatten, oder in den Wachtstuben der ehemaligen
Verzehrungssteuergebäude beisammensaßen, rauchten, tranken und Karte spielten.

In den Straßen begegnete man manchmal wilden Haufen von Proletariern, die
umherzogen, um »Garden herauszukitzeln«, geradeso wie Kinder Grillen
herauskitzeln, indem sie in die Grillenlöcher an sonnigen Rasenhängen so lange
mit einem gefiederten Grashalm hineinbohren, bis das beunruhigte Insekt mit
großen, schwarzglänzenden Augen ans Licht kommt. Besonders jene verlotterten
und zu Ausschreitungen neigenden Elemente, die allenthalben wieder auftauchten,
kaum daß die erste Begeisterung verraucht war, beteiligten sich an diesem
neuerfundenen Treiben, indem sie in die Häuser eindrangen, sie durchsuchten und
Bürger, die sich verborgen hielten, zwangen, die Waffen zu ergreifen, wenn sie
nicht nachzuweisen vermochten, daß sie schon der Nationalgarde, den Mobilen
oder irgend einem Freikorps angehörten. Denn ein strenger Tagesbefehl
Messenhausers verpflichtete jeden Wehrfähigen zum Waffentragen; nur die
Mitglieder des Reichstages, des Gemeinderates und der Fremdenkolonie blieben
davon ausgenommen. Prinz Schöps, der Seidenmakler, war der Gefahr,
herausgekitzelt zu werden, nur dadurch entgangen, daß er eine halbe Maß
Kindermeth getrunken hatte und für choleraverdächtig im Bette lag.

In der Familienstube im »Goldenen Stuck« saßen Bethi, Julie und Michella über
ihrer emsigen Weißnäharbeit beisammen, denn jetzt galt es, auch den zweiten
Patienten mit Krankenwäsche auszustatten. Die drei Frauen freuten sich, daß es
draußen nicht mehr donnerte, und waren schon dankbar dafür, daß sie wieder in
einem Zimmer sein konnten. Nun würde der schlimmste Schrecken der Belagerung
doch wohl vorüber sein, hofften sie.

»Unsere Blessierten haben es eigentlich nicht hell und sonnig genug da unten,«
sagte Bethi. »Ich dachte schon daran das kleine Häuschen zu mieten, weiter oben
in der Straße, wo früher der Schuster war, der so lange für die Freiheit
glühte, bis er fallit wurde. Auch Mosch meinte, man könnte sie dort
unterbringen. Er wird Erkundigungen einziehen.«

Julie horchte auf.

»Das Häuschen müßte immerhin sechs oder acht Zimmer enthalten?«

»Mosch sagt, allen Spitälern würde jetzt der Raum zu knapp. Man könnte noch ein
paar arme Teufel dazu nehmen und eine Nonne mit der Wartung betrauen. In die
Leitung des Ganzen hätten wir uns zu teilen.«

»Ich gäbe gern mein bißchen Erspartes dazu,« sagte Julie.

Edi trat ein und setzte sich zu ihnen.

»Man weiß rein nicht, was man anfangen soll in so einer belagerten Stadt!«
sagte er mißmutig.

»Was tust du denn sonst um diese Zeit?« fragte Julie.

»Meistens ein bißchen am Graben flanieren, die paar Schaufenster ansehen, die
neuen Namen- und Herrenmoden und dergleichen. Dabei hat man doch seine
Abwechslung.«

»Wir sind schon froh, daß wir wieder in einer Stube wohnen dürfen,« fügte
Michella.

»Ich bin sicher nicht anspruchsvoll und vergnügungssüchtig,« meinte er; »aber
so ein paar kleine Gewohnheiten gehen mir schrecklich ab, wenn ich darauf
verzichten soll. Zum Beispiel, daß ich vor dem Frühstück nicht meinen Schluck
Wasser nehmen kann. Das haben wir jetzt von der Freiheit: Daß sie uns sogar die
Ferdinands-Wasserleitung absperren! ... Wenn mir meine Gemütlichkeit fehlt, das
macht mich fast krank! ...«

Von der Entengasse herunter zog mit wüstem Geschrei und Trommelwirbel ein Trupp
Mobiler über das Platzel. Edi stand auf und trat ans Fenster. Es befand sich in
dem Zimmer ein sogenanntes Vorsprungfenster, und ohne die Folgen zu bedenken,
beging er die Unvorsichtigkeit, sich hinauszulehnen. Zwar zog er sich sogleich
wieder zurück, als er bemerkte, daß die Leute auf ihn aufmerksam wurden, doch
war es bereits zu spät.

»Herunterkommen!« riefen sie. »Da ist auch einer, der sich drucken will!
Kitzeln wir ihn außer!«

Man hörte Schläge mit Fäusten und Gewehrkolben gegen die Haustür, die die
Brodbeck in kluger Voraussicht schon frühmorgens verschlossen hatte. Die Frauen
erbleichten und wollten Edi verbergen, in einem Schrank, auf dem Dachboden, in
der Vorratskammer ...

»Nur keinen Schrecken!« sagte er gemächlich; »die werden schon mit sich reden
lassen.«

Er ging selbst hinunter, das Tor zu öffnen. Der erste, den sein Blick traf, war
der Pölzl Heinrich. Da wußte er, daß er verloren war.

»Im Namen des hohen Reichstages werden Sie jetzt mit uns kommen!«

»Mein Bruder und meine Neffen sind am Kampf beteiligt,« sagte er. »Sie werden
einsehen, daß ich in diesen unruhigen Zeiten die Frauen nicht ohne männlichen
Schutz zurücklassen kann.«

»Wir sehen gar nichts ein,« sagte der Pölzl Heinrich. »Unsere Frauen und
Schwestern sind auch ohne Schutz, sogar in ruhigen Zeiten. Das souveräne Volk
tut den Weibern nichts – darin haben die Herrn Fabrikanten mehr Übung!«

Gelächter und Gejohle.

»Ich berufe mich auf die in den Märzerrungenschaften gewährleistete Freiheit
der Person!« sagte Edi. »Wer hat das Recht, mich zu zwingen?«

»Die in Wien tagenden freiwillig erwählten Vertreter des Volkes und der von
ihnen ernannte Oberkommandant des Verteidigungswesens.«

»Können Sie sich legitimieren?«

Man zeigte ihm das Manifest Messenhausers.

»Gedulden Sie sich einen Augenblick,« sagte er; »ich will mir nur Hut und
Mantel holen und noch einige Kleinigkeiten in Ordnung bringen.«

Der Pölzl Heinrich und noch ein Mann begleiteten ihn mit aufgepflanztem
Bajonett. Edi begab sich auf sein Zimmer, setzte sich an den Schreibtisch, und
während die Wache an der Tür auf ihn wartete, schrieb er auf einen parfümierten
Briefbogen: »Meinen lieben Geschwistern, insbesondere meiner treuen Schwester
Bethi, danke ich innigst für die Liebe und Nachsicht, die sie mir Zeit meines
Lebens zugewendet haben. Ich bin eigentlich ein überflüssiger Mensch gewesen,
aber leicht wird es mir doch nicht, Kanonenfutter abzugeben. Indessen will ich
da, wo sie mich hinstellen, meine Pflicht tun, vielleicht bin ich dann noch zu
etwas nütz gewesen, vorausgesetzt, daß die Freiheit wirklich auf der Seite des
Volkes ist. Mein Vermögen und meinen Geschäftsanteil vermache ich im Sinne
unseres hochgeehrten seligen Herrn Vaters dem jüngsten Leodolter des dritten
Gliedes. Lebt wohl! Eduard Leodolter.«

Er siegelte das Blatt, schloß es in die Schreibtischlade und zündete sich eine
Zigarre an. Dann nahm er Hut und Mantel und sagte: »Ich bin bereit.«

Auf dem Treppenabsatz umringten ihn die Schwestern und Julie. Er küßte sie und
drückte ihnen die Hände, Bethi weinte.

»Geh, hör auf,« sagte er, ihr leicht übers Haar streichelnd; »die andern haben
doch auch im Feuer gestanden, warum soll ich ein Extrawürstel haben?«

Wenige Minuten später marschierte er inmitten der Mobilen, die ihn wie einen
Kriegsgefangenen umringten, durch die Roveranigasse gegen die Glacis hinunter.

*

Ein undurchdringlicher Morgennebel, wie Waschküchendunst, lag über der Stadt,
als Fred mit Ladurner und seinen Mobilen die Jägerzeile hinuntermarschierte.
Zeitig früh hatte er vom Muschir und von Poldi Abschied genommen, denen ihre
Stellung am Schottenfelder Linienwall angewiesen war. Denn allgemein wurde
daran festgehalten, die Bürger in jene Verteidigungsrayons einzureihen, wo ihre
Wohnungen lagen, und sie den betreffenden Bezirkschefs zu unterstellen. Jeder
sollte das Bewußtsein in sich tragen, Haus und Herd zu verteidigen. Bloß die
Stadtfremden, die Proletarier, die überall und nirgends zuhause waren, und die
Legionäre, die um der Freiheit willen kämpften, verwendete man da, wo man ihrer
gerade am dringendsten zu benötigen glaubte.

In der Hälfte der Jägerzeile ungefähr, da wo die Rote-Sterngasse einmündet und
an der Ecke die Johanneskirche steht, stießen sie auf eine mächtige und starke,
aus Granitwürfeln aufgebaute Barrikade, die die ganze Breite der Straße
absperrte und mit Geschützen armiert war. Ein kleiner häßlicher Mann in weißem
Mantel, mit weißen Straußenfedern auf dem Hut, schwang sich eben aus dem Sattel
und traf mit schneidender Stimme seine letzten Anordnungen. Es konnte niemand
anderer als General Bem sein, schon die Ordonnanzen von der berittenen
Polenlegion, die sich in seiner Begleitung befanden, ließen keinen Zweifel
darüber. Es waren schöne adlige junge Leute, die mit ihren rotweißen Fähnlein
an eschenen Piken, ihren Konfederatkas und flatternden grünen Reitermänteln
umso stattlicher aussahen, als sie durchwegs prächtige Vollblutschimmeln
ritten, die man ohne viel Federlesens dem kaiserlichen Marstall entnommen
hatte.

Als Fred sich meldete, warf der General einen scharfen prüfenden Blick auf ihn,
strich sich mit der Hand den am Halse wuchernden angegrauten Bart, der das
glattrasierte, breitgequetschte Gesicht umrahmte, und sagte: »Ist ganz rekt,
Herr Leodolter, Ihre Namen stehen auf meine Liste. Ik nitt brauchen vieler
Mann, aber lauter Elite. Suchen Sie die beste 'Elden aus von Ihre Mobile, ik
meinen, was eine gute, kaltblütige Scharfschütze ist, nitt mehr als eine
Douzaine, und geben Sie mir Meldung, wenn Sie sein fertig.«

Nachdem Fred mit Hilfe Ladurners und des alten Austerlitzers, der sich wieder
eingefunden hatte, die zwölf besten Schützen ausgewählt, wies Bem ihnen ihren
Platz an der Barrikade an, die schon von mehr als einem halben Hundert
Gardeartilleristen, Legionären und Mobilen besetzt war, und bedeutete hierauf
Fred, ihm mit seiner übrigen Mannschaft zu folgen. Sie kletterten über die
Brustwehr und schritten den unteren Teil der Jägerzeile herab, die Kompagnie
von Freds Mobilen hinterdrein.

»Wir 'aben swei Schanzen nämlik,« sagte General Bem zu Fred. »Den
Kirchenbarrikad', wo wir beide bleiben; aber für den ersten Angriff den
Sternbarrikad' da unten auf die Praterstern, wo das Jägerzeil' ihre Mund hat.«

Fred bemerkte, daß der General hinkte; der aber machte nichts daraus und
erwähnte nur ganz knapp und ohne Ruhmredigkeit, daß ihm zwei Tage vorher im
Prater das Pferd unter dem Leibe weggeschossen worden sei. Fred gewann den
Eindruck eines überaus entschlossenen und umsichtigen Mannes, der an nichts
dachte als an die Sache, der er diente.

Jetzt waren sie an der Sternbarrikade angelangt, die von der Jägerzeile aus den
ganzen Praterstern beherrschte. Ein riesiges Halbrund von Granitwürfeln bis zur
Brusthöhe, außen von einem Graben umgeben und mit Kugelfängen aus Matratzen und
Rasenstücken verkleidet. Nach einer jeden von den Straßen, die strahlenförmig
vom Praterstern ausgingen, drohte die Mündung einer Kanone. Fred war nicht
wenig überrascht, unter der nicht sehr zahlreichen Besatzung seinen Onkel Edi
zu finden, der auf einem Haufen Pflastersteine saß und mit der ungeladenen
Muskete, die er in der Hand hielt, Anlegen, Zielen und Feuern übte.

»Da drüben am Nordbahnhof,« sagte er gelassen, mit der Hand in den weißen Nebel
hinauszeigend, »da sollen die feindlichen Batterien stehen. Sie werden Bresche
schießen und dann vom Prater herauf die Seressaner gegen uns werfen. Viele
Hunde sind des Hasen Tod – aber billig verkaufen wir unsere Festung nicht!«

Bem verteilte die Mobilen, die Fred ihm zugeführt hatte, in der Sternbarrikade,
die nunmehr reichlich genug bemannt war, überblickte befriedigt sein Werk und
kletterte auf die Brustwehr, um eine Ansprache an die Besatzung zu richten.
Seine Stimme war scharf und fast krähend, trug aber überraschend weit, und so
lächerlich eigentlich das kleine Männlein mit dem großen Kopfe aussah, wie es
da im dampfenden Nebel auf der Barrikade stand, das Feuer seines Willens
blendete die Leute, daß sie bestrickt an seinem Munde hingen.

»Der Sternbarrikad' sein ein gutes Barrikad'!« sagte er in seiner kurz
angebundenen Weise. »Wenn die Feind kommen 'erein, so sein das eine große Sand,
und suld daran sein die Mobile. Darum ik 'offen, daß fechten werden wie die
Löwen! Wenn aber eine Mann sein feig und laufen davon wie eine 'Ase, so stehen
ik dahinten auf die nächste Barrikad', bei die Kirchen, und werden sehen das
Feigling. Dann ik lassen es packen und auf'änken ohne Pardon!«

Damit stieg er herab, winkte Fred ihm zu folgen und hinkte die Jägerzeile
wieder zurück. Fred drückte seinem Onkel Edi die Hand und schloß sich dem
General an.

»Fürchten Sie nicht, General,« sagte er neben ihm hinschreitend, »daß die
Sternbarrikade zu vielen Angriffspunkten ausgesetzt ist? Die Sturmkolonnen aus
den konzentrisch zusammenlaufenden Straßen treffen sich gerade vor ihr und
ergeben eine Übermacht des Anpralls, deren Wucht das Bollwerk über den Haufen
rennen muß.«

General Bem kniff die Augen zusammen und sah ihn durchdringend von der Seite
an.

»Sie 'aben eine gute Blick und reden nitt wie eine, die nikts verstehen. Der
Sternbarrikad' schauen sehr fein aus für die Auge, aber sein wenig wert. Der
Sternbarrikad' sein nikt zu 'alten. Der Sternbarrikad' sein nikts als eine
Köder, damit die Kaiserliche glauben, sie 'aben schon die ganze Stadt und
laufen 'erein in der Mausefalle.«

»Sie geben selbst die Sternbarrikade verloren, General?« rief Fred erschrocken.

»Der Sternbarrikad' sein perdü,« sagte Bem trocken.

»Und die Mannschaft, die sie verteidigt?«

»Sein auch perdü.«

»Wie konnten Sie die Leute auf einen von vornherein verlorenen Posten stellen?«

»Sie werden sich 'alten swei bis drei Stund und werden viele Tode machen für
die Feind. Die Feind werden sein ersöpft und ersreckt, bevor sie kommen in das
Jägerzeil'. Aber sie werden glauben an Sieg und werden laufen 'erein. Dann
werden krachen die Musketen aus die Fenster, und was nicht erschossen wird aus
die Fenster, das werden sich totschlagen die Schädel an unsere Schanze.«

»Also nur um ein paar Stunden zu gewinnen,« rief Fred entsetzt, »wird die ganze
Besatzung der Sternbarrikade dem sichern Verderben preisgegeben?«

»Que voulez-vous, c'est la guerre!«

»Nur um ein paar Stunden Zeit zu gewinnen!« wiederholte Fred bekümmert.

»Wien sein perdü, wenn nikt rektzeitig kommen der 'Ilfstrupp von die Magyaren,«
sagte der General. »Swei bis drei Stund gewonnen können sein der Sieg. Swei bis
drei Stund verloren können sein der Tod für die Freiheit, der Galgen für Sie,
für mich und für alle 'Elden, was fechten gegen die Windischgrätz.«

Sie waren an die Kirchenbarrikade zurückgekehrt und Fred nahm die ihm
zugewiesene Stellung ein, an der Seite Ladurners und des alten Austerlitzers.
Noch immer verhinderte der Nebel jeden Ausblick.

»Mir stehen noch die entsetzlichen Kriegsbilder von vorgestern in frischer
Erinnerung,« sagte Fred. »Es wird heute vielleicht noch schlimmer werden, da
wir Geschütze haben und die Stürmenden die Jägerzeile heraufmüssen,
eingeschlossen zwischen den Häusern.«

»Das ist einmal nicht anders im Krieg,« versicherte der alte Haudegen von
Austerlitz. »Man gewöhnt es nach und nach, wenn es eine Weile dauert. Aber wenn
man eine Zeitlang nicht bei dem Handwerk war, so muß man es doch wieder von
frischem durchmachen. Ich weiß es noch wie heute, wie sie dem Zeugmacher
Bargetti, der Bürgerhauptmann war. beide Beine wurz abgeschossen haben, droben
auf der Löwelbastei. Das war anno neun, in der Nacht, wie die Franzosen die
Stadt bombardiert haben.«

»Sind Sie 1809 auch mit dabeigewesen?«

»Freilich! Das will ich glauben! Aber nicht mehr als eigentlicher Soldat; halt
bloß mit der Aufgebotsfahne gegangen ... Sie kennen mich nicht, junger Herr,«
sagte er; »ich kenn' Sie schon von klein auf.«

»Wie heißen Sie?« fragte Fred.

»Ich bin Werksgesell gewesen bei Ihrem Urgroßvater im ›Blauen Guguck‹ in der
Zieglergasse. Das war ein Herr, Gott hab' ihn selig! No, und jetzt ist der alte
Vinzenz Einberger freilich schon zu wacklig für einen Werksgesellen ... Aber im
›Blauen Guguck‹ wohnt er noch immer, so in einer Art Austragstübel, das hat der
junge Herr ihm erlaubt. Steht auch ein Webstuhl darin.«

»Welcher junge Herr?« wunderte sich Fred.

»Ich sag' halt ›der junge Herr‹, weil ichs so gewöhnt bin. Jetzt ist er
freilich auch schon alt; Ihren Herrn Großvater mein' ich. Der ist auch mit
dabeigewesen anno neun. Aber leichter war es dazumalen, weil man halt gewußt
hat, es sind die Parlez-vous und der Napoleon!«

»Jetzt weiß man, es sind die Seressaner und die Kamarilla,« sagte Ladurner.

»Das schon, ... « meinte Vinzenz, der Austerlitzer; »aber so oft einer sagt
›Die Kaiserlichen‹, gibt es mir halt doch einen Stich.«

Es war allmählich eine gewisse Bewegung in die träge, feuchte Nebelmasse
gekommen, aus der Höhe schien stellenweise das Blau des Himmels nieder wie
durch Schleier. Schließlich brach gar ein Strahl Sonne hervor, da verzehrte
sich der Dunst, und ein prachtvoller Herbsttag stand über der Jägerzeile, daß
man von der Kirchenbarrikade klar und deutlich bis zur Sternbarrikade
hinuntersehen konnte. Und kaum hatte die Laune des Wetters den Vorhang
weggezogen von dem Häusermeer der Stadt, so setzte auch schon wieder rings im
weiten Umkreis der Donner der Geschütze ein.

Ein Polenreiter von der Adjutantur Bems trat heran und fragte nach dem Legionär
Leodolter. Als Fred sich meldete, empfing er den Auftrag, da es klar geworden
sei, sich sofort auf den Stephansturm zu begeben, die Bewegung der Truppen zu
beobachten und insbesondere die Gegend der Leitha zu durchforschen, ob sich
keine Staubentwicklung wahrnehmen lasse, aus der man auf das Herannahen des
ungarischen Entsatzheeres schließen dürfe. Zwei Stunden würde es mindestens
dauern, bevor die Kirchenbarrikade ins Feuer käme. Bis dahin könne er leicht
zurückgekehrt sein, um dem General Bericht zu erstatten.

Fred machte sich sogleich auf den Weg. Er erreichte über die Ferdinandsbrücke
die innere Stadt und stand bald darauf in der Glockenstube des Turmes von St.
Stephan, wo er die Vollmacht vorweisen wollte, die der Adjutant ihm
eingehändigt hatte. Es befand sich aber außer dem Türmer nur ein Optiker in der
Glockenstube, der mit den Observationsinstrumenten hantierte. Man bedeutete
ihm, der Oberstkommandierende sei »oben«. Was unter diesem »Oben« gemeint sei,
begriff er erst, als er auf die Galerie hinaustrat, die für gewöhnlich die
höchsterreichbare Staffel des Turmes bildete. Zur Ausbesserung der Steinblumen
unter der Turmspitze hatte man ein Baugerüst aufgeführt, zu dem freistehende
Leitern emporführten. Vorsichtig hinanklimmend sah Fred zwischen den
Leiterstufen hindurch das Dächergewirre unter sich tiefer und tiefer sinken,
während weiter hinaus ins Unendliche das bläuliche Bergland auf der einen, das
unübersehbare Flachland auf der andern Seite sich auftat.

Auf einer hölzernen Plattform, nicht weit mehr vom Turmknauf, fand er drei
Männer im Gespräch, in deren einen er nach Abbildungen, die er gesehen hatte,
sogleich Messenhauser erkannte. Er trug Nationalgardeuniform, eine pompöse
Feldbinde und einen weißen Reiher auf dem Tschako. Der zweite von den Herren
war in Zivil und glich mit seinem großen Vollbart und dem mächtig abstehenden
Schnurrbart einem würdig frisierten Löwen. Auch ihn erkannte Fred sogleich nach
einem Holzschnitt, den eine Zeitung gebracht hatte; es war der polnische
Reichstagspräsident Dr. Smolka. Der dritte, der Freds Vollmacht in Empfang
nahm, mochte zu Messenhausers Feldadjutantur gehören. Er führte den Legionär
dem Kommandierenden zu und präsentierte ihn als Abgesandten Bems.

»Sehen Sie sich nur um,« sagte Messenhauser, mehr in die Ferne als auf den
neuen Ankömmling blickend; »es ist ein hochdramatisches Schauspiel von hier
oben, wie im ganzen Umkreis der Stadt der Angriff einsetzt. Schade, daß man so
etwas nicht auf die Bühne bringen kann! Man müßte ein Kolosseum bauen wie das
in Rom, wenn man den Zuschauern auch nur annähernd den Begriff eines solchen
Kampfes geben wollte. Vielleicht kommt es noch einmal dazu, wenn dem Volk der
Sinn für echte dramatische Kunst aufgeht. Vorderhand ziehen freilich nur die
Zaubermärchen.«

Er lächelte schwach, wobei seine nicht großen und etwas stechenden Augen, die
unter auffallend buschigen Brauen standen, einen fast schwermütigen Ausdruck
annahmen. Das ganze Wesen des etwa fünfunddreißigjährigen, zartgebauten und
etwas hochschultrigen Mannes machte auf Fred eher den Eindruck scheuer
Zurückhaltung, als den der Entschlossenheit. Sein stark gebräuntes, gleichsam
gegerbtes Gesicht war schmal und von einem kurzgehaltenen schwarzen Bart
umrahmt; die Haltung, lässig und temperamentlos, verriet in nichts den
einstigen Truppenoffizier. Er schwieg jetzt, brachte das Fernrohr, das er in
der Hand hielt, vors Auge und spähte nach dem Südosten der Stadt.

Auch Fred hielt Auslug. Da entrollte sich, wirklich in einem Amphitheater, wie
die Welt noch keines gesehen, ein Schlachtenbild von großartigem Umfang. Im
Süden Geschützfeuer gegen die Belvedere-, Favoriten- und
Matzleinsdorfer-Linien, ein heftiger Kampf um den Brucker- und
Gloggnitzer-Bahnhof, während Rauchwölkchen, die aus dem protestantischen
Friedhof aufstiegen, ein daselbst stattfindendes Musketengefecht anzeigten. Im
Westen ein hartnäckiges Ringen um den Meidlinger Bahnhof, die Gegend um
Gaudenzdorf von den Kaiserlichen anscheinend bereits besetzt, ebenso die
Vororte vor der Mariahilferlinie: Fünf- und Sechshaus und auch Braunhirschen.
Die Linien selbst schienen sich noch gut zu halten; wenigstens spielte von den
Wällen ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer gegen die Kaiserlichen. Im Norden
waren auf den Höhen um Währing und Nußdorf die feindlichen Batterien in voller
Tätigkeit. Indessen hielten in diesem ganzen riesigen Umkreis des Südens,
Westens und Nordens die Kräfte sich noch annähernd das Gleichgewicht; dagegen
ließ sich leicht erkennen, daß im Osten eine erdrückende Übermacht stand. Dort
blitzte es von Kürassier- und Grenadierregimentern und von metallenen
Feuerschlünden, und Fred gewahrte mit Schrecken, daß die Marxerlinie des
Bezirks Landstraße sich bereits in den Händen des Feindes befand. An der
Erdbergerlinie wurde um das große Gasometer gekämpft, das in Brand geschossen
war und dicken Qualm ausströmte, und den Donaukanal hinauf, gegen die
Sophienbrücke, rückte bereits eine dunkle Truppenmasse vor, das waren die
Seressaner des Ban Jellachich. Am wüstesten sah es um die Leopoldstadt aus,
über der dicker Pulverdampf lag und der Donner der Kanonen am heftigsten
rollte. Im Augarten stand sogar schweres Geschütz postiert, das seinen
mächtigen Brummbaß in den Chor mischte, und am Nordbahnhof und in der
Hauptallee des Nobelpraters unterschied Fred deutlich die Feuerblitze der
Batterien, die gegen die Sternbarrikade und die dahinterliegende Jägerzeile
wüteten.

»Sehen Sie dort, Herr Präsident!« rief Messenhauser, das Fernrohr am Auge.
»Hinter Schwechat – die Staubwolke! Ist es nicht ein größerer Truppenkörper,
der sich nähert?«

Dr. Smolka, gleichfalls durch ein Fernrohr blickend, spähte angestrengt in die
Ferne, lange, gründlich, sehnsüchtig. Fred bemerkte, wie das Glas in seiner
Hand leise bebte.

»Es ist nichts,« sagte er endlich, offenbar tief enttäuscht. »Wo bleibt die
Ehre der ungarischen Nation? Hat nicht Kossuth selbst es ausgesprochen, daß sie
es gebieterisch erheische, den Wienern zu Hilfe zu eilen?«

»General Moga ist ein gewissenhafter Soldat,« versetzte Messenhauser. »Er fühlt
den Konflikt der Pflichten als kaiserlicher Offizier und ungarischer Patriot.«

»Es stünde anders um uns, wenn Kossuth zugleich Truppenführer wäre!« sagte
Smolka mit einem Seufzer. »Das ist der Tatmensch, den wir jetzt brauchen
könnten.«

»Die eigentlich tragischen Naturen sind mir interessanter,« meinte Messenhauser
ruhig. »Geben sie acht, der Moga wird seinen Entschluß erst fassen, bis es zu
spät ist.«

»Der Teufel soll ihn holen, ich finde nichts Interessantes an derartigen
Charakteren!«

In der Ferne, auf dem Wienerberg, glaubte Fred eine Ansammlung von Truppen zu
bemerken. Er machte Smolka darauf aufmerksam.

»Dort hält Windischgrätz mit seinem Stabe,« sagte dieser, indem er ihm sein
Fernrohr reichte.

Fred blickte hindurch und sah eine Versammlung grüner Federbüsche und
glänzender Uniformen zu Pferde und Meldereiter, die ab und zu ritten. Fast
glaubte er die Gestalt des Fürsten selbst zu erkennen inmitten seines
goldblitzenden Stabes.

»Ich will in die Glockenstube gehen,« sagte Messenhauser, »und eine
Proklamation schreiben. Die Bevölkerung verdient zu erfahren, wie tapfer die
Verteidiger der Stadt sich zur Wehre setzen.«

Fred empfahl sich.

»Sagen Sie dem General, er soll Munition sparen,« mahnte Messenhauser.

»Munition sparen?« rief Fred erstaunt. »Wenn man gegen eine solche Übermacht
kämpft?«

Messenhauser zuckte die Achsel und schickte sich an, die Leiter
hinabzuklettern. Bald darauf verließ auch Fred den Auslug, ziemlich
herabgestimmt und innerlich grollend. Auf der Turmtreppe traf er mit Sturz
zusammen, der ebenso wie Tauß als Vertreter der Legion dem Hauptquartier
Messenhausers zugeteilt war.

»Was macht der Wenzel Caesar?« fragte ihn der.

»Mir kommt vor, er dichtet,« antwortete Fred noch immer gereizt.

»Ja – Proklamationen und Manifeste schüttelt er nur so aus dem Ärmel. Ob man
ihm trauen darf?«

»Du meinst? ...«

Sturz zuckte die Achsel.

»Ich will nichts gesagt haben. Sicher paßt er zum Oberkommandanten wie die
Kuhdirn zum Diplomaten. Mit Stilübungen besiegt man kein geschultes Kriegsheer.
Bei der ersten Gelegenheit beantrage ich seine Absetzung.«

»Wer soll an seine Stelle treten?«

»Fenneberg!«

»Wäre mir auch lieber!« sagte Fred. »Für einen Verräter halte ich den
Messenhauser nicht; aber ich habe den Eindruck, als betrachte er, was er da
erlebt, als merkwürdiges Rohmaterial, das sich vielleicht einmal zu einer
Novelle verwerten ließe.«

»Wenn es darauf ankommt,« sagte Sturz, »so zähle ich auf dich!«

Als Fred an die Kirchenbarrikade zurückkehrte, merkte er sogleich, daß ein
Kampf stattgefunden hatte. Bem fand er seitlich auf einem Feldsesselchen
sitzend, ganz ruhig anscheinend und fast heiter.

»Was sein mit die Magyaren?« rief er ihm erwartungsvoll entgegen.

Fred meldete, was er gesehen und erfahren hatte; da verdüsterte sich die Miene
des Generals.

»Die Magyaren sein noch immer nikt in Sikt? Was nützen uns ihre Fahne?« sagte
er, auf den ungarischen Wimpel weisend, der neben den deutschen Farben an einem
Laternenpfahl inmitten der Barrikade flatterte. »Mit die Fahne allein wir maken
keine Sieg! Wenn die Magyaren nikt bald uns schicken eine 'Jlfskorps, wir sein
perdü!«

»Die Ungarn können uns nicht im Stiche lassen!« beteuerte Fred. »Durch die
Weigerung, deutsche Truppen gegen sie zu entsenden, ist Wien in diese
entsetzlichen Wirren gestürzt worden. Die Magyaren sind eine ritterliche
Nation, sie werden Treue mit Treue vergelten!«

»Mit schöne Worte kann ik mir nit trösten. Vielleikt tun die Ungarn sich
denken: Was geht uns Wien an mit die swarzrot-goldene Fahn? Das ist die Unglück
von die Österreik, daß sie keine Volk wollen lassen ihre Nation! Schauen Sie
mik an, mit meine vertrakte Sprak! An mir Sie sehen die Beispiel von eine Mann,
dem sie 'aben genommen die Vaterland! Ik 'aben müssen fliehen aus die schönen
Polenland und leben fast meine ganze Leben in die Fremde. Jetzt ik 'aben fast
verlernt die polnische Sprak', aber ein andere Sprak nikt 'aben ordentlich
erlernt außer die französische.«

»Die Freiheit, um die wir kämpfen,« sagte Fred, »wird alle Völker zu Brüdern
machen und zu einem großen herrlichen Österreich unter Führung des deutschen
Volkes zusammenschließen!«

Der General lachte auf.

»So schauen Ihre Freiheit aus vielleikt«, sagte er, das Gespräch abbrechend;
»für die polnische Patriot sie 'aben wieder eine ganz andere Gesicht!«

Fred eilte jetzt zu seinen Leuten, in gespannter Erwartung, was sich inzwischen
zugetragen haben mochte. Über die Brustwehr lugend, sah er die Häuser am
Ausgang der Jägerzeile in Flammen stehen; die Straße selbst war besät mit
gefallenen Grenadieren.

»Die Sternbarrikade ...?«

»Überrannt! Wie die Helden haben sie sich gewehrt, aber die Übermacht war zu
groß.«

»Die Sternbarrikade überrannt? ...«

»Kein Mann ist davongekommen! Aber an unserer Barrikade sind sie gescheitert.«

Schmerzlich bewegt dachte Fred an seinen Onkel Edi.

Der alte Vinzenz Einberger sagte: »Der Bem macht es genau so, wie wir von der
alten Schule es gemacht haben, ich vorgestern am Schmelzerfriedhof und der
Erzherzog Karl seinerzeit bei Aspern: Ruhig herankommen lassen und erst im
letzten Augenblick feuern. Er hat seine Kanonen und Musketen in der Hand wie
ein einziges gut gearbeitetes Taschenterzerol!«

Männer mit der gelben Binde des freiwilligen Samariterdienstes gingen jenseits
zwischen den gefallenen Gegnern umher, lasen auf, was sich noch rührte, und
hoben manchen schwerverwundeten Soldaten über die Barrikade herein, der mit
verglasten Augen um sich sah und sich wundern mochte, daß er Hilfe und Rettung
bei den Wienern fand, die seine Offiziere ihm als gottlos, als Auswurf der
Menschheit geschildert hatten. Aus der Johanneskirche kam ein Priester im
Chorhemd, das Allerheiligste in den Händen. Den Meßnerbuben mit dem Glöcklein
voraus, stieg er unbekümmert über die Brustwehr und schritt die Jägerzeile
entlang, den Sterbenden, die ihn anriefen oder sehnsüchtig nach ihm
aufblickten, das Sakrament zu spenden. Es tat not, daß er rascher arbeitete als
sonst, zu viele arme Seelen begehrten noch mit heißem Verlangen nach der
Wegzehrung, bevor sie sich entschließen konnten, sich loszureißen und die weite
Wanderung anzutreten. Aber so eilig er sein heiliges Amt versah, die meisten
mußte er ohne Trost ziehen lassen; denn schon wurde auf dem Praterstern ein
Signalschuß gelöst. Die Krankenpfleger flüchteten in die Tore der Häuserzeilen,
und auch der Priester war genötigt sich zurückzuziehen. Im nächsten Augenblick
gellerten wieder die Bomben mit Klirren und Krachen über das Straßenpflaster.

Die Angreifer hatten sich am Ausgang der Jägerzeile eingenistet, die frühere
Sternbarrikade zu ihrer eigenen Deckung notdürftig hergerichtet und schweres
Geschütz dahinter angefahren. Die ganze Länge der Straße bis zur
Kirchenbarrikade wurde mit Vollkugeln, Granaten und Kartätschen bestrichen. Es
war ein rasender Höllenlärm, daß die Häuser zitterten. Aber General Bem saß,
einen Stadtplan in der Hand, in den er Einzeichnungen machte, ruhig auf seinem
Feldsessel, als ob die ganze Sache ihn nichts anginge. Er wußte, daß sein
Bollwerk fest genug war, dem Bombardement stand zu halten, und wartete auf den
Sturm, der diesem folgen würde. Erst als die Beschießung nach einiger Zeit
wirklich aussetzte und neue Sturmkolonnen die Jägerzeile heraufzogen, hob er
den Kopf und sagte in schrillem Diskant: »Wer mir losschießt, bevor ik
kommandieren Feuer, den ik lassen auf'änken!«

So schlug die Kirchenbarrikade Sturm um Sturm zurück und hielt sich vom Morgen
bis zum Abend.

Lange, kühle Schatten fielen durch die Jägerzeile, als Ladurner zu Fred sagte:
»Hilf m'r von der Barrikad', es ischt m'r schwach.«

Fred erschrak über sein Aussehen, er war bleich geworden, der linke Arm hing
ihm schlapp herunter, und aus dem Ärmel tropfte Blut.

»Du bist verwundet!«

»Ein Granatsplitterle ischt mir vor einer halben Stund' ins Fleisch gefahren;
aber das Laden und Schießen bringt ein T'roler auch mit einer Hand z'wegen.«

Fred stützte den Wankenden und führte ihn zum Notspital, das hinter der
Johanneskirche eingerichtet war. Am Eingang zum Verbandplatz mußte Fred
zurückbleiben, da nur Blessierten der Eintritt gestattet wurde. Eben im
Begriffe umzukehren, sah er eine Frau mit leicht verbundener Stirn
heraustreten, die eine Patrontasche um die Mitte geschnallt und eine
Doppelpistole in der Hand trug. Ein Ausruf des Staunens entrang sich seinen
Lippen: »Anna –!«

Sie reichte ihm die Hand. Wie ein Aufleuchten flog es über ihre Züge.

»Bist du es, Fred! Das war alles, was ich mir wünschte: Dich noch einmal zu
sehen!«

Sie gingen langsam nebeneinander her, ergriffen und die Augen voll Tränen.

»Du kämpfst für die Freiheit, Anna?« sagte er endlich.

»An der Barrikade dort drüben, gegen die enge Fuhrmannsgasse. Ich hoffte, daß
die Kroaten von dieser Seite kommen würden. Aber es ist nicht die Freiheit, für
die ich kämpfe, Fred! Nur ein einziges Ziel suchen meine Kugeln ...«

»Du denkst an Rache, Anna, in diesem heiligen Kampf? Du setzest dein Leben aufs
Spiel – aus Haß?«

»Ich setze mein Leben nicht aufs Spiel. Es weichen mir alle Kugeln aus; sie
wollen nichts zu tun haben mit mir, bevor ich mich der Aufgabe nicht entledigt
habe, die mir noch zu erfüllen bleibt.«

Es befand sich eine Bank auf dem kleinen Grasplatz hinter der Kirche, sie
setzte sich und blickte zu ihm auf. Er sah, daß ihr Gesicht noch immer schön
war, obgleich Gram und Kummer ihre Spuren darin zurückgelassen hatten. In ihrem
großen Auge stand etwas Verklärtes, und unwillkürlich dachte er still bei sich:
»Edles Blut! ...«

»Ich suche nicht die Rache, Fred!« sagte sie langsam den Kopf bewegend; »und
ich kämpfe nicht aus Haß. Ich weiß jetzt alles, was man mir früher
verheimlichte. Und in gewissen, Sinne hat es sogar etwas Tröstliches für mich.
Ich kann jetzt ohne Groll an Bela denken. Aber, daß wir beide nicht mehr leben
können, das wirst du mit mir fühlen.«

»Wer beging die Rohheit, dich einzuweihen?«

»Das war jener ehmalige Leibjäger des Freiherrn. Er hoffte mit meiner Hilfe
Geld zu erpressen.«

»Der Polizeiagent Pluderer? Der Schurke!«

»Ich bin ihm dankbar dafür. Ich bin jetzt so ruhig und versöhnt! Was kann noch
über mich kommen? Was sollte mir noch zustoßen können? Ich fühle mich so frei
und wie losgelöst von der Erde. So aufrichtig bereit zu sterben! ... Siehst du,
das ist meine Freiheit, Fred, die ich mir errungen habe.«

Fred weinte.

»Du mußt nicht weinen über mich, Fred!« sagte sie. »Wenn ich im Haß von hinnen
müßte, als eine Verschmähte und Getäuschte – das wäre hart. Aber nun darf ich
verzeihen. Ich liebe ihn noch, ich liebe ihn! Graut dir vor mir? Ich liebe ihn!
Das ist mein Glück, und das ist meine Schuld! Nun fühlst du doch, Fred, daß wir
beide sterben müssen?«

Fred konnte nichts erwidern, er schluchzte, als ob ihm das Herz brechen sollte.

»Willst du mir noch etwas versprechen, Fred?« fragte sie.

Er nickte und war unfähig etwas zu sagen.

»Du bist mir immer ein treuer und guter Freund gewesen, Fred! Das eine sollst
du mir noch versprechen – gerade du! Es ist leicht möglich, daß ich ihn nicht
finde. Viel eher kann es der Zufall wollen, daß er dir entgegentritt, an irgend
einem Punkte der Stadt, an der Spitze seiner Kroaten. Dann tu' mir die Liebe
und vergönn ihm dein Blei. Aber ziel' gut, daß er nicht leidet! Hörst du, Fred?
Ziel' gut! ... Willst du mir das versprechen?«

Fred zögerte und stand wie vernichtet.

»Die letzte Liebe, Fred, um die dich Anna bittet ... Weißt du noch, wie wir
zusammen auf der Himmelswiese saßen? ... Die letzte, allerletzte Bitte, Fred!«

Da streckte er ihr seine Hand hin. Sie schlug ein.

»Ich danke dir! Leb wohl für immer!«

Und sie eilte von ihm in der Richtung gegen die Fuhrmannsgasse. Fred blieb auf
der Bank sitzen, er wußte nicht wie lange. Die Dämmerung sank nieder. Plötzlich
schreckten gellende Trompetenstöße ihn auf. Sich seiner Pflicht erinnernd faßte
er die Muskete und lief gegen die Jägerzeile. Da wogte der Straßenkampf, die
Kirchenbarrikade war gefallen. Ein Knäuel von Menschen wälzte sich nach dem
Donaukanal. Fechtend zog die tapfere Schar Bems sich gegen die
Ferdinandsbrücke, aber aus allen Seitengassen stürmte der Feind. Mitten auf der
Brücke sah Fred plötzlich den alten Vinzenz, den Austerlitzer, neben sich im
Halbdunkel. Der half eine Kanone schieben.

»Den Achtzehnpfünder haben wir gerettet,« sagte er mit Genugtuung. »Es ist eine
ehrenvolle Retirade!«

Und da tauchte auch Ladurner wieder auf, den linken Arm in der Schlinge. Der
erzählte ihm, daß schon am Nachmittag der Bezirk Landstraße gefallen sei, wie
man jetzt erfahre; dadurch sei es dem Feinde möglich geworden, der
Kirchenbarrikade auf dem Weg über die Weißgärber-Vorstadt in die Flanke und in
den Rücken zu fallen.

»Von vorn hätte die Festung nicht einmal der Napoleon genommen!« sagte Vinzenz
Einberger. »Von hinten – da ist es freilich keine Hexerei!«

»Wir besetzen die Biberbastei!« rief Ladurner. »Die innere Stadt ischt noch
lange niacht verloren!«

Flüchtende Bevölkerung mit Mobilen, Garden und Legionären untermischt, drängte
über die Brücke und zum Rotenturmtor hinein. Die ganze Leopoldstadt befand sich
bereits in den Händen der Kaiserlichen, die indessen am Donaukanal Halt machten
und die Verfolgung nicht aufs rechte Ufer fortsetzten.

In der Menschenmenge, die sich in der Auffahrt ober dem Tor staute, gewahrte
Fred den General Bem, der zu Pferde saß. Er eilte auf ihn zu und fragte, wo die
Mannschaft sich sammeln solle?

»Gar nikts sammeln!« versetzte der General. »Musketen in Donau schmeißen,
Uniform verbrennen, Angströhren aufsetzen!«

»Die innere Stadt kann sich noch lange halten, die Basteien sind sturmfrei! Sie
werden uns jetzt nicht im Stiche lassen, General?«

»Die Stadt sein nikt länger zu 'alten – da kann die General Bem auch nikts
maken. Die Ungarn 'aben lassen stecken Wien in die Dreck, jetzt sein es zu
spät, und jede Widerstand eine Wahnsinn. Die General Bem sein eine Stratege und
keine Phantast, sie müssen schauen, daß die Windischgrätz sie nikt tun
auf'änken, weil die polnische Vaterland noch werden brauchen die General Bem!«

Er gab dem Pferd die Schenkel und ritt die Rotenturmstraße hinauf, so rasch das
Gedränge es erlaubte.

Fred bemerkte, daß die Häuser am linken Ufer des Donaukanals vom Feind besetzt
wurden. Er billigte Ladurners Vorschlag, sich auf der Biberbastei zu sammeln,
die knapp ans rechte Ufer vorgeschoben war. Sie lag nur einen Steinwurf vom
Rotenturmtor entfernt und beherrschte die Ferdinandsbrücke. Als er sie
erreichte, hatte sich bereits eine Handvoll Mobiler unter Führung Ladurners
daselbst eingefunden, während der alte Vinzenz mit einem Häuflein
Entschlossener daran arbeitete, den von der Kirchenbarrikade mitgenommenen
Achtzehnpfünder heraufzuschaffen. Alle waren sie einig darin, daß die
Ferdinandsbrücke nicht preisgegeben werden dürfe und die innere Stadt gehalten
werden müsse.

»Der Bem läßt uns sitzen,« sagte Fred. »Er sucht das Weite und bringt sich in
Sicherheit.«

»Pfuitausend!« machte Ladurner. »Polaken und Magyaren – gehört alles in einen
Topf.«

»Und hält man uns die Treue nicht, so wollen wir sie doch der Freiheit halten!«
...

In der Nacht, als Fred in seinen Mantel gewickelt lag und vergeblich Schlaf
ersehnte für sein gemartertes Herz, da sah er den Himmel wie eine riesige
rotglühende Halbkugel sich über der Biberbastei wölben: Es loderte rings um den
äußeren Umkreis der Stadt ein Kranz lohender Brände.

Mießrigel ging um: Ob man wisse, daß der Messenhauser dem Volk schon wieder ein
großes Fest gegeben habe? Die Leute wunderten sich.

»Ein Mani-Fest nämlich,« sagte er lachend.

An Manifesten und hochklingenden Proklamationen ließ es Messenhauser in der Tat
nicht fehlen. Aber Mießrigel hatte sich diesmal mit fremden Federn geschmückt,
was sonst seine Gewohnheit nicht war; in der innern Stadt ging es jetzt so
wirbelig zu wie in der Welt vor dem ersten Schöpfungstage, da vertrocknete
sogar ihm bisweilen der Witz. Das schwache Bonmot stammte eigentlich von Prinz
Schöps, dem Seidenmakler, der sich sogleich von seiner Cholera erholt hatte,
als die Kaiserlichen in Schottenfeld und Mariahilf einmarschierten. Für die
Vorstädte war der Krieg zu Ende. An demselben Abend, an dem die
Kirchenbarrikade in der Leopoldstadt gefallen war, oder schon am Nachmittage
selbst, hatten die Kaiserlichen einige der südlichen Linien im Sturm genommen
und die betreffenden Bezirke besetzt. Da sahen auch die westlichen und
nördlichen Vorstädte in ihrer harten Bedrängnis die Nutzlosigkeit weiteren
Widerstandes ein, zogen die weiße Fahne auf den Linienwällen auf und kündigten
durch ihre Bezirksvorsteher eine nach der andern ihre Bereitwilligkeit an, die
Waffen abzuliefern und sich bedingungslos zu unterwerfen.

»Eigentlich bin ich froh, daß die Metten ein End' hat,« sagte der Muschir.
»Wenn die Bürger hinter der Trommel laufen und auf einmal Bombardiere werden
wollen – das sind schließlich doch nur Extremitäten!«

Mit einem gewissen Argwohn wartete er darauf, ob die Seressaner jetzt kommen
würden, sein Haus zu plündern. Man hörte viel von argen Ausschreitungen des
Militärs erzählen, aber die Gerüchte wurden wohl übertrieben. Dem »Goldenen
Stuck« geschah gar nichts, es ließ sich kein Soldat auch nur blicken.

»Die kaiserliche Armee bleibt halt doch die kaiserliche Armee!« meinte der
Muschir. »Zuchtlosigteit hat man ihr nie nachsagen können. Ich weiß nicht,
warum die Leut' so dumm daher geredet haben? Sicherer als früher haben wir es
jetzt!«

»Aber eine Ungesetzlichkeit ist es doch,« sagte Poldi fest. »Ein Gewaltstreich
über die Köpfe des Ministeriums und des Reichstages hinweg.«

Er hatte ebenso wie alle andern seine Waffen im Gemeindehause abliefern müssen.
Aber er bereute es nicht, sie ergriffen zu haben.

»Wir sind unterlegen, aber es war unsere Pflicht, daß wir nicht ohne Kampf
unterlagen. Die Konstitution ist unser gutes verbrieftes Recht. Und ich muß
schon sagen, ohne gewisse freiheitliche Einrichtungen, in vernünftigen Grenzen
natürlich, kann ich mir ein gesundes Gemeinwesen heute wirklich nicht mehr
vorstellen.«

»Mein Gott, diese ewige Konstitution – fängst du auch damit an?« eiferte der
Muschir. »Hat uns die Konstitution vielleicht zur Freiheit verholfen? Ich war'
froh, wenn der Metternich wieder da wär' und wir endlich Ruh' hätten! Schöne
Freiheit das, wenn sie es machen wie mit dem Edi, daß sie einen aus dem Hause
holen und unter die Mobilen stecken!«

»Wenn man nur endlich in die innere Stadt könnte,« sagte Poldi bekümmert, »daß
wir über Fred und Onkel Edi etwas erführen! Aber es heißt, die Ganzscharfen
hoffen noch immer auf das Eintreffen der Ungarn. Sie wollen es auf einen Kampf
um die Stadttore und Basteien ankommen lassen, obgleich sogar Messenhauser
selbst für die Kapitulation sein soll ... Geschehe was immer – wir haben uns
unterworfen, die Pflicht ruft uns zur Arbeit zurück. Ich will die Zeit nützen
und die Fabrik in Braunhirschen wieder einräumen lassen ...«

Die Tore der inneren Stadt waren verrammelt, niemand wußte recht, was dahinter
vorging. Fürst Windischgrätz hatte achtundvierzigstündige Waffenruhe gewährt,
um den leitenden Männern Gelegenheit zu bieten, sich zu beraten und ihre
Entscheidung zu treffen. Die Hauptmasse des Heeres lag beobachtend um den
Außengürtel des Linienwalles herum.

Am Morgen des vorletzten Oktober hatte sich Sturz bei Fred und Ladurner auf der
Biberbastei eingefunden. Es fiel ihnen sogleich sein seltsames Gehaben auf; wie
verstört und verloren blickte er um sich, sah die Herbstsonne auf den roten
Ziegelmauern der Bastionen liegen und am linken Ufer des Donaukanals die
Schanzen um die Brücke herum, mit schwerem Geschütz armiert, das gegen die
Stadt drohte, und die lange Vorpostenkette des Feindes den Lauf des Wassers
entlang, so weit das Auge reichte. Er faltete die Hände zusammen, als ob er 
sich wunderte, daß er dies alles sah, er ließ sich auf die Lafette des
Achtzehnpfünders nieder, schlug sich vor die Stirn und starrte wie ein
Verzweifelnder auf den grauen Kies, der den Boden bedeckte. Jetzt fingen sie zu
ahnen an, was es zu bedeuten hätte, bis er endlich seine Sprache fand, es ihnen
in Worten zu sagen: Die Kapitulation war so gut wie beschlossene Sache! Das
also sollte das Ende sein? Kapitulation –! Waren denn die Verpflegsmagazine
nicht gefüllt, daß man sich gut noch eine Woche hätte halten können? Lag denn
das Eintreffen des ungarischen Entsatzheeres nicht immer noch im Bereich der
Möglichkeit? Und dennoch Kapitulation –? Dafür also die Arbeit, Not und Gefahr?
Dafür die Ströme vergossenen Bluts?

Und Messenhauser – was sagte der dazu?

»Er verkündet in einem pompös stilisierten Manifest, die Munition sei
ausgegangen,« berichtete Sturz schäumend vor Wut ... »Mußte er das nicht früher
wissen, wenn es wahr wäre? War es nicht gewissenlos, uns den verhängnisvollen
Kampf überhaupt aufnehmen zu lassen – wenn es wahr wäre? Und sind nicht die
Tausende von Leichen, die das Straßenpflaster decken, leichtsinnig hingeopfert
– wenn es wirklich wahr wäre? Aber es ist nicht wahr, ich bin sicher, daß es
erlogen ist! Es steckt nichts als seine Feigheit dahinter, die uns jetzt klein
kriegen möchte, damit wir nicht mehr an Widerstand denken sollen!«

Und der Reichstag? Der Gemeinderat?

Der Reichstag war vom Kaiser vertagt und für halben November nach Kremsier in
Mähren einberufen; die Gemeinderats-Deputation aber, die dem Fürsten die
Unterwerfung der Stadt ankündigen sollte, vielleicht in dieser Stunde schon in
Hetzendorf eingetroffen.

Sie konnten noch immer nicht recht daran glauben.

»Also wirklich Kapitulation? Volle, unbedingte Unterwerfung?«

»Bedingungslose Unterwerfung!«

»Auch die Legion ans Messer geliefert, die durch wiederholte kaiserliche
Erklärungen ausdrücklich in ihrem Bestande garantiert ist?«

»Auch die Legion!«

Bitter lachte Sturz auf.

»Diese Rotzbubenwirtschaft müsse ein Ende nehmen, soll der Fürst einer
Abordnung geantwortet haben, die um freien Abzug für die Legion bat.«

»Aber die Nationalgarde, die Korps der Mobilen, die Aula – die können sich doch
nicht willenlos den Bedingungen des Fürsten unterwerfen?« rief Fred mit
blutendem Herzen.

»Ihre Vertrauensmänner haben in einer Versammlung, in der sie beinahe
handgemein miteinander geworden wären, sich schließlich mit großer Mehrheit für
die Unterwerfung entschieden.«

»Und das Studentenkomitee?«

»Hat sich aufgelöst.«

Schlag auf Schlag wie die Botschaften Hiobs waren die Antworten aus Sturzens
Munde gekommen. Trostlos saßen die Freunde beisammen. Unter solchen Umständen
wäre es freilich Wahnsinn gewesen, noch länger an Widerstand zu denken! ...

Gegen Mittag, als Sturz sich entfernt hatte und auch Ladurner weggegangen war,
ihn zu begleiten und nähere Weisungen einzuholen, sah Fred, von der Brustwehr
der Biberbastei auslugend, Ohm Schinackel durch das Roteturmtor gehen, der
Umschau hielt. Er rief ihn an und winkte ihm zu, heraufzukommen. Schinackel war
außer sich vor Freude, als er ihn gewahrte, und galoppierte nur so.

»Da bist du, Herzensjunge, und wohlbehalten, wie ich sehe!«

Er schloß ihn in seine Arme und drückte ihn an sich. Fred berichtete, daß Onkel
Edi auf der Sternbarrikade gefallen sei. Betrübt horchte Schinackel auf.

»Ich hätte mein Plänchen mit ihm gehabt,« sagte er enttäuscht, »nun kommt es zu
spät. Ich wollte Edi bereden, mit uns nach Amerika zu kommen. Dort hätte er,
wenn schon nicht ordentlich arbeiten, wenigstens sich ordentlich amüsieren
gelernt; er hat das eine so wenig verstanden wie das andere.«

»Denkt ihr denn wirklich an Amerika?« wunderte sich Fred.

»Der Reichstag ist vertagt. Es kehren sich zwar viele nicht daran und halten
noch immer Sitzungen. Aber dabei tu' ich nicht mit, ich stehe auf legalem
Boden.«

»Was sagt Tante Susann dazu?«

»Sie hat keine Zeit mehr, etwas zu sagen, sie packt die Koffer.«

»Du bist aber doch noch immer Deputierter?«

»Dem Namen nach, wenigstens können sie mir nichts anhaben; aber nach Kremsier
gehe ich ihnen nicht in die Falle. Lieber gleich nach Amerika! ... Übrigens ist
es Zeit, Junge, daß du die Waffen ablegst und deine Mobilen heimschickst. Die
Kapitulation dürfte bereits rechtskräftig geworden sein.«

»Ich warte nur noch die Weisungen ab, die Ladurner bringt,« sagte Fred traurig.

»Das ist garnicht notwendig. In der ganzen Stadt liegen die Waffen umher, wie
die Leute sie weggeschmissen haben. Man sieht fast keine Uniform mehr – nichts
als Angströhren. Auf der Aula keine Seele, nur schweigsame Berge übereinander
geworfener Musketen. Na – gräme dich nicht. Junge. Eure Aufgabe habt ihr
deswegen doch erfüllt. Es wird eine Zeit kommen – sagen wir in zwanzig Jahren –
wo man sich an die Ideen der Achtundvierziger wieder erinnern wird. Dann
steigen sie wie der Phönix aus der Asche, verjüngt und auch ein bißchen besser
frisiert vielleicht, und man wird euch danken, daß ihr doch so eine Art
Grundstein gelegt habt. Bis dahin freilich – ade Freiheit! Es muß eben alles
seine Entwicklung haben ... Du erlebst es noch, Fred, bei mir ist es
zweifelhaft. Leb wohl!«

Die Tränen standen ihnen beiden in den Augen, als sie sich zum Abschied küßten.

»In dem einen bleib dir treu, Fredl,« sagte Schinackel noch: »Wenn du überzeugt
bist, daß die Nachtigallen nicht am Tage singen, so weigere dich es
nachzuplappern, und wenn es hundertmal gedruckt steht!«

Um die erste Nachmittagsstunde kam Ladurner aus der Richtung der
Dominikanerbastei gelaufen. Fred sah ihn schon von weitem, mit fliegendem Haar,
den Stürmer hoch in der Luft schwingend: »Die Ungarn kommen!«

Ach – wer konnte daran glauben? Man war an falsche Gerüchte gewöhnt. Wie oft
hatte es geheißen, die Ungarn seien im Anmarsch!

Aber nein, diesmal war es keine Täuschung. Atemlos stieß Ladurner hervor: »Man
sieht sie vom Stephansturm! Ganz deutlich! Ein ganzes Heer! Eine große Armee!
Die Vortruppen marschieren von Schwechat heran!«

Fred übergab das Kommando dem alten Vinzenz Einberger, sie liefen, was sie
laufen konnten, die Bastei entlang, die Rotenturmstraße hinauf. In den Straßen
war alles auf den Beinen: »Die Ungarn kommen! Die Ungarn kommen!«

Vom Lichtensteg bog ein bewaffneter Volkshaufe in den Haarmarkt ein: »Eljen
Kossuth! Eljen die Magyaren!«

Aus allen Häusern stürzten Nationalgarden, die auf einmal ihre Waffen wieder
gefunden hatten. Schon wimmelte es neuerdings von Uniformen auf dem
Stephansplatz. In den Gassen gegen den Donaukanal wurde bereits daran
gearbeitet, die halb abgetragenen Barrikaden wieder aufzubauen. Fred und
Ladurner eilten um den Dom herum gegen den Turm, an dessen Fuß eine aufgeregte
Menschenmenge sich drängte. Vom Baugerüst unter der Spitze des Turmes sah man
deutsche und ungarische Fahnen schwenken, um Zeichen zu geben und die
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Die Menge fieberte vor Ungeduld, die
uniformierten Garden, die den Aufgang bewachten, hatten harte Arbeit die Leute
zurückzuhalten, die Miene machten, die enge Pforte zu stürmen, um selbst auf
den Turm zu steigen und den Anmarsch der Ungarn mit eigenen Augen zu sehen. Leb
Pinkas, den während des Kampfes niemand erblickt hatte, war auf einmal wieder
da, warf die Arme in die Luft und hielt Ansprachen an die Proletarier.

Ein Legionär trat aus der Turmpforte und schwang einen Zettel in der Hand.
Sogleich erhob sich Zischen, und lautlose Stille trat ein. Mit weithintönender
Stimme las der Legionär: »Vom Stephansturm! Man sieht deutlich ein Gefecht
hinter Kaiser-Ebersdorf. Die Kanonenblitze sind so gut zu erkennen, daß wir die
Anzahl der Batterien fast danach beurteilen können. Bis jetzt scheinen die
Ungarn im siegreichen Vorschreiten begriffen zu sein. Im Fall ein geschlagenes
Heer sich den Mauern der Stadt nähern sollte, so wird es Pflicht aller
Wehrkörper sein, sich auch ohne Kommando unter das Gewehr zu stellen!
Messenhauser.«

Ein unbeschreiblicher Jubel brauste durch die Menge. Alles lief auseinander, zu
den Waffen rufend und die Botschaft durch die Stadt verbreitend. Bewaffnete
Trupps zogen gegen die Basteien, die Bürgerartillerie requirierte Bespannung,
das Rasseln der Alarmtrommel ging durch die Straßen. Fenneberg stürzte aus der
Turmpforte und eilte auf die Legionäre zu, die sich mit Fred und Ladurner um
Sturz gesammelt hatten.

»Man kann vom Turme beobachten, wie große Militärabteilungen und ganze
Batterien die Vorstädte räumen und sich in der Richtung gegen Inzersdorf in
Bewegung setzen. Jetzt wäre der Augenblick gekommen, einen begeisterten Ausfall
zu machen und den Feind zu einem Kampf mit zwei Fronten zu zwingen!«

»Es muß auch geschehen, es muß sofort geschehen!« schrie Tauß, von Kampfwut
glühend. »Sagen Sie dem Messenhauser, daß wir uns zum Ausfall rüsten!«

»Mein Gott, der Messenhauser –!« lachte Fenneberg auf. »Was heißt das: Die
Wehrkörper sollen sich auch ohne Kommando unter das Gewehr stellen? Das heißt:
Wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß!«

Alles schrie durcheinander: »Übernehmen Sie den Oberbefehl! Führen Sie uns!
Setzen wir den Messenhauser gefangen! Der Messenhauser ist ein Verräter! Er
spielt doppeltes Spiel! Umzingeln wir den Turm! Fenneberg ist unser Kommandant!
«

»Es müßte erst die Zustimmung des Gemeinderates eingeholt werden,« suchte
Fenneberg, nun selbst zögernd, zu beschwichtigen. »Einstweilen bitte ich die
Herren Legionäre: Eilen Sie an die Ihnen anvertrauten Punkte, sammeln Sie die
Mobilen, die unter Ihrem Befehl stehen, und halten Sie sich bereit!«

Fred verließ sofort den Domplatz und eilte gegen die Biberbastei. An der Ecke
der Bischofsgasse sah er den alten Herrn Beywald stehen, der wollte ihn
aufhalten und rief ihm zu: »Fred! Junge! Mach keine Torheiten! Die Kapitulation
ist abgeschlossen!«

Aber er hörte nicht auf ihn und stürmte weiter. Auf der Biberbastei angelangt,
hieß er sein Häuflein Mobiler sich fertig machen und unters Gewehr treten. Bald
standen die Leute bereit. Jetzt bedurfte es nur noch einer Weisung. Weshalb
wurde ewig kein Befehl zu einem allgemeinen Angriff gegeben? Warum ließ man die
Magyaren im Stich? ... In aufreibender Ungewißheit verstrich Stunde um Stunde,
ohne daß der ersehnte Befehl eintraf. Gegen Abend erschien Mießrigel. Ob er
wisse, was vorgehe? fragte Fred ihm entgegen.

»Der Messenhauser hat schon wieder ein Fest gegeben, ein Mani-Fest nämlich: Die
Ungarn sollen nicht gesiegt haben, steht darin. Seit drei Uhr sieht man nichts
mehr von einer Fortsetzung des Kampfes. Aber Wenzel Cäsar hat sich ein paar
Stunden lang nicht getraut, es zu sagen.«

Fred hieß seine Mobilen abtreten und sichs bequem machen.

»Ja siehst du,« sagte Mießrigel, »die Magyaren, die werden es halt auch nur so
ein bissel probiert haben. Sie sind mit der kaiserlichen Armee selbst noch auf
eine große Ecossaise engagiert, die eine Menge Touren haben wird, da wollen sie
sich nicht vorzeitig müde machen ... «

Fred saß auf der Lafette und schwieg.

»Gehen wir heim, Bruderherz, und legen wir uns schlafen! Schließlich bleibt es
sich ja ganz gleich, ob der Windischgrätz uns tyrannisiert, oder der Pöbel. Wir
wissen es jetzt endlich, daß die Freiheit nicht einmal eine geschminkte Dirne
ist, mit der man sich allenfalls eine halbe Stunde unterhalten könnte; sie ist
bloß ein Kleiderstock, auf dem ein incroyables Theaterkostüm hängt und eine
bemalte Larve aus Pappe statt des Kopfes. Aber dahin kommt man schließlich,
siehst du, wenn man eine sogenannte Überzeugung hat! Die Überzeugung ist wie
die Liebe, sie machen beide dumm, und man wird kapabel, sich in einen
Kleiderstock zu vernarren! ... «

Noch immer gab Fred keine Antwort. Er barg die Augen in der aufgestützten Hand
und verharrte stumm und schweigend. Es dämmerte der frühe Herbstabend, und aus
dem traurig ziehenden Wasser des Donauarmes stieg leise die Dunkelheit auf. Ab
und zu fiel ein Schuß: Ein kleines Geplänkel zwischen den Basteien und den
Grenadieren und Kroaten, die in den Häusern am linken Ufer hinter
verbarrikadierten Fenstern lagen. Aus der Stadt drang Lärm und Geschrei
herüber, von herumziehenden Mobilen oder aufgeregten Volksmassen ...

»Jetzt fressen sich die Freiheitswölfe gegenseitig auf,« sagte Mießrigel
belustigt.

*

Spät Nachts war Ladurner auf die Biberbastei zurückgekehrt; der erzählte,
Fenneberg sei jetzt Kommandant und Messenhauser nur mit genauer Not der
Volksjustiz entgangen.

»Worauf hoffen wir noch?« fragte Fred.

»Auf einen neuerlichen Vorstoß des magyarischen Entsatzheeres,« sagte Ladurner,
wickelte sich in seinen Mantel und legte sich hin.

Fred konnte erst gegen Morgen Schlaf finden, war aber wieder wach, kaum daß es
dämmerte. Er fror entsetzlich und erhob sich, um ein wenig auf und nieder zu
gehen, und trat schließlich an die Brüstung, nach dem Feinde auszulugen. Da
stand schon der alte Vinzenz und wachte. Es fing langsam an hell zu werden,
aber der Nebel verhüllte das jenseitige Ufer. Grau und trübe zog das Wasser des
Stromes unter den Mauern der Biberbastei dahin ...

»Jetzt kanns uns schlecht gehn, junger Herr!« sagte der Alte. »Am Ende haben
wir uns halt doch geirrt – daß es die verkehrte Seiten ist, auf der wir stehn?«

»Geht euch die Courage aus, Held von Austerlitz?«

»An Courage hat es mir sonst nicht gefehlt, junger Herr! Bin oft genug im
Kugelregen gestanden, hab' sogar einen Granatsplitter da hereingekriegt, in den
Fuß!« Er zeigte die Stelle, wie er es so gerne tat ... »Aber was hat einem
damals passieren können?« sagte er. »Erschossen werden halt, für Kaiser und
Vaterland, das war alles. Wie es aber jetzt steht, junger Herr, jetzt können
wir uns noch den Galgen verdienen auch! Denn immer mehr zimbt es mich, da
drüben auf der andern Seiten, da kunnten nicht bloß die Seressaner stehen und
die Kumpanerilla – es kunnt' am End' doch auch der Kaiser selbst dabei sein?«

»Wenn du deiner Sache nicht sicher bist, dann geh deiner Wege!« herrschte Fred
ihn an.

»Gehn tu' ich nicht! Ich halt' bei Ihnen aus! Sie werden schon wissen, wo die
rechte Seiten ist, und wo Sie stehn, da gehört auch der alte Vinzenz hin. Denn
Ihrem Urgroßvater selig, den sie den blauen Guguck geheißen haben, dem vergeß'
ich es nicht, was er mir für ein guter Herr war ... Es ist mir auch garnicht um
meinen alten Kopf,« sagte er bekümmert; »aber um Ihnen ist mir bang, junger
Herr! Es wird nicht mehr viel Ehr' aufzuheben sein in diesem Krieg.«

»Ich kämpfe um keine Ziele mehr,« sagte Fred. »Ich kämpfe noch, weil es Männern
ziemt, ihrer Sache die Treue zu halten, auch wenn der Erfolg sich von ihr
gewendet hat.«

Das Morgendämmern wich allmählich einem trostlos gelbgrauen Zwielicht. Ein
feiner, scharfer Regen begann zu fallen und sprenkelte die Oberfläche des
graubraunen Wassers, das eintönig rauschend unten vorüberfloß. Vor einem Pfahl,
der zum Befestigen von Zillen und Flößen dienen mochte, bäumte sich eine
kräftige Stauwelle, und dahinter spielten die heftiger abwärts schießenden
Fluten mit einem unbestimmten Gegenstande, der dahintreibend sich am Pfahle
verfangen zu haben und hängen geblieben zu sein schien. Bald war er vom Wasser
gänzlich bedeckt, bald tauchte da und dort etwas Dunkles empor wie ein bewegtes
Kleid, oder ein heller Schein wie von einem menschlichen Antlitz. Eine bange
Ahnung kam über Fred. Vinzenz und noch einen Mobilen mit sich nehmend, eilte er
hinab, es gelang ihm, sich im Schutze des Nebels über eine Plätte, die
angebunden an der Landungsstelle lag, der Leiche zu nähern – da erkannte er,
daß es Anna war. Ihrer gemeinsamen Arbeit gelang es, den triefenden Körper zu
bergen. Still trugen sie ihre Last die Bastei empor und betteten sie in den
Kies.

Ladurner war weggegangen, Erkundigungen im Hauptquartier einzuziehen. Scheu
standen die Proletarier um die Leiche des schönen jungen Weibes, an deren Seite
Fred auf dem Boden kauerte, ihre Hand in der seinigen haltend und seinen Blick
wie entgeistet auf ihr stumm und friedlich gewordenes Antlitz gerichtet ...

Knapp hinter der Bastei befand sich ein ärarischer Schuppen, der allerhand
Material enthielt. Fred ließ Bretter und Ballen herbeitragen und befahl ein
Gerüst aufzuführen, übermannshoch und fest gefügt wie ein Katafalk. Die Leute
begriffen nicht recht, was er damit beabsichtigen mochte; aber sie erfüllten
eifrig, was er sie hieß, weil sie ihm anhänglich waren und seinen Schmerz
ehrten, und arbeiteten den ganzen Vormittag im Schweiße ihres Angesichts, die
Balken ineinander zu fügen und das Gerüst nach allen Regeln der Kunst zu
zimmern.

Als der Aufbau hoch genug gediehen war, ließ Fred ein mächtiges
schwarz-rot-goldenes Banner, das sich im Schuppen fand, über den Holzstoß
breiten und die Leiche Annas oben darauf betten. Der Vinzenz brachte einen
ganzen Arm voll Blumentöpfe mit bunt blühenden Astern herbei, die er an einem
Fenster in der Nähe erspäht und für sich erbettelt hatte. Fred entledigte sich
seines Legionärmantels und deckte ihn über den Körper des Mädchens, daß nur die
Brust, der schlanke weiße Hals und das ruhige, edelgeschnittene Antlitz frei
blieben, das aus der schweren Last des aufgelösten dunklen Haares ruhte. Und
dann stellten sie die Blumen rings um sie her, besonders zuhäupten, daß sie wie
von einem blühenden Kranze davon umgeben war.

Da lag sie nun auf dem Paradebette der Revolution, und Fred stellte eine
Ehrenwache vor den Katafalk. Er ließ alle Pechkränze, die sich in dem
Materialschuppen fanden, unter dem Gerüste häufen und seine Mannschaft unters
Gewehr treten. Und als auf sein Geheiß die Trommel ihr dumpfes Trauerlied
anstimmte, da trat er mit einer Fackel in der Hand an den Scheiterhaufen heran,
blickte Anna noch einmal Abschied nehmend ins Antlitz und warf den Feuerbrand
in die aufgehäuften Pechkränze. Blauer Rauch stieg rings um die Leiche auf, und
liebkosende Flammenzungen umschmeichelten sie, die wie eine Brünhilde inmitten
der Lohe schlafend lag. Feuergarben schossen aus der Tiefe des Katafalkes auf
und leckten gierig an den Seiten hinan und schlugen schließlich hochauflodernd
über der Leiche zusammen. Noch immer sah man durch den Schleier der Flammen die
stille, friedliche Gestalt unverändert zwischen den Blumen ruhen ...

Da kam Ladurner plötzlich auf den Platz gestürzt: »Die Stadt ist bedroht! Die
kaiserlichen Truppen stehen auf dem Burgglacis! Man will ihnen die Tore öffnen!
«

Sogleich schloß Fred sich ihm an, sie eilten in der Richtung gegen die innere
Stadt, die Mobilen folgten im Laufschritt. Die ganze Brigade Karger, berichtete
Ladurner mit fliegendem Atem, stehe wie zur Parade vor den kaiserlichen
Stallungen aufmarschiert, an der Casa piccola sei eine Batterie von zehn
Zwölfpfündern aufgefahren und mache Miene, die Stadt zu beschießen!

Auf dem Stephansplatz stießen sie auf ein Handgemenge. Eine Abteilung
Nationalgarde trug eine schwarz-gelbe Fahne, um sie auf dem Turme zu hissen.
Ein Haufen Mobiler wollte sie daran hindern, sie kämpften miteinander und
beschossen sich gegenseitig.

Fred und Ladurner eilten vorbei, inmitten von Garden, Mobilen und Legionären,
die sich über den Graben und Kohlmarkt gegen die Hofburg wälzten. Als sie über
den Paradeplatz liefen, sahen sie, wie ein Volkshaufe das Burgtor, das bereits
geöffnet war, zuschlug und neuerdings verrammelte. Von der Burgbastei wehte
eine weiße Fahne, sie wurde heruntergerissen und mit Füßen getreten. Ein
kleiner Trupp Legionäre hatte sich zusammengefunden. Außer Fred und Ladurner
befand sich auch Tauß und Sturz darunter. Auf der Höhe der Löwelbastei
angelangt, sahen sie an der Lisière der gegenüberliegenden Vorstädte das ganze
Glacis entlang die kaiserlichen Truppen aufmarschiert. Das Schließen des Tores,
das Verschwinden der Friedensfahne war drüben sogleich verstanden worden, und
die Kanonen krachten. Sie warfen sich hinter der Brustwehr zu Boden und suchten
Deckung. Ihr Musketenfeuer wurde übertönt durch das Brüllen der an der Casa
piccola und vor den kaiserlichen Stallungen aufgefahrenen Batterien, die ohne
Unterlaß Bomben, Vollkugeln, Schrapnells und Raketen gegen die Stadt warfen. Es
war kein einzelner Schuß mehr zu unterscheiden, wie von einem ununterbrochenen
Einschlagen des Blitzes schütterte die Erde.

Der alte Vinzenz Einberger legte sich hinter einem Schanzkorb aus, schoß und
sagte zu Fred: »Fast genau an der Stelle, wo die jetzt stehen, haben auch die
Franzosen anno neun ihre Batterien aufgefahren. Und früher schon die Türken,
hab' ich mir sagen lassen. Aber so gewütet gegen die innere Stadt haben die
Türken und die Franzosen nicht, wie es jetzt die Kaiserlichen tun. Wenn nur
auch das Recht auf unserer Seite ist wie damals!«

»Gott allein weiß es!« sagte Fred, zielte und schoß.

»Wenn der heilige Petrus an der Himmelstür am End' Geschichten macht,« sagte
Vinzenz ladend, »so beicht' ich ihm halt alles, wie es war. Dann wird der
heilige Petrus ein Einsehen haben und wird sagen: Komm nur einer, alter
Vinzenz! In dem Durcheinander da unten, da haben sich Gescheitere, als du bist,
nicht aus'kennt!«

Eine Granate fiel mit hartem Geklirr auf die Brustwehr und platzte. Der Vinzenz
sank zurück und rührte sich nicht mehr. Fred strich ihm mit der Hand die Stirn
herunter. Er fühlte fast keinen einzelnen Schmerz mehr, so wie man keinen
einzelnen Schuß mehr hörte. Aber um diese treue Seele war ihm doch weh.

»Gott befohlen, alter Vinzenz!«

An vielen Punkten der Stadt sah man Rauchsäulen aufsteigen, von Häusern, die in
Brand geschossen waren. Vom Stephansturm flatterte eine weiße Fahne. Die
Kanonade dauerte fort, nun schon in die dritte Stunde hinein. Jetzt wurde mit
Vollkugeln gegen die Torflügel des Burgtors gedonnert. Es war, als ob man mit
Äxten dagegen schlüge, man hörte das Holz krachen und brechen. Da wandten viele
sich zur Flucht, die Scharen der Verteidiger begannen sich zu lichten. Wo der
Basteienweg über den Portikus des Burgtors hinwegführte, fehlte es jetzt an
Mannschaft. Es war die gefährlichste Stelle, weil die Versuche, die Torflügel
einzuschießen, die Verteidiger doppelt gefährdeten, die über dem Tor auf der
Bastei standen.

»Dort ist unser Platz!« rief Sturz auf das gefährdete Burgtor weisend.

Sie sammelten sich, und in geschlossener Reihe marschierte der letzte Rest der
akademischen Legion von der Bastei auf die in gleicher Höhe gelegene Krönung
des Torbaues hinüber. Ladurners mächtige Stimme war noch zum Singen aufgelegt,
er legte los, und begeistert stimmten sie ein in den feierlichen Weihegesang,
in den sie ihr Leben verklingen zu lassen bereit waren:

»Freiheit, die ich meine,
Die mein Herz erfüllt,
Komm mit deinem Scheine,
Süßes Engelsbild!
Magst du dich nicht zeigen
Der bedrängten Welt?
Führest deinen Reigen
Nur am Sternenzelt?«

Jetzt flog unten, während bereits der Abend sich ankündigte, eine rote Wolke
heran. Ein aufgelöstes Bataillon ging vor und lief Sturm gegen das
eingeschossene Tor. Seressaner waren es in ihren brennroten, im Winde
flatternden Mänteln. Mit wüstem Geschrei, wie eine wilde Horde von
Drahtbindern, liefen sie näher. Fred gewahrte einen kaiserlichen Offizier, der
mit flacher Klinge auf den Rücken seiner Leute drosch, um sie vorwärts zu
treiben, wenn sie vor dem Musketenfeuer zurückweichen wollten, das sie empfing.
Er richtete sich auf. Er erkannte den Leutnant Baron Auenwald. Hoch reckte er
sich empor. Er stand frei, ohne jede Deckung, den feindlichen Geschossen
ausgesetzt. Langsam legte er seine Muskete an die Wange, er zielte gut, mit
Anspannung aller Sinne – gerade auf den hätte er lieber nicht schießen mögen!
Der Schuß krachte ...

Eine halbe Stunde später flüchteten die letzten Kämpfer, Proletarier und
Studenten, über den Burghof in die innere Stadt. Keine dreißig Mann waren es
mehr, die mit hallenden Schritten durch die völlig ausgestorbenen Straßen über 
den Kohlmarkt und Graben in der Richtung gegen den Stephansplatz liefen.
Überall sah Fred weggeworfene Musketen, Säbel und Tschakos unter Mauertrümmern
und zerbrochenen Fensterscheiben auf den Fußsteigen liegen. An der Barrikade,
die den Stock-im-Eisen gegen den Graben absperrte, machten sie noch einmal
Halt, um den einmarschierenden Feind mit einer letzten Salve zu begrüßen. In
der einbrechenden Dunkelheit sah Fred am entgegengesetzten Ende des
menschenleeren Platzes eine Kompagnie Grenadiere im langsamen und fast
feierlichen Marschschritt unter Trommelwirbel vom Kohlmarkt her auf den Graben
vorrücken. Der Offizier kommandierte »Halt!« und blickte mißtrauisch nach allen
Seiten um. Es öffnete sich vorsichtig da und dort ein Fenster, neugierige Köpfe
zeigten sich. Der Offizier grüßte mit seinem Säbel zu den Häusern hinauf und
rief: »Gut Freund!« Da flogen plötzlich an allen Häusern die Fenster auf,
Taschentücher wurden geschwenkt, ein unbeschreiblicher Jubel brauste über den
ganzen großen Platz.

»Hoch der Kaiser! Hoch die Soldaten! Vivat! Vivat! Hoch! Hoch!«

Die Muskete sank Fred aus der Hand, Tränen entstürzten seinen Augen, wie von
Ekel geschüttelt warf er die Waffen von sich und taumelte von der Barrikade.
Als Befreier begrüßte die Stadt die Soldaten! Als ein unerträgliches Joch hatte
sie die Herrschaft des Volkes empfunden! Und die Freiheit, für die er gekämpft
und gelitten – zur Geißel war sie den Menschen geworden! Eine Qual der
Bürgerschaft! Ein Schrecken allen Friedliebenden! Ein Abscheu den Besonnenen!
Man atmete auf, man jauchzte und jubelte – denn die Soldaten des Windischgrätz
waren da!

Gleich einem Sinnlosen stürzte er davon. Noch hörte er ein paar Schüsse hinter
sich fallen. Freiheit! Freiheit! Die Soldaten des Windischgrätz waren da! Da
lag die finstere Masse des Stephansdomes. Vorbei! An die Donau hinunter! Ans
Wasser!

»Ich komme, Anna, ich komme!«

Irgend jemand faßte ihn am Arm: »Fred!«

Er hörte nicht, er sah nicht, er wollte sich losreißen.

»Fred! Fred! Ich bin es! Poldi! Höre mich, Fred! Ich bin es!«

Da versuchte er seine Gedanken zu sammeln: »Wer? Poldi? Du?«

Poldi hielt ihn mit festem Griff am Arme und zerrte ihn fort, laufend, ziehend,
die Rotenturmstraße hinunter.

»Du mußt fliehen! Ich habe alles vorbereitet! Hier ist Geld, steck es zu dir!
Die Nußdorferlinie soll aus Versehen unbesetzt geblieben sein! Eile dich! Es
ist keine Minute zu verlieren!«

Sie standen am Wasser, da wartete in der Dunkelheit ein Mann mit einem Pferde.
Poldi hob Fred in den Sattel.

»Immer den Donaukanal aufwärts – hörst du! An der Spittelauerlände nicht
geradeaus über die Brücke, sondern links! Merk es wohl: Links! So erreichst du
die Linie!«

Und er gab dem Pferd einen kräftigen Schlag auf den Schenkel: »Gott befohlen!«

Fred galoppierte in die Nacht hinaus. Zu seiner Rechten immer das dunkle, leise
rauschende Wasser ...

War das wirklich Poldi gewesen? War er selbst es, der jetzt die fliegenden Hufe
unter sich klingen hörte?

An der Floßlände jenseits des Kaiserbades auf einmal weiß blinkende Waffenröcke
aus der Finsternis. Durch! Mit verhängten Zügeln flog er an den Wachposten der
Kaiserlichen vorbei.

»Halt.«

Ein Schuß krachte hinter ihm drein. Er stand mit gekrätschten Beinen auf dem
Boden, das Pferd war unter ihm zusammengebrochen. Rasch die Füße aus den
Steigbügeln ... Schon lief er zu Fuß weiter. Er blickte um. Genügender
Vorsprung!

Hier kam die Brücke ... Links! Links hatte Poldi gesagt! Stille abgelegene
Gassen. Ein ganzes Gewirr zwischen niedrigen Häusern. Wie leicht konnte man
sich da verlaufen. Immer links!

Da war die Lichtentalerstraße. Er erkannte sie. Nur ein paar Steinwürfe noch
bis zur Linie. Er stand an der Barrikade, die an der Nußdorferlinie aufgeführt
war. Alles still! Wirklich unbesetzt!

Plötzlich hörte er das Traben eines Pferdes im Rücken. Ein Reiter jagte hinter
ihm drein. Häscher? Er drückte sich ins Dunkel. Aber der Reiter hatte ihn
bemerkt, er hielt sein Pferd an und spähte: »Wer da?«

»Ein Wehrloser,« sagte Fred vortretend.

»Sie, Leodolter? Ich fürchtete einen Wachposten. Ist die Linie frei?«

Fenneberg war es.

»So wurde mir gesagt.«

»Ich will hindurchjagen. Wird nicht auf mich geschossen, so können Sie mir
folgen. Leben Sie wohl!«

Fred sah den weißen Mantel durch die Dunkelheit wehen. Es fiel kein Schuß. Das
Geräusch der Hufe verhallte in der Ferne. Also wirklich unbesetzt! Nun konnte
er folgen – aber er stand still.

Nun konnte er entkommen, der Weg stand offen! Er war wie angewurzelt. Er wollte
nicht!

Dort ritt Fenneberg in die Nacht hinaus, sich flüchtend wie ein Übeltäter!
Derselbe Fenneberg, der so oft in begeisterten Worten das Recht ihres heiligen
Kampfes verfochten hatte! War es nicht wie ein Eingeständnis von Schuld, zu
fliehen?

Sie waren unterlegen – gut! Aber sie waren in einem Kampfe unterlegen, den sie
im Bewußtsein ihres Rechts und ihrer Pflicht auf sich genommen hatten! War die
Konstitution nicht gesetzlich verbrieft? Und hatten die obersten
konstitutionellen Behörden den Kampf nicht selbst angeordnet und gebilligt?

Entschlossen wendete Fred um. Er wollte, er mußte sein Recht finden! Und hatte
er wirklich Schuld auf sich geladen, so war er bereit, sie zu sühnen. Nein! Wie
ein bleicher Verbrecher sich der Verantwortung entziehen – das war seiner, das
war der Sache, für die er gefochten, unwürdig! Die Freiheit, wie er sie meinte,
brauchte das Licht nicht zu scheuen. Und war sie allen andern gestorben – in
ihm sollte sie leben, solange sein Herz schlug! ...

Und er wanderte langsam den langen Weg durch die Vorstädte Lichtenthal und
Rossau nach der inneren Stadt zurück. Als er auf dem Hof anlangte, marschierte
eben ein Kolonne Deutschmeister unter Fackelschein von der Bognergasse auf den
Platz und hielt vor dem Hofkriegsgebäude. Auf ein Zeichen des Hauptmannes begab
sich ein Unteroffizier mit einem halben Dutzend Mannschaft zu dem dreiarmigen
Gaskandelaber, an dem die Leiche Latours gehangen hatte. Und in weniger als
einer halben Minute war das Erinnerungszeichen einer frevelhaften Volksjustiz
durch Kolbenschläge zertrümmert, in Stücke zerschlagen und vom Erdboden
verschwunden.

Fred trat vor und meldete sich beim Hauptmann als einer jener Legionäre, die
den Kampf bis zum letzten Augenblicke mitgefochten.

Der Offizier sah ihn groß an, und auch Fred erkannte ihn in diesem Augenblicke.
Es war derselbe Hauptmann, der ihn, Ladurner und Sturz einmal in den Maitagen
von der Hofburgwache abgelöst hatte.

»Das ist mir aber recht fatal!« sagte der Offizier. »Warum melden Sie sich denn
eigens? Es hätt' Ihnen kein Hahn nachgekräht! Glauben Sie, wir können alle
aufhenken, die sich in diesen Tagen etwas haben zuschulden kommen lassen? Da
hätten die Seiler viel zu tun.«

»Ich entziehe mich der Verantwortung nicht!« sagte Fred trotzig. »Ich habe für
die Freiheit gekämpft, die unser gutes Recht war. Mordet ihr unser Recht, so
könnt ihr auch mich morden!«

»Jesses, sind Sie empfindlich!« sagte der Offizier. »Ich bitt' Sie, wer ist im
Recht? Alleweil der Stärkere! Wären die Ungarn früher gekommen, und wären sie
überhaupt keine solchen Maulhelden, die ihre Freunde schließlich in der Patsche
sitzen lassen, so hätten jetzt vielleicht wir Unrecht. Es ist mir wirklich
zuwider, daß Sie sich gemeldet haben; mit dem Windischgrätz ist nicht gut
Kirschen essen, das ist ein dickkopfeter Böhm' und ein ungemütlicher Patron!
Na, vielleicht läßt er Sie laufen, weil Sie noch so jung sind. Ich kann jetzt
natürlich nichts anderes tun, als Sie verhaften. Sie, Hödelberger,« rief er
einem Unteroffizier zu; »nehmen S' eine Patrouille und führen S' den Herrn da
ins Stabsstockhaus!«

Und als Fred abgeführt wurde, rief er dem Unteroffizier noch nach: »Anständig
behandeln, bitt' ich mir aus! Und sagen Sie es auch dem Profosen!«

*

Es war ein naßkalter, von halb schneeigem Regen nieselnder Nachmittag, Mitte
November, als eine herrschaftliche Kutsche über das Platzel rollte und vor dem
Leodolterischen Familienhaus »Zum goldenen Stuck« anhielt. Der Bediente öffnete
den Wagenschlag und hob eine schwarz verschleierte Dame heraus, die, ohne sich
umzublicken, ins Haustor huschte und aufs geratewohl die Treppe hinaneilte.
Pappelmann, der an einem Tisch im Vorzimmer Warenpakete verschnürte und
versiegelte, trat ihr respektvoll entgegen.

»Führen Sie mich auf das Zimmer des Herrn Poldi und melden Sie dem jungen
Herrn, eine Dame warte auf ihn.«

»Auf das Zimmer –?«

»Rasch, wenn ich bitten darf!« sagte die junge Dame knapp und entschieden
hinter dem Schleier hervor.

Das machte dem Pappelmann Beine. Sich verlegen am Halse krauend und auf den
Laufteppich niederblickend, als wollte er nichts gesehen haben, geisterte er
dienstfertig den Flur voraus und öffnete die Tür zu Poldis Stube. Unbekümmert
um ihn und ohne jede Scheu trat sie ein, schlug den Schleier zurück und
wartete. Es dauerte nicht lange, so stürzte Poldi in das Zimmer.

»Alles vergebens!« rief sie aufschluchzend und sank weinend an seine Brust.
Auch Poldi weinte.

»Unerbittlich also? Unerbittlich?«

»Unerbittlich!«

»Und wirklich drei Tage nach dem Urteil? Morgen schon?«

»Morgen mit dem Frühesten!«

Sie trat einen Schritt von ihm zurück, trocknete ihre Tränen und ließ sich
trostlos auf dem Divan nieder.

»Der Vater hat all seine Beziehungen aufgeboten. Er hat mit dem Fürsten selbst
gesprochen. Es war alles vergeblich. Die Härte dieses Mannes kennt keinen
Pardon. Alles, was sich erreichen ließ, war – Begnadigung zu Pulver und Blei!«

So wurde Poldis und Elfes junge Liebe, in Zeiten der Not erblüht, früh mit Leid
gesegnet und mit Tränen getauft. Die vorzeitige Dämmerung des trübseligen
Spätherbstabends stahl sich zu den Fenstern herein und leistete ihren
kummervollen Herzen Gesellschaft ...

»Ist es denn wahr,« fragte Poldi, »daß Fred es gänzlich verschmähte, sich vor
seinen Richtern zu verantworten? Hat dein Vater etwas darüber erfahren können?«

»Es ist wie du sagst. Ein Stabsauditor, mit dem mein Vater sprach, ein
trefflicher Mann, der Menschenkenner und Menschenfreund ist, gewann den
Eindruck, als hätte Fred mit dem Leben abgeschlossen, als läge etwas auf ihm,
wovon ihn nur der Tod befreien könne.«

Poldi schüttelte ratlos den Kopf, es war ihm unmöglich, Freds Verhalten zu
deuten.

»Es ist schwer eine Erklärung dafür zu finden,« sagte Elfe, ihren Kopf in die
Hand stützend. »Die Ahnungen, die in mir sind, haben zu wenig festen Boden, als
daß ich sie aussprechen könnte.«

Poldi war beunruhigt, er drang in sie, bat sie, sich ihm zu eröffnen. Sie
zögerte, überlegte ...

»Ich will es dir sagen,« entschloß sie sich endlich. »In gewissem Maße
erleichtert es vielleicht das Herz, wenn wir ein hartes Schicksal zu erkennen
glauben und nicht vor blinden Zufällen stehen. So höre denn! Die Untersuchung
vor der Standrechtskommission hat merkwürdige Dinge zutage gefördert. Am 31.
Oktober, bevor er in den letzten Kampf ging, hat Fred die Leiche eines
unbekannten Mädchens, die er aus der Donau gezogen hatte, auf einem
Scheiterhaufen verbrannt. Einige von den Mobilen, die bei ihm waren, sagten
Näheres darüber aus. Ein tiefer Schmerz muß in ihm gewesen sein.«

»Die Leiche eines Mädchens?«

»Ich dachte an Anna.«

»Ich glaube allerdings, daß er sie liebte,« sagte Poldi nachdenklich;
»wenigstens früher, bevor dein Bruder ihm in den Weg trat.«

»Auch später. Wir wissen übrigens nicht sicher, ob es Anna war. Niemals wird
sich dieses Rätsel lösen. Aber es gibt Zusammenhänge, die deutlicher werden,
wenn wir annehmen, daß es Anna gewesen ist. Auf der Bastei über dem Burgtor,
vor dem Bela fiel, hat Fred mit wenigen Legionären und Mobilen den letzten
Widerstand geleistet ... «

»Du denkst doch nicht daran, daß Fred –!«

»Es war für Fred ein heiliger Kampf, den er kämpfte,« sagte Elfe. »Daß er die
Reinheit seiner Sache durch Rachsucht befleckt hätte – dessen wäre Fred nie und
nimmer fähig gewesen!«

»Und dennoch vermutest du Zusammenhänge?«

»Es wird mir schwer davon zu sprechen ... « sagte sie. »Mein Vater war seltsam
gefaßt über Belas Tod. Ich konnte es mir nicht erklären, bis er mir Andeutungen
machte von Dingen, die Bela und Anna schuldlos in grauenvolle Schuld verstrickt
haben. Laß mich darüber schweigen. Nur das eine wisse: Wenn mein Bruder von
Freds Hand fiel, so kann er es ihm danken, denn er mußte fallen. Fred selbst
aber mag es trotzdem als schwere Schuld empfinden, daß er, vielleicht durch
einen letzten Wunsch Annas gebunden, das Werkzeug einer notwendigen Sühne
werden mußte. Darum steht er schweigend vor seinen Richtern und läßt willenlos
geschehen, was er selbst ersehnt. Er sieht keine Lebensmöglichkeit mehr vor
sich – das ist der einzige, freilich entsetzlich herbe Trost, der uns noch
bleibt.«

Poldi seufzte schwer auf und barg sein Antlitz in den Händen. Er erriet jetzt
ungefähr, wie sie es meinte; das Gesinde im Himmelhaus hatte manche Anspielung
über Annas Herkunft fallen lassen, seit ihre Beziehungen zu Bela offenkundig
geworden waren.

»Das Recht, den Gegner im offenen Kampf zu töten, wird freilich zur Schuld,«
sagte er traurig, »wenn uns der Gegner nicht irgend einer, sondern ein
bestimmter ist.«

»O Poldi, was ist der Mensch!« rief sie in neuen Schmerz ausbrechend. »Wir
reden von Freiheit und sind doch allsamt nichts anderes als Schiffbrüchige auf
hoher See, mit denen Wind und Wellen ihr Spiel treiben!« ...

Bevor sie von ihm schied, nestelte sie ein Papier aus ihrem Täschchen. Es war
ein Erlaubnisschein zu einem Besuch im Stabsstockhaus.

»Möge Gott dich zu diesem Gang stärken, Poldi!«

Und dann erbat sie sich noch einen Briefbogen, warf in fliegender Hast ein paar
Zeilen hin und tat sie in einen Umschlag.

»Für Fred!« ...

Eine Stunde später wies Poldi im Stabsstockhause den Erlaubnisschein vor. Der
Profos führte ihn durch lange Gänge, blieb vor einer eisenbeschlagenen Tür
stehen, zeigte ihm mahnend den Zeiger seiner Taschenuhr und schloß auf. Poldi
stand in einem langen, schmalen Zimmer, auf dem Tisch brannte eine kleine
Lampe. Vor dem geöffneten Fenster kniete auf einem Betschemel Fred und blickte
zum wolkenverhängten Nachthimmel empor. Schonend, wie man eine Krankenstube
betritt, näherte sich Poldi. Da erkannte der Bruder sogleich seinen Schritt,
wendete sich um und stürzte weinend an seine Brust.

»O Poldi, daß du kommst! Daß ich dich noch sehe! So zu enden! So zu enden!«

Poldi war keines Wortes mächtig. Mit seiner sanften, fast weiblichen Hand, die
Fred so oft in seiner Jugend wie die einer Mutter gefühlt hatte, streichelte er
ihm übers weiche Blondhaar. Da wurde er ruhiger und gefaßter, riß sich los und
ging ein paarmal in seiner Stube hin und her.

»Es ist nichts, das ich bereue,« sagte er fest. »Wir haben im Wege geirrt, aber
nicht im Ziel. Die Zeiten werden die Früchte unserer Fehler reifen. Aber eines
liegt auf mir, Poldi, das ich dir nicht sagen kann, und das mir das Sterben
schwer macht ...«

Er stand aufrecht, die Hände vor die Brust gepreßt, mit dem Ausdruck eines
Verzweifelnden.

»Das schickt dir Elfe,« sagte Poldi mit tränenerstickter Stimme und reichte ihm
den Brief.

Er zuckte zusammen, trat an die Lampe und erbrach mit zitternden Fingern den
Umschlag. Er las: »Elfe grüßt Dich in Treuen, teurer Fred! Die Schwester Belas
segnet Deine schuldlose Hand!«

Sich an den Kopf fassend, lief Fred im Zimmer auf und nieder. Stammelnde,
schluchzende Laute entrangen sich seiner Brust, halb war es ein seliges Weinen,
halb ein schmerzvolles Jauchzen.

»O wie ist mir leicht! O wie fällt nun alles von mir! Nun bin ich frei! O –!
Poldi! Was ist Elfe für ein himmlisches Wesen! Daß sie ahnt und durchschaut!
Daß sie begreift! Daß sie verzeiht! O Poldi, Elfe verzeiht mir, nun verzeiht
mir auch Gott! O sag ihr Dank! Sag ihr tausend Dank! Das mußt du ihr nie
vergessen, Poldi, was sie an mir getan in dieser Stunde! Nie mußt du ihr das
vergessen, nie! Liebt einander und seid glücklich! Ihr habt mir noch Gutes
getan! Viel Gutes! Ihr habt die Schuld von mir genommen! Die entsetzliche Last!
Nun kann ich gehen! Nun bin ich frei! Nun bin ich ganz frei!« ...

Mitten in der Not des frühen Todes weinte er Freudentränen.

»Tante Julie hat es einmal ausgesprochen,« sagte er sich fassend: »Was ist
Freiheit? Frei von Schuld sein! ... «

Später wurde er ganz ruhig und friedvoll. Er redete von Petz, von Ausflügen,
die sie mit ihm unternommen hatten, von der Kinderzeit. Er verlor sich in
Erinnerungen ...

»Und wie hat Petz die Freiheit geliebt! Auch er ist an ihr gestorben, an
Sehnsucht, an Enttäuschung! Vielleicht ist sie nichts als ein Phantom, das die
Menschen ins Verderben lockt?«

»Ihr habt dafür gekämpft, daß die Menschen ihr Wesen groß und frei entfalten
können, auf dieser Erde!« sagte Poldi fest. »Und was ihr erstrebtet, Petz und
du, das kann nicht verloren sein; die Zukunft wird die Saat ernten, die ihr in
den Boden gelegt!«

»Ich habe erfüllt, was mir auferlegt war,« sagte Fred. »Unter vielen Irrtümern
und Verfehlungen der Leidenschaft – aber ich habe es erfüllt. Ich bin nur ein
schwaches Gefäß gewesen für den Willen zur Freiheit, der in die Menschenbrust
gelegt ist, ein unwürdiges Werkzeug der Sehnsucht. Aber ich habe die Treue
gehalten dem, wofür ich bestimmt war, und mit allen wahrhaft Getreuen ist Gott.
Auch wenn sie ihre Kräfte gegeneinander messen, Poldi! Wenn sie nur treu
erfüllen, was ihnen aufgetragen ist – sie dienen dem Leben, sie dienen Gott. Zu
ihm bete auch ich: Ich habe dich verklärt auf Erden und vollendet das Werk, das
du mir gegeben, daß ich es tun sollte ... «

*

Die letzte Unterredung der Brüder war jäh durch das Eintreten des Profosen
abgebrochen worden. Die Zeit war um, die Poldi bewilligt gewesen. Der Abschied
hatte ihm das Herz zermalmt, wie ein Sinnloser irrte er durch die Straßen der
Stadt. Er wußte keine Richtung, er ging nur immer zu, immer zu, im trostlos
nieselnden Herbstwetter. Er kam an eine große Brücke, da zog rauschend der
schwarze, breite Strom unter ihm hin. Über das Geländer gebeugt starrte er in
die Tiefe, unfähig einen Gedanken zu fassen. War es möglich länger zu leben,
mit solchem Leid in der Brust?

Eine Militärpatrouille, die sich näherte, scheuchte ihn von der Brücke. Er
verlor sich ins niedrige Gestrüpp des Überschwemmungslandes. Er mußte sich
durchkämpfen, es gewährte ihm Genugtuung, daß Zweige ihm ins Gesicht schlugen
und dürre Äste seine Hände wund rissen in der Dunkelheit. Nur immerzu! Immerzu!

Da waren Wassertümpel und Sümpfe. Da waren noch ein paar niedrige Häuser, mit
spärlich erhellten Fenstern. Eine Landstraße zog hin. Ein stilles Dorf –
Heiligenstadt vielleicht. Ein steiniger Pfad aufwärts. Höher immer höher. In
der Finsternis hatte er den Pfad verloren, nicht genügend darauf geachtet.
Jetzt klimmte er die Felsen hinan. Die Anstrengung tat ihm wohl. Arme und Beine
zerschund er sich. Hier konnte man stürzen, sich erschlagen. Wenigstens hieß
es, seine Gedanken von anderen Dingen abwenden. Es mochte Mitternacht sein, da
stand er auf der Höhe des Leopoldsberges. Wie ein schwarzes schlafendes Ungetüm
lag die Stadt zu seinen Füßen, ohne Lichter fast, dumpf ergeben in ihr
Schicksal, niedergerungen von einer unbarmherzigen eisernen Faust. An vielen
Stellen des Himmels brachen Sterne vor, die Luft war kalt und rein geworden,
wie frisch gescheuert.

Er strich durch die weiten Eichenwälder, über die Höhe hin. Er warf sich ins
feuchte, raschelnde Laub. Nur ein paar Minuten lang vergessen können! Schlafen!
Aber er blieb immer klar und bewußt. Er sprang empor und eilte weiter. Von Höhe
zu Höhe, immer durch kahl gewordenen Wald, den rätselhaften Himmel über sich,
der jetzt voller Sterne stand.

Einmal mußte sich doch der Schlaf seiner erbarmt haben: Er wachte auf.
Schreckliches Erwachen! Schreckliche Gewißheit! Das alles war kein Traum
gewesen! War Wirklichkeit! ...

Und weiter über die Höhenzüge des Wienerwaldes, in der fahlen Morgendämmerung,
die die Sterne am Himmel löschte, einen nach dem andern. Das Wandern in der
frischen Frühluft erleichterte ihn ein wenig. Er atmete tief und griff kräftig
aus, die Hand aufs Herz gepreßt. Vielleicht, daß er endlich müde wurde,
erschöpft hinsank, nichts mehr denken konnte? ...

Seitlich vor sich gewahrte er jetzt den Abhang der Himmelswiese. Im großen
Bogen näherte er sich ihr durch den Wald. Es war ganz hell geworden, die Luft
über den Wipfeln der Bäume zartblau und von unsäglicher Reinheit. Nun trat er
hinaus auf die Wiese, an die sich so viele Erinnerungen für ihn knüpften, frohe
und traurige. Da lag die Stadt mit ihren Türmen und Basteien vor ihm, in
seltener Klarheit, daß man die Häuser hätte zählen können in der herben steifen
Herbstluft. Und dahinter fing der weitgedehnte flache Horizont zu glühen an vom
ersten Frührot. Es übermannte ihn neuer Schmerz an dieser Stelle, wo er damals
seinen Vater gefunden hatte, als der schwere Anfall von Todeskrankheit über ihn
gekommen war; wo er so oft mit Fred geweilt, in frohen, unschuldigen
Kindertagen, und mit Anna, die nun auch dahin war; und wo er sich mit Elfe
zusammengefunden hatte, die jetzt so treu und zartfühlend sein Weh mit ihm trug
und es verstanden hatte, mit zwei Worten, die sie aufs Papier geworfen, Fred
noch die letzten Stunden seines Lebens zu erleichtern. Kummervoll ließ er sich
ins kurzgemähte Gras sinken, auf demselben Platze, wo sie einst miteinander
gesessen hatten.

Ein Bauer ging vorüber, mit einer Last von dürrem Laub auf dem Rücken. Er stand
stille und lugte aufmerksam nach der Stadt. Nach einer Weile streckte er die
Hand aus, zeigte in der Richtung der Augustinerbastei, wo aus dem Stadtgraben
eine Wolle bläulichen Pulverdampfes aufstieg, und sagte ruhig: »Füsilladen!«

Poldi sah die Rauchwolke sich langsam verziehen. Eine neue qualmte unter ihr
auf und bald danach eine dritte. Das Blut war ihm erstarrt, und sein Herz
krampfte sich zusammen.

»Das geht Tag für Tag so,« sagte der Bauer; »jedesmal, wenn ich meine Streu
hol'. Gestern war der Messenhauser an der Reih', heut' sinds wieder ein paar
andere arme Sünder. Gut, wenn man mit die Sachen nix zu tun hat!«

Er kniff die Augen zusammen, lachte und schleppte sein Bündel weiter.

Poldi faltete still die Hände und neigte sein Antlitz darauf nieder: »Er hat
dich verklärt auf Erden, o Herr, und vollendet das Werk, das du ihm gegeben,
auf daß er es tun sollte ...«

*

Wenige Tage später saßen Bethi und Julie in der großen Familienstube des
»Goldenen Stucks« bei ihrer Arbeit. Das Schwarz ihrer Kleider bildete einen
düsteren Gegensatz zu dem Weißzeug, mit dem ihre Hände sich beschäftigten, und
auf dem das fahle Licht des Schnees lag, der vor den Fenstern wirbelte.
Mosch-Eskeles, gleichfalls in tiefer Trauer, trat ein.

»Hier bringe ich den Kaufbrief,« sagte er, ein Papier aus der Brusttasche
ziehend und vor Bethi ausbreitend. »Das ehemalige Schusterhäusel ist unser.
Morgen beginnen die Handwerker mit den nötigen Herrichtungen. In wenigen Wochen
werden wir die ersten Stiftungsplätze ausschreiben können.«

»Ich freue mich für den Götsch Schani,« sagte Julie. »Jetzt im Winter ist es
gar zu düster, da unten in der Kammer.«

»Ihr Pflegling leidet an einer Schußwunde, so viel ich weiß,« gab Mosch zu
bedenken; »und wir hatten uns doch auf Ihren Wunsch dahin geeinigt, daß die
Stiftung unheilbar Kranken zugute kommen sollte, die dauernd arbeitsunfähig
wären?«

»Das trifft für Götsch Schani leider zu,« bemerkte Bethi. »Von seiner Wunde ist
er längst genesen; aber ein Krankheitsprozeß, der sich im Inneren daraus
entwickelte, hat die Wirbelsäule ergriffen und ihn beinahe vollständig gelähmt.
Er wird nie wieder zum Gebrauch seiner Gliedmaßen kommen.«

»Dann wollen wir mit dem armen Teufel das neue Haus einweihen,« sagte Mosch.
»Das Kapital für acht Stiftungsplätze ist sichergestellt. Die Aufnahme,
beziehungsweise die Entscheidung über die einlangenden Bewerbungsgesuche ist,
solange Sie leben, Ihnen und Frau Julien anheim gestellt.«

»Acht Stiftungsplätze?« wunderte sich Julie. »Woher nehmen wir das Kapital?
Unsere kleinen Beiträge reichen nicht so weit.«

»Es gelang mir, wohlhabende Freunde für die Sache zu interessieren.«

»Sie sind großmütig,« sagte Bethi. »Es ist fast beschämend.«

»Beschämend? Für wen? Glauben Sie, daß die acht armen Dulder sich schämen
werden, sich ihr trauriges Los von Leuten, die überflüssiges Geld haben,
wenigstens so weit lindern zu lassen, als es in Menschenkräften steht?«

»Nein, das glaub' ich wirklich nicht,« versetzte Bethi lächelnd und drückte ihm
warm die Hand.

»Die Stiftungsurkunde habe ich durch meinen Rechtsfreund entwerfen lassen,«
sagte Mosch, ein zweites Schriftstück hervorziehend. »Vielleicht sehen Sie das
Instrument gelegentlich durch und sagen es mir, falls Sie noch etwas daran zu
erinnern finden.«

Sie entfalteten das Blatt und lasen die Überschrift: »Fred und Görgi
Leodolter'sche Erinnerungsstiftung Zu den Leiden Christi.«

Beiden Frauen standen die Augen voll Tränen.

»Es ist ein ganz unmaßgeblicher Vorschlag,« entschuldigte sich Mosch; »ich
dachte nur, weil die Stiftung doch einen Namen haben muß ... Man könnte auf
diese Weise das Andenken an zwei, die uns lieb waren, mit dem schönen,
versöhnenden Zweck der Barmherzigkeit verknüpfen?«

»O, Sie sind gut, Mosch! Sie wissen die geheimsten Gedanken zu erraten!«

»Vielleicht könnten Sie,« fragte Mosch lächelnd, »wenn es Ihnen genehm ist,
beim alten Brodbeck inzwischen eine jener Flaschen mit den ›Leiden Christi‹
bestellen?«

»Was sollen wir damit?« fragte Julie.

»Ich verstehe!« rief Bethi, »Sie wollen ein solches Kunstwerk irgendwo im neuen
Hause als Wahrzeichen ausstellen!«

»Im Eingangsflur, hätt' ich mir gedacht, lassen wir eine kleine Nische
ausnehmen, die durch ein Glastürchen verschließbar gemacht wird. Und dahinter
sollen, wie die alten Häuser ihr Hausschild haben, die ›Leiden Christi‹ des
alten Brodbeck zu sehen sein.«

Der Muschir kam herunter, weil er gehört hatte, Mosch sei da. Er brachte ein
Buch über Hyazinthen mit und wollte wissen, welches die dankbarste Sorte sei.

»Wie sehen Sie aus?« fragte Mosch verwundert. Des Muschirs Wangen starrten von
Bartstoppeln.

»Ich lasse mir einen Vollbart wachsen,« sagte er. »Sollen sie mich nur
arretieren deswegen, dann werden wir schon sehen!«

»Wegen eines Vollbartes arretieren?« wunderte sich Bethi.

»Nicht wahr, das findest du unglaublich! Aber es ist so! Noch nie haben die
Rasierstuben so viel zu tun gehabt in Wien. Die ganze Stadt läßt sich den Bart
abnehmen, man erkennt oft seine besten Bekannten kaum. Denn wer einen Bart
trägt, riskiert auf offener Straße als Revolutionär verhaftet zu werden. Teufel
auch, sind das nicht Extremitäten? Jetzt möcht' ich es doch darauf ankommen
lassen, ob der Patriotismus wirklich nach dem Bart eingeschätzt wird!«

Nachdem er von Mosch die gewünschten Auskünfte erlangt hatte, entfernte er sich
rasch wieder, als hätte er große Eile und alle Hände voll zu tun.

»Die Blumenzucht scheint ihn doch zu locken?« fragte Mosch befriedigt.

»Gott, unser ganzer Salon steht voll von Blumentöpfen,« seufzte Julie;
»überall, auf dem Parkettboden, auf den Fensterbrettern und sogar auf den
Möbeln sind die nassen Ränder. Aber ich bin froh darüber, daß er sich mit
solchem Eifer darauf stürzt. Das lenkt doch seine Gedanken ab; der Tod Freds
hat ihn kaum weniger hergenommen als der Tod Görgis. Er geht gar nicht mehr ins
Geschäft, er scheint zu fühlen, daß er es nicht mehr leisten kann.«

»Ich will ihm eine Auswahl besonderer Zwiebel senden,« sagte Mosch ... »Was
unser Stiftungshaus anlangt, so haben wir noch versäumt zu besprechen, wer als
leitender Arzt bestellt werden soll.«

»Der Patzenhauer selbstverständlich!« entschied Bethi.

»Meinen Sie? Es gibt so viele tüchtige jüngere Kräfte.«

Auch Julie fand, man könnte einen mehr auf der Höhe Stehenden finden. Aber
Bethi wehrte sich um Patzenhauer.

»Zu heilen gibt es an Unheilbaren doch nichts! Wir brauchen einen Gemütlichen,
der die Leute ein bißchen unterhält, ihnen Zuversicht einflößt, ihnen ein
Freund wird!«

»Einen, der Mesmerismus in sich hat?« fragte Mosch mit leichter Ironie.

»Jawohl! Einen, der noch an irgendetwas glaubt, das es nicht gibt ...«

Sie wurden alle drei etwas verlegen, als in diesem Augenblick Patzenhauer
selbst eintrat. Fast fürchteten sie, er könnte die letzten Worte ihres
Gesprächs erlauscht haben; aber er blickte ganz harmlos drein.

»Wie sehen sie aus, Doktor?« rief Julie ihm entgegen, zweifelnd, was sich
eigentlich an ihm verändert hätte?

»Ich bitte Sie!« sagte er; »das ist ein Denunziantenwesen jetzt, unter dieser
Säbelherrschaft – sollten Sie für möglich halten, daß es Familien gibt, die
sich keinen Arzt mehr zu rufen getrauen, der einen Bart trägt?«

Jetzt wußten sie erst, worin die Veränderung bestand: den weißen Bartkranz um
den Hals hatte er sich abnehmen lassen.

»Steht Ihnen übrigens gut,« meinte Bethi, sich zu einem schwachen Lächeln
zwingend. Sie hatte sich vorgesetzt, dem Leide, das in ihr nagte, nicht länger
nachzugeben und den gewöhnlichen Umgangston festzuhalten.

»Mein Gott, alt wird man halt,« sagte Patzenhauer geschmeichelt ... »Sie
kannten doch einen gewissen Mießrigel, wenn mich nicht alles trügt? Ich
erinnere mich, vor Jahren einmal Susann seinetwegen behandelt zu haben. Sein
Mesmerismus schien bereits tief in ihr Nervensystem eingedrungen – trotzdem war
meine Kur damals von Erfolg gekrönt; denn sie entzog ihm bald darauf ihre
Neigung und ließ von ihm.«

»Was ist mit Mießrigel?« fragte Bethi ablenkend.

»Er scheint sehr an unserm armen Fred gehangen zu haben« ...

»Sie waren miteinander bekannt.«

»Als ich vor einer Stunde durch die Donaustraße fuhr, zog man eben Mießrigels
Leichnam aus dem Wasser. Man rief mich zu Hilfe, aber es war nichts mehr zu
machen.«

»Und Sie meinen, daß der Gram um Fred ihn in den Tod getrieben habe?«

»Es fand sich ein beschriebenes Blatt bei ihm vor, das trotz der Nässe noch zu
lesen war. Daraus hab' ich ja auch den Namen erfahren.«

»Und was stand in dem Blatte?« fragte Bethi gespannt.

»Verrücktes Zeug durcheinander. Daß er einen Schwamm in der Brust hätte statt
der Seele, und daß dieser Schwamm nun gänzlich vertrocknet wäre, seit Fred
nicht mehr lebe. Wahnvorstellungen mit einem Wort.«

»Vielleicht war es symbolisch gemeint?«

»Keine Spur! Ausgesprochene Extasis. War' er nicht ein kompletter Narr gewesen,
so hätt' er sich doch nicht selbst der Standrechtskommission gestellt!«

»Tat er dies?«

»Wenigstens stand es auf dem Papier. Er sei ein Mitkämpfer Freds gewesen und
habe deshalb Anspruch darauf gehabt, gleichfalls füsiliert zu werden. Aber die
Standrechtskommission habe ihm sein gutes Recht verweigert und ihn für harmlos
erklärt.«

»Und gerade, weil man ihn laufen ließ –? «

»Eben deswegen! Ein anderer ist froh, wenn er durchrutscht. Und dann habe man
ihm auch den Antrag gemacht, die Redaktion eines reaktionären Blattes zu
übernehmen. Das treibe ihn ins Wasser, schrieb er; denn wenn er noch lange auf
dem Trocknen säße, so würde er den Antrag schließlich noch annehmen, fürchte
er. So ungefähr lauteten seine Worte. Sie sehen, der Mann war übergeschnappt.
Es ist mir eine Genugtuung, Susann damals von ihm kuriert zu haben.«

Da man den Doktor nun einmal bei der Hand hatte, machte man ihm gleich den
Vorschlag, die ärztliche Leitung im Krankenasyl »Zu den Leiden Christi« zu
übernehmen. Er erklärte sich gern hierzu bereit und meinte. Unheilbare zu
behandeln, sei eigentlich eine dankbarere Aufgabe für den Arzt, als Heilbare.
Weil die Letzteren es sich meist in den Kopf gesetzt hätten, gesund werden zu
wollen, und die Schuld dann gern auf den Arzt schöben, wenn es nicht im
Handumdrehen der Fall sei; während sichs mit den Unheilbaren, die sich schon
die nötige Geduld zum Kranksein angeschafft hätten, gewöhnlich doch viel
leichter auskommen lasse.

Mosch lachte: »Auch ein Standpunkt!«

Vierzehn Tage später konnte man bereits den Götsch Schani in das erste Zimmer
übersiedeln, das fertig geworden war. Es geschah ohne jede Feierlichkeit,
indessen hatten sich doch Bethi, Julie, Mosch und Patzenhauer dazu eingefunden.
Die Wände des sonnigen und behaglich durchwärmten Stübchens waren weiß getüncht
und mit ein paar farbigen Stichen geschmückt, die Einrichtungsgegenstände zwar
blos einfach gestrichen, doch überaus nett und reinlich, das Bettzeug frisch
und neu; auf dem Fensterbrett stand eine Reihe Tulpen aufmarschiert. Der Götsch
Schani aber hatte bloß harte verächtliche Blicke. Er war entschlossen, seinen
proletarischen Haß, den alle Gräuel der Revolution nicht hatten kühlen können,
mit ins Grab zu nehmen.

*

In der ersten Dezemberwoche geschah es, daß der alte Beywald in hitziger
Erregung beim Muschir eintrat, eine Nummer von Bäuerles »Österreichischem
Courier« in der Hand schwingend.

»Hast du schon das Neueste aus Olmütz gehört?«

Der Muschir stand inmitten einer Legion von Blumentöpfen im ungeheizten Salon,
mit einem neuen großgeblümten Schlafrock angetan, den er sich in seiner mächtig
erwachten Blütenfreudigkeit jüngst hatte anfertigen lassen. Ein mit goldnen
Lilien in Applikationsarbeit verziertes Hauskäppchen schmückte seinen Scheitel,
an den Füßen trug er Pantoffel, die mit roten und weißen Rosen zwischen grünem
Laub bestickt waren, und in der Hand eine grünlackierte Gießkanne.

»Was geht mich Olmütz an?« sagte er behaglich. »Ich verkehre nur mehr mit
Haarlem, Bloemendaal, Hillegom und Nordwijk.«

»Als Holländer solltest du dir aber wenigstens deinen struppigen Bart
rasieren,« meinte Beywald.

»Justement tut er es nicht!« bockte der Muschir. »Solang es noch Feldwebel und
Haslinger gibt, die sich über meinen Bart ärgern, so lange kommt kein
Rasiermesser über mich.«

»Es wird jetzt bald eine andre Luft wehen und ein neuer Geist einziehen in
unser gutes altes Österreich!« sagte Beywald mit leuchtenden Augen. »Hör
einmal!«

Und er las: »Olmütz, den 2. Dezember. Gegen acht Uhr Morgens versammelten sich
auf hohen Befehl sämtliche Zivil- und Militärautoritaten in der
erzbischöflichen Residenz. Um die neunte Stunde trat ein Hofbeamter in den Saal
und verkündete die inhaltsvolle Nachricht, die niemand geahnt hatte: Se.
Majestät der Kaiser habe zu Gunsten seines Neffen, des durchlauchtigsten
Erzherzogs Franz Josef abdiziert ...«

Der Muschir stellte die Gießkanne aus der Hand, nahm sein Sammtkäppchen vom
Kopf und stand zusammengefaßt da wie in der Kirche, als ob er dem feierlichen
Entsagungsakte persönlich anwohnte.

»Welch ein Tag!« fuhr Beywald mit bewegter Stimme zu lesen fort: »Wir sind noch
nicht gesammelt genug, der welthistorischen Wichtigkeit des Aktes bis in alle
ihre Folgen nachzugehen; wir fühlen nur dankbar die edle Absicht, die den
großen Entschluß in der Brust unseres unvergeßlichen Monarchen, Ferdinands des
Gütigen, zur Reife gebracht haben mag: Die Revolution entgiltig zum Abschluß zu
bringen.«

»Da sollen sie nur jetzt auch den ekligen Belagerungszustand zum Abschluß
bringen und die miserable Spitzelwirtschaft!« warf der Muschir vorlaut
dazwischen.

»Wird schon nach und nach kommen! Was glaubst du denn?« eiferte der alte
Beywald, in einem ganzen Meer von freudiger Hoffnung schwimmend. »So ein
helläugiger junger Herr! Der wird es bald heraus haben, daß man mit Haslinger
und Bajonett nicht regieren kann! Laß ihm nur Zeit, der findet den rechten Weg,
das kannst du mir glauben!«

Und begeistert fuhr er zu lesen fort: »Mit dem neuen Kaiser beginnt auch ein
neues Zeitalter in der Geschichte Österreichs. In der jugendlich glänzenden
Erscheinung, die jetzt den Thron der Habsburger besteigt, erblickt das
wiedergeborene Vaterland eine Gewähr für sein eigenes jugendfrisches Aufblühen
...«

»Wenn sie nur auch Erfahrung hätte, die Jugend!« sagte der Muschir.

»Das ist ja eben das Glück, und darauf beruht aller Fortschritt,« versicherte
Beywald, »daß sie immer wieder von vorne anfangen kann! Müßte sie alle
Erfahrungen auf ihrem Buckel mit sich schleppen, die das Alter gemacht hat, so
wäre die Menschheit längst an Entkräftung zugrunde gegangen!«

»Ein bissel hart bleibt es halt immer für die Alten: Abdanken–!« sagte der
Muschir vor sich hinbrütend.

Da erriet Herr Beywald aus der ganzen Art, wie er es sagte, daß er nicht bloß
an Kaiser Ferdinand und das Reich, sondern vielleicht mehr noch an sich selbst
und die Firma Leodolter dachte.

»Am besten, man tut es rechtzeitig,« sagte er schonend. »Ich habe mich auch
schon zurückgezogen. Im Anfang gibt es einem freilich einen kleinen Bremsler.
Aber das ist schon einmal der natürliche Lauf der Welt, im Großen wie im
Kleinen: Sie will immer wieder von vorne anfangen, und setzt größere Hoffnungen
auf die Jugend als auf das Alter. So macht es halt jetzt auch unser Vaterland.
Es ist gut gesagt, wie es hier gedruckt steht ...«

Und er las mit feierlich erhobener Stimme: »Alle Liebe, die das Volk Ferdinand,
dem Gütigen, bewahrt, überträgt es nun auch auf den jugendlichen Erben seines
Thrones. Er verkörpert in sich unsere teuersten Hoffnungen für die Zukunft, er
wird den Stern Österreichs nach schweren Tagen der Not in neuem, herrlichem
Glanze aufleuchten machen!«

»Ja, das Altwerden, das Altwerden!« seufzte der Muschir. »Es gehört schon etwas
dazu: Platz zu machen!« ...

Die Sache ging ihm nach und wurde reifer und reifer in ihm. Und am Neujahrstag
kam Pappelmann zu Poldi und meldete, der Herr Onkel lasse ihm sagen, er möge
seinen schwarzen Rock anziehen und ins Kontor hinüberkommen. Verwundert folgte
er der Weisung und fand Herrn Beywald und Herrn Patruban, beide in feierliches
Schwarz gekleidet, beim Muschir, der den großen Brillanten in der riesigen
schwarzen Atlasbinde trug. Und es wurde ihm ein großes Schriftstück überreicht
und die Eröffnung gemacht, der Muschir habe, das Beispiel Kaiser Ferdinands
nachahmend, auf alle Rechte als Chef des Hauses Leodolter Verzicht geleistet
und ihm selbst die ausschließliche Regierungsgewalt übertragen. Die
verschiedenen Rechtsverhältnisse, die sich daraus ergaben, wurden eingehend
erörtert und das Besprochene durch Unterschrift und Siegel in Gegenwart der
beiden Zeugen bekräftigt und festgelegt.

»Und nun mach es gut, Poldi!« sagte schließlich der Muschir, indem er aufstand
und ihm die Hand reichte. »Mir ist vieles mißlungen – aber in der Zeit der Not
und Gefahr hätte sich unser Schiff doch schwerlich halten können, wie es sich
gehalten hat, hätt' ich in meinen jüngeren Jahren nicht alle Kraft daran
gesetzt, es seetüchtig und windfest zu machen. Nütze auch du deine frische
Jugendkraft, die Pluzer, die kommen später dann schon von selber. Ich übergebe
dir nun auch öffentlich und in aller Form Rechtens das Steuer – im Stillen hast
du es ja schon längst allein geführt. Ich weiß, daß ich mich auf dich verlassen
kann. Was von dir abhängt, das wirst du leisten. Hoffen wir, daß die neue Zeit,
die jetzt in Österreich kommt, eine Zeit der segensvollen Arbeit sein kann, für
dich und unsere Firma. Ich wünsche dir recht herzlich viel Glück!«

Er war bewegt, und Poldi dankte ihm, gleichfalls tief ergriffen. Auch Beywald
und Patruban beglückwünschten Poldi. Als er aus dem Kontor trat, war die erste,
die ihm ihren Glückwunsch darbrachte, Tante Sephine. Jetzt werde sie sich wohl
von ihren Büchern zurückziehen, meinte sie; denn ein junger Chef würde eine
alte Frau vielleicht nicht mehr brauchen können. Als er sie aber aufrichtig
bat, ihm ihre Erfahrung und Mitarbeit nicht zu versagen, da lächelte sie
geschmeichelt ihre Ringe an.

»Wenn du es wirklich wünschest,« sagte sie, »so bleibe ich natürlich meinem
Amte treu. In dieser Zeit des Säbelregiments dürfen wir Bürger einander nicht
im Stiche lassen.«

Den Winter über gab es für Poldi reichlich zu tun. Auf dem Braunhirschengrund
muhte beinahe wieder von vorne angefangen werden. Von den Arbeitern hatten
viele sich verlaufen, andere waren in ihre Heimatsgemeinden abgeschoben oder
als verdächtig eingezogen worden. Herr Vielkind schwang oft ganz verzweifelt
sein »Fazolettl«. Dann lächelte Poldi und sagte: »Wir haben schon Schlimmeres
durchgemacht, lieber Freund – erinnern Sie sich nur!«

Übrigens bewirkten die großen Hoffnungen, die man auf den jungen Kaiser setzte,
einen allgemeinen Aufschwung der Geschäfte. Der Adel und die Wohlhabenden, die
zum großen Teil aus Wien geflohen waren, kehrten jetzt dahin zurück, Handel und
Wandel begannen sich wieder zu beleben. Es hatte de» Anschein, als ob des
Muschirs Wünsche sich erfüllen und gesegnete Jahre kommen wollten.

*

Der Frühling vereinigte die ganze Familie im Himmelhaus. Auch Cajetana, die
Anfang des Jahres mit Zwillingen niedergekommen und etwas erholungsbedürftig
war, zog hinaus – mit ihrer ganzen Kinderschar natürlich; Platz war jetzt genug
vorhanden. Franzl Beywald erzählte jeden Abend bei Tisch, daß die Zwillinge,
von denen eins ein Knabe, eins ein Mädchen war, nicht lebend zur Welt gekommen
wären, wenn er im Kanonendonner der Oktobertage nicht ständig in Cajetanas Nähe
geweilt und sie beruhigt und aufgeheitert hätte. Michella, die sich recht in
ihrem Elemente befand, da sie für zehn kleine Beywalde zu sorgen hatte, fragte,
zu welcher Tageszeit die Zwillinge auf die Welt gekommen wären? In Wahrheit
wußte sie es ohnedies, es amüsierte sie nur, die Schwester darüber sprechen zu
hören. Und sie erhielt auch die Antwort, die sie sich gewünscht hatte, denn
Cajetana sagte: »Es ist merkwürdig, meine Buben bringe ich immer bei Tage zur
Welt und meine Mädchen in der Nacht. Gemischte Zwillinge aber genau zwischen
Tag und Nacht, gerade in der Dämmerung. Ausgerechnet!«

Einmal, an einem Sonntag, als die ganze Familie beim Morgenkaffee versammelt
saß, kam gerade ein Brief von Susann aus Amerika. Das war ein kleines Fest, der
Muschir mußte vorlesen. Die Scheichenstuhls hatten sich in Peoria im Staate
Illinois angekauft, wo Schinackel im Begriff stand, eine Kerzen- und
Seifenfabrik im größten Maßstab zu begründen. Auch der Tiroler Ladurner, der
ehemalige Kampfgenosse Freds, befand sich in demselben Orte und war von
Schinackel als eine Art Sekretär und Vertrauensmann engagiert. Susann entwarf
ein fröhliches Bild der amerikanischen Verhältnisse und behauptete, da drüben
gebe es gar keinen legalen Boden, wenn man nur Geld genug hätte. Schinäcklein,
das schon wacker umhermarschiere, sei auf dem besten Wege, ein amerikanischer
Bürger zu werden, und zeige einen überaus festen, selbständigen und freien
Willen. Mit wahrem Stolz berichtete sie, daß der kleine Wildling eine Abneigung
habe, sich waschen zu lassen, und daß es jedesmal ernstliche Kämpfe aus diesem
Anlaß setze, wobei sie nicht selten den Kürzeren ziehe und Schinackel zu Hilfe
rufen müsse.

»Das hat er einfach vom Vater,« sagte Michella. »Der hat auch in seiner Jugend
keine Seife mögen!«

Und zum erstenmal seit langer, langer Zeit lief wieder einmal ein herzliches
Lachen um den Familientisch.

Ende Mai jährte sich der Todestag Petzens. Das kleine Erinnerungsdenkmal sollte
an diesem Tage enthüllt werden. Alle Angehörigen hatten sich eingefunden, auch
Elfe, die zum ersten Male den Garten des Himmelhauses betrat und der Familie
als Braut Poldis vorgestellt wurde. Alle Sträucher und Bäume standen in Blüte,
und die Vögel sangen in den Zweigen. Es war ein Tag, so friedvoll und wonnig,
als hätte es nie auf Erden etwas anderes gegeben als lauterstes Glück.

Um die elfte Morgenstunde versammelte man sich um das Buchenwäldchen.
Mosch-Eskeles sprach ein paar schlichte, innige Worte zum Andenken des
Freundes, die Hülle fiel. Da sah man die ruhigen, offenen Züge des Verklärten
in Marmor festgehalten und den gefälligen Aufbau der edelgegliederten Rundbank
und des mit immergrünen Gewächsen umpflanzten Felsenhügelchens. Der Schatten
der Buchen wölbte sich über der lauschigen Stätte und flüsterte von Werden und
Vergehen, von treuer Arbeit und bitterer Not, von Sehnsucht, Hoffnung und
Erlösung ...

Als die kleine Feierlichkeit beendet war, sprach Poldi Herrn Mosch und dem
Muschir seinen Dank aus und verabschiedete sich, um in die Stadt
zurückzufahren, denn es war ein Werktag. Elfe begleitete ihn. Sie fuhren nach
dem Schmelzer Friedhof und legten ein Kränzlein von Epheu und Singrün, das an
Petzens Gedächtnishügel gebrochen war, auf Freds Grab nieder. Am Ausgang des
Friedhofs reichten sie sich schweigend die Hand, sahen sich ins Auge und
schieden von einander. Die Leodolterische Familienkutsche brachte Elfe nach
Schloß Auenwald zurück. Poldi hingegen begab sich festen Schrittes ins »Goldene
Stuck«, wo eine Fülle von Arbeit auf ihn wartete.

