Emil Frommel

Das Wahrzeichen von Ingolstadt oder: Recht muß doch Recht bleiben

Eine historische Erzählung

Veröffentlicht in Ährenlese Nr. 1 (um 1900)

Daß Ingolstadt einst eine Festung war und noch seine alten Wälle am Ufer der
Donau hin hat, wenn sie seither nicht abgebrochen worden sind, das weiß der
Quartaner, wenn er was gelernt hat. Die Franzosen hatten sie ruiniert, die
längs dem Rhein herunter noch mehr Beweise gegeben haben, daß sie an der Spitze
der Zivilisation einherschreiten und Meister im Ruinieren sind. Aber die Maurer
haben selbigesmal, da die Mauern gebaut wurden, noch guten Mörtel gehabt und
hat bei ihnen der Tropfen Schweiß noch keinen Gulden gekostet, wie heutzutage,
so daß die gesprengten Stücke noch zusammenliegen und zueinander sagen: »Wir
wollen doch beieinander bleiben«, und die Donau über sie wegbraust und ihnen
das Vergnügen gönnt. Da ist denn auch an der Stadtmauer noch ein großes Bild
eines Mannes sichtbar, der mit einem roten und einem blauen Strumpf abgemalt
ist, und zwar so stich- und farbhaltig, daß es noch kein Wetter, wiewohl es
über 200 Jahre alt ist, abgewaschen hat. Das Bild stellt einen Mann dar, der,
die Hände auf den Rücken gebunden, mit einem Strick um den Hals an einem Balken
hängt. Am besten sind der rote und der blaue Strumpf behandelt, mit fast
absonderlicher Liebe. Aus der Ingolstädter Chronik aber wird ersichtlich, woher
das Bild mit so besonderem Fleiß gemalt ist.

Am Ende des sechzehnten Jahrhunderts starb zu Ingolstadt der Webermeister
Zacharias Sondermann. Wie's gekommen, weiß man nicht, aber als er starb, fanden
sich außer seinen zwei Söhnen noch viele Schulden. Wie heute noch geschieht, so
geschah es auch dazumal, daß zugriff, wer Hände hatte, und wer die längsten
hatte, bekam auch am meisten. Nachdem die Webstühle und das Hausgerät unter den
Hammer gekommen waren, griff der Hauptgläubiger nach dem Hause und allem, was
drin war, nur nicht nach den beiden Söhnen, die wollte er nicht unterhalten.
Die zwei weinten noch zusammen in Vaters Haus und auf Vaters Grab, gaben sich
die Hände, und der eine zog zum Eichstädter und der andere zum Münchener Tor
hinaus. Nach den armen Burschen krähte kein Hahn, als sie fortzogen, denn sie
hatten kein Geld, und darnach fragen doch die Leute am meisten. Und ebensowenig
läutete das Glöcklein, noch zog der Magistrat aus, noch bewegte sich ein
Windfähnlein in der Stadt, als der jüngere von den Brüdern nach langen Jahren
wieder heimkam. Drüben über der Donau war er mit einem beladenen Eselein
angekommen, das, so mager es war, zwei Kisten schleppte, hüben eine und drüben
eine. Er ließ sich auf der Fähre übersetzen, verkaufte das magere Tier in der
Herberge und schaffte die Kisten am Abend in aller Stille auf ein Stüblein, das
er sich in einem dunklen Gäßchen, weit ab von der Hauptstraße gemietet hatte.
Wenn der geneigte Leser meint, es seien in den Kisten lauter Goldfüchse
gewesen, so täuscht er sich – und doch war der Inhalt Goldes wert. Es waren
nämlich drin die hundert und aberhundert kleinen Räder, Schrauben und Spulen zu
einem Strumpfwirkerstuhl. Die hatte er sich in der Stadt Venedig mit seinem
sauer ersparten Gelde gekauft und unter viel Mühsal und Fährlichkeit lebendig
und gesund über den St. Gotthard auf seinem Eselein gebracht. Nun ließ das
kleine schmächtige Männlein, das ebenso mager wie sein vierbeiniger Geselle
war, und dazu noch mit bleichen Wangen und eingesunkener Brust behaftet, vom
Schreiner sich das Gestelle machen, schloß die Tür hinter sich zu und setzte
sich in stiller Nacht den Stuhl zusammen. Denn solch einen Stuhl kannte man in
deutschen Landen noch nicht, und war ein Geheimnis italienischer Kunst. Er
hatte sich die stillste Gasse gewählt in Ingolstadt, denn das Haus war auf der
Stadtmauer gebaut.

Er hatte kein Gegenüber als das weite stille Donautal, und die Morgensonne rief
ihn zur Arbeit und schien Fröhlich auf den kunstvollen Stuhl; und der alte
Kachelofen mit den seltsamen Wappen und Figuren wärmte ihn des Winters, und es
war so warm da, als habe der Insasse kein Tröpflein Blut in sich, und sei
vielmehr ein Zitronenbaum aus Land Italia. Alle Morgen kam zu dem stillen
Männlein eine ebenso stille alte Frau, die mit anderen Waren auch seine
Strümpfe und Mützen und Wämschen und Handstaucher mit auf den Münsterplatz zum
Verkauf nahm und dafür abends den Erlös, oder Licht und Brot und Butter, und
was der kleine Mann noch brauchte, brachte. Sein Wasser holte er sich zur
festgesetzten Stunde morgens und abends selbst aus dem tiefen Ziehbrunnen, der
unten in dem dunklen Hausflur war. Aber das Männlein kannte sich so gut aus in
dem Hause, als ob es schon von Jugend auf darin gewesen. Und das war es auch.
Denn es war seines Vaters Haus, das jetzt einem anderen Besitzer gehörte, dem
Hauptgläubiger des Vaters. Als es einzog, hatte das kleine Männlein erklärt, es
wolle die Restschuld des seligen Vaters nachbezahlen, damit kein Flecken auf
dem Vater im Grabe hafte. Denn wenn das Gesetz ihn auch nicht zwang, da der
Vater vergantet war, so wußte er, daß es noch ein anderes Gesetz gibt, das im
Landrecht nicht steht aber vor Gottes Augen gilt, vor dem es keine Verjährung
gibt. In seinem Herzen aber hatte er die Hoffnung, durch seiner Hände Arbeit
noch einmal dazuzukommen, dem Mann das väterliche Haus abzukaufen, wenn die
Schuld getilgt wäre. Das waren die Gedanken des Strumpfwirkermännleins, die
noch manchem Kinde wohl anstehen würden in heutiger Zeit, wo so manche an ihren
Gläubigern, die viel an ihnen verloren, so flott vorüberfahren, als hätten sie
oder ihre Eltern kein Wässerlein getrübt. Darum schränkte sich das Männlein
aufs äußerste ein im Essen und Trinken. Seine Strümpfe gingen reißend ab, zumal
er noch schöne Zotteln anbrachte, die den alten Leuten den Fuß warm hielten.
Dazu waren seine Farben untadelig schön, und längs der Donau trugen die Leute
seine Ware.

So glaubte er denn stille, wie der Prophet im Witwenstüblein zu Zarpath und
sein Nachfolger zu Sunem, unangefochten von der Welt zu leben, denn er ging
nicht unter die Leute als nur des Morgens und Abends zur Messe in die Kirche
und wen er sah, den grüßte er bescheidentlich. Aber er wußte nicht, was im
kleinen Katechismus Lutheri steht, daß zum täglichen Brot nicht bloß ein
Strumpfwirkerstuhl und ein warmer Ofen, sonder auch gute Nachbarn gehören. Das
sollte er am Gegenteil erfahren. In dem Hause, ein Stockwerk unter ihm, wohnte
nämlich mit seiner Schwester der Baccalaureus Fabian Duft, der mit großer Mühe
in alten Jahren zu diesem untersten Grad der akademischen Würde gekommen war.
Denn nebenher war auch in Ingolstadt eine Universität. Zum Magister war er
nicht vorgedrungen und darum, wie alle Halbwisser, eitel und hoffärtig. Denn
wer was Rechtes weiß, der senkt den Kopf, wie die vollen Ähren, und nur der
leere Strohhalm hebt ihn lustig auf. In alles steckte er seine Nase, auf der
eine große Brille wie Eulenaugen saß, und durchschnüffelte die Räume, in die er
kam, wie ein Hühnerhund das Schilfrohr. Mit niemand konnte er sich vertragen,
weil er alles besser wissen wollte als andere Leute, und wo er arbeitete in den
Offizinen der Drucker, gaben sie ihm bald den Abschied, weil er nicht bloß die
Druckfehler korrigierte, sondern auch seine eigene Weisheit und Randglossen
hineinfuschte. Das ist denn gar ein trübselig Leben, wenn so einer alles wissen
will und doch nichts weiß, und sich das goldene Sprüchlein Sirachs nicht merken
will, daß ein Narr, so er schwiege, auch würde für weise gehalten werden.

Das kleine Männlein hatte sich kaum an seine venetianische Maschine gesetzt und
zu musizieren angefangen, als schon der Herr Baccalaureus seine Schüler auf
eine Zeit verließ, um zu sehen, was es da oben gäbe. Er strich sein langes Haar
zurück, hielt nach seiner eigen von ihm erfundenen Methode das Ohr zwischen
Daumen und den zweiten Finger recht nah an das Schlüsselloch. Er hörte aber nur
das eintönige Schnarren des Webstuhls und dazwischen die kaum hörbare Stimme
des Männleins, das in der eintönigen Weise eines italienischen Ritornello sang:
Buon pastore, Jeu Christo, morte per la salute degli homini, zu deutsch: »Guter
Hirte, Jesus Christus, gestorben für das Heil der Menschen.« Der Sang kehrte
wieder und immer wieder, so sehr auch der Baccalaureus horchen mochte. Der Herr
Baccalaureus schlich sich wieder still zurück die Stiege hinab und kehrte dann
gleich mit festen Tritten zurück, wie jemand, der ein gutes Gewissen und ein
Recht hat, einen zu besuchen. Er klopfte an und stand vor dem Männlein, das
sich von seinem Stuhl erheben wollte; der Baccalaureus aber nötigte ihn,
sitzenzubleiben, denn er wollte ja nur die Maschine und nicht das Männlein
sehen. Wer jedoch denkt, er habe sich über den sinnvollen Bau gewundert,
täuscht sich. Denn der Herr Baccalaureus hatte den Grundsatz, den schon Leute
vor und nach ihm gehabt haben, sich über nichts zu wundern und alles
begreiflich zu finden. Das sind bekanntlich die angenehmsten Leute auf der
Welt, die alles, auch das neueste, schon längst gewußt; die, wenn man ihnen von
einer Gegend erzählt, eine viel tausendmal schönere längst gesehen, oder von
einem Buche sagen: sie hätten das schon längst viel besser gelesen oder gar
selbst geschrieben. So wunderte sich der Baccalaureus billigermaßen gar nicht
über die Maschine, sondern wußte gleich eine Menge Dinge daran auszusetzen, wie
das und jenes zu verbessern sei und tadelte rechts und link und versprach,
morgen einen Plan vorzulegen von einer verbesserten Fabian Duftschen Maschine
mit einfacherem Triebwerke, wobei man wenigstens sechshundert Teile ersparen
könne. Er habe schon die Stadtuhr mit seiner mechanischen Wissenschaft kurieren
wollen, nur sei der Magistrat so einfältig gewesen und so gegen den
Fortschritt, daß er die Uhr lieber dem richtigen zünftigen Uhrmacher anvertraut
habe als ihm. Das kleine Männlein wußte nicht, wohin es schauen sollte. Es war
schon so verlegen über dem groben und ungeschlachteten Umhergreifen an seiner
Maschine, die er wie sein eigenes Kind lieb hatte, und entsetzte sich förmlich
über den Vorschlag seines Hausgenossen. Es wollte protestieren, aber das
Gesicht zuckte nur wehmütig, und das Wort erstarb ihm auf der Zunge, daß es
erst, als der Baccalaureus aus der Stube war, herausbringen konnte: »Geben Sie
sich keine Mühe.« Seine Ruhe war aus seit jenem Tage, denn immer glaubte er bei
jedem Geräusch des Hausinsassen zu hören, der mit seiner verbesserten Maschine
ankäme; die ganze Nacht sah er die hagere Gestalt des Baccalaureus, das gelbe
Gesicht, die stechenden Augen und das lange Haar; und die Morgensonne schien
schon fröhlich herein, ohne daß er an der Arbeit war, und die Lerchen forderten
ihn auf, zu singen, aber er sang nicht sein Lied: »O buon pastore«. Es war, wie
wenn einer in ein feines Räderwerk gegriffen und das feinste Kammrädchen
gebrochen, so daß alles stille steht. Er hätte sich nicht zu ängstigen
brauchen. Der Baccalaureus wußte nämlich nichts Besseres, nur das Tadeln
verstand er, und so zog er es vor, es dabei bewenden zu lassen und seine neue
Maschine ad acta zu legen. Aber es ging ein anderer Gedanke ihm im Kopf herum.

Unter den bereits obgemeldeten Eigenschaften hatte der Baccalaureus auch noch
eine besondere, die im Besitz noch mehrerer Leute ist, nämlich die, andere für
sich arbeiten zu lassen und zu schneiden, wo er nicht gesäet hatte. Da gibt's
ja in der Welt eine Art von ganz feiner Straßenräuberei, wobei man mit aller
Höflichkeit und Artigkeit ausgezogen wird, und darf nicht einmal etwas sagen,
weil die Räuber gar zu freundlich sind. So dachte denn der gelehrte Herr, er
wolle mit dem Gelde seiner Schwester etliche Stühle fertigen lassen, und das
Strumpfwirkermännlein sollte dann etliche Schüler im Strumpfwirken
unterrichten. Wenn das einmal im Gange wäre, dann arbeitete das so fort wie die
beste Mühle und er könne dann nur die fertigen Mehlsäcke, d.h. die Strümpfe
usw. verkaufen und brauche noch keinen Finger zu rühren. Daß das
Strumpfwirkermännlein »Nein« sagen werde, dachte er sich nicht und wollte ihm
mit seinem breiten Kopf und breiten Rücken schon so imponieren, daß ihm alles
Opponieren vergehen sollte. So ließ er denn seine Schüler wieder im Stich und
ließ sie wechselseitig sich selbst unterrichten. Denn das gehörte auch zu
seiner neu erfundenen Lehrart, daß er, wenn er zu faul war, selbst die Stunde
zu geben, die Knaben sich selbst Unterricht geben ließ, wobei soviel
herauskommt, als wenn man den Bock zum Gärtner macht.

So ging er denn hinauf zu dem Männlein und sagte: »Meister Sondermann, Euer
Stuhl hat zwar seine Fehler, aber er ist nach reiflichem Überlegen doch
annehmbar gefunden worden. Wir wollen die Verbesserungen auf andere Zeiten
versparen. Einstweilen habe ich mich entschlossen, zwölf von diesen Stühlen
bauen zu lassen. Da es aber noch an Leuten fehlt, die damit umgehen können, so
will ich meiner Schule nicht bloß eine wissenschaftliche, sondern auch eine
gewerbliche Richtung geben und Ihn, Meister Sondermann, als Fach- und
Nebenlehrer annehmen. Ich meine es gut mit Ihm, und Er ist auch der Mann dazu,
zwölf von meinen kräftigsten Jungen zu unterrichten. Abgesehen davon, ist mir's
schon längst Bedürfnis gewesen, der studierenden Jugend eine angemessene
Bewegung zu verschaffen, damit nicht frühe Leiden sich entwickeln, an denen
ich, der in seinem Leben zu viel an den Büchern gesessen, laboriere. Es soll
Sein Nachteil nicht sein, denn ich werde eine große Manufaktur am hiesigen Orte
erreichten mit mehreren Zweigen und Ihn dann beibehalten als Oberwebermeister.«

So sprach Herr Fabian Duft, und sein gelbes Gesicht grinste vor Freundlichkeit
dabei, und er glaubte, schon zu sehen, wie das Männlein ganz außer sich kommen
werde über diesen Vorschlag. Und das Männlein kam wirklich außer sich, aber
nicht vor Freude, sondern vor Entsetzen über den Baccalaureus und seinen
Vorschlag. Aus seiner stillen Stube sollte er heraus, in die er sich
geflüchtet, um in ein Geräusch von zwölf Stühlen zu gehen, und daneben zwölf
Buben, die unter ihm trampelten, wie wenn Viehmarkt wäre, und sich die Haare
bündelweis ausrissen, hüten und lehren, – das sollte er tun? – da überkam ihn
ein Zittern und er stammelte: »Mit Vergunst, Herr Baccalor, das kann nicht
sein.« Der Magister sah, daß im jetzigen Augenblick nichts zu machen sei, und
daß er das Männlein nicht reizen dürfe, sonst werde es ihm krank; darum schlich
er sich die Treppe wieder hinab und sann auf einen neuen Angriff. Dem
Strumpfwirker stand noch der Angstschweiß auf der Stirn über den abgeschlagenen
Sturmangriff, und er sank noch einmal in tiefes Brüten über die Gefahr, der er
eben entronnen. Unterdessen aber schmiedet Fabian Duft seinen neuen Plan. Er
dachte nämlich, wenn das Strupfwirkermännlein seine Schwester Priska heirate,
so sei das eine gute Partie, und dann müsse er wohl oder übel mit seinem Stuhl
herausrücken und damit anfangen lassen, was er, der Baccalaureus, wolle. Als er
darum einmal den Meister Sondermann fand, wie er sich abmühte, ein Feuer auf
dem Herde anzuzünden, und über das feuchte Holz seufzte und über den Rauch, der
seinen blöden Augen wehe tat, trat er zu ihm und fing in der mitleidigsten
Weise mit ihm zu reden an. »Meister Sondermann,« sagte er, »ich habe Euch schon
oft bedauert, daß Ihr so einsam seid und niemand um Euch habt. Der Mensch ist
doch zur Gesellschaft geschaffen und ist nicht gut, daß er allein sei. Ihr
arbeitet fleißig, aber Euch ermuntert niemand, der Euch ein gutes Süpplein
kocht oder einmal einen guten Sonntagsbraten samt einem Pfannkuchen; darum Ihr
auch so mager aussehet, wie eine von den sieben Kühen Pharaos. Und wenn Ihr
krank seid, seid Ihr erst recht übel dran, denn dann kann Euch niemand ein
warmes Tränklein machen, noch Euch die Arznei reichen – und wenn Ihr sterbet,
so wisst Ihr nicht, wem Ihr den Stuhl vermachen sollt, der kommt dann in fremde
Hände und an lachende Erben. Darum wollte ich aus christnachbarlicher Liebe
Euch auf meine Schwester Priska aufmerksam gemacht haben; denn ich sehe, Ihr
bedürft's, daß man für Euch den Brautwerber macht. Sie paßt zu Euch wie ein
Wassertropfen zum anderen, nach Alter und Statur und Gemüt. Da wäret Ihr
zeitlebens versorgt und zudem habt Ihr mich, den Baccalaureus Fabian Duft, zum
Schwager und die Dufte sind allzeit berühmte Leute im Lande gewesen.« –

Dem Strupfwirkermännlein ward unter dieser Rede, als sei er in der Torturkammer
des hochnotpeinlichen Halsgerichtes, und das Blut stieg ihm in den Kopf, und
seine Brust presste sich krampfhaft zusammen. Denn, abgesehen davon, daß er
seine Lebetage ledig bleiben wollte, war die Schwester des Herrn Baccalaureus
von derselben Beschaffenheit wie ihr Bruder, und schon oft war er über ihre
kreischende Stimme erschrocken, wenn sie mit ihrem Bruder oder der Magt zankte,
und hatte gedacht, daß sie keinen stillen und sanftmütigen Geist hätte. Darum
arbeitete sich jetzt unter großer Anstrengung das Wort aus dem Munde des
Männleins heraus: »Herr Baccalor, das kann nimmermehr sein.«

Mit diesem Korb bewaffnet, stieg Herr Fabian Duft wieder in seine Stube hinab
und setzte ihn vor seine Schwester und erzählte, wie sich das Männlein gebärdet
habe, als es von dem Antrag gehört. Nun ergrimmte sie auch mit ihrem Bruder
über ihn, und beide beschlossen, ihm das Leben zu verbittern, wo sie könnten.
Wollte er nicht, wie sie wollten, so müsse er wenigstens aus dem Hause und
könne wieder nach Venedig wandern, sie wollten aber weder seine Maschine noch
seinen Singsang mehr hören. Die Schwester Priska hielt nun auf ihrem Herde
immer glühende Kohlen und warf dann Hornspäne, Knochen und feuchte Torfballen
darauf, was einen mörderlichen Rauch gab, der sich oben hinauf in die Stube des
Strumpfwirkers zog und ihn fast erstickte. Sie wußten, daß der Blasbalg in
seiner Lunge kurz und schon zerrissen war, und ihm der Rauch am
allerschädlichsten sei. Der Baccalaureus aber wählte einen seiner stärksten
Schreier unter seinen Zöglingen, der mußte bei offener Türe stundenlang fort
und fort in einem Tone lesen, oder auch zwischenein aufhören und nach fünf
Minuten mit dem ganzen Chorus einfallen, so daß über alledem einem Hören und
Sehen verging und das Männlein oben in nicht zu sagende Aufregung geriet. Er
konnte in seiner Arglosigkeit sich nicht denken, daß das aus Bosheit von dem
Geschwisterpaar geschehe, und beklagte sich darum nicht und fraß sein Leid in
sich und beschloß, nachzugeben und auszuziehen. Das war ihm zwar schwer, sich
von dem alten lieben Haus zu trennen und seinen Wunsch aufzugeben, es zu
kaufen. Aber er hatte schon mehr Wünsche drangegeben gelernt im Leben, und wer
das einmal glücklich hinter sich hat, wird bald ein Meister darin. Er sah sich
nach einer Wohnung um, konnte aber noch keine finden, weil die Leute wohl ihn,
aber nicht seinen Stuhl aufnehmen wollten, wie jetzt oft in den Städten eine
Familie ohne Kinder ins Logis gesucht wird, und Leute mit einem Kinderhäuflein
von Haus zu Haus wandern müssen, bis sie zu einem Hausherrn kommen, der sich
erinnert, daß er selber auch einmal ein Kind und froh war, daß er nicht auf der
Straße übernachten mußte. Der Baccalaureus aber hielt in der Nacht wieder eines
seiner Selbstgespräche und sagte: »Lange hält das der Sondermann nicht aus, und
wenn er fortzieht, was habe ich davon? Dann nimmer er seine Maschine mit und
mit der Gelegenheit, dir selbst eine zu bauen, ist's am Ende. Bleibt er aber,
so kannst du den alten Schlüssel zu seiner Stube nehmen und wenn er zur Mette
geht, seinen Stuhl in aller Stille abzeichnen und dir einen fertigen lassen.
Darum wollen wir ihn noch weiter atmen lassen.« Des Morgens teilte er seinen
Plan der Schwester Priska mit, die vollkommen damit einverstanden war und
sogleich das Feuer auf dem Herde löschte. Als Meister Sondermann des Morgens in
seinem Sonntagsstaat herunterkam, traten die beiden Geschwister ihm entgegen
und frugen, was für wichtige Geschäfte er schon so früh habe. Unter vielem
Stottern brachte er denn heraus, daß er sich nach einer weiteren Wohnung
umsehen wolle, da er den Rauch und das Schreien der Scholaren nicht ertragen
könne. Da hielt ihn aber der Baccalaureus am Arme und tat ganz entsetzt und
sprach: »Nein, Meister Sondermann, einen solchen braven Mann, wie Ihr seid,
läßt man nicht aus dem Hause. Das hätten wir wissen sollen, daß Euch der Rauch
wehe tut, dann wäre kein Fünklein auf den Herd gekommen. Es tut mir leid, daß
ich auf das betonte Lesen so viel halten mußte bei meinen Scholaren, aber sie
müssen sich von nun an auf den Wällen üben, wie Demosthenes, der große Redner,
der den Mund voll Steine nahm und draußen im Wald deklamierte. Ihr sollt fortan
so ruhig sein, wie ein Dachs in seinem Bau, so wahr ich der Fabian Duft und
Baccalaureus der hohen Universität Ingolstadt bin.«

Da ging das Strumpfwirkermännlein seelenvergnügt wieder hinauf, zog seinen
Sonntagsstaat aus, setzte sich an seinen Stuhl und fing wieder an, mit den
Lerchen zu wetteifern und sang sein O buon pastore, Jesu Christo! Jeden Morgen
ging er in die Mette, des Abends zur Vesper in den Dom, einen Tag wie den
andern. Diese beiden Stunden nutzte nun Herr Fabian Duft fleißig aus. Mit einem
alten Schlüssel, den er nicht abgeliefert hatte beim Einzug des Männleins,
sperrte er sich die Tür auf und studierte die einzelnen Teile der Maschine und
maß mit dem Zirkel und der Richtschnur Teil für Teil und zeichnete es auf.
Immer vor Ablauf der Stunde war er wieder aus der Stube, und hatte zum Überfluß
noch unten einen Telegraphen errichtet, längst ehe man an Telegraphen dachte.
Denn die erste Station, die Signal gab, war die Haustüre, deren Glocke mit
einem Draht nach oben verbunden war und dort zugleich tönte, – und die zweite
war die Schwester Priska, die zum Fenster hinausschaute und nach dem
Strumpfwebermännlein spähte, wenn er um die Ecke bog. So war er denn guter
Dinge und sah im Geiste schon alle seine Spulen laufen, die ihm reichen Gewinn
abwarfen, und freute sich, dann der lästigen Scholaren enthoben zu sein und,
weil es vermöge seines Verstandes nicht ging, doch vermöge seines Geldes es zum
Magister noch zu bringen, indem er sich schmeichelte, daß mancher Esel es sogar
zum Doktor gebracht. Aber da kam wie einst dem berühmten Archimedes ein Soldat
in seine Kreise, so dem Baccalaureus in seine Zeichnungen der Feldhauptmann
Tilly. Denn unter dieser Zeit war der Dreißigjährige Krieg im Flor, und der
siegreiche Tilly, der Magdeburg zerstört hatte, fand seinen Meister am
Schwedenkönig, der ihn am Lech schlug. Zu seiner Niederlage aber erhielt er
noch einen Schuß durch den Schenkel, so daß er elend zerschlagen nach
Ingolstadt gebracht wurde. Da lag er denn auf dem Schmerzenslager und jammerte.
Denn, wenn einen eine Kugel so getroffen, ist's einerlei, ob man ein General
oder ein Gemeiner ist, sie steckt eben im Fleisch, und der Knochen ist
zersplittert, und Schmerzen sind Schmerzen, ob sie ein Großer oder ein Geringer
hat. Und ob einer dann in einem besseren Bette liegt, als der andere, tut auch
nicht viel zur Sache, und der Tod frägt vollends nicht nach Rang und Stand. So
war's denn auch mit dem Feldhauptmann Tilly übel bestellt, zumal er noch vieles
auf dem Gewissen hatte, und die Flammen von Magdeburg und die Seufzer von
dorther ihn noch verfolgten. Er lag im Hause des Bürgermeisters und wartete auf
Heilung oder Tod. Er machte sich auf den letzten Feind gefasst und ließ seinen
Feldpater kommen, daß er ihn absolviere, und verlangte sodann nach einem
Schreiber, um ihm seinen letzten Willen zu Diktieren. Denn jetzt war's mit dem
Hauen und Schreiben am Ende. Seinen eigenen Schreiber hatte er zurückgelassen
beim Kurfürsten, und so verschaffte ihm der Bürgermeister den seinen, nämlich
den Baccalaureus Fabian Duft, der sich jetzt noch dreimal so duftig und wuchtig
vorkam, als früher. Denn nun warf er sich erst recht in die Brust wie einer,
der zu viel Besserem geboren und als ein verkanntes Genie endlich einmal
gebührendermaßen ans Lichtgezogen worden sei. Der Schwedenkönig ließ aber auch
nicht lange warten und rückte gegen Ingolstadt, nicht um es zu zerstören, wie
Tilly an Magdeburg getan, sondern um christlicherweise Rache zu üben, d.h.
feurige Kohlen aufs Haupt zu sammeln. So hatte er es schon mit Augsburg und
Regensburg gemacht und wollte es nun auch mit Ingolstadt also machen. Darum
richtete er seine Kanonen nicht in die Stadt, sondern nur auf die Wälle und
sprengte die Mauern durch seine Minen. Wie es kam, weiß man nicht, aber gerade
auf den Teil, wo die Mauern am schwächsten waren, richtete er am meisten seine
Kanonen, und das war gerade das Quartier, wo das Strumpfwirkermännlein wohnte.
Wiewohl der Feldhauptmann Tilly schwer darniederlag, blieb er auch im Leiden
noch ein Soldat und ließ sich durch seinen Adjutanten Bericht erstatten über
alle Operationen des Schwedenkönigs und gab noch Befehl, was da oder dort
geschehen solle. Dabei war manchmal der Baccalaureus gegenwärtig, der sich auch
hier wieder um Sachen bekümmerte, die ihn eigentlich nichts angingen. Als aber
der Adjutant berichtete, die Hauptmacht des Schwedenkönigs ziehe sich dorthin,
wo das Strumpfwirkermännlein wohne, und als Tilly für sich sprach: »Wunderbar,
daß der Schwedenkönig sich gerade dahin zieht, wo die Stadtmauer am
schwächsten! Muß ihm wohl jemand gesagt haben, denn das geht nicht mit rechten
Dingen zu« – da horchte der Fabian Duft, auch ohne sein Ohr zwischen zwei
Finger zu nehmen, hoch auf, und es blitzte in seinen dunklen stechenden Augen
von einem bösen Gedanken, und er sagte: »Wenn Euer Gnaden einem gemeinen Mann
Gehör schenken wollen, der sich nur auf die Wissenschaften des Friedens und die
Gelahrtheit, nicht aber auf den Krieg versteht – so wollte ich meine devoteste
und unmaßgebliche Meinung allersubmissest vortragen. In dem Hause, das dort
hinter der Mauer liegt, in der meine Wenigkeit und meine Schwester Priska
wohnen, da herbergt auch ein Strumpfwirker. Es ist ein stilles, geheimnisvolles
Männlein, von dem man nicht weiß, wo es her ist. Es singt viel in fremder
Sprache und gibt sich mit niemanden ab. In seiner Stube hängt kein
Weiwasserkesselchen, wie bei jedem ehrbaren Christenmenschen, es geht zwar in
die Mette und die Vesper, aber es hat noch nie ein Wort über unsere Religion
verlauten lassen. Der begeht nun die Unvorsichtigkeit und hängt seine gefärbten
Strümpfe zum Dachladen hinaus, der über die Stadtmauer wegsieht. Weil ich in
Kriegsgeschichten bewandert bin, habe ich ihn schon des mehreren aufmerksam auf
solche Torheit gemacht, und ihm bedeutet, wie leichtlich der Feind das als ein
Zeichen ansehen könne, hereinzukommen. Aber der läßt sich so wenig

belehren, als wenn Euer Gnaden dem Schwedenkönig einen guten Rat geben wollte.
Heute hatte er noch, gewiß nicht in böser Absicht, einen roten und einen blauen
Strumpf groß und lang herausgehängt. Es wäre wohl der Mühe wert, Euer Gnaden
ließen den Mann selbst billigermaßen über seinen Unverstand belehren.«

Damit schloß der Baccalaureus seine wohlgesetzte und boshafte Rede, und der
Feldhauptmann, der ihm aufmerksam zugehört, entließ ihn. Der Baccalaureus ging
heim und freute sich schon, dem Strumpfwirkermännlein eine Suppe eingebrockt zu
haben, an der es sich seine letzten Zähne ausbeißen könne. Es war gerade die
Stunde, wo Meister Sondermann zur Vesper war, denn jetzt in Kriegläuften war es
ihm absonderlich wert, in der Stille sein Herz auszuschütten und zu beten.
Daher ging Herr Fabian Duft schnell zu seiner gewohnten Arbeit und zeichnete
wieder an seiner Maschine, d.h. an der Maschine des Strumpfwirkers, und
glaubte, nun bald im reinen mit allem zu sein.

Der Baccalaureus saß eben hinter seiner Diebesarbeit, als bei dem todkranken
Feldhauptmann der Adjutant erschien, um ihm zu berichten, daß der Schwedenkönig
der Stadt ganz nahe gekommen und sich so weit vorgewagt, daß eine wohlgezielte
Kugel seinen Schimmel tödlich getroffen und eine andere seinen Nebenmann
niedergeworfen. Drob freute sich der alte Soldat, und über das schreckliche
Todesantlitz des grausamen Mannes zuckte ein Schimmer, und er sagte: »Wir
wollen dem Schwedenkönig die Sache noch etwas bequemer machen, damit er nicht
so nahe mehr herankommt, und ihm seine guten Freunde von Ingolstadt zeigen.
Ruft die Ordonnanz!« Als sie kam (es war ein Wachtmeister mit sechs
Kürassieren), gab er den Befehl: »Matthes,« sagte er mit hohler Stimme, »nimm
sechs Mann und gehe in das Haus des Strumpfwirkers, den du am Stuhle treffen
wirst. Des Bürgermeisters Knecht soll dich begleiten und dir das Haus zeigen.
Aus dem Bodenladen hängt ein roter und ein blauer Strumpf, die ziehst du dem
Manne an und hängst ihn auf, und läßt ihn an der Mauer herabbaumeln. In einer
Viertelstunde muß alles geschehen sein.«

Der Wachtmeister nahm seine sechs Mann und marschierte auf das Haus zu. Der
Baccalaureus war gerade recht in seine Arbeit vertieft und hörte die schweren
Tritte der Reiter und ihr Sporengeklirr erst, als wer eben zu der Tür hinaus
wollte, zu sehen was es gäbe. Aber der Wachtmeister griff ihn bei der Brust und
war ihn in die Stube zurück. Ein Kürassier holte die Strümpfe von oben, zwei
andere banden ihm die Hände, der dritte knebelte ihm den Mund zu weil er
mörderlich schrie und protestierte. Dann zogen sie ihm den roten und dann den
blauen Strumpf an und die Halsbinde aus und hängten ihn an einem Strick ohne
weitere Umstände und Entschuldigungen über die Stadtmauer hinaus. Bei dem allen
sah der Wachtmeister nur zu; gegen seine Gewohnheit, denn sonst tat er
blindlings alles, was sein gestrenger Feldhauptmann wollte. Und das war nicht
zu verwundern. Es war nämlich der Wachtmeister Matthias kein anderer, als der
ältere Bruder des Strumpfwirkermännleins, der damals zum Eichstädtertor
hinausgezogen und unter das Kriegsvolk gegangen war. Als ihm des Bürgermeister
Knecht die Wohnung von ferne zeigte, da sah er, daß es seines Vaters Haus war,
in das er kommandiert war, und als er eintrat, wachten in seiner Seele die
alten Erinnerungen mit Macht wieder auf. Denn man kann auch einen eisernen
Küraß tragen und doch darunter ein weiches Herz, das bewegt wird, wenn es der
alten Tage gedenkt. Dort in der Stube des Strumpfwirkers hatte die alte
Großmutter gelebt, und er war oft bei ihr gewesen in dem hohen Witwensitz, der
so hoch über die Stadtmauer wegschaute. Das kam ihm alles in den Sinn, und er
ward so gedankenvoll, daß er gar nicht zusah, wie der Baccalaureus sich wehrte
und wie seine Kürassiere ihm ein so jähes Ende bereiteten. Der Baccalaureus
hatte eben sein Leben geendet, als das Strumpfwirkermännlein von der Vesper
heimkam. Da staunte es denn erst recht und schrak innerlichst zusammen, als es
in seiner stillen Stube die sechs bärtigen Krieger und den Wachtmeister dabei
sah. Ob sie ihm seinen Stuhl zerschlagen wollten und sich hier einquartieren,
das alles machte ihm Sorge. Aber als er sich den Mut nahm, hereinzutreten, und
den Wachtmeister sah, da kam ihm das Gesicht so bekannt vor, und bald herzten
sich die beiden, wie man sich herzt, wenn man sich tot geglaubt.

Gern hätten sich die zwei nun erzählt, was ihnen in den langen Jahren der
Wanderschaft begegnet, und von Vater und Mutter gesprochen – allein dazu war
keine Zeit. Der Strumpfwirker hatte über der Freude, seinen Bruder zu sehen,
von der Gefahr, in der er geschwebt, noch keine Ahnung. Aber der Wachtmeister,
der schon mehr von der Welt Handel und Wandel, Lug und Trug erfahren, fand sich
bald zurecht in der Sache und merkte den Zusammenhang, daß diesmal der, dem es
gegolten, frei durchgekommen, und der Schuldige doch richtig gepackt worden
sei, und einer in einer Falle gefangen worden, die er einem anderen gestellt.
Darum sagte er zu seinem Daniel (so hieß das Strumpfwirkermännlein): »Halte
dich still, als wenn dich der ganze Handel nichts anginge, das übrige wird Gott
verseh'n, der ein Wunder an dir getan hat.«

Tilly starb noch in derselben Nacht und wird die Seele des Baccalaureus noch in
der Ewigkeit angetroffen haben. In jenen Tagen war ein solches Durcheinander in
Ingolstadt, ein Schießen von drinnen und draußen und ein Treiben fremden
Kriegsvolkes, daß sich kein Mensch um einen Gehängten mehr oder weniger
bekümmerte. Der Kurfürst von Bayern brach sein Lager ab, und der Schwedenkönig
zog ein und vermachte den Ingolstädtern seinen toten Schimmel, den sie zum
Andenken an ihn ausstopften. Als das Kriegsvolk wieder aus der Stadt war und
jeder von den erlebten Nöten und Drangsalen erzählte, und von dem und jenem,
kam auch die Rede auf den gehängten Baccalaureus. Die wenigen Zeugen seiner
Hinrichtung wußten keinen Aufschluß zu geben; denn die zwei, die es am besten
gekonnt, der Feldhauptmann und der Baccalaureus, schliefen schon in ihren
Särgen. Da man aber den Charakter des Fabian Duft kannte, so fehlte es nicht an
allerhand Vermutungen, daß er wohl, dieweil er in alles hineingeredet, ein
Spion gewesen, oder dem Feldhauptmann seine Papiere durchstöbert und zu eigen
sich gemacht, wie den Stuhl des Strumpfwebers. Der letztere aber war still wie
ein Mäuslein und bewunderte die Güte und Treue Gottes, die über ihm so
sichtlich gewacht.

Die Ingolstadt aber wollten außer dem Schwedenschimmel noch ein anderes
Wahrzeichen haben, und malten darum den gehängten Baccalaureus mit einem blauen
und einem roten Strumpf an die Stadtmauer, daran er vor Jahren noch zu sehen
war. Die Schwester Priska kaufte sich mit ihrem Vermögen in ein Kloster ein,
soll aber hinter den Klostermauern nicht anders geworden sein, als sie hinter
der Ingolstädter Stadtmauer schon war. Denn das trotzige Herz nimmt einer
überall mit, auch in die Klosterzelle hinein. Dem Strumpfweber aber, der sich
an den guten Hirten hielt und ihm alle Tage und Stunden über der Arbeit sein
Lied sang, war's jetzt so heimlich und friedlich. Die Arbeit ging ihm von den
Händen, und die Leute brauchten Strümpfe und Wämser, denn das Kriegsvolk hatte
angezogen, was es fand, und sich in der Eile nicht darum gekümmert, ob die
Strümpfe und Wämser aufs Maß genommen und paßten. Nach Jahren konnte er das
väterliche Haus kaufen. In der Nördlinger Schlacht wurde sein Bruder Matthias
verwundet und kehrte mit dem Arm in der Binde zu seinem Bruder ins väterliche
Haus zurück. Der Kriegsbruder verstand sich aber auch bald zu dem
Friedenshandwerk der Strumpfweberei und sang mit seinem Bruder bei der Arbeit:
»Guter Hirte, Jesus Christus, der du starbst fürs Heil der Menschen.« – Aber so
oft die Brüder über die Stadtmauer schauten und den Baccalaureus im Bild mit
dem roten und blauen Strumpf hängen sahen, segnete sich der alte Wachtmeister,
daß er nicht seinen lieben Bruder über die Stadtmauer gehängt, sondern nur
seinen blauen und roten Strumpf, die beim Färben verunglückt waren, und priesen
beide die Güte Gottes, der die Einfältigen, d.h. die, die lauteren,
aufrichtigen Sinnes sind, behütet und die Vielfältigen und Vielschichtigen, wie
den Baccalaureus , in ihrer Klugheit erhascht und in den Strümpfen der
Einfältigen über die Mauer hängt. Solches tat Gott ums Jahr 1632 und tut es
noch heutiges Tages.

*

Mit freundlicher Genehmigung der Stiftung Christliche Medien, Witten

