Emil Wilhelm Frommel

Aus der Chronik eines geistlichen Herrn.

Erzählungen

1889

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Seinen

                    in inniger Liebe und Treue

                                Der Verfasser.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Etliches von Familienchroniken

Aus dem untersten Stockwerk

Aus der Familienchronik

Aus vergangenen Tagen

Zum Schluß

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Etliches von Familienchroniken

Was der Verfasser sonst in den drei Büchlein erscheinen ließ: »Aus dem
untersten Stockwerk,« »Aus der Familienchronik eines geistlichen Herrn« und
»Aus vergangenen Tagen,« will jetzt den geneigten Leser in einem Büchlein
grüßen. Gehören die drei doch zusammen. Es sind wohl zehn Jahre her, daß das
erste Büchlein seinen Lauf begann »Aus der Familienchronik eines geistlichen
Herrn.« Es war nicht ein Gedanke von gestern und heute, solch ein Büchlein
hinaus in die Welt fliegen zu lassen. Als ich noch ein Büblein war und wie alle
Büblein mit dem Ranzen auf dem Rücken in die Schule ging, in welchem viel
gelehrtes und ungelehrtes Zeug sich aufhielt, hörte ich an einem Schulfest eine
Rede vom alten Herrn Rektor. Die Rede war aber kurz und gut und gefiel mir über
die Maßen. Der liebe alte Herr, Gott hab ihn selig, sprach nämlich von einem
Trieb, den die Knaben hätten, einem absonderlichen vor allen andern, und der
hieß: der Sammeltrieb. Und das ist wahr. Der eine klettert wie eine Katze auf
die Bäume und holt sich die Vogeleier in seine Sammlung und kauft sich noch ein
Straußen- oder Kolibriei dazu, weil sie heuer im deutschen Wald nicht mehr
geraten; der andre springt den Schmetterlingen nach, bis er sie alle in den
Kasten gesperrt hat und läßt sich keine Mühe dabei verdrießen. Denn es geht ihm
dabei oft fatal und um kein Haar besser als den Fischern; wie die an der Angel
statt eines Fischleins nach langem Harren ein Stück Holz oder ein Pfund Schlamm
herausziehen, so fangen oft die Schmetterlingsförster gelben Ginster und roten
Fingerhut im Netz, aber der Herr Schmetterling wirbelt in der Luft und lacht
den Ginsterfänger aus. Und wieder ein anderer sammelt Steine und klopft an alle
Berge und sogar auch an den Consol mit der Marmorplatte in der Staatsstube, um
seine Sammlung zu vervollständigen, und legt zugleich die Ohrfeige, die er
dafür bekommt, zu der bereits angelegten Sammlung dieser zarten Südfrüchte; und
wieder ein andrer legt sich auf Raritäten und Altertümer, und gäbe das
Butterbrot vom Munde weg, wenn ihm einer die Zähne des Kalifen von Bagdad
verschaffte, die Hüon, der tapfere Ritter, ihm seiner Zeit aus dem Munde
schlug. Da meinte denn der alte würdige Herr, es lohne sich der Mühe, etwas
Besseres und Bleibenderes zu sammeln als Vogeleier und Schmetterlinge, hinter
die das Ungeziefer kommt, – das sei die Geschichte von Vater und Mutter,
Großvater und Großmutter väterlicher- und mütterlicherseits, so weit's
hinaufgeht in der Kunde und das Gedächtnis samt dem Papier reicht.

Und darin hatte er wieder recht. Denn da wächst das Männlein unversehens hinein
in die Geschichte seiner Familie nicht bloß, sondern auch seines Volkes, wie
die Dorfkonfirmanden in den großen Konfirmationsrock, der unten noch zwei
Handbreit eingeschlagen ist. Da sieht man durch die Familiengeschichte in die
große Volks- und Weltgeschichte wie durch ein kleines Guckfensterlein hinein,
und es wird einem die Geschichte beigebracht man weiß nicht wie, aber ohne
Arrest und Thränen jedenfalls. Und sie wird lebendig, wenn man hört, wie der
Urgroßvater unterm alten Fritz gedient und an seiner Tafel gesessen, und wie
der Großvater mütterlicherseits die Bastille hat stürmen und die Guillotine hat
aufschlagen sehen; wie der Großvater väterlicherseits von den Franzosen übel
traktiert worden ist, und wie die Großmutter von der Frau Seite anno 13 die
Kinder versteckte von wegen der Kalmücken und Don'schen Kosaken.

Seit jener Rede habe ich eine Sammlung angelegt von Geschichten aus der
Familie, und paßte wie ein Hechelmacher auf, wenn der Vater oder die Großmutter
von der Frau Seite erzählte von dem Vorfahr und den guten und bösen Zeiten.
Denn es gilt noch immerhin, was in den Sprüchen steht: »Bei den Großvätern ist
die Weisheit und der Verstand bei den Alten.« Nun giebt's freilich
Familiengeschichten, die man nicht in die Druckerei geben kann, und unter
Schloß und Riegel gehören; denn nicht alles was man weiß, kann und soll man an
die große Glocke hängen; das will ich auch nicht, sondern nur zeigen, wie Gott
mit unsern Vätern gewandelt und sie mit ihm, und wie ihnen und uns nichts
fehlen wird an Heil und an allem Guten, wenn wir seine Wege wandeln.

Als ich nun das Büchlein hatte hinausfliegen lassen, dachte ich in meiner
angeborenen Bescheidenheit nicht im mindesten daran, daß mir aus verschiedenen
Gauen Brieflein zukommen würden mit viel freundlichen Dankworten. Der eine
frug: »Ob denn das alles wahr wäre, was da drin stünde« – als ob man etwas
drucken lassen könnte, was nicht wahr wäre und dazu noch ein »geistlicher Herr«
solches thun würde, das wäre doch etwas stark; abgesehen davon, daß der Herr
Steinkopf sein Papier nicht zum Lügen hat. Der andere bat um gefällige
Auskunft, wie man denn zu einer solchen Familienchronik kommen könnte. Er habe
auch nicht umsonst in der Welt gelebt und wisse auch ein Stücklein daraus zu
erzählen, allein er könne die Sache nicht klein kriegen. Darauf habe ich ihm
gesagt: er solle nur einmal anfangen zu schreiben und was er geschrieben, den
Seinen des Abends nach dem Nachtessen vorlesen und einmal zuschauen, was das
für einen Eindruck mache. Er werde bald sehen, wo die Geschichte zu breit oder
zu lang sei und solle dann die Schere nicht sparen. Schreiben lerne man durch
Schreiben, wie man Schwimmen nur durch Schwimmen lerne. Er könne das
Geschreibsel ja, nach des quintus Flaccus Horatius gutem Rat, noch neun Jahre
liegen lassen, ehe er's zum Druck befördere; in neun Jahren ließe sich bei
redlichem Fleiße immer noch etwas an Gescheitheit zulegen. Der dritte wollte
wissen, wie ich denn meine Familienchronik eingerichtet hätte, was denn da
alles drin sei. Dem habe ich erzählt, daß ich zunächst einmal einen Stammbaum
verfertigt hatte, väterlicherseits, mütterlicherseits und von der Frau Seite.
Da müsse eben jeder sehen, wie er sich helfen könne, wie man den Leuten allen
auf die Spur komme. Das koste heuer, seit dem deutschen Reich, nicht mehr viel;
mit ein paar Groschenmarken und einem Brief an das »Wohlehrwürdige Pfarramt da
und da,« mit der Bitte um einen gefälligen Auszug aus dem Familienregister, und
drunter: »unter Postnachnahme zu senden« und wenn man besonders wohlgezogen
ist, noch dazu mit einem: »Sich damit« oder »Zu Gegendiensten stets bereit« –
komme man weit. Sei das in Ordnung und der Stammbaum so weit hergestellt, daß
mit einiger Sicherheit auf Adam und Eva als Urahnen zu schließen sei, dann
könne man sich beruhigen. Sodann hätte ich eine Hauschronik vom Anfang der Ehe
angelegt, dabei die Hochzeitspredigt und Gedichte nebst der Hochzeitsreise und
was sich zugetragen bis zur Geburt des ersten Kindleins. Letzteres bekomme dann
seine besondere Chronik, mit Taufschein, Taufrede, Patenbriefen nebst allem was
sich auf seine Geburt, Leben, Thaten und Meinungen bezieht. Der erste Zahn wird
notiert, die andern nicht mehr. So werde jedem Kindlein die Chronik
zusammengeheftet; die Hauptsache sei dabei ein guter Aktenstecher und – daß das
Männlein oder Fräulein (oder gar wie dem Verfasser am 13. Novembris des Jahres
1862 in der Morgenstunde passierte das Männlein und Fräulein) – etwas erlebt.
Die Hauschronik gehe aber trotz alledem weiter, nebenher aber die
Familienchronik. Alles was sich von Wissenswürdigem aus alter und neuer Zeit im
Jahr sammelt, kommt zusammen in eine blaue Schachtel, die an Sylvester
umgestürzt wird, und woraus sich dann die Nachträge und weitere Geschichten
spinnen. Am Familientage, an welchem aus Ost und West die Kinder und
Geschwisterkinder väterlicher- und mütterlicherseits zusammenkommen, wird der
Stammbaum ergänzt, ein alter Fund mitgeteilt und in seiner Echtheit
nachgewiesen oder als Familiensage in einen rosenroten Kasten gelegt. Daneben
halte ich auch ein besonder Fach mit Schwarz überzogen, drin seien die
Erinnerungen an die Heimgegangenen, Leichenreden und Andenken, getrocknete
Blätter und letzte Briefe. Bei diesem Fach kämen dem Verfasser freilich
manchmal die Thränen in die Augen, nebst einem Ergrimmen im Geist. Aber das »
Memento mori« auf dem Deckel thue allezeit Dienste. Bei diesen Aufzeichnungen
solle aber der Herr Briefsteller nicht zu scrupulös sein und meinen, es müßten
immer große gewaltige Geschichten sein, die er verzeichnen müsse. Auch die
kleinen Sachen sind interessant für den, der sich dafür interessiert; und nicht
die großen, sondern die kleinen Züge machen oft das Porträt erst ähnlich;
selbst Sommersprossen und Leberflecken, wie auch der schüchterne Schnurrbart,
der sich zu ihrem Leidwesen bei der Tante allmählich eingestellt, dürften nicht
fehlen.

So mache es der Verfasser; wenn der Herr Briefsteller es aber anders machen
wolle, so sei dagegen nichts einzuwenden.

So ließ ich das zweite Bändchen »Aus vergangenen Tagen« erscheinen. Und auch
das brachte mir manch lieben Gruß zurück, und die Bitte, ob ich nicht im
Zusammenhang etwas aus meinen Leben schreiben wollte. Da bin ich freilich
schwer dran gegangen. Denn wer bin ich, daß ich von mir erzählen sollte? Aber
ich dachte: du erzählst ja nicht von dir, sondern vom lieben Vaterhause, von
deinen lieben, seligen Eltern und erinnerst etliche Leute an die Zeit ihrer
eignen Jugend. So schrieb ich das letzte Büchlein »Aus dem untersten
Stockwerk.« Das haben mir zwar etliche Leute sehr übel vermerkt und gemeint,
ein königlicher Hofprediger habe doch heutzutage etwas anderes zu thun, als
»Aus dem untersten Stockwerk« zu schreiben. Aber es reut mich nicht. Mögen
andere, die das Zeug dazu haben, über Kirchenpolitik schreiben und die
Tagesfragen beleuchten, jeder arbeite an seinem Stücklein Erde im Weinberg und
es kommt doch dem Ganzen zu gut. Wenn ich schreibe, so schreibe ich mir zur
Erholung in den wenig stillen, freien Stunden, die mein Amt mir läßt. Was ich
in Jahren gedacht und in mir innerlich reif geworden, das fällt dann in einer
stillen Mitternachtstunde fröhlich ab. Wem's nicht gefällt, der braucht's ja
nicht zu kaufen. Was aber mir in der brausenden Welt, in der sauren
Tagesarbeit, im wechselnden Heute mit seinen kommenden und gehenden Bildern
Erholung ist: das stille, traute Heim, das Wandeln mitten unter den Kinderaugen
und Kinderherzen, das Zurückgehen auf die Tage der Vergangenheit in der
unvergeßlichen Heimat; das Kramen unter alten, vergilbten Papieren, das treue
Hangen an denen, die mir noch geblieben sind nach so vielem Scheiden – das,
dachte ich, wird vielleicht auch anderen eine solche Erholung und Erquickung
sein.

Es geht heutzutage so vieles aus dem Leime, aber wenn das Beste aus dem Leime
ginge: der Sinn fürs Haus und die Familie, diesem Schaden würde auch das
gelehrteste Buch nicht aufhelfen. Ich möchte im kleinsten Punkte an unserem
Volksleben mitbauen durch dies Buch und tröste mich dabei des großen und
schönen Wortes eines großen Mannes:

»Aus der Kinderstube wird die Welt regiert.«

Aus dem untersten Stockwerk

Erstes Kapitel

Dem geneigten Leser zum Gruß. Unser Haus.

Als der Verfasser seinen vierzigsten Geburtstag feierte (an welchem bekanntlich
die Schwaben ihren richtigen Verstand kriegen und gescheit werden, denn sonst
bleiben sie eben so dumm wie die andern Bewohner des heiligen deutschen
Reichs), sollte er abends zum Danke für all die schönen Sträuße und
Glückwünsche ein Stück aus seinem Leben erzählen. Nun giebt's aber kein
wonnevolleres Stück darin, als den Morgen, zumal wenn's bei Einem stark auf den
Abend geht. Da war alles so frisch und duftig, so voll Tau und Sonnenschein, da
und dort auch ein Stücklein Nebel und Wolken dazwischen; Wahrheit und Dichtung,
Selbsterlebtes und Gehörtes geht da bunt durcheinander. Denn manchmal ruft der
Bruder beim Erzählen: »halt, das bist nicht du, sondern ich gewesen,« aber 's
ist Einem doch, als hätte man's selbst erlebt. So nahm ich denn den Morgen vor
zum Erzählen oder auch das unterste Stockwerk, die Zeit vom ersten bis zum
zehnten Jahr. Denn dann zieht man hinauf in den nächsten zehn Jahren in den
Zwischenstock; darnach in die Beletage, die die Zwanziger und Dreißiger umfaßt,
dann geht's schon in den vierten Stock, und so immer höher hinauf in den
fünften, sechsten und siebenten, und je höher hinauf, desto beschwerlicher das
Treppensteigen, aber auch immer näher und höher dem Himmel zu. Und von oben
herunter sieht man auf das Treiben der Menschen herab; die kommen Einem, je
höher hinauf man gezogen, desto kleiner da drunten vor in ihrem Rennen und
Treiben. Man gedenkt aber daran, wie man sich selber einst auch da
herumgetrieben zwischen Menschen, Pferden und Wagen durch; den Ball gespielt
und unbesorgt seinen Tanzknopf den Spaziergängern zwischen die Beine gejagt,
und kann sich auch wieder freuen an all dem bunten Treiben und ist nur froh,
daß man's nicht noch einmal durchzumachen hat. Denn zweimal lebt kein Mensch
sein Leben gerade so durch, und mit dem »Andersmachenwollen das nächste Mal«
ist's auch eine bedenkliche Sache. Zuletzt geht's aber mit dem Geiste aus dem
obersten Stockwerke hinauf zur lichten Wohnung, und der Leib zieht wieder ins
wahrhaftige Parterre, davon er genommen ist.

Als ich aber so erzählte, baten sie alle, ich möchte es doch 'mal aufschreiben
für meine Kinder und für andere auch, als einen Eingang zur »Familienchronik«
und zu den »vergangenen Tagen«, die beim Herrn Steinkopf in Stuttgart auf Lager
liegen und die er gerne hergiebt. Zugleich sollte das Büchlein auch andern
Vätern im deutschen Reich Lust und Liebe machen, von ihrem Leben, ihrer
Jugendzeit für ihre Kinder etwas aufzuschreiben als ein liebes Vermächtnis. Und
das bei Zeiten, und nicht denken: »du kommst einmal dran, wenn du dich
zurückgezogen hast oder zurückgezogen worden bist (was auch vorkommt) – denn da
kommt so mancherlei, was es nicht mehr leiden will, als da sind: das Zipperlein
am Finger, oder das Zittern an der Hand, oder es kommt der Tod und nimmt die
Feder weg. Sie brauchen's ja nicht drucken zu lassen und können's wegschließen,
daß es niemand sonst liest. So kam der Verfasser dazu und hat's lange Jahre
liegen lassen. Denn man besinnt sich eben doch, ehe man solch ein Stück
Eigentum und Heiligtum allen Leuten weggiebt. Aber andere haben ihn ermutigt
und vielleicht denkt Eins oder das Andere dabei an seine Jugend zurück. Und
wenn in ein altes Auge ein Strahl der Freude käme, oder ein anderer sagte: »So
war's bei uns zu Haus auch« und er noch dankbar seiner lieben Eltern gedächte
und all des Guten, was ihm sein Gott in der Jugend beschert: und wenn ein
anderer zufrieden würde mit seinen alten Tagen und mit den mancherlei
Bresthaftigkeiten, die dran hängen, weil er's doch einmal licht gehabt in
seinem Leben, so würde es ja das Büchlein schon wert sein.

O du Heimatflur, o du Heimatflur,
Laß zu deinem heil'gen Raum
Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur
Entfliehn im Traum!

Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
War die Welt mir voll so sehr;
Als ich wiederkam, als ich wiederkam,
War alles leer!

So singt's freilich jetzt im Verfasser, wenn er wieder einmal in die alte
Heimat kommt und in seine Geburtsstadt Karlsruhe. Wohl steht sie noch auf
demselben Fleck, aber sie ist größer und schöner geworden; die Häuser sind's
zum Teil auch noch, alte Bekannte, aber andere Gesichter schauen heraus. Wie
anders als damals, wo man auf dem Schulweg des Morgens früh um sieben oder um
acht Uhr jeden Hausbewohner kannte in seinem Morgenkostüm! Da schaute im
Schlafrock, uns gerade gegenüber, der Herr Kanzleirat zum untern Stock, auf
rotes Polster gelehnt, seine Pfeife rauchend heraus und mit ihm im
Morgenhäubchen seine Frau. Man zog ehrerbietig seine Kappe herunter und
stereotyp klang der Gruß: »Gutemorge Büble, kann'sch dein' Sach?« Ja, das waren
manchmal »Gewissenssachen« mit dem Können, und oftmals stieg der Neid auf in
dem Gedanken: »Ach, wenn du's so gut hättest, wie der Herr Kanzleirat
Strohmeyer, der sein Sach' schon längst kann und nichts mehr zu lernen
braucht.« – Dann ging's vorbei beim Flügeladjutanten des Großherzogs, einem
alten General, und seinem Bruder, dem Forstmeister; ein Blick in die Stube, ob
die Geweihe und Sechzehnender noch alle lebten und am Platz waren, und langsam
vorüber an dem weißen Hühnerhund, der's nicht leiden konnte, wenn die Buben
sprangen und einen dann für eine Schnepfe ansah und ihnen die Hosen zerriß; am
Waldhornwirt vorbei, dem Herrn Hartweg, der unter der Thür stand. Da roch's zu
gut nach saftigem Braten und nach kaltem Tabaksrauch aus dem Saal der
Stammgäste, in welchem die Pfeifen der Reihe nach hingen wie das
Prinzipalregister in der Orgel. Dann bog's um die Ecke in die Lammgasse; da
wohnten zwei Nachbarn einander gegenüber. Der eine im Tuchladen, der Herr
Nathan Levis im großblumigten Kaftan und rotem Fesch, gelb wie eine Quitte und
mit gewaltiger Adler- oder Hobnase, die sich im verjüngten Maßstabe bei seinen
Kindern wiederfand. Seine lange türkische Pfeife mit großer Bernsteinspitze
rauchend, unterhielt er sich mit dem Nachbar, dem Bäckermeister Vorholz, dem
Karlsruher Meistersänger und Freunde Justinus Kerner's, über die Straße
herüber. Dann ging's vorbei an dem großen Bogenfenster eines alten
Kaufmannshauses, in welchem ein kleiner freundlicher Herr des Morgens, zwischen
elf und zwölf Uhr Audienz gab. Er war das Börsenorakel der Stadt, dieselben
Herren machten zur selben Stunde ihr »Ständerlein« bei ihm – bis man endlich
richtig das Lyceum erblickte.

Jetzt lebt keiner mehr von allen und keiner fragt die hochwichtige Frage mehr:
»Büble, kann'sch dein' Sach?«

Vornehmlich hat sich's aber dort geändert, wo der Verfasser das Licht der Welt
erblickte, am Spitalplatz. Der lag am Anfang des Stadtteils, den man kurzweg
»das Dörfle« nannte; in gebildeter Sprache auch der »Pfannenstiel« genannt, der
älteste und auch der ärmste Teil der Stadt. Denn bei meiner Vaterstadt ging's,
wie's in der großen Welt geht: die Kultur drängte von Osten nach Westen: das
»Dörfle« aber lag im Osten. – Aber auch im »Osten beginnt's zu tagen,« die
einstöckigen kleinen Häuser aus Lehm beginnen zu schwinden und da und dort
entsteht im Dörfle ein ansehnlicher Baustil. Der einzige Fluß, an dem die Stadt
lag, ist ein Nebenfluß des Rheins, nämlich der Landgraben, dessen Quellen sehr
im Verborgenen liegen. In alter und auch zu meiner Zeit zog er noch ziemlich
unverblümt durch die Stadt und wälzte seine schwarzen Wogen offenkundig.
Nachgerade aber wurde der alte Geselle bedeutet, daß er, da ihm jeglicher Sinn
für Aufklärung abginge, überbrückt werden müsse – und so ist er denn
größtenteils den Augen entschwunden und führt ein unterirdisches Dasein. Zu
meiner Zeit aber lag er offen, quer über den Platz, wohl überwölbt, aber man
konnte hinabsteigen und – Schiff fahren, was bei dem pestilenzartigen Fluidum
für eine Bubennase noch immerhin ein Genuß war.

Das Haus, in welchem wir in den ersten Jahren meines Lebens wohnten, steht
heute noch. Später ging ich freilich nie an demselben ohne ein gewisses Gruseln
vorüber. An einem Abend – nach Jahren, als wir herangewachsen waren – erzählte
auf vieles Bitten der Vater davon. Im untern Stock wohnte nämlich ein
städtischer Beamter mit seiner Frau. Die Leute hatten keine Kinder, keine
Sorgen, aber auch keinen Frieden, sondern viel Streit miteinander, und oft
mußte der Vater herunterkommen und schlichtend zwischen die beiden treten. So
ging's Jahre lang. Der Mann hatte etwas Finsteres, Verstecktes an sich, und
niemand traute ihm. Er brauchte viel Geld für sich und daher vielleicht auch so
mancher Streit. Da, an einem Winterabende, während es draußen stürmte und
tobte, war unten wieder Streit. Der Eltern Schlafzimmer lag gerade über dem
Schlafzimmer der Leute unten und man konnte fast die Worte hören. Es wurde
Mitternacht. Da ertönte ein gellender Schrei und dann wurde es plötzlich
totenstill. Die Mutter wachte und rief: »Um Gotteswillen, was für ein Schrei,
da ist gewiß ein Unglück geschehen!« Der Vater beruhigte sie, es werde eben
wieder wie gewöhnlich Streit sein. »Nein,« meinte die Mutter, »solch einen
Schrei habe ich in meinem ganzen Leben nicht gehört, der ging durch Mark und
Bein.«

Die Eltern hatten noch nicht ausgeredet, als es draußen vor der Thür leise
klopfte. Der Vater stand auf und machte Licht. Draußen stand die hagere,
rothaarige Magd der Leute im untern Stock im Nachtkleid, das Entsetzen auf dem
Angesicht und sagte: »Ach, Herr Professor, kommen Sie – unsere Frau!«

Der Vater stand auf, weckte noch einige von den Atelier-Herren, seinen
Kunstschülern, die oben unter dem Dache schliefen und ging mit ihnen hinunter.
In der Wohnstube am Ofen saß der Mann und stierte die Eintretenden an. »Wo ist
Ihre Frau?« rief der Vater laut und stark, daß der Mutter oben das Herz bebte.

»Drinnen in der Stube liegt sie, sie hat sich selbst entleibt, nachdem sie mich
hat umbringen wollen.« Dabei deutete er auf Wunden an seinen Händen.

»Das ist nicht wahr. Sie haben sie umgebracht!« rief der Vater; damit nahm er
das Licht, schloß die Thüre nach dem Gange ab und befahl den drei handfestesten
unter seinen Atelierherren, den Mann festzuhalten, der Miene machte, aus der
Stube zu gehen. Der Vater ging in die Schlafkammer, das Bild, das sich ihm
darbot, war entsetzlich. Da lag die Frau schwimmend im Blute, ein großes Messer
in die Brust gebohrt, die Hände durchschnitten. Sie hatte sich offenbar
gewehrt, als er das Messer gegen sie führte. – Nachdem der Vater sich von dem
eingetretenen Tode überzeugt, schloß er die Kammer ab und schickte zwei Herren
nach der Polizei. Gensdarmen kamen, legten dem Manne die Handschellen an und
führten ihn ab. Damals war noch andere Gerichtspflege, und der Mann leugnete
hartnäckig und behauptete, von seiner Frau angefallen worden zu sein, die sich
dann, als sie gemerkt, daß sie ihn nicht töten könne, selbst umgebracht habe.
Das war sehr unwahrscheinlich, aber dennoch wäre er fast freigesprochen worden.
Da wurde auch die Mutter zum Zeugnis aufgerufen, und sie erzählte von dem
gellenden Schrei, den sie gehört. Von dem aber hatte der Mann nichts gesagt,
sondern im Gegenteil, sie habe das alles ganz still vollbracht. Als die Mutter
ihm aber gegenüberstand, ihm die Stunde sagte, zu welcher es geschehen, da
erblaßte er und gestand. Er sollte eben weggeführt werden zum Zuchthause, um
gerichtet zu werden, da – auf dem Karren – bohrte er sich einen kleinen Löffel,
den er im Gefängnis scharf geschliffen hatte, in die Herzgrube und starb
sogleich. Seit jener Zeit war es graulich in dem Hause. Der Mutter ging noch
bis in ihr hohes Alter jener Schrei in den Ohren nach. – –

Aber der Platz war auch von Erinnerungen besserer Art durchzogen, denn dort
hatte der Vater seine Jugend wenigstens vom zehnten Jahre an zugebracht, und so
wurde uns auch jedes Haus lebendig, als ob wir drinnen gelebt hätten. Es war
allemal ein Festtag, wenn der Vater aus seiner Jugend erzählte. Einiges steht
auch schon in der »Familien-Chronik eines geistlichen Herrn« zu lesen. Aber ich
hole hier noch etliches nach. – Der Vater war auf Schloß Birkenfeld geboren auf
dem Hunsrücken, der, damals zur sponheimischen Grafschaft gehörig, badischen
Gebiets war. Der Großvater, der dort markgräflicher Baumeister war, wurde im
Jahre 1799 nach Karlsruhe versetzt und zog mit seiner Familie dahin. Da war
allerdings die schönste Zeit für den Vater vorbei. Denn auf Schloß Birkenfeld
war Freiheit, Wald und Feld ringsum; zwischen Pferden, Kühen und Schafen und
Hühnern trieben sich die »Buben« des Landbaumeisters mit denen des
Forstmeisters und Gerichtsaktuars herum, dort zogen die Franzosenscharen unter
General Ney durch – und da gab's immer was zu sehen (wenn auch manche Angst
dabei war), was einen Buben interessierte. Nun auf einmal herunter in die enge,
gradlinige Residenz, damals eine Stadt mit 12000 Einwohnern, wo jeder den
andern kannte. Statt des Hauslehrers, der den gerade nicht gelehrten Namen
»Ochs« führte, mit dem sich allenfalls noch über die Stunden reden ließ, ging
es in die Schule, in das damalige »Lyceum illustre« was nicht weit vom
Spitalplatz war. Da gab's gleich die ersten Thränen bei den gestrengen Lehrern
und bei den Mitschülern die ersten Kämpfe. Denn es war in Karlsruhe nicht
anders als wie in andern Schulen: man mußte sich den Einlaß erkämpfen. Es geht
dem Büblein wie dem Hahn oder Meister Gockler, der auf einen fremden Hof oder
Dunghaufen kommt und sich in manchem ritterlichen Strauß erst das Hausrecht
erobern muß. Ein Umstand aber verschlimmerte die Sache gewaltig. Der Großvater,
der seiner Zeit lange in England gewesen, hatte eine besondere Vorliebe für
jenes Land und seine Sitten. So kleidete er auch seine Buben englisch. Ein
blaues, feines Wämschen über der Brust, den Hals offen und den weißen
Hemdkragen breit über das Wams gelegt, weiße Pantalons und Schuhe; auf dem
Kopfe aber nur kurz geschnittene Haare und sonst nichts darauf, kein Hut und
keine Mütze: so zogen zum Schrecken der Karlsruher Lyceisten die englisierten
Hunsrücker auf. Denn die Karlsruher »Herren Buben« trugen große lange Überröcke
mit gelben Aufschlägen am Kragen und an allen Ecken des Rockes, welcher bis
über die Kniee ging; gelblederne Beinkleider, die über dem Knie zugeknöpft
waren, große Stulpenstiefeln und schwarze hohe Halsbinden, aus denen der Kopf
mit Mühe herausschaute. Oben auf dem Kopfe pomadisierte und gebrannte Locken
und – lange Zöpfe, die bis auf den Boden reichten, wenn sie das höchste Maß der
Schönheit hatten, auf dem Kopf ein dreieckiger Hut im Sommer, und im Winter
eine dicke Pelzkappe mit langem, oben überliegendem Fuchsschwanz – so stiegen
die Eingeborenen daher. So kam's denn bald zu Schlägereien, und die Zöpfe der
Schulfüchse mußten gehörig dran glauben, bis endlich Friede ward. Um zehn Uhr
erhielten die Reicheren ein Frühstück, bestehend in einem Glas Wein und einem
Stück warmem Braten, das die Bedienten im Schulhofe servierten. Oft erzählte
uns der Vater, wie die andern minder Reichen um zehn Uhr zu einem Bäcker
wanderten, der in der Nähe des Luceums wohnte. Der backte »Salzwecke« und
»Hörnle« so duftig, und ums Neujahr herum die »Dambedei« Männlein und Fräulein
in Bretzelteig. Da passierte es ihm einmal, daß er über dem Backen einschlief
und die ganze »Backet« von Dambedei rein schwarz wurde. Die Frau schlug die
Hände über dem Kopf zusammen, als sie den Schaden besah und rief: »Mann, 's
isch alles hin.« – Er aber besann sich und sagte: »Mutter, geh hinaus und rupf'
dem Gockler seine schönsten Federn aus.« Kopfschüttelnd Hing die Frau hinaus,
und bald hörte man das Gewinsel des Hahns. Sie brachte die Federn. Der
Bäckermeister nahm sie, setzte eine um die andere auf das Haupt seiner
schwarzen Legion und wartete, bis er den ersten »Buben« zur Schule, gehen sah.
Den rief er herein und gab ihm eins von den Prachtexemplaren zum Präsent und
sagte: »Büble, heut ist Dreikönigstag, da hat's lauter Mohrenköpf gegeben, da
hast du einen; sag's nur den andern.« Das Büblein bewunderte den schwarzen
Mohren und zeigte ihn zum hohen Ergötzen in der Schule. Um zehn Uhr aber
stürmte die Jugend die Bäckerei; alle wollten »Mohrenköpfe« haben. In wenig
Minuten war der ganze Vorrat aufgeräumt. Schmunzelnd sagte aber der Bäcker:
»Siehst du, Mutter, es kommt halt nur auf den Namen an, den man einer Sache
giebt« – womit derselbe eine große und zwar nicht bloß eine
»Bäckerwahrheit«»ausgesprochen. – So trocken und philisterhaft die damalige
Stadtjugend aussah, so spukte doch in den pomadisierten, zopfbehafteten Köpfen
allerhand Bubenmutwillen. In der Residenz war auch ein Theater und da
hineinzugehen eine Hauptfreude. Aber woher das Geld nehmen und doch nicht
stehlen? Da gab's nur ein Mittel, das war: selbst mitspielen. Freilich stand
keiner von den Buben auf dem Theaterzettel, sondern sie kamen unter die Rubrik:
»Volk etc.« Unter anderem war ein beliebtes Stück: »Die Donauweibchen,« in
welchem tanzende Säcke vorkommen. Schnell waren die Hunsrücker Jungen bei der
Hand, einen solchen mit Empfindung zu spielen. Also hinein in den Sack und
dafür das nächstemal ein Freiplatz auf dem »Juchhe« im Theater. Aber der
verschmitzte Sack war nicht festgenäht und platzte mitten in der Vorstellung
beim Tanzen. Der Onkel, der Bruder des Vaters purzelte aus dem betreffenden
Sacke heraus vor die zuschauende Menge, die ihn sofort erkannte und aus einem
Munde erstaunt rief: »Das ist ja Frommels Edeward!« Das gab zu Hause eine Scene
und die Bretter wurden für lange Zeit verboten. – Aber das Theaterspielen war
doch zu verlockend. Schillers »Räuber« waren dazumal ein höchst beliebtes
Stück, und vornehmlich das Räuberleben ein Ideal der Schulbuben. Mit »hoher
obrigkeitlicher Bewilligung« wurden denn auch auf einem Liebhabertheater in der
damaligen »Affengasse« von Schülern die Räuber aufgeführt. Die
Hauptschwierigkeit bestand allerdings darin, die einzige weibliche Person, die
in dem Stücke spielt, zu engagieren, sich unter die Räuber zu wagen. Endlich
unter vielen Versprechungen verstand sich auch die Cousine eines Räubers dazu,
die Rolle der »Amalia« zu übernehmen. Die Zettel wurden ausgegeben, ein mäßiges
Eintrittsgeld festgesetzt, das Haus war ausverkauft und die Vorstellung begann.
Im dritten Akte aber wäre fast gar das Stück zu Falle gekommen. Als die Räuber
ihren großen Gewinn überschlugen, wollten sie sich dafür Würste und Schinken
und Bier als »räuberwürdiges« Mahl kaufen, Amalia aber wollte für sich Torten
und Eingemachtes haben, und als die Jungen das nicht wollten, lief sie hinüber
auf den Hof und setzte sich auf eine Holzbeuge, weinte und sagte: »Ich spiel
nimmer mit.« Es bedurfte des ganzen Aufwands der Beredsamkeit Karl Moors
(meines Onkels), um sie zu bewegen wieder zu kommen; sie sollte »ihr Sach'
apart haben.« Das Stück ging dann zu Ende. – Aber das Ende war noch nicht da.
Bei der großen Mehrzahl hatten die Räuber festen Fuß gefaßt. Die Flinten und
Säbel, die Schlapphüte waren ja schon vorhanden, Geld auch, das Räuberlied
einstudiert – was fehlte da noch? Nichts, als daß man die wohlgelungene Sache
auch einmal im Ernst ausführte. Etwa fünf Stunden von Karlsruhe lag die alte
verfallene Burg Ebersteinburg, damals im dichtesten Wald liegend, ein
herrlicher Schlupfwinkel für Räuber. – Die Kleider wurden in ein einsames
Wirtshaus vor dem Stadtthor gebracht; damit der Thorwart nichts merke, zog man
zu verschiedenen Stadtthoren einzeln hinaus und sammelte sich in jenem
Wirtshause. Dort wurden die Kleider angezogen, in der Nachtstille durch die
Ortschaften marschiert und in der Mitternacht langte die Bande oben auf
Ebersteinburg an. Am frühen Morgen, nach den Schauern in dem alten Verließ,
wurde die Burg in Verteidigungszustand gesetzt, der Eingang mit großen Steinen
verrammelt und Wachen ausgestellt. Dann wurde ein Feuer angezündet, Eier
gesotten und Kaffee gekocht und die Würste von der Vorstellung her vollends
verzehrt. Am folgenden Tage wurde ein nächtlicher Ausfall auf das Dorf
Ebersteinburg beschlossen, um dort einiger Gänse habhaft zu werden und diese
dann kunstgerecht zu braten. Der Überfall wurde mit großer Schlauheit
ausgeführt und gelang. Droben auf der Burg wirbelte der Rauch über der
ermordeten Gans in die Luft und die Bauern wurden aufmerksam. Die beraubte
Bäuerin erhob ein Wehegeschrei bei dem Vogt. Einer von den Bauern wollte sich
hinauf zur Burg machen, wurde aber von der Wache mit einem blinden Schuß
empfangen. Die Räuber stürzten gleich alle hervor und im Todesschrecken lief
der Mann zum Vogt und schrie: »Es sind Räuber da oben, wahrhaftige Mordbrenner!
" Der Vogt ließ Sturm läuten und holte den Gensdarmen, der bereits von der
Residenz aus avisiert war, »ob man keine Buben gefunden hätte.« Langsam zog die
Schar mit Dreschflegeln und Mistgabeln und alten Nachtwächterspießen unter
Anführung des Gensdarmen hinauf zur Burg. Den »Räubern,« die vom Wartturm aus
zusahen, wurde doch bänglich zu Mute. Nach kurzem Kriegsrate beschloß man, sich
aus dem Staube zu machen. Aber der kriegskundige Gensdarm hatte wie ein kluger
General den Bergkegel umstellen lassen, damit ihm keiner der Vögel entwische.
So fielen denn die meisten den Bauern in die Hände, ihrer Sechse aber, und
darunter mein Onkel, entwischten, indem sie von den hohen Tannen
hinabkletterten und unten übel zerschunden ankamen. Dann liefen sie Karlsruhe
zu. Kurz vor dem Thore trafen sie mit den andern Malefikanten zusammen, die per
Schub gefahren wurden und ihnen zuriefen: »Mir hen doch noch fahren dürfen!« –
Was es daheim absetzte, kann sich der geneigte Leser selber denken, nebst der
Standrede in der Schule. Einer aber kam am schlechtesten dabei weg, der doch
gar nicht dabei gewesen: das war der Dichter Friedrich von Schiller, der den
jungen Leuten die Köpfe verrückt gemacht haben sollte. Mein Vater ist nicht mit
dabei gewesen wegen eines kranken Fußes, und segnete sich, daß er am Fuße
gepackt worden war. Von diesen Geschichten war uns die ganze Umgegend, in der
wir wohnten, wie von einem lebendigen Sagenkreise umhüllt. Freilich fand sich
vieles nicht mehr vor zu unserer Zeit, was damals noch existierte. Daß auf dem
Marktplatz, wo jetzt die geheimnisvolle Pyramide steht, und drin das Herz des
Erbauers der Stadt, um die nur trotz des Verbots so oft nach der Schule
»Fangerles« spielten, die Stadtkirche stand und ein großer Kirchhof war, wollte
uns nicht in den Sinn, noch daß der Wald ganze heutige Straßen einst bedeckte.

Dort am Spitalplatze wohnte der ehrwürdige Meister Haldenwang, der berühmte
Kupferstecher und Lehrer des Vaters, und hinten dran lag der Zimmerplatz des
Ratszimmermeisters, Herrn Küntzle, auf dem der Vater oft gespielt; in der
nächsten Straße das Haus der einen Großmutter. Denn was nicht jedem passiert:
ich hatte ihrer drei – während sonst jeder andere deutsche Mensch nur zwei hat.
Wie das kam, erfährt der Leser im nächsten Kapitel. Nur so viel will ich noch
sagen zu diesem ersten: als ich nach dreißig Jahren in meiner Vaterstadt
angestellt wurde und die Stadt in besondere kirchliche Distrikte eingeteilt
wurde, da fiel mir, als dem Jüngsten, dieses Stück Jugendland zu: »das Dörfle«,
und es gereichte mir zur absonderlichen Freude und ist's bis zum heutigen Tage
noch, daß ich einen Teil der Liebesschuld meiner lieben Vaterstadt abtragen
konnte und der »Dörflespfarrer« geheißen wurde.

Zweites Kapitel

Etliches vom Großvater und Großmüttern, Paten und andern

Der hundertundsiebenundzwanzigste Psalm, in welchem geschrieben steht: »Wo der
Herr das Haus nicht bauet, arbeiten umsonst, die daran bauen,« gilt nicht
sowohl dem Hause, das der Zimmermann mitsamt dem Maurer baut, als vielmehr dem,
das aus lebendigen Bausteinen, alten und jungen, aus Großvätern, Vätern und
Enkeln besteht (wiewohl es allwege eine gute Sitte bei den Zimmerleuten ist,
den Hut zu lüften und den großen Baumeister der Welt zu bitten, beim
Aufschlagen des Hauses gegenwärtig zu sein). In das Haus der Familie wächst
aber das Kind hinein und weiß nicht wie, aber gut ist's, wenn es hinterher sich
drum kümmert und von der Familie zu sagen weiß.

Zu Frankfurt am Main residierte noch zu Anfang dieses Jahrhunderts eine
Großtante des Vaters, die sich dorthin verheiratet hatte. Als sie deshalb aus
dem Badischen verzog, stellten ihr des »durchlauchtigsten Herrn Markgrafen zu
Baden und Hochberg, hochfürstlichen Oberamts Durlach gnädigst verordnete
Oberbeamte« auf kunstvoll geschriebenem Pergament den Geleit- und
Empfehlungsbrief aus, »dem hochwohlweisen, hochedelgeboren, »hochstrengen Rat
der freien Stadt Frankfurt kund zu »wissen gethan, daß die Juliane Margarete
Frommel »ein rechtmäßig Kind sei. und in heiliger Taufe der »lutherischen
Kirche einverleibt, mithin von uns allen »als ein wahres, rechtes Ehekind
gehalten worden ist »und noch jetzt gehalten wird. Sie ist auch weder
diesseitiger »höchster Landesherrschaft noch sonsten jemand »mit einiger
Leibeigenschaft anverwandt und zugethan, »sondern derselben vollkommen frei,
los und ledig, daß »sie also Bürgerrecht suchen und annehmen kann, wenn »und wo
ihr gefällig. Was übrigens ihre Aufführung »betrifft, so ist uns davon nichts
Widriges, sondern »alles Gutes bekannt, daher wir auch dieselbe der
hoch»löblichen p.p. Obrigkeit zu Frankfurt am Main zu »geneigtester Aufnahme
bestens rekommandieren.« So war sie ausgewandert mit ihrem Manne, dem Herrn
Cornelius Pilgram, und hatte ihre Hochzeitreise in Begleitung des Friseurs Mack
gemacht, der von Frankfurt entgegengereiset kam, um das Landmädchen mit
reglementsmäßigen Toupées zu versehen, damit sie würdig in Frankfurt einziehe
in das Haus »zum trierischen Eck.« Herr Pilgram aber trug »bei solcher
Gelegenheit einen himmelblauen Frack, knappe Beinkleider und seidene Strümpfe,«
laut der Hochzeitschronik.

Diese besagte Großtante Pilgram war das Familienorakel in Betreff der
Verwandtschaft. Wehe, wenn einer der Familie unter dem Heer von Onkeln, Tanten
und Vettern sich nicht zurecht zu finden wußte! Das war zehnmal schlimmer, als
wenn ein Büblein in der Schule aus Angst die deutschen Kaiser unter einander
schmeißt. Der Vater hatte einst bei einem Besuche in Frankfurt von der Tante
eine saftige Ohrfeige empfangen, weil er im Familien-Stammbaum nicht Bescheid
wußte, er warnte im Andenken daran vor Schaden und weihte uns möglichst in die
Stammtafel der Familie ein. Mit Ehrfurcht sahen wir daher in Durlach an dem
Marktplatze an dem Markgrafen mit der roten Tasche hinauf, (der weiland dort
auf dem Brunnen stand und leider vor etlichen Jahren auswandern mußte) – denn
mit diesem Markgrafen sollte auch unser Familienbaum und erste sichere Kunde
über das Haupt der Familie beginnen. Über den hinaus aber ging eine dunkle,
graue Sage. Die einen behaupteten: aus Italien sei der erste des Namens
gekommen, natürlich ein tapferer Ritter und Edelmann; die andern aber, aus
Schweden sei er her. Bis zum heutigen Tage ist der Streit noch nicht
geschlichtet. Fußend aber auf einer dunkeln Mär, daß früher auf den Kornsäcken
der Söllinger Urväter des Geschlechts sich der Name »Frommheld« befunden, wurde
das Wappen acceptiert: Kreuz und Schwert, im blauen und roten Felde. Tante
Pilgram aber wußte das alles genau und hielt darauf, daß andere es auch wußten
und jeder den gehörigen Respekt vor der Familie habe. Das kommt einem nun
heutzutag freilich ziemlich altmodisch vor, wo man kaum noch das
Geschwisterkind als »Verwandtes« gelten läßt und man durch das leidige
Herumwandern in der Welt einander kaum mehr kennt, so daß es leicht passieren
kann, daß sich zwei Vettern im Eisenbahncoupé die schönsten Grobheiten sagen,
und schließlich mit »einiger Befriedigung« merken, daß sie denselben Großvater
hatten, der sich gewiß wenig über die Enkel gefreut hätte. Damals spannte man
aber den Zirkel weiter und hieß in den Familienkreis noch viele kommen, wenn
sie auch kaum mehr einen Tropfen Familienblut in sich hatten. Waren sie auch
Nach-Nach-Nachgeschwisterkind und angeheiratet dazu, so hießen sie doch immer
noch »Herr Vetter« oder »Jungfer Nase,« und man »vetterte und baste« sich
leichter durch die Welt, als wenn man heutigen Tages so wildfremd an die Häuser
klopft. Dem heurigen Geschlecht thut aber ein wenig mehr Familienachtung und
Liebe not, wenn es nicht ganz zerfahren soll. 'S ist eben doch was andres, wenn
man weiß, auf welchem Ast des Familienbaumes man als Blättlein festsitzt, als
wenn man so geschichtelos vom Winde verweht wird.

Darum horchten mir auch hoch auf, wenn der Vater von dem alten, ehrwürdigen
»Schulz« von Söllingen sprach, von welchem ich in einer badischen Chronik vor
kurzem zu meiner Freude unter dem Titel:

»Von einigen besonders verdienten Einheimischen und wenigen Fremden bezüglich
auf die Zeit Karl Friedrichs,« folgendes fand: »Frommel, Schultheiß zu
»Söllingen, ein denkender Kopf, nicht nur mit ausgezeichneter Anwendung seiner
praktischen Kenntnisse in »der Landwirtschaft, sondern auch mit Sinn für alle
»bürgerliche Ordnung. Der Markgraf ehrte ihn mit »öftern Unterhaltungen.
Frommel war voll Anhänglichkeit »zu seinen Fürsten, hielt übrigens fest an
seiner »einfachen Lebensweise des Landmanns. Starb in den »1750 er Jahren« –
das war aber der Vater der gefürchteten Tante Pilgram zu Frankfurt und der
Urgroßvater meines Vaters.

Alle Jahre wurde drum eine Fahrt nach Söllingen gemacht zum alten Stammhause,
das ich noch lebendig vor mir sehe, mit seinem breiten, handfesten Hofthor, dem
weiten Hof und den großen Scheunen. Wohl war's schon in fremdem Besitz, aber
die Namenszüge der Familie, die einst drin gewohnt, standen noch über dem Thor.

Einen richtigen Buben interessiert freilich die lebendige Gegenwart mehr als
die Vergangenheit, und erst später konnte ich mich freuen, von den Alten zu
hören. Zunächst aber ragte die Gestalt des Großvaters ehrwürdig und mild herein
ins junge Leben.

'S ist ein wunderbar Ding um solch einen Großvater und seinen Enkel. Sie haben
beide einen eigenen Zug zu einander. Das Kind fühlt sich da so sicher und gut
aufgehaben, nicht so rasch und derb angefaßt und aus seinem Spiel gerissen, wie
manchmal der Herr Vater thut, der eben von der Arbeit kommt und nun auch »seine
Freude« an dem Buben haben will. Bei beiden liegt die Röte über dem
Lebenshimmel, bei dem Großvater die Abendröte und beim Enkel die Morgenröte.
Beide haben einander nichts vorzuwerfen. Hat der Großvater seine Haare
verloren, so hat sie der Enkel noch nicht bekommen und die zwei Kahlköpfe
schauen einander vertraulich an; fehlt dem Großvater so mancher liebe Zahn – so
weist der Enkel das zahnlose Mündchen. Der eine hat Schmerzen beim Kommen, der
andere beim Gehen der weißen Müller. Der eine hat nicht weit vom Himmel, denn
in des Enkels Auge glänzt so was von oben her, und der Großvater nicht weit zum
Himmel, und solch ein Auge leuchtet auch – kurz die vier Augen schauen sich
verständnisvoll an, und wenn der Großvater den Enkel auf dem Schoße hat, und
dieser mit seinen Ärmchen hinaufgreift, ist's nicht anders, als wenn der junge,
grüne Epheu sich um einen alten Stamm oder Gemäuer schlingt, und als wollten
die beiden sagen:

Mein Herz und auch das deine
Verstehen sich gar gut!

Oder hat der Großvater oder die Großmutter nicht so ein verborgenes
Schublädlein im Schreibtisch, wo »Gutzele« drin sind? Und haben sie nicht ein
blankes Gröschlein oder Kreuzerlein, das ihnen in den Weg kam, arretiert und
aufgehoben, dem Enkel bei einer feierlichen Gelegenheit zu überreichen? Zumeist
giebt's auch dort keine Schläge und keine Rüben noch Bohnen zu Mittag und das
Kind braucht nicht zu singen, wie wir so manchmal zu Hause:

Rüben, Rüben, Rüben!
Die haben mich vertrieben;
Hätt' meine Mutter Fleisch gekocht,
War' ich länger blieben!
Bohnen, Bohnen, Bohnen
Sind meines Herzens Kronen!

So ist denn das Großelternhaus allewege ein vom Kinde gesegnetes. –

Der Großvater väterlicherseits, meines Vaters Vater, steht mir noch lebendig
vor der Seele. Sein Zimmer lag nach dem Garten hinaus, freundlich und heiter
wie er selbst. Der Großvater war von imposanter Figur; das volle silberweiße
Haar deckte den männlich schönen Kopf des hohen Siebzigers; unter den dichten
Augenbraunen schauten zwei kluge, sinnende Augen voll Milde und Freundlichkeit
hervor; um den Mund spielte ein schalkhafter Humor, mit größtem Wohlwollen
gepaart. Ich sah ihn nie anders, als im langen Rocke und weißer hoher Halsbinde
und stehender Weste, die lange Pfeife rauchend. Auf seinem Schreibtisch stand
das für mich so geheimnisvolle Ding, eine Zündmaschine. Nicht oft genug konnte
er mir das Experiment machen, daß der Platinaschwamm glühte und der Fidibus
brannte, nachdem der kleine Knall vor sich gegangen. Auf dem Ofen stand die
Kaffeemaschine; den ganzen Tag rauchte er und trank langsam den
selbstbereiteten Kaffee. Wie oft mußte später, als die Mutter behauptete, das
Rauchen verkürze die Lebenszeit, als Beweismittel dienen, daß man beim Rauchen
siebenundsiebzig Jahre alt werden könne, wie der Großvater selig! Der Mutter
fiel freilich nicht jener durchschlagende Beweis einer Tante ein, die ihrem
Neffen auch das Schädliche des Rauchens vorhielt, indem es das Leben verkürze.
»Aber,« sagte der Neffe, »der Großonkel raucht doch auch immer noch und ist
schon achtzig Jahre alt.« »Ach,« entgegnete die Tante, »dummes Zeug! der wäre
schon neunzig, wenn er nicht rauchen thäte!« Womit also das Rauchen, als ein
abscheuliches Laster, gebrandmarkt sein soll. Aber das Schnupfen ist noch viel
abscheulicher, meint der Verfasser, der leider an dem ersten leidet.

Der Großvater hatte ein Angesicht wie eine schöne Abendlandschaft, die im
Sonnenstrahl nach einem Gewitter vor einem liegt. Denn gewettert hatte es ja
freilich in diesem Leben, und über der schönen Stirne hin lagen noch so ein
paar Wölklein stille gelagert. – Droben im Oberlande geboren, ein munterer
Pfarrersbub, wanderte er ins Gymnasium zu Lörrach. Da geschah's in seinem
vierzehnten Jahre, daß der Markgraf Karl Friedrich, der seinen zwei Augen und
Ohren mehr traute als denen andrer Leute, selbst das Gymnasium visitierte und
Examen abhielt. War's doch die Jugend, auf die er hoffte, um sein Volk zu einem
wahrhaft »christlichen, glücklichen und opulenten« zu machen. Da traf er denn
auch den Pfarrersbuben an und fühlte ihm auf den Zahn. Als der klug und
geschickt antwortete und in mathematicis und physicis ordentlich Bescheid
wußte, notierte sich ihn der selige Markgraf, und bald kam ein Brief aus der
geheimen Kanzlei an den Pfarrer zu Bettberg, des Inhalts: Ob er Willens sei,
seinen Wilhelm herzugeben, dann wolle der Herr Markgraf ihn nach England
senden, damit er dort die Rechenkunst und Sternseherei gründlich lerne. – Der
Pfarrer von Bettberg dachte aber: »Das kommt nicht von ungefähr sondern von dem
Herrn, der der Menschen Herzen lenkt wie Wasserbäche.« Hatte er doch acht
Kinder, die alle etwas werden wollten und dem Vater bis dahin noch die Füße
unter den Tisch streckten und alle Mittag nach ihrem Löffel griffen, ohne zu
fragen, wie teuer der Malter Weizen und das Pfündlein Butter auf dem Lörracher
Markt stehe. – So schrieb er denn einen Dankbrief nach Karlsruhe, und der kaum
fünfzehnjährige Knabe ging aufs Schiff nach England und verblieb dort etliche
Jahre. Das war aber für sein ganzes Leben von Segen. Er sah, daß die Welt noch
größer sei, als die obere Markgrafschaft, und es noch andere Leute in der Welt
gebe, als den Herrn Obervogt von Lörrach. Das eben aber wollte der selige
Markgraf, der selbst weit gereist war und einen großen, freien Blick hatte für
alles Gute, was in andern Ländern sich fand. – Dann war er heimgekommen und
sollte auf der Sternwarte in Mannheim nach den Sternen schauen, ob sie alle in
der Ordnung seien und keiner die Kreuz und die Quer laufe. Aber das sagte ihm
doch auf die Länge nicht zu und sein Sinn stand zur Baumeistern. So ward er
denn Baumeister und zog als markgräflicher Beamter hinauf nach Birkenfeld, wo
wir ihn im vorigen Kapitel trafen. Nachdem er fast alle Habe im Kriege
verloren, kam er wieder ins Land nach Karlsruhe und wurde zuletzt Oberbaurat.
Dort verlor er seine Frau, die mit ihm treulich alle Not geteilt. In der
Blockade von Straßburg stürzte sein jüngster Sohn mit dem Pferde und sank nach
langen Leiden im blühenden Alter ins Grab, nachdem er ahnungsvoll in einem
Gedicht sein eigenes Begräbnis, Wochen zuvor, aufs genaueste beschrieben. Dort
in Baden-Baden auf dem Kirchhofe in der Seufzerallee liegt er zu Füßen des
schönen Kruzifixes begraben. Dieser Tod war ihm nahe zu Herzen gegangen. In
dies Dunkel hinein blickte aber wie ein lichter Sonnenstrahl unser Vater, der
im innigsten Freundschaftsverhältnis zu seinem Vater stand. Gegen die Sitte der
damaligen Zeit, da man die Eltern aus Ehrfurcht »Sie« nannte, hatten die beiden
das trauliche »Du« behalten. Jeden Tag ging Vater zum Großvater, Jahr aus Jahr
ein. Der Großvater war des Vaters bester Freund. Wenn ich die beiden sah und
später meinen Vater davon reden hörte, war's mein innigster Wunsch, ich möchte
doch auch meines Vaters Freund so werden, wie es beim Großvater war. Und es ist
gottlob auch so geworden, und die Liebe nimmt dabei nicht ab noch die
Ehrerbietung; und wenn man gleich selber alt wird und sein eignes Haus und
Kinder hat, so ist's doch was Besonderes von Güte Gottes, solch einen betagten
Vater und Mutter noch zu haben, die einen von Jugend auf kennen und daher
vieles an den Augen schon abmerken, ohne daß man ein Wörtlein zu ihnen sagt.
Aber wenn solch zwei alte, treue Augen, die uns von Jugend an angeschaut und
geleitet, brechen, da bricht eben vieles mit und man fühlt dann erst recht, daß
man in dieser Welt keine Heimat hat. –

Des Großvaters Lebensabend neigte sich. Noch erinnere ich mich dunkel des
Ehrentages, den er als letzten Sonnenblick erlebte, seines fünfzigjährigen
Dienstjubiläums. Wir wurden festlich gekleidet und mit Blumensträußen
bewaffnet, und kamen des Morgens in der Frühe zur Akademiestraße, wo der
Großvater wohnte. Der Großvater sah so feierlich und so friedlich aus und
dankte jedem so herzlich für alle Liebe. Den tiefsten Eindruck machte mir aber,
daß der selige Großherzog Leopold ihm den Zähringer Löwenorden verliehen, der
im roten Kästchen auf dem Tische lag. So wußte ich in der Jugend schon, was das
zu bedeuten hatte: »der Zähringer Löwe,« und kam nicht in die Verlegenheit, in
die einst eine gute Landsmännin geriet, als ihr Mann freudestrahlend nach Hause
kam und rief: »Mutter, ich hab' den Zähringer Löw' bekommen!« »Ach,« sagte sie
höchst aufgeregt: »ach Vater, wie kannsch du denn so'n Tier mitbringen, wir
hawwen ja gar kein Schtall derfür.« Der gute Großvater hatte ihn nach fünfzig
Jahren wohl verdient und trug ihn nicht mehr lange. – Nach seinem Jubiläum
legte er sein Amt nieder. Sein Bild war ihm und der Familie zum Andenken
geschenkt worden, ein treffliches Bild, das in unserer »guten Stube« hing und
mich mit seinen Blicken wahrhaft verfolgte, wenn ich was Böses im Sinne hatte.
An dem Tage des Jubiläums schrieb er an seine Untergebenen folgenden Brief, der
den Großvater ganz bezeichnet:

»Nach dem höchsten Befehl S. K. Hoheit, den ich höchlich dankend verehre, trete
ich nach fünfzigjähriger Dienstzeit in den Ruhestand und trete außer
Geschäftsverbindung mit Ihnen. Wenn wir auch in unsern Meinungen über
Dienstgegenstände nicht immer gleicher Ansicht waren, so bitte ich, wenn ich
Anlaß zu Unzufriedenheit gab, um desfallsige Nachsicht und völlige
Vergessenheit, zugleich aber auch um Fortdauer der gegenseitigen Freundschaft,
womit ich mich bestens zu empfehlen die Ehre habe ec.

Karlsruhe 1836, am 50sten Jubiläumstage 1836.«

Die Antwort der Beamten ist rührend, voll Dank und Anhänglichkeit. – Sein Leben
ging von da an still, in der Bereitung zur Ewigkeit. Großvater war ein frommer
Mann und voll Verlangen und Sehnsucht nach göttlicher Wahrheit. In einer Zeit
aufgewachsen, wo das Gold des Evangeliums selten war, mußte er sich
durchkämpfen zum Lichte. Kurz vor seinem Tode schrieb er noch an einen Neffen,
den er herzlich liebte, den spätern Dekan in Pforzheim:

»Recht herzlichen Dank für deine guten Wünsche und für dein Gebet um mich. An
dem Grab, vor dem ich so nahe stehe, finde ich es so tröstlich, wenn Gute im
Gebet sich meiner erinnern und mich mit einschließen; da ich es fühle, wie weit
ich mit meinem Werke zur Seligkeit zurück bin, so bitte ich: Zeige mir den Weg,
den ich wandeln soll zur Seligkeit, um sie zu erlangen; löse in mir die trüben
Zweifel, um mit heiterem Blick und froher Zuversicht mit der Bitte endigen zu
können: HERR, in deine Hände befehle ich meinen Geist.« –

Etliche Monate vor seinem Tode hatte er sein Haus bestellt, alles geordnet und
wartete auf sein Feierabendstündlein. In seinem Testamente hatte er zu Anfang
desselben etliche Worte vorgesetzt, in denen er den Dank gegen seinen Gott
niederlegte.

»Wenn es,« so sagt er darin, »der weise Wille unsers gnädigen Vaters im Himmel
ist, daß wir, liebe Gattin (seine zweite Frau) und Kinder! uns nach seinem
hohen Rate trennen, so laßt uns vor allem kindlich danken für das viele
Herrliche, Schöne und Gute, das Er uns verliehen, auch für die Prüfungen, die
Er uns, als zum Besten führend, so schonend gab.

Der HErr hat alles wohlgemacht!
Gebt unserm Gott die Ehre!

Wenn wir die vielen vorangegangenen Jahre unseres Vereins wieder durchlaufen,
das Schwere und Harte, was Zeitumstände mit sich führten, das Herrliche, das
uns daraus zu teil ward, wenn auch das Menschliche nie das Vollkommene zu
erreichen vermag, so müssen wir doch mit vollem und gerührtem Herzen sagen:

Er hat alles wohl gemacht,
Er führt uns auf guten Bahnen zum bessern Ziel.
Ehre sei Gott in der Höhe!

Lasset uns unsern Verein diesseits so beschließen, wie wir wünschen, daß er
jenseits fortgesetzt werde.

Friede auf Erden!

Denn der Friede ist's, unter dessen Schirm und Schatten das Kleine und das
Große gedeiht, er giebt uns die Heiterkeit unseres Wandels in diesem Leben, die
Freudigkeit unseres Thuns, den reinen Genuß des vielen Köstlichen, das uns so
reich geboten wird.

Den Menschen ein Wohlgefallen;

Alle Güter der Erde, was sind sie? Ein Rauch, der vergeht, wenn sie nicht
fruchttragend waren. Geist und Herz sind Rauch, wenn sie ohne das Feuer der
Liebe sind. Bedenket es, liebe Kinder und Enkel! – – Laßt mich heimgehen, ihr
Lieben, in dem für mich so seligen Gedanken und der Hoffnung, daß ihr auch
fernerhin das Band der Liebe erhaltet, wie bisher, daß ihr es noch fester
schlingen möchtet! –

Vergebet euch unter einander, wenn ihr fehlt. Tröstet die Traurigen, stehet den
Dürftigen bei – liebet euch unter einander, denn Gott ist die Liebe.

Der Friede Gottes, welcher höher ist denn alle Vernunft, bewahre eure Herzen
und Sinne in Christo Jesu. Amen.

So kam auch sein Ende. »Weinet nicht und lasset mich ruhen,« das waren seine
letzten Worte. Darauf schlief er stille ein. – Am Tage vor der Beerdigung nahm
mich der Vater mit ins Sterbehaus. Da stand der Sarg aufgedeckt. Der liebe
Großvater lag drin im weißen langen Kleide, die Hände über die Brust gefaltet.
Es, war, als schliefe er. – Ich hatte noch keinen Toten bis dahin gesehen, aber
ich danke es dem Vater heute noch, daß er mich mitgenommen. Das Bild des
lieben, stillen Mannes im Sarge hat mich durchs Leben begleitet. Ich weinte
damals, wie Kinder weinen. Sie weinen, weil sie andre weinen sehen, sie ahnen
den Verlust nicht; das Leben behält sein Recht, und nach etlichen Tagen, ach
vielleicht schon nach Stunden sind die Thränen versiegt und das kleine Herz
getröstet. »Wann kommt der Großvater wieder?« so fragte ich und so fragen heute
noch die Kinder. – Ach, verstünden wir's recht – wir würden auch so thun, wie
die Kinder, und uns müßte sein, wenn eins der Unsern geht, als sei es nur
aufgestanden von der Arbeit und ins andere Zimmer gegangen und käme bald
wieder. So war der Großvater eine der ersten Gestalten, die ins Leben hinein
geragt – und es war eine lichte Gestalt. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nur dunkel erinnere ich mich der Großmutter väterlicherseits, der Witwe des
Großvaters. Aber das eine vergesse ich ihr nie: daß sie uns Jungen zu
Weihnachten hellrote Westen mit Glasknöpfen schenkte, die größte »Neuheit«
damals. Wie stolzierte man auf dem Marktplatze am folgenden Tage, mit dem
fröhlichen, fragenden Gesicht: Seht ihr denn gar nicht, was ich für eine Weste
habe? Sie hätte uns weiß was schenken können, nichts hätte diese Wirkung
gehabt.

Lebendiger steht die zweite Großmutter vor mir. Mein Vater hatte seine erste
Frau verloren, und aus dieser Ehe stammten Bruder Karl und Schwester Bianca –
wir drei Buben waren aus zweiter Ehe. Aber die Mutter der ersten Frau lebte
noch und war gegen uns nachgeborne Kinder sehr freundlich und lieb. Sie war
damals schon im hohen Alter, die Frau Geheimrätin, ein kleines,
zusammengegangenes Mütterlein, in großer gefältelter Haube. Mir fiel immer die
Großmutter im Rotkäppchen dabei ein, die der Wolf so ohne weiteres verschlang,
und bekam für die dichterische Bemerkung, daß der Wolf es leicht gehabt, wenn
sie nur so klein und dürr gewesen wäre, wie unsere Großmutter – von der Mutter
eine Ohrfeige. In ihrem Hause war alles höchst altertümlich. Wir aßen je zwei
alle Dienstage bei ihr zu Mittag und freuten uns drauf, denn es wurde da »auf
Zinn« gegessen, was tiefen Eindruck machte; dann kochte die Großmutter jedesmal
das betreffende »Leibessen,« was bei der Verschiedenartigkeit von uns fünfen je
nach der Roheit des Geschmacks ausfiel. Bruder Karl blieb beständig bei den
»Leberknöpfle.« Sodann hatte die Großmutter frisches Kartoffelbrot, was zu
Hause nie erschien; denn die Mutter hielt frisches Brot für »gemeinschädlich,«
wir aber für ausgezeichnet und »gar nicht so arg gefährlich.« Die
altertümlichen Schränke, die Zimmer mit den großblumigten Tapeten, der
beständige Geruch von Wollblumenthee, die behagliche Wärme im Winter und die
tiefe Stille im Hause gegenüber unserem unruhigen Treiben, und dazu die stille,
gute Frau mit dem etwas wackelnden Kopfe und der zitternden Stimme – das alles
verlieh, mitsamt der großen Rassel an der Hausthüre und dem eisernen Klöpfel
dran, die jedermanns Kommen avisierten, dem Hause einen eigentümlichen Reiz.
Und trotz der Ohrfeige: es war eben doch wie bei Rotkäppchens Großmutter!

Wir waren auch da möglichst brav und still, und hielten uns am liebsten in der
Küche auf bei der alten Magd, der Haan (Hanna) und ihrer Freundin »Applone«
(Apollonia). War doch die Alte auch schon Ende der Sechziger und hatte bereits
das fünfzigjährige Jubiläum bei der Herrschaft gefeiert. Am liebsten war es
uns, wenn sie von ihrem Bruder erzählte, der mit den badischen weißen Husaren
nach Rußland unter Napoleon gezogen und nicht mehr heimgekommen, sondern dort
an der Beresina erfroren sein mußte. Grade dies Dunkel, in das sich dies Leben
verlor, was nun allen Phantasien Spielraum ließ, war das Interessanteste dabei.
Konnte er denn nicht am Ende gefangen und nach Sibirien verbracht, dort ein
reicher Pelzhändler geworden sein und an einem schönen Tage zu seiner Haan –
und der Applone, die seine Braut war, heimkehren? Als ich später Bürgers
Leonore »um das Morgenrot herumfahren« sah, dachte ich immer an den weißen
Husaren an der Beresina und die »Applone.« – Bei der Großmutter wohnte noch
eine alte Tante, eine verwitwete Frau Doktorin, die mit uns Buben ihre kleinen
Späße hatte und auch nach der Großmutter Tode uns noch eine Weile erlaubte zu
kommen. – Dann wurde das alte Haus verkauft mit seinem schönen terrassierten
Garten und den herrlichen Stachelbeeren und Johannistrauben drin – eine kleine,
stille Welt verschloß sich für uns! Ach, wie manches Haus hat sich seit jener
Zeit für uns geschlossen! 'S war immer ein interessantes Spiel, am Abend ein
altes Papier zu verbrennen und dann in dem verkohlten Papier die einzelnen
Sternlein laufen und verschwinden zu sehen; »die Nonnen, die in ihren Zellen
ins Bett gehen, und die letzte, die's Kloster zumacht,« sagte die alte
Wartfrau. So ist mir's jetzt, – ein Fünklein nach dem andern erlischt, jedes
sucht nach dem andern sein Ruhebettlein; es kommt der Letzte, der schließt das
Haus zu.

Aus diesem Hause stammte auch mein Herr Pate, ein tüchtiger, treuer Mann, still
und friedfertig lebte er in Straßburg. Von ihm habe ich sechs silberne Löffel
als Patengeschenk erhalten, die mir an hohen Festtagen gezeigt wurden, um dann
wieder zu verschwinden. Zogen mir gen Straßburg, dann ward's mir eingebunden:
»Besuch' auch den Herrn Paten und vergiß es nicht.« Das that ich redlich,
wiewohl ich mich von den beiden dort postierten Hunden immer unangenehm berührt
sah. Aber dann nahm mich der Pate mit ins altstraßburgische kleine Wirtshaus am
Thomasplatz, wo mit uns noch etliche andere alte Junggesellen vortrefflich
»Mümphele« (Mundvoll), d.h. auf Straßburgisch: »gute Bissen« aßen.

Dort in Straßburg wohnte die dritte Großmutter, die Mutter unserer Mutter. –
Diese aber flicht sich tiefer ins Leben hinein und von ihr darf ich ein
andermal reden.

Drittes Kapitel

Das neue Haus und seine Insassen

Das »Ausziehen« hat der Verfasser im Laufe der Jahre redlich gelernt, und wenn
das Sprichwort seine Wahrheit hat: »Dreimal umgezogen ist einmal abgebrannt,«
dann ist er schon an fünfmal abgebrannt. Das erstemal aber geschah in früher
Jugend, als der Vater zum Direktor der Galerie ernannt wurde. Da zogen wir aus,
aus dem Hause am Spitalplatze in die schönste Gegend der Stadt, in die Nähe des
Schlosses, des Theaters und des botanischen Gartens. Statt dem alten Landgraben
die herrlichste Flora zu unsern Füßen. Die Treibhäuser statt des
melancholischen Spitals, und statt dem Gejohle der »Dörflersbuben« der Gesang
im Theater, den man bis zu uns herüber hören konnte bei den Proben. Und dann
das originelle Schloß mit Turm und Türmchen, dem prächtigen Schloßgarten mit
seinen alten schönen Bäumen; zum großen Hardtwalde nur ein paar Schritte –
»Herz, was begehrst du mehr!« Ein Kind muß, wie die Pflanze, Licht und Luft
haben, soll's anders gedeihen; aber wie viele Kinder müssen's entbehren! Ein
eigenes Haus, ein eigener Garten, was ist's doch wert! So sein ganzes Glück
nicht auswärts suchen zu müssen, sondern im Hause gern sein, unter den Augen
der Eltern spielen und sich warm im Neste fühlen – das trägt doch für den
spätern Menschen vieles aus.

Unten wohnte der Portier, ein alter, ehemaliger Hofbedienter und nachmaliger
Galeriediener, der den Leuten die Galerie zeigte, die im mittleren Stocke des
Gebäudes war, und oben auf wohnten wir. Die breiten Gänge hinauf waren mit
weißen klassischen Gypsköpfen besetzt, die einst einer Bauernfrau einen
tödlichen Schrecken einjagten, weil sie glaubte, sie lebten und wären doch nur
Köpfe. Oben aber ein großer Raum von zwölf Zimmern in einer Flucht und ein
langer Gang, das war ein Spielplatz samt dem hübschen Garten unten! Kurz, wir
hatten's so gut, wie man's nur haben kann. Jetzt ist freilich das Vorderhaus
zugebaut durch die neue schöne Akademie, und nur der Seitenflügel steht noch:
immerhin aber das Stück des Hauses, darinnen wir unser Wesen hatten. Von meinen
Habseligkeiten aus dem alten Hause ist ins neue Haus nur eins gekommen und bis
zum heutigen Tage noch in meinem Besitz: mein weißes Taufhemdlein, unten mit
einem grünen Eichenkranz in gestickten Perlen versehen. Mit dem Eichenkranz
hatte es seine besondere Bewandtnis: die Mutter hatte als junges Mädchen in
voller Jugendbegeisterung die Freiheitskriege durchlebt, der Bräutigam der
Schwester war in der Schlacht von Belle-Alliance gefallen und so sollte ich
»als Christ germanischer Nation« getauft werden. Wie ist mir das Taufkleid
jetzt so eng geworden und bin draus heraus gewachsen! – und doch muß der Mensch
wieder in es hineinwachsen, soll er anders ein fröhliches Gotteskind sein und
bleiben; und nicht umsonst tragen (wenigstens die Mägdlein) das weiße Kleid an
den Höhetagen ihres Lebens: an Taufe, Konfirmation und Hochzeit – und zuletzt
kriegt jeder sein weißes Sterbekleid. –

Zu Bruder und Schwester und mir kam im neuen Hause noch ein schwarzäugiges
Kindchen, und fünf Jahre später noch ein braunäugiges. Dieser letzte Bruder
brachte uns Kindern etwas mit, jedem eine große Bonbonnière mit den
verschiedenen Leibzuckersachen. Als wir an seine Wiege traten, lagen diese
Dinger alle da mit Namen bezeichnet, die der kleine Bruder »aus dem Himmel«
mitgebracht hatte. – Nur unser ältester Bruder Karl wollte nach genauerer
Betrachtung finden, daß er irgendwo diese Bonbonnière schon einmal gesehen
hätte – gerade so eine wäre auch »beim Zinko« (einem Konditor) einmal am Laden
herausgelegen. Eine Ohrfeige von seiten der alten Wartfrau setzte diesen
Skrupeln und Erinnerungen ein jähes Ende. – So waren wir denn unsere fünf.

Was ist's doch wert, Geschwister haben und nicht so das einzige Kind im Hause
sein! Ein einzig Kind ist eben doch ein »Schreckenskind« und wie ein einziges
Auge – erlischt das, so wird's finster im Haus. Aber so ein halb Dutzend Buben
und Mägdlein in einem Haus und auch noch mehr, das giebt wohl Kopfbrechen für
den Vater und Strumpfstopfen für die Mutter, dafür aber ist Leben da, Krieg und
Frieden, wie's kommt. Vornehmlich aber giebt eines das Rasiermesser, die
Putzschere und den Schleifstein für das andere ab; denn Geschwister wissen am
besten, wo das eine und das andere seine Hühneraugen hat, und tritt ihm drauf
und sucht sie ihm wegzutreten oder wegzuoperieren: und wo bei einem der Docht
zu groß brennt, hilft das andere mit der Putzschere nach; und wo die rauhen
Kanten sind, wird weggeschliffen frischweg, ohne Kompliment und Umstände. Und
das ist ein Segen, denn später sagen einem die Leute wohl auch noch die
Wahrheit, aber wie! – »Eine Mutter zieht sieben und siebenerlei Kinder,«
heißt's im Sprichwort, sind sie doch verschieden wie die Vögel unter dem Himmel
und wie die Blumen auf dem Felde. Wir waren's auch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schwester Bianca führte ihren Namen nach einer Italienerin, die als
Freundin des Hauses hochgeschätzt wurde, und war das einzige Kind dieses Namens
in der ganzen damaligen Stadt. Ein zartes, von Jugend an leidendes Kind mit
großen, ungewöhnlich glänzenden Augen und braunen, über den Kopf gelegten
dicken Zöpfen. Still für sich vergnügt war sie, wenn sie nicht krank war. Ich
erinnere mich nur eines Augenblicks, wo sie übermäßig freudestrahlend aus der
höhern Töchterschule heimkam, denn sie hatte das beste Zeugnis bekommen auf
rotem Papier – eine Stufe der Vollendung, zu der wir »Buben« es nie bringen
konnten. Dagegen war Bruder Karl ein anderer Geist. Noch habe ich ein Bild aus
seiner Kindheit von ihm, ein rechtes Bubengesicht, so frisch und unternehmend
in die Welt blickend mit seinen braunen Augen und den dicken, roten Pausbacken,
in die die verschiedenen Onkels (»onkelmäßig« wie er behauptete) hineinkniffen;
einen Urwald Haare auf dem Kopf, durch den der Kamm mühsam wie eine Lokomotive
mit verschiedenen Haltstationen und Schmerzenspfiffen von seiten des Besitzers,
durchdrang. Ging Einer seine eigenen Wege, so war er es. Er hielt sich meistens
bei den Alten auf. Die alte Haan hatte ihn nach dem Tode seiner Mutter gepflegt
und am Bette gehabt, und die Applone aus dem vorigen Kapitel war auch seine
Freundin. So war in ihm bei allem Bubenmäßigen doch etwas Altväterliches. Zur
Schule hatte er einen ziemlich weiten Weg, aber nicht bloß deshalb wurde er
eine Stunde früher weggeschickt, sondern vornehmlich darum, weil er unterwegs
an jedem Hause stehen blieb, die Fenster und die betreffenden Scheiben zählte,
ob er sie noch richtig wüßte. Denn seitdem er zählen konnte, wußte er den
Bestand an Fensterscheiben an jedem Hause auf dem Schulweg und kontrollierte
jeden Tag. Auch zu Hause wurde alles mit Gründlichkeit visitiert, und hätte
solches einmal schlimm für mich ablaufen können. Denn eines Tages (er war etwa
sechs und ich zwei Jahre alt) fiel es ihm ein, sich genauer zu vergewissern, 
was das »glitzernde Ding im Auge« wäre – (der Augenstern). Zu solchem Behuf
legte er mich kunstgerecht der Länge nach auf dem Boden, nahm eine Schere und
war eben daran, mir die Augensterne auszustechen, als die Mutter hereinkam und
ihn wegriß. Oft hat die Mutter mit tiefer Bewegung, wenn sie mir in die Augen
sah, dieses Augenblicks erwähnt. – Ein anderes Experiment, wozu ich einmal
herhalten mußte, bestand darin, daß er über dem Essen unter den Tisch schlüpfte
und mich in die dicken, herabhängenden Beine kniff. Als ich schrie und die
Mutter ihm Vorwürfe machte, warum er das thue, sagte er bedächtig und langsam
(wie er immer sprach): »Ha, s'isch zu komisch! Wann m'r'n (man ihn) unten
pfetzt (kneift), so schreit er oben!«

Auch die Strafen, die er abzubüßen hatte, machten keinen sonderlichen Eindruck
auf ihn, weil er sie auch zu allerhand philosophischen Betrachtungen benützte.
So hatte ihn die Mutter einst wegen einer Unart in das berüchtigte »Ofenloch«
gesteckt. Welche Bewandtnis es mit diesem schauerlichen Verließe auf sich hat,
wissen freilich norddeutsche Landeskinder kaum zu bemessen. Aber bei uns zu
Hause, da wurde von außen gefeuert mit dicken, festen Buchenklötzen in den
großen Porzellanofen hinein. Dazu aber ward der Schornstein benützt, der bis
oben hinaufging. In dies Gemäuer stieg der Schrecken der Kinder, damals und
heute: der Schornsteinfeger – und da hinein, wo's von oben her noch heulte und
pfiff, wurde man gesteckt! Aber für Bruder Karl hatte dieser Ort längst alles
Grauen verloren, seitdem er wußte, daß die Schornsteinfeger hinein und auch
wieder herauskamen. Als er darum wieder einmal hinein mußte, ging er getrost.
Die Mutter bekam Besuch und vergaß den Arrestanten total. Nach zwei Stunden
erinnerte sie sich seiner plötzlich; sie riß das Schloß und die Thür im
Schrecken auf; dann, als sie nichts sich bewegen hörte drinnen, dachte sie
nicht anders, als daß der Junge erstickt sei. Sie fand ihn stillestehend, aber
– auf einem Bein; das andere war in die Höhe gezogen. »Was machst du denn da?«
rief die Mutter. »Ha,« erwiderte der gebesserte Malefikant, »ich hab' nur
einmal gucken wollen, wie lang daß die Gäns auf einem Bein stehen können!«
(Ziehen ja doch die Gänse gern das eine Bein hoch und stehen stundenlang auf
dem andern.)

Nebenbei konnte er auch seinen Scharfsinn wie ein Untersuchungsrichter
verwenden. Er beschuldigte mich einmal, ihm seinen Ball gestohlen zu haben, und
sagte frischweg: »Du hast mir meinen Ball gestohlen.« Als ich meine völlige
Unschuld beteuerte, stellte er das Verhör an und sagte zu mir, dem kaum
vierjährigen Kinde: »Gieb einmal Achtung! Giebt's schwarze Gäule?« Antwort:
»Ja.« »Giebt's weiße Gäul'?« »Ja.« »Giebt's braune Gäul'?« »Ja.« »Giebt's rote
Gäul'?« »Ja.« »Giebt's blaue Gäul'?« »Ja.« »Giebt's grüne Gäul'?« – – »Ja.« –
Da rief er triumphierend: »Siehst du, du lügst, und wer lügt, der stiehlt, hat
die Mutter gestern gesagt. Du hast mir meinen Ball g'schtohlen.« Er drang zwar
mit dieser Beweisführung nicht durch, wurde aber darob ebenso sehr bewundert
als ausgelacht.

Bei ihm mußte man sich sehr in acht nehmen, nicht irgend etwas zu sagen, was
nicht so ganz richtig war, denn schnell war er bei der Hand zur Anwendung im
gegebenen Fall. So hatte er sich einst auf dem Jahrmarkt vertrödelt und war mit
mehreren »Buben« herumgelaufen, hatte Streit bekommen und war von ihnen in den
Straßenkot geworfen worden und kam heulend nach Hause. Als die Mutter ihn
abgescholten hatte wegen seines Ungehorsams, fügte ein Freund des Hauses noch
hinzu, um ihm die Sache recht eindrücklich zu machen: »Siehst du, deswegen hat
dich der liebe Gott auch in den Dreck geworfen, das ist die Strafe dafür, daß
du nicht heimgekommen bist.« Bruder Karl schlug die Augen nieder und schwieg.
Ein paar Tage drauf gab er dem kleinen Bruder Max einen Stoß, daß er in den
aufgeweichten Schmutz im Garten fiel. Die Mutter sah diesem Gewaltakte zu und
rief: »Was fällt dir denn ein, den Max hinzuwerfen?« Bruder Karl, in der
größten Gemütsruhe entgegnete: »Ich hab ihn nicht hing'schmissen.« Das ging der
Mutter doch über die Bäume, und eben wollte sie ihn gehörig dafür herkriegen
und sagte nur noch: »Ich habe es ja gesehen, daß du und kein anderer ihn
hingeworfen; wer hat ihn denn hingeworfen?« »Der liebe Gott hat ihn
hing'schmissen.« »Was?« rief die Mutter entsetzt, »der liebe Gott soll das
gethan haben? Du hast's gethan; der liebe Gott thut so was nicht.« – »So,«
sagte der Bruder; »dann hat er mich aber selbigmal auf der Messe auch nicht
hing'schmissen, wie der Herr .... g'sagt hat.« So kam er diesmal mit dem blauen
Auge davon.

Hatte je ein Bube einen Sammeltrieb, so war er es. Er erstreckte sich auf alles
im Hause. Vornehmlich waren's die Schlüssel, die er zusammenbrachte und in
seinem Zimmer wie in einem Hamsterbau verwahrte. Sie lagen alle geordnet
nebeneinander; dann kamen die Scheren an die Reihe, je nach der Größe. Er mußte
sich's drum gefallen lassen, daß alle paar Tage eine Razzia in den Hamsterbau
von seiten der Mutter und der Jungfer gemacht und seine Schätze geplündert
wurden. Vorsorglich hatte er auch einmal den ganzen Schlüsselbund der Mutter
unter sein Kopfkissen gelegt und sanft darauf geschlafen. – Kurz, er war nicht
wie andere Kinder. Sinnend und in sich verschlossen konnte er jahrelang
Erlebnisse, Beobachtungen auf Reisen in sich tragen, und war kein Wort aus ihm
herauszubringen; plötzlich brach's los und er erzählte dann so lebendig und
anschaulich, daß man meinte, er habe es gestern erst erlebt. Ein eigentümlicher
Unternehmungsgeist pulsierte aber in ihm, trotz seines beschaulichen Lebens.
Lange trug er sich mit der Herausgabe einer Zeitung, »Vorzeit und Gegenwart«
genannt. Endlich kam die Sache zur Reife; unter den Onkeln und Tanten wurde ein
von ihm verfaßter Prospekt verteilt und Abonnenten gesucht, die bis auf zwanzig
stiegen; das erste Blatt erschien. Er, der vierzehnjährige Junge, war der
Redakteur, Bruder und Vettern die Mitarbeiter. Er selbst zeichnete sehr hübsch
die Illustrationen dazu, deren erste der Trifels war, Richard Löwenherzens
Gefängnis. Eine kurze Beschreibung der Burg und ein selbstverfaßtes Gedicht
beschloß den »gelungenen« Artikel. Bruder Max lieferte einen »Gang nach
Leopoldshafen,« dem berühmten Ankerplatz der Rheinkähne; Rätsel und Sinnsprüche
aus Dichtern schlossen die vier Seiten lange Nummer, die wir dann im Schweiße
unseres Angesichtes zwanzigmal abschrieben. Nach halbjährigem Dasein versagte
aber der Witz und der Stoff. Als die Eisenbahn von Mannheim nach Karlsruhe
eröffnet wurde, gab Karl ein Büchlein heraus mit den Ansichten der
Hauptstationen samt Umgegend. Per »Stehwagen« hatte er die Reise billig gemacht
und die Skizzen gesammelt und hübsch auf Kupfer radiert. Wir mußten dann für
den Verkauf sorgen und brachten sie bei dem Portier der Eisenbahn glücklich
unter. Seine Freude über den ersten Absatz war nicht zu beschreiben.

– – Die beiden lieben Geschwister – sie ruhen schon lange im Grabe. In der
Blüte ihres Lebens starben sie. Schwester Bianca im dreiundzwanzigsten, Karl im
zweiundzwanzigsten Jahre. Ein schwerer Typhus, von dessen Folgen sie sich nicht
erholen konnte, nahm die zarte Schwester weg; Bruder Karl hatte sich zu einem
Eisenbahnzuge verspätet, und lief einen stundenlangen Weg in kürzester Zeit und
setzte sich erhitzt in den zugigen Wagen. Bald darauf fing er zu kränkeln an
und starb nach monatelangem Leiden. – Aber beide gingen im Frieden heim, mit
rührendster Liebe an unserer Mutter, die ihre Stiefmutter war, hängend. Das
Bild der beiden, ihr seliger Heimgang, bleibt dem Herzen unvergeßlich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu uns Geschwistern kam noch unser Vetter, des Vaters Schwestersohn, dessen
Vater früh gestorben war, der jetzige Maler Lindemann-Frommel. So war das halbe
Dutzend vollzählig. Hinten aber am Ende des Hauses in zwei großen Zimmern
hausten »die Atelierherren,« Kupferstecher und Schüler des Vaters, ihrer acht
bis zehn, junge und alte. Fast zünftig wurde hier von der Pike auf gedient: die
Lehrjungen, die fegen und putzen, Stichel schleifen und mit der Pechfackel
grundieren, das Frühstück beischleppen mußten; dann die Gesellen, von denen
jeder an seinem Pult, mit großem Seidenschirm versehen, arbeitete, und die
Altgesellen, die ihre besondere Stube hatten –, Bauernbuben und Stadtkinder,
Schwaben und Engländer, alles wimmelte bunt durcheinander. Bald sang der
Schwabe »Silber« ein Lied vom »Uahland,« bald der Engländer Lambert sein Rule
Britannia, bald war es wieder totenstill und man hörte nur den Grabstichel
durch den Stahl gehen. Dort wurden die Werke illustriert, wie Zschokkes
romantische Schweiz, der Rhein, Tyrol; die Aeneide, der Horaz – alles nach
Zeichnungen des Vaters. In's Atelier sich zu schleichen und bei diesen
»herrlichen Jünglingen« mit den langen fliegenden Haaren, den Sammtbaretts und
weißen Blousen sich aufzuhalten, welch eine Wonne!

Diesem Hinschleichen (denn 's war eigentlich in den Arbeitsstunden verboten)
hab' ich's zu danken, daß ich noch ein Conterfei von mir aus frühester Jugend
besitze. Unter all den Herrlichkeiten im Atelier schlief ich nämlich einmal an
einem Sommernachmittag, auf einem Pult liegend, ein. Der Maler Mosbrugger
benutzte diese Gelegenheit, mich aufs Pauspapier mit etlichen genialen Strichen
in ganzer Häßlichkeit zu zeichnen. (Denn meine gute Mutter, die mich von Jugend
an nicht in der Wiege, sondern in einem großen Waschkorb erzog, deckte mich
schonend zu wenn Besuch kam – alles von wegen der Häßlichkeit. Selbst das kalte
Wasser, in welchem ich, ein Winterkind, gebadet wurde, half dem Unglücke nicht
auf, aber es benahm mir für's ganze Leben die Wasserscheu.) Daher also datiert
noch dies Bild, mir immer, nach einer feinen Bemerkung eines Unparteiischen zum
Trost: »wie sich doch ein Mensch mit einigem guten Willen im Lauf der Jahre
verschönern könne.«

So war das Haus belebt und durchzogen von Kunst und Kunstjüngern, denn schon
unten der Portier trieb auf eigene Faust allerhand Künste, und gab sich den
Schliff eines Kunstverständigen. Wenn er Fremden die Galerie zeigte, ließ er
mitunter seine Kunstansichten einfließen, z. B.: »Sehen Sie, meine
Herrschaften, dies Bild ist von M ..., eine liederliche Haut! sag ich Ihnen –
aber im Grau in Grau malen geht er keinem aus dem Weg.« Kam er an ein Bild von
Franz van Mieris, dem berühmten Holländer, so murmelte er wohl leise: »von mir
isch.« »Was, von Ihnen?« »Ja, wissen Sie, so dann und wann mal ich auch noch,
aber 's geht halt nimmer wie früher.« »Sehen Sie, der Mann schreibt sich jetzt
Laokoon (auf die Laokoon-Gruppe zeigend), aus Gips leider, aber weil er die
Götter beleidigt, von den Schlangen gefressen. Schön gemacht, aber unpraktisch,
wie Lessing sagt.« Leider wurden seine weiteren Kunststudien durch seine
Pensionierung unterbrochen, die in den dreißiger Jahren erfolgte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Freilich das Beste habe ich noch nicht genannt, was im Hause war. Das waren bis
jetzt alles erst Sternlein und Trabanten, aber die Sonne im Hause, das waren
doch Vater und Mutter, um die sich alles bewegte.

's wird einem Kinde schwer, von Vater und Mutter was zu sagen, geschweige denn
davon zu schreiben. Haupt und Herz am Leibe sind schon nicht leicht zu
beschreiben und auch nicht am Leibe der Familie, wo der Vater das Haupt und die
Mutter das Herz ist. Jeder meint, daß er die besten Eltern gehabt – und so
ist's auch recht. Er soll nur allewege bei diesem Glauben bleiben. Und so will
ich's auch frischweg sagen: daß wir den liebevollsten Vater und die treueste
Mutter hatten. Der Vater, durch und durch eine Künstlernatur, harmonisch
durchgebildet, hatte aus einer schweren, kampfvollen Jugend sich einen frommen,
heiteren und milden Sinn durchgerettet. Ich habe ihn kaum je verstimmt oder gar
heftig gesehen. Schläge gab's von ihm nicht, aber mit viel Liebe und Milde,
auch dann und wann mit fröhlichem Humor, half er einem zurecht, wenn man sich
verhaspelt hatte, wie das Strickgarn der Tante, das wir zur Geduldsprobe
zeitweilig zwischen den beiden Händen halten mußten, bis langsam alle Knöpfe
gelöst waren, – oder wie eine Fliege, die den Weg aus dem Glase nicht mehr
findet. Denn das kommt etlichemal bei den Buben und sogar auch bei den Mägdlein
vor. Einen fleißigeren Mann wie ihn gab's nicht. Des Morgens regelmäßig um fünf
Uhr auf und nüchtern gearbeitet bis sieben Uhr, wo er beim Frühstück eine Tasse
schwarzen Kaffee mit uns trank, mit welcher er, bis mittags ein Uhr,
ununterbrochen arbeitend, ausreichte. Nach dem Mittagessen das kurze, aber süße
Schläfchen, das nicht länger als zehn Minuten dauern durfte, und dann wieder an
die Arbeit bis spät die Sonne sank. Darnach ein regelmäßiger Spaziergang mit
Mutter in der Abenddämmerung, und dann vor dem Abendessen beim Lampenschein
Kohlenzeichen oder Radieren, – kurz, ich habe den Vater niemals im Leben müßig
gesehen. Aber deswegen war's doch nicht so, wie bei manchen Vätern, deren
Kindern das Herz klopft, wenn sie einmal in Vaters Zimmer kommen und Angst
haben, zu stören, und die Rede hören müssen: »Was ist denn schon wieder?«
sondern frisch und fröhlich gings mit dem Schulranzen oder mit der Flinte und
Säbel hinein, und dem Vater die kleinen Leiden und Freuden erzählt, wahrend er
ruhig, seine Palette haltend, weiter malte. Des Abends aber erzählte er aus
seinem Leben, seinen Reisen in Italien, Frankreich und England; der ganze
Schatz seines Herzens lag offen; war's aber ganz besonders schön, dann griff er
nach der Guitarre, die er meisterhaft spielte, und sang mit seiner hohen,
klangreichen Tenorstimme deutsche und italienische Lieder. Man wußte nicht
warum, aber in Vaters Stube war's halt gar zu schön und traulich. Es war, als
ob die Ruhe seines heiteren Gemüts sich über den ganzen Raum hergelagert hätte.
Und doch – wie oft hat es der Vater gesagt – ›lieben Kinder! dankt's eurer
Mutter, wenn aus euch was geworden ist!‹

Die Mutter, von deren Vater des mehreren in der »Familienchronik« und in
»Vergangenen Tagen« steht, war durch den Ernst der Zeiten in der Jugend schon
zu einem Charakter gereift. In Paris geboren, war sie mit ihren Eltern nach
Bremen gezogen, hatte dort die Zeit der Freiheitskriege durchlebt, und war
zuletzt in Straßburg im Elsaß zur Jungfrau herangereift. Eine stattliche
Erscheinung mit schönen, braunen Augen und zartestem, rosigem Teint, dabei voll
Verstand und fein gebildet, so reichte sie dem Vater die Hand in der
Pfarrkirche zu St. Aurelien in Straßburg. Es bezeichnet ganz den Vater, wenn er
des Morgens an seinem Hochzeitstage hinausgeht auf die Wälle der Stadt und von
dort das Pfarrhaus und die Kirche, das alte Weißturmthor noch schnell zu Papier
in sein Skizzenbuch malt und die Mutter darunter schreibt: »Am Hochzeittage.«
Sie trat die beiden Kinder der ersten Frau an, und als erstes Wort in ihrem
Wörterbuche stand das Wort »Pflichttreue.« Nie hat sie das Vergnügen der
Pflicht vorgesetzt, wenn's ihr auch noch so sauer ward. Dem Vater nahm sie
alles Schwere weg, damit er seiner Kunst leben konnte, und trug die Last des
Hauses allein, während sie dem Vater den Schmuck und den goldenen Schein in
dasselbe zu legen überließ. So hielt sie über uns alle das festeste Regiment,
nur auf zwei Dinge unerbittlich haltend: auf unbedingten Gehorsam und
unbedingte Wahrheit. Widersprechen, Opponieren gab's nicht bei ihr, und nichts
haßte sie mehr als Lügen. Mit einem hohen, idealen Sinn verband sie ein
scharfes, sittliches Urteil – wehe dem, der sich in ihrer Gegenwart ein rohes
oder gar gemeines Wort erlaubte! Ihre feurige, fast französische Natur hatte
etwas Republikanisches; sie kannte nur eine Autorität, das Gesetz, unter
welches sie sich selbst beugte. Aber es lag auch das Schnelle, leicht Erregbare
des französischen Charakters in ihr. Darum that sie leicht auch des Guten zu
viel, und mancher Puff und Ohrfeige, deren es viele gab, kam auch einmal an den
Unschuldigen. Aber sobald sie's erkannt hatte, war sie die erste, Abbitte zu
thun, auch vor dem Kinde, wenn ihre Heftigkeit sie hingerissen. Alles glich
doch in letzter Instanz ihre unwandelbare Treue aus – wir wußten doch alle:
»Ein treueres Herz giebt's nicht.« Was sie für Recht einmal vor ihrem Gewissen
erkannt, das focht sie durch mit aller Energie und Rücksichtslosigkeit, und
Furcht vor Menschen kannte sie nicht. Sie sagte offen ins Gesicht, was sie
dachte. Aber nie hat sie hinter dem Rücken eines Menschen geredet, und es auch
nie gelitten, daß es vor ihr geschah.

So hat sie in uns den Sinn für Autorität, aber auch den Widerstand gegen jede
Willkür, den Haß gegen alles Gemeine und Unedle, die Selbständigkeit des
Wollens, mit einem Wort den Charakter und Willen in uns gepflegt und gestählt.
–

Was beide Eltern aber uns wurden, als ihnen das Licht des Evangeliums heller
aufging, und welch stiller, innerer Frieden nach schweren Kämpfen ihren
Lebensabend vergoldete, welche überströmende Liebe und Milde aus dem
verwitweten Mutterherzen floß – der selige Heimgang beider – das gehört in eine
andere Zeit und an einen andern Ort, Nur so viel: soll ich den süßesten Teil
meiner Jugenderinnerungen nennen, so wie er jetzt verklärt und abgeklärt vor
meinem innern Auge steht, die beste Habe und Gabe fürs Leben, so schließen ihn
die beiden Worte ein, die alles sagen: Vater und Mutter!

Viertes Kapitel

Buntes Leben und Treiben im Hause. Gute Freunde und Nachbarn und dergleichen.
Haus- und Tischregeln. Die normannische Bonne. Die Großmutter in der
»wunderschönen Stadt.«

»Mit einer Kindheit voll Liebe kann man ein halbes Leben hindurch für die kalte
Welt haushalten« – sagt ein Dichter. Und hat er nicht recht? Gewiß 's ist gut,
wenn der Lebensmorgen nicht weichlich linde, sondern frisch wie ein
Frühlingsmorgen ist; aber deswegen braucht in ihm doch der kalte Reif nicht
herabzufallen, der der Blume schon im Aufblühen einen Knickfang fürs Leben
giebt. Liebe und Licht haben auch uns gegrüßt am Anfang des Lebens. So klein
die Stadt damals war, so barg sie doch eine Anzahl trefflicher und bedeutender
Männer, die weit über sie hinaus wirkten. Dichter, Maler, Architekten und
Gelehrte, Musiker fanden sich zusammen. Jung-Stilling und Hebel, der
allemannische, unvergleichliche Dichter und Erzähler, Weinbrenner, der in
seiner Art geniale Architekt, waren kurz erst gestorben, aber andere an ihre
Stelle getreten. Noch erinnere ich mich wohl des Kränzchens »der alten Garde,«
zu der die alten »Römer« gehörten, d. h, die in Italien ihre Jünglingsjahre
verlebt, wie Hübsch, Kachel, Eisenlohr u.a., die mit ihren Frauen regelmäßig
zusammen kamen, reihum im Hause. Die großen Portefeuilles wurden geholt, das
Neueste in Kupferstich und Malerei gezeigt, hier eine Skizze eines Bildes, dort
eines Baues oder Medaillons, kurz jeder gab das Beste. Nach dem Essen wurden
Schreibspiele gemacht, Frage und Antwort aufgeworfen und gegeben – noch habe
ich etliche der besten aus jener Zeit aufbewahrt, voll Geist und Leben. Dann
geschah es wohl, daß einer der Freunde beim Punsch improvisierte. Wir Kinder
wurden zwar, nachdem wir unsere Duetten gesungen, wieder abkommandiert ins
Bett, lauschten aber doch verstohlen an der halboffenen Thür. Wir bewunderten
nur den genialen Mann mit dem schönen, interessanten Kopf und dem langen,
wallenden Haare, wie der Verse machen konnte ohne sich weiter zu besinnen, und
schnappten nur da und dort ein Wort auf, von denen mir eines geblieben ist als
er das »Frauenlob« sang:

Die beste der Frauen
Soll jeder in seiner eigenen schauen.

Das machte auf mich unverstanden einen tiefen Eindruck, und kann heuer nur nach
vierzig Jahren sagen: der Mann hat vollkommen recht gehabt.

Daß wir aber früh schon vor andern musizieren und singen mußten, das kam nicht
daher, daß die Eltern mit uns paradieren wollten, sondern um uns unbefangen
inmitten der Menschen zu erhalten und die Ziererei uns abzugewöhnen. Sodann
aber wollten sie uns den Sinn einpflanzen, daß jedem Recht eine Pflicht
entspreche, d.h. also nur unter der Bedingung das Vergnügen, daß man selbst
etwas dabei leiste und beitrage. Nichts war der Mutter verhaßter als
Sentimentalität, Egoismus und dergleichen. Wenn sich da einer in Gesellschaft
so hinsetzte als der »große Unverstandene« und an sich die Leute vorüberziehen
ließ, als sei er eigentlich viel zu gut für sie, oder sich niederließ mit dem
Anspruche: »Bitte, unterhalten Sie mich nun gefälligst,« ohne auch nur selbst
einen Finger dazu zu regen, oder sich so an den Thürpfosten aufhielt,
gelangweilt und langweilend, – da war sie schonungslos darüber her. »Wenn man
euch auffordert zu spielen oder zu singen,« sagte sie, »nur flugs dran und
keine Floskeln: Ach, ich geniere mich u.s.w. Je länger ihr euch ziert, desto
mehr erwarten die Leute, und 's ist doch nichts, was ihr könnt. Also frisch
euer Lied gesungen und dann aufgestanden.« (Denn es giebt auch »Klebepflaster«
am Klavier, die immer fortmachen, ohne daß man sie bittet.) Wir sollten's früh
lernen, daß ein Mensch dem andern Freude machen soll. – Dazu halfen uns
namentlich auch die Aufführungen an Vaters Namenstag (dem Karlstage) und andern
festlichen Gelegenheiten. Die Größeren ersannen das Stück, sei's nun eine
Charade oder irgend etwas, und die andern spielten mit. Da wurde Wochen vorher
im Atelier geschneidert und gepappt, Ritterrüstungen fabriziert, alles auf den
festlichen Tag hin. Was wurde da nicht von Sinn und Unsinn zusammen gebraut!
Nichts macht aber so los von der Befangenheit, als eine Rolle spielen. Daß wir
nicht übermütig wurden und vom Lobe nur sehr homöopathische Tropfen bekamen,
dafür sorgte die Mutter treulich.

Ebenso hörten wir in der Jugend viel und gute Musik. Die Eltern hatten damals
den ersten und einzigen Streicherschen Flügel aus Wien, und so kamen Künstler
von Rang zu den Eltern, und noch erinnere ich mich des Abends, wo Spohr und
Strauß mit einander spielten. Quartette und Trio's, auch das Septuor von
Beethoven, altitalienische Sachen für Chor wurden aufgeführt, und nach der
Musik hieß es: »Kinder, ins Bett.« Kurz, wir fühlten den Odem einer geistigen
Welt. Es bezeichnet die Mutter ganz, wenn sie mich als vierjähriges Kind, als
erstes Gedicht Schillers »Hoffnung« auswendig lehrte und ich die unverstandenen
Worte aufs ernsthafteste recitierte. Waren doch damals Jean Paul und Schiller
ihre Lieblingsdichter, und konnte Vater die großen Balladen Schillers fast alle
auswendig! Ach, welcher Schauer durchging uns, wenn er den Taucher deklamierte!
Und welches Lachen, wenn er den Kaiser und den Abt von Bürger unter einem
großen weißen Tuche vortrug, aus welchem ein Anderer mit den Händen
hervorgestikulierte!

Wie sich doch die Erinnerung anheftet an allerhand Nägel! So steht, wenn ich
einen farbigen Lampion in einem Garten sehe, mir immer noch der Jubiläumstag,
da der Vater sein 25 jähriges Jubiläum als Professor feierte, vor Augen. Unten
im Garten standen seine Schüler aus alter und neuerer Zeit, jeder einen Stock 
mit farbiger Lampe tragend, ein vierstimmiger Männergesang tönte herauf – auf
rotem Seidenpapier war das Lied gedruckt, davon mir nur das Wort geblieben, das
drin vorkam (nach der Melodie: Heil dir im Siegerkranz):

Er wandle froh die Bahn,
Künstler, Freund, Biedermann.
Er lebe lang und hoch!
Er lebe hoch!

Wir Kinder schauten im Nachthemdchen oben herunter – ich wußte nicht, um was es
sich handelte. Ich sah nur die Thränen im Auge des Vaters und fühlte, daß es
heute abend wieder einmal »herrlich« gewesen.

Auch eines großen Maskenballs entsinne ich mich. Alle Freunde und Verwandte des
Hauses sah ich plötzlich in anderer Gestalt. Die Tante, die sonst braune Haare
hatte und gewöhnlich eine große Haube trug, sah aus wie eine Fürstin, war mit
einem Male schneeweiß von Haar und hatte eine Krone auf, und der Herr Baurat
sah aus wie ein spanischer Ritter – und die Mutter kannte ich vollends gar
nicht mehr, denn sie hatte eine Maske auf. Aber als wir zu Bette lagen, da kam
sie wie immer, that die Maske ab und küßte uns und ließ uns unser Gebetlein
sagen. Das versäumte sie nie, mochte sie hingehen wohin es war. Ich war so
froh, daß das doch unsere Mutter wieder war unter der häßlichen schwarzen Maske
– und lange mußte ich drüber nachdenken, warum denn die Menschen auf einmal so
anders gekleidet gewesen wären an diesem Abend? Von den »vier Tanten,« die
damals in unser Haus kamen, steht in den »vergangenen Tagen« des Mehreren zu
lesen, und was dazumal Bruder Lindemann geleistet. Ich kann sie nicht alle
nennen »die Völker,« die damals durch unser Haus gingen; ich weiß nur, daß wenn
die Rouleaux im »schönen Zimmer« gelüftet wurden und das gelbe Plüsch-Kanapee
zum Vorschein kam, das bedeutete immer einen Gast. Nur die Namen von
Thorwaldsen, Rauch, Cornelius, Schwanthaler, Karl Rottmann sind mir noch
geblieben.

Von Zeit zu Zeit kam auch Großherzog Leopold zum Vater, welcher an dem Fürsten
mit außerordentlicher Liebe hing. Als derselbe noch Markgraf war, war er oft
Wochen lang mit ihm in Baden und Ebersteinschloß. Vater erzählte mit besonderer
Liebe von jener Zeit, als einer hochpoetischen und idyllischen. Kam der
Großherzog, da spannten wir alle darauf, ihn zu sehen und ihm die Hand zu
geben. Einmal nahm er Einen von uns lange auf den Arm, und noch heute ist's ein
Friedenszankapfel, ob Bruder Max oder ich die Ehre hatte, auf dem Arm des
gütigen Fürsten zu sitzen und ihn, auf seinen großen Stern auf der Brust
weisend, zu fragen: »Was hast denn du für ein schönes Ding da?«

Trotz all der Unruhe des vielen Besuchs wußte doch die Mutter die Hausordnung
mit fester Hand aufrecht zu erhalten. Ging's noch so spät in die Nacht hinein –
deswegen wurde des Morgens keine Viertelstunde länger geschlafen oder so
»nachgeduselt.« Jedes mußte wieder an seinem Posten sein. Das kalte Waschen des
Morgens von Kopf bis zu Fuß war zwar nicht eines jeden Passion, aber es wurde
keinem geschenkt. Zu Weihnachten hatte jeder ein großes Zinkgefäß bekommen,
worin man stehen konnte, um sich zu begießen, und wurde auch jedem auf die
Wanderschaft zur Universität später mitgegeben. Wir nannten das Ding
»Suwaroff,« von jenem russischen Generalissimus, der sich angesichts aller
seiner Reußen des Morgens mit eiskaltem Wasser übergoß. – So großen Widerwillen
die Mutter vor allem ärztlichen Personal hatte, so fleißig dokterte sie doch
selbst und führte allerhand »Verbesserungen« ein. Unter anderem gab's statt des
»gefährlichen« Mokkakaffees des Morgens »Fruchtkaffee,« ein ziemlich elendes
Getränk, und nur an Sonn- und Festtagen »wirklichen« Kaffee. Auch wurde
versucht, einen Winter hindurch einer dicken Mehlsuppe des Morgens Eingang zu
verschaffen. Da wir uns aber beklagten, daß wir in der Schule »ganz dumm von
der Suppe seien,« so wurde sie wieder abgeschafft. – Die Mutter hielt den Magen
für den empfindlichsten Teil des menschlichen Körpers und hielt die Strafen,
die in die Magenwände eingeschrieben seien, für die unvergeßlichsten. Wenn
darum einer etwas pecciert hatte, so wurde ihm das Fleisch zu Mittag oder das
»Dessert« entzogen. Aber das Entziehen war nicht das Schlimmste, sondern daß
man zusehen mußte, wie die andern so vergnüglich speisten. Bei größerer Bosheit
gab's auch manchmal gar nichts. Sonst aber mußte alles gegessen werden, was auf
den Tisch kam, und wehe dem, der ein Gesicht zog oder Miene machte, nichts von
einer Speise essen zu wollen. Es giebt ja so allerhand im Küchenzettel, was von
einem Kindermagen nur mit »Hindernissen« verzehrt wird. Wir sollten uns aber
gewöhnen, nichts »schlecht« zu heißen, was der liebe Gott habe wachsen lassen
und froh sein, daß wir überhaupt etwas zu essen hatten, da wir doch noch gar
nichts verdienten. Das haben wir dabei freilich gelernt, uns mit allem zu
begnügen; denn 's ist nichts greulicher als ein wählerisches Kind, und später
muß man doch im Leben so manchen andern harten Brocken und sauren Apfel
hinunterschlucken, daß es schon gut ist, wenn man in der Jugend etliche
Vorstudien dazu gemacht hat. Übrigens kam die Mutter doch später von diesen
Prinzipien zurück, und der Jüngste, der Nesthocker, mußte es oftmals hören:
»Ja, du hast's gut! das haben wir alle nicht gedurft!« Aber bei den Jüngsten
wird man nachgerade schwach, oder man merkt, daß ein Kind eine Blume ist. Jede
will anders gepflegt sein, die eine braucht fetten Boden, die andere magern,
die eine braucht viel Licht, die andere kann's gar nicht vertragen, die eine
braucht viel Wasser und die andere wenig, einige blühen schnell, die andern
langsam – da gilt's eben Unterschied machen und nur so wird man gerecht, wenn
man jeden nach seiner Natur behandelt. Ein anderes Kapitel war die Kleidung.
Wir trugen gewöhnlich kleine Wämschen mit drei Reihen Goldknöpfen und im Sommer
weiße Hosen aus »englisch Leder« und Schuhe, die ein schlimmer Schuster, der
uns die Füße gründlich verdarb, fabrizierte. Trotz unseres Heulens wollte aber
die Mutter den Mann nicht verlassen, da er viele Kinder hatte. Das Schlimmste
aber war der Hemdkragen, der steif gestärkt war und breit sich über die Jacke
legte – der »kratzte« nach allen Windrichtungen hin! Dann kam die andere
Prozedur, das waren die Locken. Da mir alle mit einem üppigen Haarwuchs
versehen waren, so wurde derselbe in Locken formiert und mußte abends vor
Schlafengehen aufgewickelt werden in kleine lederne »Würstchen.« Das ging, wenn
sie fest gedreht wurden, ohne Schmerz nicht ab; aber wehe, wenn einer sie sich
verstohlen des Nachts aufmachte! Es zausten uns die Jungens an den Locken, die
so versuchlich für eine Bubenhand herabhingen, wie des Nachbars Apfelbaum, der
mit seinen Äpfeln herüberhängt. Kurz, die Lockenperiode war just keine der
angenehmsten. – Um uns beizeiten alle Hoffart zu benehmen, wurden die Kleider
und Schuhe der Älteren auf die Jüngeren vererbt, ohne Notar und Zeugen, und
keiner freute sich der Erbschaft. Denn so einen Stiefel bekommen, vorn an den
Zehen oder an der Seite mit einem Riester versehen, oder einen Vorschuh, der
über den halben Stiefel lief, war keine Herzensfreude. Oder wenn so eine Hose
etwas kürzer gemacht, und unten das Verdorbene wegoperiert wurde, dafür aber
auf das Knie ein schöner, neuer Fleck oder »Blezzen« genannt, kam, welche
Überwindung kostete es, damit auf die Straße zum erstenmal zu gehen! Ein
Winterstück wurde besonders gehaßt. Das war ein lichtbraun-gelber Mantel, aus
unverwüstlichem Zeug fabriziert, der oben einen roten Plüschkragen hatte und
dem etwa zehn sich vergrößernde Kragen folgten. Das »Kutschermäntele« wanderte
von einem zum andern und als Novität wurde oben der Plüschkragen erneuert und
unten ein Kragen abgeschnitten. Jeder fürchtete den Augenblick, wo der
»Unverwüstliche,« den die Mutter so sehr lobte, an ihn kam. Aber er hat uns
alle ausgehalten, wir mochten ihn traktieren, wie wir wollten, der »Kerl« war
stärker als wir alle. Ihn kümmerte kein Spott und keine Schmach, die die Buben
auf ihn häuften, und auch der letzte von uns, der selige Otto, wanderte mit ihm
in die Schule und streckte das verfrorene Näschen aus dem roten Plüschkragen
fröhlich heraus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als wir 16, 14, 12, 8 und 6 Jahre alt waren, beschlossen die Eltern, um uns im
Französischen zu üben, eine normannische Bonne anzunehmen. Zwar konnten wir's
früher schon, da über dem Essen nur französisch gesprochen wurde, und jedes
deutsche Wort einen halben Kreuzer kostete. Aus der Summa dieser »Strafkreuzer«
wurde dann, wenn die Büchse voll war, ein Kuchen gekauft. Wenn wir merkten, daß
das Ding zu langsam ging, wurde trotz des Abzugs am Monatsgelde noch öfters
deutsch gesprochen, damit der ersehnte Kuchen käme. So erschien denn die Bonne,
um uns völlig in die Geheimnisse der französischen Sprache einzuweihen und
zugleich der Mutter an die Hand zu gehen, uns wilde Buben zähmen zu helfen. Sie
war aus Cherbourg, dem nördlichen Kriegshafen, und schrieb sich Viktoire
Langoulant. Was den ersten tiefen Eindruck machte, das war, daß sie eine große
Haube mit goffrierten Spitzen trug. Außerordentlich lebhaften Temperaments,
eine echte Französin mit tiefschwarzem Haar und Augen, sprach sie ein
tadelloses Französisch; schnell in ihren Bewegungen, leistete sie in zähster
Ausdauer was nur möglich war, und wurde dadurch der Mutter eine unentbehrliche
Stütze. Aber sie hatte ihre starken Sympathien und Antipathien. Bruder
Lindemann hielt sich bereits ihrem Regimente entwachsen, und Bruder Karl machte
auch Miene sich loszumachen, fand es aber denn doch geratener, mit ihr
Freundschaft zu schließen, und dabei besser zu fahren. Bruder Max war ihr
Liebling. Dagegen hatte Schwester Bianca und ich den härtesten Stand und mein »
ésprit de contradiction« zu deutsch »Widerspruchsgeist« wurde auf die härteste
Probe gestellt. Auch bei ihr gab es Prügel und Ohrfeigen. Sie hatte ihre
absonderlich schlimmen Tage; das waren die, wo sie das größte Exemplar von
goffrierter Haube aufsetzte. Dann ging man ihr möglichst aus dem Wege. War aber
eines krank, gab's keine sorgsamere Pflegerin; kein Schlaf kam in ihre Augen,
und den Jüngsten, den sie noch in der Wiege antraf, verzärtelte sie mit
mütterlichster Liebe. Zwei von uns hatten das Scharlachfieber, und mir wurden,
damit mir die Sache auf einmal abmachten, alle zu einander ins Zimmer gesteckt.
Aber wir kriegten's eben doch nicht alle und wurden abgesperrt. Da wurde durchs
Schlüsselloch korrespondiert mit Zetteln, und Viktoire vermittelte liebevoll
den Verkehr. Für ihre Ohrfeigen suchten mir uns aber zu rächen. Im Winter war
sie nämlich äußerst empfindlich gegen die Kälte, und legte sich regelmäßig
einen mit heißem Wasser oder Sand gefüllten Krug ins Bett. Der galt als
Angriffspunkt. War sie »böse« gewesen, so wurde ihr der Pfropfen des Kruges
sachte aufgedreht, so daß er nur lose saß. Sprang sie ins Bett, wie sie immer
that, so ging bei der leisesten Berührung die Geschichte auf und das heiße
Wasser oder der Sand lief ins Bett. Wir thaten, als schliefen wir, bloß um den
entscheidenden Moment noch abzuwarten. Dann aber untersuchte sie, legte ihr Ohr
fest aufs Gesicht eines jeden, um zu hören, ob er wirklich schliefe. Das war
allemal gefährlich, wie in der Fabel, da der Bär sich über den sich
totstellenden Freund legte. Platzte einer heraus, so war's um ihn geschehen. –
Wenn Gesellschaft war, hielten wir uns gern noch in der Küche auf, um irgend
eine warme Kartoffel zu erwischen und mit ihr ins Bett zu gehen. Wehe aber,
wenn sie uns dabei ertappte! dann rief sie den Mägden in ihrem gebrochenen
Deutsch zu: »Was schaff' die Kinn' in die Küch? Die Kinn' krieg ihr Sach in die
Stubb' – die Kinn' muß in die Bett! Allons! vite, vite!« – Die Mägde lachten
und brachten uns noch Kartoffeln ins Bett, das war eine Freude! – Fünf Jahre
blieb die Normännerin bei uns, und wir haben ihr unser bißchen Französisch und
auch allerdings strenge Zucht zu danken. Als sie in ihre Heimat zurückgekehrt
war, wurde sie Superiorin der barmherzigen Schwestern an dem großen Seespitale.
Dort in der Stille mußten ihr manche »Unthaten,« die sie an uns verübt hatte,
eingefallen sein, denn sie schickte die schönsten Sachen, prächtig aufgetakelte
Schiffe, Kommoden mit Muscheln, kurz was ihre Liebe nur ersinnen konnte. Sie
pflegte einmal in ihrem Spital einen schwerkranken Schiffskapitän, der sie zum
Dank heiratete. Im Jahre 70, als der Krieg ausgebrochen, schrieb sie uns: wenn
wir je nach Frankreich kämen, dann möchten wir doch daran gedenken, daß sie uns
erzogen und mit ihren Landsleuten säuberlich fahren,« was auch der Verfasser im
Kriege redlich gethan hat. Die Viktoire bleibt als ein Hauptaktenstück in
unserer Erinnerung eingeschlossen, mitsamt dem Heer der Köchinnen und Jungfern;
wir begriffen erst später die Mutter, als sie einmal sagte: »Sie freue sich
schon deswegen herzlich auf den Himmel, weil es keine Mägde mehr dort gäbe.« – 
Nun noch zu einem andern Stück Jugendland, das mit zum Besten gehört – zur
wunderschönen Stadt Straßburg, der Großmutter und den Verwandten drin. Die
heurigen »moralischen Elsaßeroberer,« die jetzt drin sitzen, wollen zwar nichts
von der »wunderschönen Stadt« wissen und können mit aller Mühe das Wunderschöne
nicht drin herausfinden. Das kommt aber daher, daß sie keine Großmutter und
keine Jugenderinnerung drin haben.

Wer, wie wir, aus der gradlinigen Fächerresidenz kam, und noch dazu etwas
Poesie im Leibe hatte, für den war das alte Straßburg mit seinem Münster,
seinen engen Gassen und Gäßlein, den hohen Giebeln und Türmen und Erkern, von
denen freilich jetzt viele verschwunden, der Inbegriff alles Schönen. Was ließ
sich da für unsre Bubenphantasie »hineingeheimnissen.« Dazu war das Volk damals
noch ein kernfestes, biederes, fast ganz deutsches, die richtigen
»Steckelburger« der freien Reichsstadt, und wenig berührt vom welschen Wesen. –
Dort wohnte die Großmutter, nahe bei der »Treljerkirch« (Aurelienkirche), wo
der Großvater einst in hohem Ansehen und vieler Liebe bei den »Gartnern«
gestanden. Erzählte mir doch vierzig Jahre nach seinem Tode noch ein alter
Förster im Breitschloß, wie er als Kind mit seinen Eltern alle Sonntage zwei
Stunden weit gegangen sei, um den Pfarrer »Chambs« predigen zu hören. Der
Großvater war längst gestorben, als ich geboren wurde, doch besitze ich von ihm
ein Patengeschenk, ein silbernes Besteck, das er meiner Mutter als Mädchen gab
für ihr erstes Kind, wenn sie sich einmal verheirate. Die Großmutter war in
ihrer Jugend von ausnehmender Schönheit. Noch haben wir zwei Bilder von ihr von
berühmten Malern aus der Revolutionszeit in Paris gemalt. Wie sie dort dem
Großvater beigestanden, ihn einmal von Danton, der ihn bereits schon unter die
Opfer der Guillotine in die berüchtigte Conciergerie geworfen, mit den Worten
herausforderte: »Citoyen Danton, je te dis, ce n'est pas sa place« – »Bürger
Danton, ich sage dir, 's ist nicht sein Platz hier« – das steht auch wieder in
der »Familienchronik.« Ich mochte etwa vier Jahre alt sein, als ich zum
erstenmal mit der Mutter nach Straßburg kam, zum Besuch der Großmutter. Der
Leibkutscher Hofmann kam mit dem breiten Reisewagen des Morgens früh. Es wurde
Abschied genommen, als ob's eine Reise um die Welt gelte, alle Verwandten waren
da und wurden der Reihe nach geküßt. Über Rastatt und Stollhofen nach Kehl
ging's und dann über die Schiffsbrücke, und drüben stand die erste Rothose, der
französische Soldat, Posten. Dann kam der Paßkapitän und prüfte den großen Paß
der Mutter, dann wurden die Koffer von den Douaniers sorgsam visitiert. Die
Mutter hatte eine besondere Abneigung gegen die Zölle und war sehr fürs
Schmuggeln kleiner Sachen, darum pochte ihr immer etwas das Herz bei der
Douane. Ich hatte gehört, daß einmal eine Dame arretiert worden war, die
mehrere hundert Ellen Seide sich um den Leib gewickelt hatte. In einer
Separatstube wurde die arme Frau aufgewickelt. So stand ich denn jedesmal Angst
aus, wenn's nach Straßburg ging, es möchte am Ende auch einmal die Mutter
aufgewickelt werden. Dieser Kindesangst habe ich es zu danken, daß ich nichts
schmuggle. Aber 's ist vornehmlich eine Liebhaberei der Frauen. Auch die Tante
in Strasburg ließ uns nie heim, ohne irgend einen schmuggelhaften Gegenstand
mitzugeben, und wenigstens die günstige Gelegenheit zu benützen, einem, wie
wir's nannten, einen »Buckel« aufzuhängen, der bald in kleinen Dingen, wie
Socken, die sie für uns gestrickt, oder auch in Matratzen und Bettpfulben
bestand. – Endlich rollten wir durch die Thore Straßburgs. Die finsteren
Gewölbe, die rasselnden Zugbrücken, die bärtigen Soldatengesichter, wie
unvergeßlich ist's einem! In der Austerlitzergasse Nr. 16 wurde Halt gemacht,
da wohnte Onkel und Tante, die Schwester der Mutter, mit ihren sieben Buben und
zwei Mädchen. Die stürzten alle herunter in die enge Gasse aus dem alten
Kaufmannshause, in welchem ein Spezereiladen war, ein ganz natürlicher, kein
nachgemachter, mit welchem wir spielten. Nach kurzem Gruß ging's dann zur
Großmutter in der Elisabethgasse. Ach, ich könnte das Haus noch zeichnen, wie's
aussah, bin auch später in alten Jahren hineingelaufen, aber 's war nicht mehr
so. Unten wohnte damals ein Küfer, der seine Faßdauben im Hof in großen Türmen
aufgestellt hatte, alles roch nach frischem Eichen- und Tannenholz; oben wohnte
die Großmutter. Um den innern Hof lief ein breiter, gedeckter Holzaltan, auf
welchem Blumentöpfe mit Nelken und der Hauswurzel standen, dem probaten Mittel
gegen Hühneraugen. Dann führte ein Gänglein, mit roten Backsteinen gepflastert,
hinein in die heimeligen, niedrigen Stuben der Großmutter. Wie traulich war's
da drin! Das große Himmelsbette, darin Mutter und ich schlafen sollten,
schneeweiß gedeckt, alles so blink und blank; die schwarzen Silhouettenbilder
der ehrbaren Vorfahren an der Wand, der Spiegel, hinter dem die Rute, mit rotem
Seidenband versehen, schon vorsorglich und bedrohlich winkte. Der Abend lag
schwer über der Stadt, da fing im Münster an die tiefe Glocke zu läuten. Wie
sie hinschallte, weithin rufend die Leute, die sich vor den Thoren
herumtrieben, hereinzukommen, ehe sie geschlossen würden! Der tiefe, wunderbare
Glockenton, ich habe ihn immer summen hören. Wie viel solcher Glockentöne
klingen aber hinein ins Kindesleben! Aber einer haftet tiefer als der andere. –
Die Großmutter war noch trotz ihres Alters und schweren, bewegten Lebens
ungemein lebendig. Die milden blauen Augen, der rosige, liebliche Mund und die
schöne, weiße Hautfarbe machten sie so lieb und anziehend. An der Hand der Magd
mit dem weißen Straßburger Häubchen, dem Mieder mit den goldstrotzenden
Schmelzblumen, den weißen bauschigen Hemdärmeln, den grünen Unterröcken mit den
roten Streifen dran, und den langen Zöpfen, die in seidenen Bändern ausliefen,
ging's morgens zu dem Bäcker, die frischen Sonntagsbrote zu holen. Der Laden
war immer voll, die Neuigkeiten wurden ausgekramt, wie des Abends am Brunnen,
wo das Mädchen in dem schönen, bronzierten Kruge mit dem Zinndeckel oben Wasser
holte. Das war eine neue Welt für mich, dies gemütliche, harmlose Leben der
freien Reichsstädter. – Dann kam die »Herde« Vettern, mich abzuholen zur
Austerlitzgasse. Sie trugen alle gestreifte Blousen, was mir besonderen
Eindruck machte. So wild die Buben waren, so mild war das eine Mädchen, an das
ich mich mit innigster Liebe anschloß: die kleine Elise. Ein ätherisches Kind
mit sanften, schwärmerischen Augen, aber die Frühreife und den Todeskeim schon
in sich tragend. Wir verstanden uns gar zu gut, und es war der erste Schmerz in
meinem jungen Leben, als das holde Kind starb. Lange konnte ich mich nicht
trösten. – In dem Onkelshause aber war's wie für einen Buben gemacht. Da
standen in dem dunklen Magazin die Syrupfässer und die großen Ballen von
Mandeln. Die Vettern wußten (mehr als gut war) Bescheid, wie man das Syrupfaß
anbohren und den Mandelsäcken so ein unversehenes Loch beibringen und sich dann
aus dem unerschöpflichen Schatze »nachquellen" lassen konnte. Am Werktage saßen
die Kontorherren in dem engen Gewölbe an großen Büchern, draußen standen die
»Ladenschwengel" und verkauften, und wir trieben uns zwischen ihren Füßen
durch. Aber am Sonntag war alles totenstille, oben im großen Salon feierliches
Mittagessen und zum Dessert kamen Datteln und Feigen und Rosinen und die
bereits gekannten Mandeln. Das haftete tief, denn so was gab's zu Hause nicht.
– Oben im Hause wohnte noch eine alte Großtante, die Tante Gretel. Hoch in den
80ern, war sie schon kindisch geworden und führte ein Pflanzenleben, treulich
gepflegt von der Tante unten, die sie als Erbstück überkommen hatte. In einer
schweren Krankheit, von der man nicht glaubte, daß sie davon sich erholen
würde, roch sie plötzlich von unten herauf den Fettdampf ihres Leibgerichts,
eines Schweinebraten. Schnell zog sie sich an, kam die Treppe herunter
gewackelt und sagte: »Ihr hen e Schwinebrätl, warum sagen 'r 's denn nit?« Und
sie aß und – genas und lebte noch etliche Jahre. – Vor den Thoren der Stadt
wohnte die Jugendfreundin der Mutter. Auf der Insel Wacken, die große
Lohgerberei Herrenschmidt, mit den vielen großen Lohhäufen und den vielen Buben
im Hause – das war ein drittes Eldorado in Straßburg. Tante und Onkel nannten
wir die beiden Alten, und ich war auch um einen Traum ärmer, als ich erfuhr,
daß sie keine eigentlichen Onkel und Tante waren. Aber lieb hatte ich die
beiden und fühlte mich wie ein Kind im Hause. Die früheste Erinnerung daran
geht in die Julitage 1833. Da wurde auf dem Straßburger »Polygon« Feuerwerk zu
Ehren der Juli-Revolution abgebrannt – Raketen stiegen, die mir wie glühende
Kugeln vorkamen. Wir waren oben hinauf auf die Lohkäsdarren gestiegen. Papa
Herrenschmidt hielt mich im Arm und zeigte mir die Kugeln und die Illumination.
Das ist die tiefste, erste Jugenderinnerung gewesen außer der tiefen Glocke im
Münster. – Dort auf den Lohhäufen wurde gekämpft im Spiel, Deutsche und
Franzosen vorstellend. Am Sonntag nachmittag war's auf dem Wacken »voll von
Buben.« Es wurde Kahn gefahren, die älteren Jungen bliesen das Waldhorn ganz
hübsch, so war's denn idyllisch unter den herabhängenden Zweigen durchzufahren.
Das alte Haus brannte einst ab, ein neues erstand, größer und schöner als das
erste. Aber eine noch größere Wandlung sollte ich sehen. Vierzig Jahre darnach
– und ich lag als preußischer Divisionspfarrer vor Straßburg mit meiner
Division; das Feuerwerk am Himmel in dunkler Nacht wiederholte sich, die
glühenden Kugeln galten der Stadt selbst, deren Brand die furchtbare
Illumination war. Ich sah das Münster wie früher im Feuerschein; der
Jugendtraum, der Kampf der Deutschen mit den Franzosen, war zur Wahrheit
geworden. Ich kam zum Wacken, quer über den Garten, in welchem wir gespielt,
lag die württembergische Batterie. Ich sah die Kirche, in der ich konfirmiert
war, in Flammen aufgehen; der greise Pfarrer, der mich eingesegnet hatte, kam
mit der Geistlichkeit unter dem Portal der Thomaskirche dem General von Werder
entgegen – und ich, halb straßburgisch Kind, hielt die erste Predigt nach der
Übergabe!

Fünftes Kapitel.

Der erste Schulgang. Allerhand Freundschaften. Festtage.

Ach wie herrlich, ach wie schön
Ist es in die Schule gehn!
Denn da lernt man lesen, schreiben
Und sich auch die Zeit vertreiben!

so singt's im Liede, von welchem namentlich der letzte Vers der schönste ist:
»Und sich auch die Zeit vertreiben.« Wenn's so ums fünfte Jahr herumging, wurde
man langsam auf die große Stunde vorbereitet, die schlagen sollte, »wenn's in
die Schule geht.« Die Eltern stellten uns das als das höchste Glück vor Augen,
aber das kleine Herz pochte oder wie's hieß »pokelte,« wenn's daran dachte, daß
man nun heraus müsse aus dem stillen, traulichen Heim, dem süßen Nichtsthun vom
Morgen bis zum Abend, wo man zuletzt auch des Spielens müde geworden. Es ist
eine Ahnung im Kinde, daß mit dem Augenblick des ersten Schulgangs der Anfang
einer Periode beginnt, in welcher sich zwei Mächte von nun an in das Kind
teilen: Haus und Schule. Ein Teil der elterlichen Herrschaft geht an die Schule
über – zum erstenmal ragt der Ernst herein ins Leben, und das Büblein
erfährt's: das Leben ist kein Spiel. Menschen, die man nie gesehen, machen sich
mit einem zu schaffen und üben eine Gewalt, die man sonst nur den Eltern
zugestanden hat; sie greifen hinein ins Herz und Gemüt des Kindes, ach manchmal
mit so rauhen, plumpen Händen! Ob nicht daher die Angst und der Widerwille des
Kindes gegen die Schule kommen und die ersten, wahrhaft bittern Thränen dort
geweint werden? – Bruder Karl, der die Sache schon erfahren, wußte von allerlei
Schreckbildern aus der Schule zu sagen: von Däbslein mit dem viereckigen Lineal
auf die Fingerspitzen oder auf die hohle Hand, oder von Hosenspannen mit dem
spanischen Röhrlein – oder gar »über die Bank gelegt werden« und vom
Schuldiener regelrecht fünfundzwanzig auf den gepolsterten Teil des
menschlichen Körpers gezählt bekommen! Zum Trost begleitete uns die Mutter, den
Taufschein in der Hand und den Kronenthaler für die Bibliothek in der Tasche,
dem damaligen Direktor, dem ehrwürdigen Kirchenrat Zandt, uns vorstellend. Mir
schlug das Herz wie bei einem Gerichtstermin. Dann ging's hinunter in die
Klasse, in die »Duodecima« oder »infima« – wo der Duodezschüler beim Rate König
erschien, der im blauen Frack mit Goldknöpfen und weißer Halsbinde auf dem
Katheder saß und die Mutter ehrerbietig begrüßte. Schon viele Buben saßen da
auf den kleinen Bänken, jeder mit Schiefertafel und Abc-Buch mit dem Gockler
vorne drauf. Die Mutter sprach noch etwas insgeheim mit dem Rate, küßte mich
und ging fort. Ich hätte laut aufschreien mögen, wenn ich nicht die vielen
Buben angeschaut hätte, die diesen Schmerz schon überwunden hatten und sich 
gegenseitig anstaunten, sich hier zu finden. Die Mutter aber hatte dem Rat ein
paar funkelnagelneue Kreuzer gegeben, die mir nach der Schule einzeln
verabreicht werden sollten, als Lohn für das Aushalten. Der ehrwürdige Mann,
Gott Hab ihn selig, ich segne ihn heute noch. Sein schneeweißes Haar und seine
Liebe zu dem Häuflein der Kleinen hielt die beste Schulzucht. Der Verfasser ist
schon lange der verkehrten Ansicht, daß in die untersten Klassen die alten
Lehrer und in die oberen die jungen gehören und man hat ihn darum auch nirgends
zu einem Provinzialschulkollegium vorgeschlagen. Denn mit kleinen Kindern
wissen junge Leute zumeist nichts anzufangen, sie sind ihnen zu klein, da
fahren sie hinein in die Kinderwelt wie der Hans von Rodenstein in den
Odenwald. Zumeist verstehen sie auch keine Zucht zu halten und nehmen zum
Prügel ihre Zuflucht. Das ist aber ein schlechter Schulscepter. Sodann wechseln
die jungen Lehrer unten und streben weiter, fort von den Abc-Schützen und dem
mensa, mensae – und alle halb Jahr flickt ein anderer Lehrling an den Kindern
herum. Das ist aber der größte Schaden. Zum Fundamentlegen nimmt man keine
Lehrlinge, sondern bewährte Altgesellen, denn wenn's unten nicht taugt und fest
ist, fällt oben die ganze herrliche Geschichte ein. Darum unten so stabil wie
möglich. Die heilige Ruhe, der kindliche Sinn eines älteren, selbst greisen
Mannes, wie thun sie dem Kinderherzen wohl! Gerade so wohl, als wenn's, wie
oben, beim Großvater ist. – Aber das gilt als eine verrückte Ansicht, denn es
ist ja heute die Hauptsache, daß der Mensch nicht früh genug zum Greis werden
kann, und so mancher (nicht alle) »grasgrüne Herr Lehrer,« der frisch von den
Seminarbänken eintrifft und dort vielleicht gar noch »Corpsbursche« gewesen,
kommt dann über die Flachsköpfe in der Dorfschule, und wirtschaftet wie ein
Haarkräusler in den Köpfen herum, daß es zum Erbarmen ist. –

Item: Ich hatte das Glück, als Lehrer einen lieben Greis zu haben, der unter
uns wie ein Vater wandelte. Wir lernten das Abc und Rechnen vortrefflich.
Arbeit und Erholung gingen Hand in Hand; merkte er, daß unser Kopf abgelaufen
war wie ein Fadenwickelein, dann erzählte er eine Geschichte. Am Schluß der
Schulstunde gab's für die Braven einen neuen Kreuzer, mit dem wohlgemeinten
Rate: »Kauf dir dann und wann einen Kreuzerweck dafür, gieb aber ja nicht alles
auf einmal aus.« Rief einer: »Herr Rat, mein Feder geht gar nit,« dann
antwortete er: »Mußst sie halt führen.« Am Schluß des Schuljahrs kam das
Examen. Da wurden wir alle im Sonntagsstaat hinaufgeführt in den großen Saal.
Die Lehrer saßen ernsthaft im Kreise unter der großen Tribüne, an der Helm und
Palmen als bedeutungsvolle Zeichen angebracht waren. Die Primaner, diese
»herrlichen Jünglinge« schon mit dem Flaum um den Mund, schauten mitleidig auf
uns »Frösche« herab (denn das Lyceum wurde der »Teich« genannt und die Lehrer
höchst unehrerbietig »Teichphilister«), die Reden wurden gehalten vom Herrn
Direktor und dann aufsteigend von den Kleinen bis zu den Großen, – die, o
Staunen! »Selbstgemachtes« vortrugen, während wir Kleinen hersagten, was »im
ersten Lesebuch« stand, z. B.:

Ein Knabe aß, wie viele Knaben,
Die Datteln für sein Leben gern etc.

Die Kleinen hielten sich krampfhaft an der Stuhllehne fest, aber die Großen
standen oben und redeten da frisch herunter. Dann kam die Hauptsache: die
Prämien. Auf einem weißgedeckten Tisch lagen die Silbermünzen, immer größer
werdend mit den Klassen. Der Direktor las die Preisträger. Atemlose Stille. Die
armen Abschnapper, vor denen die Thüre gerade vor der Nase zuschlug, oder die
mit einem »Laude dignus« als einem blauen Auge, davon kamen! Die große Masse
aber kriegte, in großen Waschkörben beigeschleppt, ein ungeheures Milchbrot,
welches der barmherzige Schuldiener ohne Unterschied der Konfession und des
Fleißes jedem austeilte, in den Klassen, wo der Magen noch nicht mit der
»Wissenschaft« sich sättigt. Eine von all den möglichen »kriegbaren« zwölf
Prämien hat der Verfasser erobert, die kleinste Ausgabe, eine Jungfrau, die
einen Knaben zum Sonnentempel führt. In den späteren Jahren wurde er nur mit
Milchbroten bedacht, und zuletzt bekam er gar nichts mehr und war froh, wenn er
nicht hinten abschnappte, d.h. nicht sitzen blieb. Wie glücklich waren andere,
denen ihre Eltern im voraus eine ganze Schachtel hatten machen lassen zum
Ausfüllen, und die alle Prämien errangen! Einmal wäre es mir fast gelungen, als
Fünfter einen Preis zu kriegen, da fiel aber just ein Hungerjahr über die
Prämien, das Silber war schlecht geraten, und ich fiel durch. Da beschloß ich,
von nun an mich mehr in der goldenen Mitte zu bewegen. Wie viel habe ich aber
all' den Lehrern zu danken, und wie war's mir zu Mute, als ich an derselben
Anstalt später neben den verehrten Herren Lehrern saß und selbst eine Rede von
der Rostra herab hielt! –

Neben unsrem Rate König lehrte noch der Rat Koch, ein ebenso würdiger Mann, der
Lehrer Sütterlin, ein gemütvoller Oberländer, der immer mit seinem großen
Federrohr erschien und die »Examenschriften« schreiben ließ, und Foßler, der
tapfre Rechenmeister! Ja, du liebe Zeit! Wenn nur das Kopfrechnen nicht gewesen
wäre, das er aus dem ff verstand! Er wußte ja doch schon, wie viel's machte,
und wir mußten's für ihn ausrechnen! Viele der Lehrer sind heimgegangen, aber
die noch leben, die grüße ich aus Herzensgrund, und bitte ihnen alle meine
Dummheit und Bosheit herzlich ab! –

In der Schule gab's nun allerhand Gesellen. Man schließt sich zu dieser Zeit so
frisch und rückhaltslos an und frägt nicht viel, woher einer ist, noch ob sein
Vater von Adel oder ein Schneider ist. Mich zog's unter anderem auch zu einem
hinkenden Judenknaben, der »krumme Elias« genannt. Sein Vater war ein alter 
Trödler und ein strenger Jude. Der Elias aber hatte eine prächtige
Sopranstimme, ich sang Alt und das verband uns. Ich ging auch einmal mit ihm
nach Hause, da war alles Mögliche aufgestapelt, Teppiche, Vasen, Waffen, was
mich höchlich interessierte. Am allerschönsten war's aber, als mich der Junge
überredete, am Freitag Abend zu ihm zu kommen. Wie der greise Vater unter
Gebeten die messingene Lampe ansteckte, und wie alles feierte! selbst der
Lumpenkram hatte etwas Sabbathliches. Oder wenn Laubhüttenfest kam und wir
draußen saßen unter der schnell gepflanzten Kürbislaube und Wein mit Wasser
tranken! Auch in die Synagoge kam ich bei dieser Gelegenheit zum Mitsingen, und
sah hinunter in den halbfinstern Raum und hörte mit einem gewissen
Schauergefühl das dumpfe Gemurmel. Der krumme Elias wurde später Künstler, ich
hielt ihm Vorträge aus der Kunstgeschichte. Er ist übers Weltmeer gegangen und
hat vielerlei erfahren. Aber er ist indessen ein tüchtiger, braver Mensch und
ein treuer Christ geworden, und welche Freude ihn nach vierzig Jahren so wieder
zu sehen! als einen Freund nicht bloß, sondern Bruder im Glauben. Welche
Lebensgänge in auf- und absteigender Linie!

Die andern Freunde waren die »Nachbarsbuben,« mit denen man sich traf und
spielte. So viel wir auch »auf« hatten, so war noch Zeit genug zum Spielen, und
das muß ein Kind auch haben. Im Spiel kommt der Charakter zu Tage und schleift
seine Ecken ab. – Sonst aber hatten wir noch Freunde, deren Eltern mit den
unsern befreundet oder bekannt waren, die wir auch mit nach Hause bringen
durften. An Sonntag Nachmittagen kamen sie oder wir zu ihnen. Es ging dabei
ziemlich einfach her. Zu vier Uhr Butter, Brot und Äpfel, oder eine Schokolade,
aber nichts von Kuchen oder gar Eis, wie heutzutage sich's die kleinen
Herrschaften spendieren. Das fast »Unerreichbare« war, als einmal am
Geburtstage eines Jungen »Merinkentorte« kam. Trotz des guten Appetits war doch
das Essen Nebensache. Wir waren unsrer vier Brüderpaare, die zusammen hielten
und im Alter uns entsprachen. Den Geist aber, der uns beseelte, kann ich nicht
besser schildern, als wenn ich hier als Schluß eine Reisebeschreibung folgen
lasse, die ich zu Nutz und Frommen reiselustiger, deutscher Büblein in die
Zeitschrift: »Deutsche Jugend« seiner Zeit geschrieben.

Sechstes Kapitel

Per pedes apostolorum

Eine Bubenreise im alten Stil

O Wandern, o Wandern,
Du freie Burschenlust!

Oder wandert nicht alles in der Welt? Nicht bloß der ehrsame Handwerksbursche
mit dem schweren Felleisen auf dem Rücken, aus dem die beiden Stiefeln, der
eine ost-, der andere westwärts das Land mit dem Absatz beschauen; auch das
Bächlein wandert aus dem dunklen Wald hervor durch Thal und Wiese bis zum Fluß,
und dann in guter Gesellschaft ins weite Meer. – Und am Himmel wandern die
Sternlein auf eigenen Füßen ohne Eilwagen und Eisenbahn, und wenn's um Petri
Kettenfeier herumspringt, dann packt der Storch seinen Koffer und spricht zur
Frau Störchin: »Was meinst du, Mutter, sollten wir nicht allgemach ans
Auswandern denken hinüber nach dem schönen Afrika?" Und hinter ihnen drein
zieht das Schwalbenheer mit schnellem Fluge und schafft sich aus dem Staube,
ehe der Winter kommt.

Sollte sich's nicht auch im kleinen Büblein regen, einmal dieser Gesellschaft
es nachzuthun? Als der Verfasser noch in der Septima saß und am heißen
Sommernachmittag bei offenen Fenstern das Lied in der Singstunde studierte: 
Über Reisen kein Vergnügen, Wenn Gesundheit mit uns geht, Hinter mir die Städte
liegen, Berg und Thal dann vor mir steht!

da ergriff es ihn mit wunderbarer Sehnsucht, und wenn er nicht so weit links ab
von den Fleißigen gesessen hätte, die nah am Fenster postiert waren, wäre er
fast auf Flügeln des Gesanges zum Fenster hinausgeflogen und hätte beim
Scheiden nur noch gerufen: »Adjes, Herr Kapellmeister; nichts für ungut, aber
ich muß fort, Ihr habt mir's angethan mit Eurem Liede.« Aber ich mußte leider
sitzen bleiben und dem »Sitzenbleiben« habe ich den Teil der Wissenschaft zu
verdanken, der nicht sitzen geblieben ist. Der Wandertrieb ist aber darum nicht
gestorben, und wenn die Hundstage kamen, die daher ihren Namen haben, daß es
selbst den Hunden nicht ums Studieren ist, oder der Herbst mit seinen Äpfeln
und den goldenen Trauben, machte die Wanderlust wieder auf: »Da zog's in die
Ferne mich mächtig hinaus.« Aber allein wandern, so mutterseelenallein, das ist
auch nicht viel wert. Zu zweien will's auch oft nicht gehen; denn jeder hat
seinen Kopf, und der eine möchte am Abend lieber in den »Storchen,« den er noch
vom Brüderlein her kennt, der andere lieber in den »Ochsen,« den er öfters vom
Herrn Professor im Gymnasium hat nennen hören, und da kommt der Streit; oder
der eine will ein Gläslein Zuckerwasser und der andere dagegen hat einen
lechzenden Durst nach Hopfen und Malz, – kurz, zu zweien ist's auch nicht
angenehm. Gehen ihrer drei oder sechs Büblein aber miteinander, da findet jeder
doch seinen Mann darunter, an den er sich anschließt, und in Eß- und Trinkwaren
entscheidet die Mehrheit. Was der eine nicht weiß, das weiß der andere;
fröhlich läßt sich's ein Lied anstimmen, und im dunkeln Wald fürchtet man sich
nicht, weil ihrer »sechs Mann« wandern und einer stärkt den andern. So hat der
Verfasser etliche Reisen in seinen Bubenjahren gemacht, und will in der
heurigen schönen Sommerzeit zu Nutz und Frommen aller deutschen Büblein einiges
daraus erzählen.

Eine Hundstags-Wanderung im Achteck und Dreieck

Von Baden-Baden nach Herrenwies, Hornisgründe und Mummelsee, Allerheiligen über
Windeck nach Affenthal, Fremersberg und Baden

Es war im Jahr 1840. Drüben über dem Rhein krähte der gallische Hahn und schlug
mit seinen Flügeln. Freund Becker sang damals sein Lied:

Sie sollen ihn nicht haben,
Den freien deutschen Rhein,
Ob sie wie gier'ge Raben
Sich heiser darnach schrei'n.

Das donnerte hinüber und die Rothosen gaben sich zufrieden.

Als das Kriegsgewitter verzogen war, kamen gerade die Ferien. In der guten
Residenz war's so heiß wie in einem Backofen. Den Büblein war im Winter der
Verstand bei der grimmigen Kälte beinahe eingefroren, und der kleine Rest, der
noch geblieben war, drohte in der Hitze einzutrocknen; darum beschloß das
Lehrerkollegium eiligst, ehe noch einer zu Schaden kam, das Gymnasium zu
schließen. Der große lange Schuldiener, der Pontius hieß und mit Beinamen noch
zum Überfluß Pilatus geheißen wurde, schloß die Thüren und sagte denen, die
nichts mehr zu suchen hatten und in den Schulzimmern sich noch an den
Tintenfässern versündigen wollten: »Fort, ihr Buben; wartet nur, daß euch das
Mäusle beiß'! Ich sag's eurem Vater!« Alles stob hinaus und hinunter.

Wir waren unser acht junge Freunde, von vierzehn Jahren bis zehn Jahren
herunter. Also in dem richtigen Alter, wo Sonne, Mond und Sterne nicht finster
geworden (laut dem Prediger am 12.) und die Müller nicht müßig stehen, die
Heuschrecke nicht beladen ist und der Mandelbaum noch nicht blüht – (rat
einmal, was das ist!). Schon lange war uns eine Fußreise in Aussicht gestellt,
wenn in dem Zeugnisse kein häßlicher Klex wäre (NB. nicht vom Herrn Lehrer
herrührend). Als das Zeugnis sauber ausfiel, wenn auch nicht glänzend, weil der
Herr Professor das Lob nur in Quentlein und den Tadel in Zentnern auszuteilen
gewohnt war (oder laut Reichstag: in Milligrammen und in Kilogrammen), so wurde
das Versprechen gehalten und nach gegenseitiger Abrede mit den Eltern ein
Reiseplan entworfen, frei aus dem Gedächtnis ohne Bädeker. Eisenbahnen gab's
dazumal noch nicht und das Fahren kostete viel Geld, aber das Reiten auf
Schusters Rappen war gesund. Jeder bekam einen ganzen Kronenthaler, thut nach
Adam Rieß auf Badisch 2 Gulden 42 Kreuzer und auf Preußisch 1 Thaler 16
Groschen. Damit sollten wir »die schöne Welt« besehen. Die Zusammenkunft wurde
nach Baden-Baden schlag zwölf Uhr im Schloß am Vehmgerichtskeller festgesetzt.

Jeder hatte seinen Schulranzen neu ausstaffiert, hinten mit Schweinsborsten
verpicht und den beiden Anfangsbuchstaben des Namens versehen, zum
Reisegebrauch umgewandelt; das Schulzeugnis diente als Paß, und statt: »Nase
proportioniert,« »Augen grün,« stand darin: »Lateinisch ziemlich befriedigend,«
»Mathematik beinahe mittel-mäßig.« So gleichartig die Gesellschaft sonst aussah
mit den kurzen Jacken und den weißen, herausgelegten Hemdenkragen, dem
handfesten Stock, der so groß war, daß, wie bei des kleinen Dolobella großem
Säbel man mit Cicero sagen konnte: »Wer hat dich, mein Kleiner, an diesen
großen Säbel geschnallt?« – so gleichartig das alles auswendig war – so
ungleich war doch inwendig die Gesellschaft.

Numero Eins, ein Generalskind, hoch aufgeschossen und hellblonden wallenden
Haares, war der Altertumsforscher in der Gesellschaft. Jeden alten Stein
betrachtete er und an jedem Knochen fand er etwas Interessantes. Er ging
namentlich auf alte Ritterschädel, rostige Waffen und dergleichen aus. Vor
alten Burgen brach er in Begeisterung aus, weil der Geist seiner Ahnen lebendig
in ihm wurde. Weil er so sehr auf das Wühlen in der Erde erpicht war, hatte er
den Namen Maulwurf empfangen, den er mit Ehren trug.

Numero Zwei war dagegen ein leidenschaftlicher Käfersammler und führte immer
eine Spiritusflasche bei sich, die manchmal aufging, so daß er stark nach
Branntwein roch. Jeden unschuldigen Käfer packte er am Kragen, wie ein
Land-Gensdarm einen Malefikanten, und brachte ihn in seiner Schnapsflasche in
Numero Sicher unter und notierte sich den Fall. Er hieß darum Spiritus.

Numero Drei war ein Poet und machte verstohlen Gedichte, gute und schlechte,
wie es kam. Er brummte immer vor sich hin und konnte oft nur die Reime nicht
finden. Er wurde kurzweg Schiller genannt,

Numero Vier war ein raffinierter Steinsucher, zu deutsch Mineralogus. Er führte
ein Hämmerlein bei sich, ein Stemmeisen und einen Ledersack, worin er seine
Fündlein aufbewahrte. Er schlug nicht bloß draußen in der Natur an jeden
Kieselstein, sondern auch in manchen Zimmern an den Konsolen die Ecken weg –
darob wurde er Steinmetz genannt.

Numero Fünf war ein Schmetterlingsjäger und ging stets mit dem Garn, einer
Korkschachtel und mit Stecknadeln bewaffnet. Er war immer auf dem Sprunge und
konnte in der Luft nichts fliegen sehen. Er wurde daher kurzweg Förster
geheißen.

Numero Sechs war ein leidenschaftlicher Soldat. Er führte eine kleine Terzerole
und ein Horn mit Pulver bei sich und schoß an den schönsten Stellen in die
Luft, um das Echo zu probieren. Er trug auch einen Dolch im Tornister gegen
etwaige Überfälle. Er wurde darum Wallenstein geheißen.

Numero Sieben und Acht waren Brüder, des Sanges kundig. Numero Sieben war noch
nebenher ein Maler. Er zeichnete für sein Alter ganz leidlich. Seine Skizzen
fielen zwar manchmal so aus, daß man nicht recht wußte, was es eigentlich war;
aber ihm war's genug, daß er es wußte. Er wurde Raphael gerufen.

Numero Acht war ein Sänger und Trompetenbläser und trug eine sechsklappige
Trompete an einer grünen Fangschnur. Er mußte die Signale blasen zum Sammeln,
zum Essen, zum Geschwindschritt und an schönen Stellen etwas »fürs Herz«
vortragen. Um seiner Musik willen wurde er Mozart geheißen.

Das war die Gesellschaft, von der man noch manches sagen könnte, wenn nicht des
Verfassers bergischer Freund recht hätte mit dem Worte: »Allzu große
Deutlichkeit schadet.« Der geneigte Leser möge nur die Namen sich ordentlich
merken.

Der Tag war also festgesetzt und auch die Stunde, wie zu einem Gerichtstermin.
»Also droben in Baden beim Vehmgericht,« lautete die etwas grausige Parole. Und
man sah sie herwandern, den einen rechts, den andern links aus den Straßen
kommend. Man schüttelte sich die Hände und begrüßte sich mit deutschem Gruß.

Der »Förster« hatte noch die Hälfte des Butterbrotes in der Hand und sein Mund
glänzte ringsum von Fett, als ihn Schiller und Maulwurf aufmerksam machten, daß
Butterbrot nicht am Platze sei, wo es sich um ein ehrwürdiges Altertum wie ein
Vehmgericht handle, und er sich ganz andern Gefühlen hingeben müsse. Der
Förster würgte schnell noch die andere Hälfte hinunter und sagte: »So, nun bin
ich fertig für die Schauergefühle.« »Mozart« blies kurz noch einmal zum
Sammeln, wiewohl wir alle beisammen waren, der Ordnung halber, und die erste
Excursion wurde unter Leitung des grauköpfigen Hofbedienten gemacht. Die
Wendeltreppe ging es hinunter, und wir kamen in einen großen Raum, der ringsum
von steinernen Bänken eingefaßt war.

»So, meine Herrschaften,« sagte der Alte (der stets das Plusquamperfektum statt
des Präsens gebrauchte), »das wäre also das alte Römerbad gewesen, wo die alten
Römer ihre Wunden geheilt haben. Dies stammt von dem Kaiser Marcus Aurelius
her, daher auch der Name Aquae Aureliae kommt. Hier traten sie hinunter, hier
war Seife und wohlriechendes Öl. Denn was ein rechter vornehmer Römer war, der
ölte sich den ganzen Leib ein."

»Darum riecht mein Julius Cäsar auch ganz nach Öl,« sagte Wallenstein, der
einst die Öllampe über seinen bellum gallicum geworfen hatte.

Der Steinmetz zog sein Hämmerlein heraus und wollte eben an dem Römerbad
experimentieren, als der Bediente rief: »Bst! Sie junger Herr, ob Sie das
bleiben lassen! Wenn das der Herr Badfonds erfährt, geht's Ihnen schlecht, das
ist ja ein Altertum, da darf nichts weggeklopft werden.«

Beschämt steckte der Steinmetz seine Waffe wieder ein und der Maulwurf sah ihn
noch extra vorwurfsvoll an. Wir stiegen nun noch etliche Stufen weiter hinab
und traten in einen engen schmalen Gang, der zum Vehmgericht führte. Einer nur
konnte hinter dem andern gehen, jeder ein Wachslicht in der Hand.

»Daß keiner hier lacht,« sagte vorsorglich der altertumsforschende Maulwurf,
»das sind heilige Räume, die der Geist der Vehme umschwebt.«

»Mir gruselt's schon halber,« sagte Schiller.

Der enge Gang war passiert. Wir standen vor einer dicken, schweren, eisernen
Thüre.

»Das war die Thür zum Vehmgericht,« sagte der Führer. »Diese Thüre hat das
Innere vom Äußeren abgeschlossen, so daß niemand horchen konnte. Sie war also
›fermetisch‹ geschlossen.«

»Das kömmt wohl von ›Ferm‹, raunte Spiritus leise dem Wallenstein ins Ohr.

»Halt den Mund,« sagte Maulwurf unfein und erbost. »Ihr habt auch keinen Sinn
für Vehmgerichte.« Die Thüre drehte sich langsam in den rostigen Angeln. Wir
traten in ein Gemach, das an seinen Wänden steinerne Bänke hatte.

»So, hier,« verkündigte der Führer, »wurden diejenigen Menschen, die vor die
heilige Vehme geladen waren, hereingeführt, was man jetzt ›schambrieren‹ heißt,
wenn die Leute auf die gnädige Herrschaft warten müssen.«

»Der kommt um zwei hinunter,« sagte Spiritus wieder leise, »das ist ja ganz
falsch, antichambrieren heißt es, das weiß ich von meinem Onkel, der sich die
Füße in den Vorzimmern abstehen muß.« »So, hier waren die Malefikanten gewesen.
Wir kommen jetzt zum Hauptsaal.«

Wieder öffnete sich eine schwere eiserne Thüre. Man stieg eine Stufe hinab. Ein
ziemlich geräumiger Saal empfing uns.

»Hier sehen Sie, meine Herren, das war jetzt der Gerichtssaal gewesen. Da saßen
die Freischöffen oder Richter in großen schwarzen Kaputzenmänteln, wo nur das
Auge wild hervorblickte, damit niemand wüßte, wer der Richter war. Hier saß der
Herr Direktor der heiligen Vehme.«

Der Maulwurf starrte hin auf den Platz, auf welchen die magere Hand des
Bedienten deutete.

»Also hier,« sagte er nachdenklich und leuchtete mit seiner Wachskerze hin.

»Ja, Sie können's glauben, junger Herr. Das hat mir ein Herr Professor, der
sich namentlich mit Vehmgerichter abgiebt, gesagt. Hier stand der Corpus
delicti oder der Angeklagte und wartete auf sein Urteil. Und hier in der Ecke,
da war jetzt der Scharfrichter gewesen mit dem roten Mantel. Wenn sie nun
verurteilt gewesen waren, wurden sie durch den roten Kerl hinausgeführt, sehen
Sie, hierher.

Damit führte er uns in einen engen Gang, an dessen Ende eine Nische in der Wand
sich befand.

»Sehen Sie, hier war jetzt der berühmte Jungfrauenkuß gewesen. Da stand nämlich
so eine Art Weibsbild ganz von Eisen. Das mußten die ›Relinquenten‹ küssen –
aber wie sie hintraten, da schnappte sie mit beiden Armen, die mit lauter
Dolchen und Messern gespickt waren, zu und stieß sie dem Unglücklichen in den
Leib. Wenn er tot gewesen war, sehen Sie, dann hob der Henker hier dies Brett
auf und ließ den Körper hinunterfallen in das grausige tiefe Loch.«

»Da sind noch Blutspuren,« rief der Maulwurf lebendig aus, »ganz natürliche.«

Der Steinmetz rüstete in der Stille sein Hämmerlein, um die Spuren wegzuklopfen
und mitzunehmen. Als der Maulwurf es rasseln hörte, genügte ein Blick aus
seinen hellen Augen, dem Hämmerlein das Handwerk zu legen.

Trotz alles weiteren Fragens war aus dem Bedienten nichts mehr herauszubringen.
Seine Weisheit war abgelaufen wie ein Fadenwickelein oder wie eine Spieluhr,
die absolut nichts Neues mehr produziert, selbst nicht auf Verlangen. So wurde
denn der Rückweg angetreten. Überall trat man auf rote Erde. Der Maulwurf
erläuterte das dahin: »daß die Vehmgerichter alle auf roter Erde sich etabliert
hätten, damit man die Blutspuren nicht merkte. Darum seien die meisten auch in
Westfalen, im Lande der roten Erde gewesen.«

Der Förster frug, ob nicht hier unten große Nachtschmetterlinge sich
aufhielten.

»Ja,« sagte der Führer, »Fledermäuse fliegen als oft 'rum,« worauf sich der
Förster mit Abscheu wegwendete und sich zufrieden gab.

Am Ausgange des Gewölbes wurde eine finanzielle Frage erörtert: wie viel
nämlich dem kunstsinnigen Führer verabreicht werden sollte. Jeder klirrte mit
seinem Gelde in der Hosentasche.

»Per Mann einen Groschen,« diktierte der Bediente endgültig, als er merkte, daß
wir nicht einig werden konnten. Der Maulwurf wollte nämlich besonders nobel
sein, aber Spiritus und Förster waren sehr dagegen und meinten, sie hätten ihre
Kenntnisse nicht um einen Kreuzer bereichert und höchstens schlechtes Deutsch
gelernt. Ja Wallenstein behauptete, er habe sich extra aufs Gruseln gefreut,
aber es habe ihm gar nicht einmal gegruselt. Auch der Steinmetz erklärte sich
unbefriedigt.

»Ihr seid eben unpoetische Leute,« sagte Maulwurf und Schiller, die meist
zusammenhielten samt Raphael. Mitten in das Gewirr der Meinungen blies aber
Mozart auf der Sechsklappigen im Schloßhof das Lied:

Da streiten sich die Leut' herum
Nur um den Wert des Glücks;
Der eine heißt den andern dumm,
Am End' weiß keiner nix! –

worauf ein allgemeines Gelächter entstand und die ganze Schar höchst
vergnüglich abzog.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war mittlerweile ein Uhr mittags vorbei, und wiewohl keiner von uns, außer
Wallenstein, eine Uhr besaß, die aber weder Zeiger noch Glas hatte, da ihm
beides bei einer Fehde der Lateiner mit den Elementarschülern abhanden gekommen
war, so trugen wir doch alle einen Chronometer bei uns, der äußerst genau ging
und immer deutete und knurrte, wie eine alte Dorfuhr, wenn es zwölf Uhr war,
und der hieß Magen, und das Brummen bedeutete die Stunde des Mittags und des
Vesperbrotes. Da schlug es denn bei allen auf einmal aus. Mozart blies lustig
zum Essen. Aber in dem teuren Baden-Baden durfte es nicht gewagt werden; so
beschlossen wir denn, an den in der Mitte gescheitelten Kellnern, die vor ihrem
Hotel lauerten, vorüberzugehen und einen Bauernhof aufzusuchen.

»Ihr könnt lang warten, bis wir kommen,« rief Spiritus zum Überfluß den
Kellnern zu.

Unterwegs wurde ein großes Stück Backsteinkäse gekauft und dem Spiritus, weil
er »ohnehin nach Branntwein roch,« zum Tragen übergeben. Brot und große Würste
bildeten den ferneren Proviant. So zog man auf den Selhof, einen kleinen,
abgelegenen Bauernhof; dort wurde auf der großen Bank unter einer gewaltigen
Linde kampiert und frischgemolkene Milch getrunken. Bis um drei Uhr wurde Rast
gehalten. Man zerstreute sich, jeder für sich gehend. Auf der bunten Wiese
trieb der Förster, nach Schmetterlingen haschend, sich umher, Wallenstein lag
im Grase und dachte an den großen Weltfrieden, der jetzt über der Erde lag. Um
ihn hüpften und zirpten die Grillen im hohen Ährenfeld. Der Spiritus war seinen
Käse glücklich los geworden, der in der Sommerhitze schon bedenklich zu fließen
begonnen, und jagte den Käfern nach. Der Maulwurf aber war noch erfüllt von den
Eindrücken des Vehmgerichtes. »Ja, das waren noch Zeiten,« redete er leise vor
sich hin. Neben ihm zeichnete Raphael die herrliche Gegend. Aus dem wogenden
Ährenfeld hob sich der dunkelgrüne Wald, dessen Spitze die alte Burg Hohenbaden
krönte, am Fuße des Berges die Stadt mit ihren Türmen im heißen Mittagsstrahl
flimmernd, und weithin verlor sich der Blick in die lichtblauen Vogesen, die
durch die Pforte des Oosthals hereinschauten. – Was ist's doch um solch ein
Lagern am heißen Sommermittag! Alles so still ringsumher, alles wartend auf den
kühlen Abend, wo es durchs Feld zieht mit Gesang beim Klang der Abendglocke!
Wie so ganz anders dann! Es ist, als dürfte man am heißen Mittag, der die
Früchte reift, den lieben Gott in seiner Arbeit nicht stören. Die Stunde aber
schlug zum Aufbruch, wenn wir noch Herrenwies, die Waldstation vor den hohen
Hornisgründen, vor Nacht erreichen wollten.

Der Aufbruch wurde allen etwas sauer, und es bedurfte der ganzen Energie des
Maulwurfs, um die Säumigen anzutreiben. Wir stiegen hinab zur Lichtenthaler
Allee, jenem berühmten schattigen Gange, in welchem die vornehme Welt fährt,
reitet oder zu Fuß lustwandelt. Freilich nahmen wir uns unter den geputzten
Leuten, die in Pariser Moden daherkamen, wenig elegant aus. Den Förster plagte
aber ein gewichtiges Bedenken auf diesem Gange. Er hatte nämlich eine Tante,
die im Bade zur Kur war, und es verfolgte ihn der schreckliche Gedanke, daß wir
alle seine Tante antreffen könnten, und er dann aus Reih und Glied treten müßte
und sie sich vielleicht seiner schämte von wegen seiner Kameraden. Ganz
entsetzlich aber wurde ihm zu Mute, als der nach Branntwein und Backsteinkäse
stark duftende Spiritus ganz freundschaftlich that und sagte: »O, deine Tante,
die kenne ich auch ganz gut, da würde ich mich nicht genieren. Ich würde sie um
einen Gulden anbetteln auf die Reise.«

»Was! anbetteln!« riefen Maulwurf und Schiller entsetzt aus Einem Munde; »pfui,
schäm dich, so etwas zu sagen. Das thun ja die Handwerksburschen, die fechten
die Leute an.«

»Das ist ja keine Schande, da mache ich mir nichts daraus,« entgegnete Spiritus
gelassen. »Es haben schon viele berühmte Leute in ihrer Jugend gebettelt.« Ein
schallendes Gelächter belohnte den bescheidenen Sprecher. »Bravo, Spiritus!«
rief Wallenstein und wollte eben anfangen zu singen:

Ein freies Leben führen wir,

als der Maulwurf ihm den Mund zuhielt und zurief: »Dort vorn läuft ja ein
Gensdarm, du bringst uns alle ins Unglück!«

Die Tante begegnete uns nicht und des Försters Angst ließ merklich nach. Am
stillen Kloster zu Lichtenthal vorbei bogen wir rechts ab nach dem Geroldsauer
Thal. Wie lieblich lag's da mit seinem muntern Bächlein, das die Sägemühlen
treibt, mit dem Sandsteinkreuze von Heidekraut und Ginster reichlich umwachsen,
auf der Höhe des Weges, von wo sich der Blick aufs neue öffnet, unten die
malerischen Bauernhütten und das kleine Kapellchen in den Fels gehauen!

Vieles ist jetzt verschwunden, was damals den Weg so anziehend machte; der Berg
ist abgetragen, das Sandsteinkreuz ist verwittert, das Kirchlein liegt abseits,
in das wir damals traten, die Mützen vom Haupte gezogen, jeder das Seine
denkend, den meisten der Gang nach dem Eisenhammer und der fromme Fridolin im
Herzen und Gedächtnis liegend! Konnte ihn doch Schiller ganz auswendig; bald
waren wir alle an ihm, ihn zu bitten: »O, sag's mal her!« –

Da wurde es still unter den lauten Burschen, selbst Spiritus und Wallenstein
verstiegen sich zu der gewagten Äußerung: »Der Schiller hat doch als manchmal
recht schöne Gedichte gemacht.«

Von Geroldsau steigt der Waldweg durch herrliche Tannen hinauf. Bald waren wir
am Wasserfalle, den der Bach, über einen Felsen sich stürzend, bildet. Ein
buckliges Männlein hielt dort Wache und zeigte den Fall. In seine Strohhütte,
mitten in der tiefsten Waldeinsamkeit, hatte er aus Baden Bier und Wein
hergeschafft. So wurde denn bei ihm ein ganzer »Schoppen Batzenvierer«
bestellt, thut also auf preußisch für 1 Silbergroschen 2 Pfennige, und dazu
acht Gläser und Wasser aus dem Wasserfall. Das trübselige Männlein war über
dies »glänzende Geschäft« nicht sonderlich erbaut.

Nach kurzer Rast ging's weiter. Die Waldnacht schlug mit den hohen Zweigen über
uns zusammen und die Sonne schien schon golden, wie beim Scheiden, in den Wald.
Wir marschierten fest zu. Die lauten Gespräche wurden stiller, je stiller es im
Walde und je dunkler es wurde, zuletzt schwiegen alle. Wir waren schon beinahe
vier Stunden gestiegen: der stille Ort Herrenwies konnte nicht mehr weit sein.
Die Sonne war untergegangen und in dem dichten Walde ward's nachgerade finster.
Da standen wir plötzlich vor einem Kreuzwege, an welchem zwei Wege sich
teilten. Wohl stand ein Wegweiser da, aber seine Arme hatte er verloren.
Maulwurf, der der Größte war, nahm den Wallenstein auf die Achseln und hob ihn
hinauf, ob nicht etwas zu sehen wäre. Wir machten Licht, aber es war nichts zu
erkennen. Dem Förster entfuhr aber halb weinend das Wort: »Wenn ich nur bei
meiner Tante in Baden geblieben wäre!«

»Was?« riefen wir; »Fürchteputz! Wir finden den Weg schon!« Der Maulwurf hatte
eine genaue Generalstabskarte von seinem Herrn Vater bekommen; wir setzten uns
unter den Stock des trügerischen Wegweisers, zündeten ein Stück Papier an und
leuchteten ihm auf die Karte. Richtig, da fand sich's, wir mußten links durch
ein dichtes Gehölz und dann waren wir in Herrenwies. Mozart nahm die Trompete
und blies aus Leibeskräften das Lied:

Der Jäger aus Churpfalz u.s.w.

und alle stimmten ein, und selbst der verzagte Förster sang sich die Angst aus
dem Herzen. Bald schimmerten Lichter durch die Zweige und Hunde schlugen an;
wir waren in Herrenwies, einer armen Waldkolonie. Eine weite, grüne Wiese,
inmitten des dichten Waldes, mit Holzschindeln gedeckte niedrige Häuser, ihrer
etwa zwanzig an der Zahl, ein ebenso armes Kirchlein und ein stattliches
Försterhaus, so lag's dunkel vor uns.

Das Försterhaus, an dem großen Hirschgeweih kenntlich, war zugleich auch
Gasthaus; wir eilten darauf zu und frugen nach Nachtquartier. Der Mond war
schon aufgegangen und beleuchtete die müden Wanderer. Aber o weh! Im Forsthaus
war gerade Kindtaufe und das ganze Haus voll Gevattern, die alle in der Nacht
nicht mehr heim konnten. »Ich kann euch nicht helfen, ihr Herren,« sagte der
Förster, »ihr müßt noch ein Halbstündlein gut zumarschieren, dann kommt ihr an
ein einzeln stehendes Wirtshaus, da ist noch Platz, ich weiß es, ich war heute
noch da.«

Er gab uns seinen Jägerburschen mit, der uns auf den rechten Weg führte und uns
dann bald verließ. Wir stiegen über Heide und Moos auf großen Steinen weiter
hinauf. Freilich hinkten ein paar nach, denen die Füße weh thaten und die
entsetzlich müde waren. Namentlich wurde es dem kleinen Raphael sauer, so daß
ihn der Maulwurf teilnehmend fragte, ob er ihn »hutzeln« sollte, d. h. auf dem
Rücken tragen. Das wollte er aber doch nicht, und so schleppte er sich weiter,
bis wir endlich an die einsame Waldschenke kamen. Es war ein großes
Schwarzwälderhaus mit breitem, vorspringendem Dach, unter welchem ein Altan das
Haus entlang lief. Hinter ihm die hohlen, kahlen Hornisgründe in die Höhe
steigend, vom Monde grell beleuchtet.

Wir traten in den dunkeln Hausgang und tappten nach der Thür, da wir Stimmen
hörten. Wir öffneten und waren im niedrigen, aber großen Wirtszimmer. Ein
hellbrennender Kienspan erleuchtete dasselbe und warf den rötlichen Schein
flackernd an die dunkelbraune Holzdecke des Zimmers.

»Können wir hier über Nacht bleiben? Der Herr Förster schickt uns und hat
gesagt, daß Sie noch Platz haben,« so fragte Wallenstein frisch und keck die
dicke Wirtin.

»Ja wohl, meine Herren, Sie müssen aber immer ein Paar in einem Bett schlafen.
Wollen die Herren nichts essen?«

»Versteht sich,« sagte Spiritus, »ich hab' einen grausamen Hunger.«

»Pfannkuchen können Sie essen und Schinken,« erwiderte die dicke Wirtin. Jedem
lief das Wasser im Munde zusammen. »Ja, ja! Pfannkuchen und Schinken, aber
viel!« rief der Chor. Die Wirtin lachte und schürte das Feuer im Herde an, der
an die Stube stieß.

Wir hatten vor Hunger kaum bemerkt, wer noch alles in dem Zimmer war. An den
Wänden lehnten blitzende Äxte und an einem langen Tische saßen etwa fünfzehn
Männer, alle in schwarzen, verräucherten Hemdärmeln und Kitteln, die Gesichter
rußig und verwittert. Die Männer waren über unserem Hereintreten alle still
geworden und schauten uns groß und neugierig mit forschenden Blicken an. Als
wir uns setzten, schielten sie oft verstohlen nach unserem Tische und sprachen
leise mit einander.

Wir machten uns weiter nichts daraus und bald dampften die Pfannkuchen auf dem
Tische. Sie verschwanden ebenso schnell, als sie gekommen waren, und auch von
dem Schinken blieb kein Stücklein mehr übrig, wiewohl der gutgezogene Maulwurf
mahnte, doch nur anstandshalber ein Stückchen auf dem Teller liegen zu lassen.
Aber Spiritus behauptete, dem Wirt dürfe nichts geschenkt werden.

Wir blieben noch eine Weile sitzen, da die Betten noch nicht fertig waren. Da
fiel uns aber je länger je mehr die merkwürdige Gesellschaft, in der wir uns
befanden, auf. Die weißen Augen, die aus den schwarzen Gesichtern so
herüberschielten und das leise Zischeln der Männer machte namentlich den
kleinen Raphael, den Förster und den Schiller bedenklich. Ohne etwas zu sagen,
sah man's ihnen an, daß es ihnen nicht geheuer war. Als die Wirtin endlich zum
Schlafengehen einlud und uns zwei Lichter gab, sagten sie auf der Treppe:

»Habt ihr's nicht gesehen?«

»Was denn?« fragte Maulwurf ruhig.

»Nun, die Äxte und die schwarzen Männer, die immer auf uns geschielt und
gedeutet haben. Das sind Räuber, sag' ich euch,« entgegnete hohl und leise der
Förster.

»Ach was, dummes Zeug,« sagte Mozart, »ich fürchte mich nicht, die thun einem
nichts.«

»Ja, man kann aber doch nicht wissen,« meinte Raphael, »es giebt halt doch
Räuber in diesen Gegenden.«

Unter diesen Gesprächen erreichten wir unsere Zimmer. Das eine lag am Anfang,
das andere am Ende eines langen Ganges.

»Seht ihr's,« sagte der Förster, »die wollen uns nur trennen, daß wir uns nicht
wehren können. Ach, wenn ich doch bei meiner Tante in Baden wäre.«

»Sei doch still, du dummer Kerl,« sagte Maulwurf, »dir thut niemand etwas.«

Wir wurden dann geteilt. Jeder von den größeren nahm einen kleinen zu sich und
dann wurde befohlen, die Thür gut zuzuriegeln.

Es mochte wohl eine Stunde vorübergegangen sein, als wir leise an unsere Thür
klopfen hörten. Der Maulwurf sprang auf und ging zur Thür. »Wer da?« rief er
laut, und wir flogen alle mit einem Schlag aus den Betten.

»Ich bin's,« sagte draußen Spiritus leise, »macht nur auf.«

Da stand er mit den drei andern, jeder einen Teil seines Bettes und seiner
Kleider schleppend, alle im leichten Nachtgewande, höchst geisterhaft anzusehen
mit ihren blassen, verstörten Gesichtern. Wir ließen sie herein, die Barfüßer.

»Ja was habt ihr denn? – warum kommt ihr denn?«

»Ach, wir können's nicht mehr aushalten. Neben uns an der Wand, da sägt's und
bläst's, wie wenn einer die Wand durchbohren wollte. Es ist ganz unheimlich,
sag' ich euch,« versetzte angstvoll Spiritus.

Da wurde selbst der sonst furchtlose Maulwurf bedenklich.

»Gelt! ich hab's gesagt, daß sie uns umbringen; ach, wenn ich nur bei meiner
Tante in Baden wär!« wiederholte weinend der Förster. »Jetzt halt den Mund mit
deiner ewigen Tante in Baden, wir haben jetzt anderes zu thun,« sagten Maulwurf
und Wallenstein. »Wir müssen uns jetzt selbst helfen. Ihr Fürchteputze legt
euch ins Bett, und wer keine Angst hat, der bleibt auf. Kommt, wir schieben
jetzt die große Kommode vor die Thür.«

Wir schoben sie vor. »So! Du, Wallenstein, ladest dein Terzerol und giebst mir
deinen Dolch. Und du, Mozart, stellst dich ans Fenster und bläst Feuerlärm,
wenn's losgeht, dort hinaus, wo der Förster wohnt. Dem Steinmetz seinen Hammer
her und dem Spiritus seine Flasche mit den Käfern, die bekommen sie zu
allererst an den Kopf.« Wir zündeten das Licht an, löschten es wieder aus, und
zündeten es nach einer Weile wieder an, damit es reiche. So wachten denn drei,
zwei auf der Kommode und einer am Fenster. Es regte sich nichts. Die alte
Schwarzwälder Uhr schlug eins und zwei und drei – da wurde es unruhig im Hause.
Wir hörten Thüren gehen und die Fußschritte leise auftreten.

»Aufgepaßt!« sagte Maulwurf, »jetzt kommen sie; Wallenstein, den Hahn auf!« In
atemlosem Grausen lauschten wir nach der Thür, – unheimliche fünf Minuten
vergingen, aber niemand kam, alles ging die Treppe hinunter. Der Morgen graute
mit dem lichten Strahl herein in unser Zimmer. Da legten sich die drei Wächter
auch schlafen. Wohl klopften der Wirt und die Wirtin, bei denen mir bestellt
hatten, uns bei Sonnenaufgang zu wecken, aber es ward fortgeschlafen aus
Todesmüdigkeit. Die Sonne stand schon ziemlich hoch, es mochte gegen sieben Uhr
sein, als endlich Maulwurf aufsprang und ausrief:

»O wehle! (o weh) die Sonne ist schon ganz herausgeschlupft!«

Der Mozart sprang auf, um zum Aufstehen zu blasen. Schnell wurde die Kommode
wieder an ihren Platz gerückt und in wenigen Minuten stand alles parat.

Als wir herunterkamen, war keine Axt mehr zu sehen, kein rußiger Mann mehr
vorhanden. Wirt und Wirtin schauten uns aber verwundert an.

»Haben die Herren nicht gut geschlafen?« fragte die Wirtin. »Ich bin heute
morgen so erschrocken, wie die eine Stube ganz leer war. Ich hab' gemeint, Sie
seien durchgebrannt. Aber die andern habe ich schnarchen hören, da hab' ich
mich halt zufrieden gegeben von wegen der Betten, von denen ich geglaubt hab',
Sie hätten sie mitgenommen. Ja, aber was tausend, ihr Herren, was habt ihr denn
angefangen heut nacht?«

Da saßen wir denn wie Butter an der Sonne. Endlich ergriff Wallenstein das Wort
und erzählte höchst schaurig die Geschichte von den Fürchteputzen und was sie
alles gehört hätten.

Da hielt sich die dicke Wirtin mit ihren Armen die Seiten und lachte, daß ihr
die Thränen aus den Augen liefen, und rief immer nur: »Mann, komm schnell, es
ist zum kranklachen – nein, so was!«

Wir wußten nicht, warum die Frau so lachte, und saßen ziemlich verdutzt dabei.
Endlich kam sie wieder zu Atem und erzählte ihrem Manne die Geschichte. Nun
lachten die Zwei noch einmal aus vollem Halse. Endlich aber riß dem Wallenstein
die Geduld und er rief ärgerlich: »Was ist denn da zum lachen? Ihr Esel!«

Da lachte das Ehepaar erst recht, und der Wirt stammelte unter dem Lachen nur
noch heraus: »So was ist noch nicht dagewesen. Ach! Nein, so was!«

»Wie so?« fragte Maulwurf gelassen.

»Ha nein,« sagte der Wirt immer noch lachend, »so was, das ist wirklich zum
kranklachen!«

»Was denn?« rief Wallenstein zornig. »Hört doch einmal auf mit dem dummen
Lachen.«

Endlich faßte sich der Wirt und fing an zu erklären, daß die rußigen Leute
Holzhauer und Kohlenbrenner seien, die hier im Sommer arbeiteten. Diesen
gehörten auch die Äxte, die wir gesehen. Die Säger aber an der Wand seien eben
diese Leute gewesen, die hätten einen harten Schlaf und schnarchten so laut,
daß man's durch ein paar Bretter hörte, und andere hätten's an sich, daß sie
statt zu schnarchen nur so bliesen.

Nun platzten wir freilich auch in lautes Gelächter aus. Der Förster wollte sich
zwar nicht gefürchtet haben und Spiritus auch nicht, nur so halb, wiewohl sie
die Decke hoch über den Kopf gezogen hatten. Da brannte ihm aber Wallenstein
seine Tante von Baden auf den Pelz, daß er jählings verstummte. Wir baten die
biedern Wirtsleute herzlich um Verzeihung, sie möchten's uns nicht übel nehmen,
aber wir hätten solche Geschichten gelesen, wie vom Wirtshaus im Spessart und
vom »Siehdichfür« im Pforzheimer Stadtwald, und da hätten wir doch gedacht, es
könnte am Ende auch hier so etwas passieren.«

»Wenn ich hundert Jahre alt werde, so werde ich halt an die Geschichte denken,«
sagte noch einmal lachend die Wirtin.

Wir zahlten unsere Zeche, die per Mann zwölf Kreuzer machte; für den Schrecken
wurde nichts bezahlt. Der Wirt zeigte uns den Weg hinauf nach den
Hornisgründen. Wir verabschiedeten uns aufs herzlichste, und der Wallenstein
bat dem braven Wirt den »Esel« noch extra ab. So verlief der erste Tag und die
erste Nacht unserer Reise.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mozart blies in die frische Morgenluft hinaus sein: »Wohl auf, Kameraden, aufs
Pferd, aufs Pferd!« das heißt: auf die frischgeschmierten Stiefel, die wir uns
alle selbst kunstgerecht gewichst hatten. Nebenbei gesagt, hatte Spiritus eine
stille Leidenschaft, die, wie er einmal in einem unbedachten Augenblicke
verriet, im – Stiefelwichsen bestand. So hatte er auch am Morgen glänzende
Proben seiner Kunstfertigkeit gegeben. Aber bei einigen unter uns hieß es nicht
bloß auf die Stiefeln, sondern auch auf die am gestrigen Tage frischgelaufenen
Blasen treten, was bekanntlich keine besondere Herzstärkung ist. Aber über dem
prächtigen Morgen war bald alles Leid vergessen. Wallenstein schoß das
Terzerol, das den Räubern gegolten hatte, in die Luft, und man wanderte
fröhlich in den Morgen hinein. Der Wald wurde lichter, kleiner die Tannen;
zuletzt war nur noch Heidekraut und Moos zu sehen. Der Wind fing schon an ganz
erheblich zu pfeifen, als wir nach dreistündigem Marsche bergan die Höhe des
3600 Fuß aufsteigenden Berges richtig erklommen hatten. Auf der Spitze befand
sich ein Turm, aber ohne Eingang, ein großer viereckiger Steinhaufen. Wir
setzten uns hinter den Wind und langten die Eßwaren vor. Zwar lockte die schöne
Aussicht, aber was ist die allerschönste Aussicht, wenn der Magen zwölf Uhr
schlägt! In allen war das gleiche Gefühl. Spiritus packte wieder den weithin
duftenden Käse aus, Wallenstein die hartgesottenen Eier, Maulwurf eine Unmasse
Butterbrote; der Förster hatte in seiner Büchse noch eine Flasche Wein ohne
Glas. Ängstlich wurde beobachtet, ob nicht einer zu viel trank. Wallenstein
that einen kräftigen Zug, da riefen sie alle: »Halt, das ist aber einmal viel!«
Er aber behauptete, es sei noch kein Tropfen in den Magen gekommen, sondern
unterwegs im heißen Hals »rein verdunstet.« Ob dieser neuen Verdunstungstheorie
wurde er gehörig bewundert.

Der Imbiß war genommen, und nun mit gestärktem Magen in die Gegend
hinabschauend, welcher Blick! Da lag die lachende Ebene mit dem weiten
Silberstreif des Rheins, den wir auf acht Stunden Weges verfolgen konnten, all
die reichen Dörfer des Rheingaues und die alten Burgen auf den vorspringenden
Bergen. Drüben das Elsaß mit den Höhen des Wasgaus, Straßburg mit seinem
Münster so nahe, daß Wallenstein meinte, er sähe die Rothosen unten am Thore
von Straßburg Schildwache stehen. Wie herrlich ist's doch, wenn das Auge
schweifen kann in die Nähe und in die Ferne, wenn solch ein kleines Männlein
mit seinen zwei Augen eine ganze Welt einsaugt, alles sieht und von niemand da
unten gesehen wird! Da saß ich und dachte, wie die Straßburger Schulbuben jetzt
auch heim gingen und ihr welsches Zeug im Tornister hätten, und wie traurig das
sei, daß das schöne Land da drüben Deutschland geraubt worden. Da hätte ich
stundenlang so hinabträumen können von Einst und Jetzt. Ich sah die kühnen
Raubritter hervorbrechen aus ihren Hohlwegen, den biedern Handelsmann
überfallend, der zur Frankfurter Messe zog; aber da zog es mich selbst hin in
der heißen Mittagsluft und die Sinne schwanden über der Betrachtung, ich
schlief fest ein; und noch einmal zog Straßburgs Münster und die alten Ritter
durch den wirren, schönen Traum.

Unterdessen hatten die andern sich zerstreut, jeder wieder auf seinen Fang
ausgehend. In Mozarts Nähe aber brummte etwas – und das Brummen weckte ihn. Es
war Schiller, der über einem Gedichte saß, das er schon lange im Sinne haben
mußte. Er hatte es fertig gemacht. Es galt dem Vehmgericht in Baden. Schüchtern
sagte er zu Mozart: »Soll ich dir's 'mal vorlesen? Aber du darfst nicht
lachen.«

»Lies nur, Schiller – deine Sachen sind alle gut, das hat der Herr Professor
schon gesagt: ›Schillers Sachen sind alle moralischer Natur.‹«

Schiller räusperte sich und las:

Im Vehmgericht zu Baden
Ist's finster und sehr kalt,
Und graue Geister laden –
Der Fußtritt still verhallt!

Schiller stockte. »Nur weiter!« rief Mozart: »Der Fußtritt still verhallt.« –

Im Vehmgericht zu Baden
Ist steinern jede Thür;
Es waltet ohne Gnaden
Die heil'ge Vehme hier.

Da sitzen vermummte Gestalten,
Sie richten hier das Recht;
Sie haben heimliche Gewalten
Über König, Ritter und Knecht.

»Der ist ein bißchen holprig,« sagte Mozart. »Schadet nix. Nur weiter.«

Im Vehmgericht zu Baden
Da wird's dein Menschen weh; –
Gottlob, daß ich ohn' Schaden
Den Himmel wieder seh'.

»Das ist nicht übel, Schiller, das mußt du vorlesen. Aber du liest so schlecht.
Gieb acht, ich will's einmal vorlesen. Das muß nämlich grauslich und mit hohler
Stimme vorgetragen werden.« Schiller hörte zu – er kannte sein eigenes Werk
nicht mehr.

»Ja, so ist's besser,« meinte Schiller.

»Wenn die andern kommen, so wird's vorgelesen« sagte Mozart. – Es wurde ein
Trompetensignal gegeben und alle sammelten sich. Im Halbkreis sitzend wurde das
Gedicht gelesen. Alle stimmten zu, daß es etwas ganz Vehmgerichtartiges habe,
und Wallenstein meinte: »es habe ihm fast gar gegruselt,« was als großes Lob
aufgenommen wurde.

Es ward wieder zum Aufbruch geblasen; nun ging es hinab von der Höhe zum
Mummelsee, der etwa 800 Fuß tiefer als der Gipfel liegt; wir erreichten bald
wieder die Bäume, große herrliche Tannen mit weit ausgebreiteten Zweigen, ein
schmaler Fußpfad führte durch den dichten Wald. Durch die reichlich gefallenen
Nadeln und die knorrigen Baumwurzeln war der Weg so glatt und holprig, daß da
und dort einer im tollen Hinunterjagen sich überschlug. Bald blickte der
tiefschwarze See durch die Bäume. Wie eine Camera obscura gab der unbewegte See
leuchtend das Bild der Wölkchen am Himmel und der großen Tannen am Ufer wieder.
Kein Leben war weit und breit wahrzunehmen. Nur einige Libellen flogen lautlos
umher und einige Frösche sprangen bei unserer Annäherung von den großen 
bemoosten Steinen, welche am Rande des Sees lagen, in die Tiefe. Sonst war
alles totenstill rings umher. Der See war rings von hohen Tannen umgeben, ihrer
etliche waren vom Sturm hinein gestürzt worden und lagen mit ihren Stämmen und
Ästen im Wasser.

Die Stille, die Einsamkeit ringsum, der leis rauschende Wald und der
spiegelglatte See – das alles machte, daß keiner ein Wörtlein zu sprechen
wagte. Endlich brach der Maulwurf das Schweigen. »Der See ist unergründlich
tief. Junge Bursche aus Herrenwies wollten hier einmal kahnfahren, aber das
Wasser des Sees trägt keinen Kahn. Einige schwammen in den See hinaus und
ließen ein dreihundert Ellen langes Senkblei hinunter, aber sie fanden keinen
Grund. So berichtet ein altes Werk über den See.« Der Maulwurf trug diese
Mitteilung in einem ganz bedeutenden Amtstone vor, der keine Widerrede
erlaubte. So starrten wir denn alle hinab in den »unergründlichen« See und er
kam uns allen nun noch einmal so merkwürdig vor als vorher. Dem Spiritus jedoch
wollte das Wort »unergründlich« nicht einleuchten, denn er meinte, es gebe
nichts in der Welt, dem man nicht auf den Grund kommen könnte.

»Deiner Schnapsflasche kommt man freilich auf den Grund! Aber da will ich euch
noch etwas anderes vom Mummelsee erzählen, auf dessen Grund man auch nicht
kommen kann. Kommt, wir wollen uns hierher setzen auf einen Baumstamm.« Wir
folgten alle. Wir wußten, daß Raphaels Vater diese Gegenden oft bereist hatte
und viel schöne Geschichten erzählen konnte, wie er sie aus dem Volksmund
gehört.

Raphael begann denn folgendermaßen: »Hier in dem See, wenn es Abend wird und
still ringsum und nur die Tannenwipfel rauschen, tauchen aus dem dunkeln Wasser
beim Mondenschein die Seejungfrauen herauf, die man auch »Mümmlein« heißt,
woher der See auch seinen Namen »der Mummelsee« hat. Tief unten ist ein
herrlicher Palast, und alles darin von hellem, lauterem Gold und Kristall, Auf
dem goldenen Stuhle sitzt der Seekönig, eine goldene Krone auf dem Haupte, ein
langer silberweißer Bart wallt ihm bis auf die Brust herab. Dieser hat die
Macht über die Seejungfrauen, alle müssen ihm folgen, und wehe, wenn eine nicht
gehorsam ist. Unten müssen sie arbeiten, das Gold blank machen und die
Kristalle schleifen, doch nach der Arbeit erlaubt ihnen der alte Seekönig, in
der Nacht herauf zu tauchen und an der Oberfläche des Sees zu verweilen. Darauf
freuen sie sich alle. Aber einst gingen sie auch zu den Menschen im Thal und
freuten sich, wenn sie bei ihnen sein konnten. Denn gern sahen sie der Menschen
Thun und Treiben und ihre Liebe, und wären am liebsten oben geblieben, statt
wieder in den dunkeln See zu tauchen. Sie bekamen an stillen Winterabenden die
Erlaubnis, hinunter ins Thal zu gehen zum nächsten Dorf, zu braven
Bauersleuten. Dort setzten sie sich mitten unter die Frauen und Jungfrauen, die
abends mit ihren Spinnrocken zu einander kamen. Die jungen Bursche saßen auf
der Ofenbank oder lagen oben auf dem Ofen, sahen zu und schnitzten ihre
Handwerksgeräte. Aber auch die Seejungfrauen setzten sich an den Spinnrocken
und spannen mit, so fein, wie es keine von den Dorfmägdlein konnte. Der Reihe
nach erzählte man, bald eine von den Jungfrauen aus dem Dorf, bald eine von den
Seejungfrauen. Aber die letzteren erzählten am schönsten, denn sie sprachen vom
See und seiner Herrlichkeit, von den reichen Perlengeschmeiden, von den
goldenen Armspangen und von ihrem Singen und Treiben da unten. Da lauschten die
Bursche hoch auf und wären am liebsten selbst mit hinunter in den See gegangen.
Aber die Seejungfrauen redeten ihnen solches Vorhaben aus; denn im See könne
kein sterblicher Mensch leben. Wenn die alte Schwarzwälder Uhr warnend elf
schlug, dann standen die Mümmlein hastig auf und eilten fort. Niemand durfte
sie begleiten, noch ihnen nachsehen, denn sonst, so hieß es, kämen sie nie
wieder. Jedesmal aber, wenn sie dagewesen, hatten die Dorfmägdlein dreimal so
viel gesponnen als sonst, und da und dort fand sich auch ein schönes Stücklein
Goldfaden auf der Spule. Dann und wann kamen die Seejungfrauen auch zu kranken
Bauerfrauen, brachten ihnen Arznei aus Waldkräutern und Seeblumen, hüteten ihre
Kinder und sangen sie in Schlaf. Wo ein solches Mümmlein bei einem Kranken
gewesen, brauchte man keinen Arzt, denn der Kranke wurde schnell gesund. So
waren denn die Mümmlein rings in der Umgegend gekannt und geliebt. Da blieben
sie einmal aber Wochen lang aus, niemand wußte, was geschehen war und warum sie
nicht kamen. Die Ursache davon war, daß junge Burschen und Mädchen in der
Mainacht zum See hinaufgegangen waren und sie belauscht hatten. Das hatte der
Seekönig gemerkt und mit seinem goldenen Dreizack schlug er voll Zorn in den
See, so daß er wallte und brauste und fast gar die thörichte Schar ergriffen
hätte. Zur Strafe sollten daher die Mümmlein nicht wieder ins Thal kommen, denn
die Menschen seien undankbar und verdienten es nicht mehr. Da war großer Jammer
im Dorf und auf den einzelnen Höfen und jedermann riet, wer wohl die Schuld
davon trüge. Um diese Zeit begab es sich, daß eines der Mädchen, das in der
Mainacht mit am Mummelsee gewesen war, krank wurde. Als der Vater hinauf zum
See gehen und die Mümmlein zu seinem kranken Kinde holen wollte, da richtete
sich das Mädchen hoch auf und sagte traurigen Blickes: »Ach, die Mümmlein
kommen nicht, ich weiß warum; geh nicht zum See, sonst ist's dein Tod.« Als der
Vater in sie drang, da erzählte sie, wie sie hinaufgegangen wäre mit ihren
Gespielen und die Mümmlein belauscht hätte; sie weinte bitterlich dabei und
sagte: »Dieser Schuld wegen muß ich jetzt auch sterben.« In der Nacht aber, als
sie alle glaubten, daß es mit ihr zu Ende gehe, that sich die Thüre auf und ein
Mümmlein kam und setzte sich an ihr Bett und legte ihr Umschläge von Schilf auf
die fieberkranke Stirn. Da schlug das Mädchen die Augen auf und schaute das
Mümmlein erschreckt an; die aber sprach zu ihr: »Weil du noch so jung bist und
dein Unrecht bekannt hast, darum habe ich mich aufgemacht, dir zu helfen; aber
versprich es mir, daß du nie wieder des Nachts an den See gehst; denn wenn dies
noch einmal geschieht, dürfen wir niemals wieder kommen, und unsere schönste
Freude ist dann auch dahin, denn wir sind gar zu gern bei den Menschen.« Dann
gab sie dem Vater noch einige Arzneien, küßte das kranke Mägdlein und ging
schnell hinaus. Nach dieser Zeit kamen sie wieder und alles war wie vorher, nur
daß sie noch ängstlicher nach der Uhr schauten und früher aufbrachen, damit sie
ja vor Mitternacht zum See kämen. Da geschah es an einem Winterabend, daß eines
der Mümmlein eine wunderschöne Erzählung angefangen hatte; atemlos hörten die
Bursche zu und die Mägdlein spannen nicht mehr vor lauter Hören. Als die
Geschichte gerade am schönsten war, schlug es elf Uhr; schnell brach das
Mümmlein ab und versprach die Fortsetzung beim nächsten Besuch. Sie wußte
nicht, daß einer der Bursche verstohlen den Zeiger der Uhr um eine Stunde
zurückgerückt hatte. Wohl schlug die Uhr nur elf; als aber der Wächter draußen
ins Horn stieß und die zwölfte Stunde mit dem Lied absang: »Hört, ihr Leut',
und laßt euch sagen, unsere Glock' hat zwölf geschlagen! Nur zwölf Stunden hat
der Tag, wer weiß, wie bald man sterben mag,« wurde sie totenblaß und schrie
vor Entsetzen auf: »O weh, o weh, nun ist's für immer vorbei!«

Und seit dieser Zeit steigt kein Mümmlein mehr ins Thal herab; denn der
Seekönig hatte es geschworen, daß, wenn sie einmal zu spät zurückkämen, kein
Mümmlein mehr zu den Menschen hinauf dürfe. Nur dann und wann tauchen sie in
stillen Mitternachtsstundcn aus dem See herauf und man hört sie leise klagen,
aber kein Mümmlein kommt mehr zu den Menschen herab ins Thal.«

Als Raphael geendet, schwieg die ganze kleine Gesellschaft. Es giebt ja ein
Schweigen, wobei keiner der erste sein will, der wieder zu sprechen anfängt,
weil man fühlt, daß man nichts Unpassendes sagen dürfe. Selbst der
philisterhafte Spiritus wagte kein Wörtlein. Allzulange hielt das Schweigen
jedoch nicht an, und der Maulwurf zeigte, daß er sich ganz auf der Höhe der
Stimmung befand. »Daher kann ich es nur auch erklären,« sagte er, »warum man
erzählt, man dürfe keinen Stein in den See werfen. Man behauptet, daß man damit
den Seekönig reize und dann stets ein Gewitter komme.«

»Was der nicht alles wissen will!« rief Wallenstein; »wißt ihr was, mir wollen
einmal einen Stein hineinwerfen und probieren, ob ein Wetter kommt!«

»Das läßt du bleiben!« riefen Maulwurf, Schiller und Raphael wie aus Einem
Munde. Nur der Spiritus und der Förster stimmten ihm bei, wiewohl letzteren
eine geheime Angst ankam, es möchte am Ende doch etwas Wahres an der Geschichte
sein. Während man sich noch stritt, blies Mozart das Lied vom schönen grünen
Wald, um die Stimmung wieder herzustellen und, wenn es möglich wäre, die Nixen
heraufzurufen. Der Steinmetz war seitwärts gegangen, nach Steinen zu suchen, um
irgend ein interessantes Stück von hier mit nach Hause bringen zu können. Als
er aber nichts fand, warf er unmutig einen großen Stein in die Tiefe. Da fuhren
die Knaben zusammen. »Wer hat das gethan?« riefen sie, und selbst der Spiritus
war erschrocken darüber, daß einer es doch gewagt hatte. Alle warteten in
ängstlicher Spannung, ob nichts Wunderbares geschehe. Der Himmel war noch blau
und spiegelte sich im See; aber bald zog ein Lüftlein daher und jagte die
Wolken am Himmel zusammen, der bald grauschwarz darein sah. Dicke Tropfen
sielen herunter, der Wind strich durch die Wipfel und von fern grollte der
Donner. Da ward uns doch allen angst und bange; denn der See wurde unruhig und
trat aus dem Ufer, und von oben prasselte der Regen und die Blitze leuchteten
über uns hin durch den finster gewordenen Wald, den wir in wilder Flucht
hinunter jagten. Hinterdrein trabte der unschuldige Missethäter, der Steinmetz,
dessen Lederbeutel dann und wann beim schnellen Springen aufklirrte. Keiner
dachte daran, daß auch ohne den Steinwurf das Gewitter am heißen Sommertage
über die Höhe gekommen sein würde. Bei dem unheimlichen Zusammentreffen des
furchtbaren Gewitters mit dem Vorausgegangenen wurde uns allen höchst grausig
zu Mute. Bis auf die Haut durchnäßt kamen wir unten in dem Wirtshause an, das
etwa anderthalb Stunden tiefer als der See liegt. Aber hier war keines
Bleibens. Der Wirt mußte wohl auf dem Felde beim Ernten sein, denn alles war
fest geschlossen und nur unter dem breiten Vordach des mit Stroh gedeckten
Hauses konnten wir uns einigermaßen decken. Wir schauten nach der Karte, es
mußte wohl noch eine Stunde nach Allerheiligen, dem alten Kloster sein; so
beschlossen mir denn in schnellem Trabe, trotz des argen Wetters, hinabzugehen.
Wir brachen auf. Gesprochen wurde unterwegs nicht viel, denn dazu war keine
Zeit. Jeder hatte nur auf seinen Weg zu sehen.

Unterdessen heiterte sich der Himmel wieder auf, da und dort blickte ein
Sonnenstrahl durch den Wald, und das Gewitter zog grollend immer ferner, wie
ein geschlagener Feind, dessen Nachhut dann und wann noch einmal dreinfeuert.
Wohl schüttelte der frische Wind noch manchmal ein ordentliches Spritzbad von
den triefenden Tannen auf die wandernde Schar, die lachend und eilig darunter
hinweglief. Aber wie duftete es nun nach dem erquickenden Regen aus den Zweigen
und Wiesen so würzig und labend! Die Vöglein, die während des Gewitters sich
versteckt hatten, wagten sich wieder aus dem Dickicht hervor, der Specht fing
wieder zu hacken an, der Häher schrie, und da und dort lief ein erschrockenes
Häslein, das über dem Gewitter seine sonstige Geistesgegenwart und
Mannhaftigkeit verloren hatte, wieder tiefer in den Wald zurück.

Da fanden denn die Buben auch die Sprache wieder, die sie während des Gewitters
fast verloren hatten. Doch wollen wir sie darüber nicht schelten. Wenn unser
Herrgott im Donner redet, dann muß das Menschlein auf Erden zuhören und fein
stille sein. Es ist doch auch gut und schön, wenn Menschen stille sind, zum
Exempel, wenn sie die Sonne still hinter den Bergen sinken sehen. Da ist
Schweigen viel besser, als »Ach wie schön!« sagen. Nicht wahr, mein Büblein?
Die Narren haben ihr Herz im Munde, die Weisen aber ihren Mund im Herzen.

So ging es denn unter fröhlichen Gesprächen dem alten Kloster Allerheiligen zu,
dessen verfallene Ruine uns bald aus dem tiefen Thalkessel entgegenblickte.

Kloster Allerheiligen war einst eine berühmte Abtei, von gelehrten
Cisterciensermönchen bewohnt. Die Sage berichtet, daß die Mönche, die von
reichen Rittern und Herren einen schweren Sack voll Gold zur Erbauung eines
Klosters erhalten hatten, denselben einem Esel aufluden, den sie frei in den
Wald laufen ließen. Wo der Esel sich lagern und den Goldsack abwerfen würde,
dort sollte das Kloster erbaut werden. Und der Esel trabte in den vielgrünen
Wald hinein und die Mönche in gebührender Entfernung hinter ihm her. Er stieg
den Berg hinan, aber das Bergsteigen war nicht seine Passion, darum wandte er
sich um, einer Thalschlucht zu, deren Wasser er rauschen hörte. Da, auf einem
schönen samtgrünen Flecke scharrte er dreimal, und warf, wie ein müder
Handwerksbursche seinen Ranzen, so seinen schweren Sack ab, indem er zu sich
selbst in der Eselssprache sagte: »Hier ist's ganz pläsierlich, die Quelle
rauscht, die Vögel singen und Gras und Disteln giebt's hier genug, – hier
willst du ausruhen.« Die Mönche kamen herzu, bezeichneten die Stelle, lichteten
den Wald, erbauten das Kloster, und lebten dort als gelehrte, brave Leute. Denn
man muß nicht denken, daß die Mönche in grauer Vorzeit nur Faulenzer gewesen
seien.

Wir dachten nun freilich weniger an die Verdienste der braven Mönche, als an
unsere nassen Kleider, trockenen Kehlen und knurrenden Magen. Neben der
abgebrannten Kirche, die der Blitz zu Anfang dieses Jahrhunderts zerstört hat,
war ein Teil des Klosters mit seinem Refektorium und kleinen Zellen zu einem
Försterhause umgewandelt worden, das zugleich Wirtshaus war. Darin hauste und
wirtschaftete ein alter Förster, kurzweg der wilde Jäger genannt, ein kleiner
untersetzter Mann mit langem Vollbarte, der ihm bis auf die Brust herabging.
Der alte Förster stand schon unter der Hausthür, strich sich seinen langen
Bart, setzte seinen großen Schlapphut mit den Reiherfedern zurecht, lachte dann
ganz weidmannsmäßig, daß es weit in den Wald hineinschallte, und rief: »Alle
Hagel, Bomben und Granaten! Kommt ihr endlich, ihr gebadeten Stadtmäuse! Gelt
ihr Knirpse, der Regen macht naß im Gebirg? Potz Mohren und Türken, wie seht
ihr aus! Da muß die Mutter schaffen, daß sie euch auszieht, hab' schon vom
Jägerburschen, der oben am Mummelsee war, gehört, was ihr für Fürchteputze
seid. Kommt nur herein, es ist alles gerüstet.«

Ob dieser Anrede waren wir alle etwas stark verblüfft; Raphael und Schiller,
Spiritus und Förster verkrochen sich sogar etwas hinter den Maulwurf und den
Wallenstein, welcher letztere sich aber von dieser biderben Anrede ganz
angeheimelt fühlte. »Guten Tag, Herr Forstmeister,« sagte er (denn er wußte,
daß der Förster diese Anrede gern hörte); »ja, uns ist's schlecht gegangen.
Nicht wahr, wir können heute nacht hier bleiben?«

»Versteht sich! Nur vorwärts, ihr Stadtmäus', ihr gebadeten!« rief im tiefsten
Baß der Förster.

Des »Forstmeisters« Ehefrau, die aus der Residenz gebürtig war, hörte uns
gleich am Dialekt an, woher wir kamen, und wollte auf breitester Grundlage ihre
Erlebnisse von Jugend an erzählen, »weil sie auch da her wäre,« als ihr Mann
sie mit den Worten unterbrach: »Mutter, vergiß deine Red' nicht, aber die
Stadtbuben sind pudelnaß und kriegen heut nacht Zahnreißen und Leibgrimmen,
wenn du ihnen nicht Socken giebst und Wollenblumenthee machst.«

»Was, Wollenblumenthee! – warum nicht gar!« rief entsetzt Wallenstein, dem
alles, was nach Thee roch, unausstehlich war; »ich trinke keinen!«

»Potz Wildsau und Fuchspelz – wollt ihr still sein, ihr Herren! Wenn ich einmal
sage: das wird gemacht, so geschieht's,« rief der »»Forstmeister«. Flugs zog
die ganze Gesellschaft die Kleider aus, die Stiefeln flogen von den Füßen, was
bei manchem recht schwer hielt, da sie gründlich naß waren. Der Jägerbursche
mußte beim Ausziehen weidlich mithelfen. Um den großen Kachelofen, in welchem
trotz des Sommers lustig das Feuer brannte, wurden auf langen Stangen die
Kleidungsstücke zum Trocknen aufgehangen. Dann trat unter die im leichtesten
Nachtkostüm dasitzende Gesellschaft der Forstmeister mit dampfendem
Wollblumenthee. Da mußte jeder so warm wie möglich eine Tasse hinunter trinken,
bis wir wieder Wärme in den Gliedern fühlten. Mozart blies zum Tanze auf und um
den Forstmeister herum, der in der Mitte stand, tanzte das lustige Septett.
Jeder von uns bekam ein Paar grobe Socken aus der Truhe der Knaben des
»Forstmeisters«, die unsere Füßlein gewaltig stachen und kratzten, denn unsere
Mütter hatten sie nicht gestrickt.

Als die Kleider getrocknet waren und jeder sich wieder behaglich warm fühlte –
nur die Stiefeln wollten nicht so schnell trocknen – führte uns der
Forstmeister in das »Herrenzimmer«, wo noch andere Gäste saßen. Zwar genierten
wir uns ein wenig, da wir alle in Socken ankamen; aber was konnte es helfen! 
»Niemand guckt euch auf die Füße,« sagte unser Wirt, »und die Mönche, die
früher hier gehaust haben, waren alle barfuß.«

»Das sind gebadete Stadtmäuse aus Karlsruhe, meine Herrschaften,« mit diesen
Worten stellte uns der Forstmeister vor. Diese Herrschaften aber bestanden aus
dem Stadtrechner des kleinen Städtchens Oppenau, dem Amtmann von Oberkirch und
seinem Adjunkten; einem alten Feldscher, der sich Doktor nennen ließ, und dem
Schullehrer, der auf Kost und Logis angestellt, die Wanderschule hielt. Das
waren die Honoratioren, die damals zweimal in der Woche sich beim Forstmeister
zusammenfanden. Denn zu jener Zeit war das Kloster Allerheiligen noch nicht so
besucht wie heutzutage. Dazumal angelten noch keine flachshaarigen Engländer
Forellen im klaren Bach, und unser derber »wilder Jäger« freute sich über jeden
Besuch, der zu ihm in seine Einsamkeit kam. Ihm war es mehr um Gesellschaft und
aufmerksame Zuhörer zu thun, als um die paar Kreuzer, die er verdiente. Er
unterhielt mit seinen Jagdgeschichten die ganze Gesellschaft und hatte dabei
neben sich ein Hubertusmesser liegen, das so groß war, wie das Sauls des
Gaditers, mit welchem er beim Erzählen aufschneiden konnte, daß den Leuten
Hören und Sehen verging. Nachdem er auch an diesem Abend von Wölfen und wilden
Ebern, von weißen Hirschkühen und auch von der Dummheit des »Forstgehilfen« ein
Mehreres berichtet hatte (wobei Wallenstein offenen Mundes ihm auf den Socken
immer näher geschlichen kam), da brachte der alte Stadtrechner von Oppenau,
namentlich um unsertwillen, das Gespräch auf das alte Kloster und auf die
Mönche von Allerheiligen. »Ja«, sagte der Forstmeister, »das sind so
Geschichten, von denen ich selber nicht gern erzähle;« dabei blinzelte er
lächelnd und mit einem Seitenblick auf uns nach seinen Gästen hinüber. »Selbst
unser einem gruselt's, wenn man nur daran denkt. Aber in den heiligen Zeiten,
wie zum Exempel am Advent, oder vor Ostern, oder an Fronleichnam, da wird's
drüben in der alten Abtei lebendig. Nachts um zwölf Uhr steht der Prior da in
weißer Kutte mit dem Krummstab und liest die Messe mit hohler Stimme, und rings
um ihn sitzen im Chor auf den Steinen die Mönche und murmeln in ihre langen
Bärte hinein. Und dann singt es wunderschön durch die Hallen und geht es hier
herein ins Refektorium, da hört man, wie sie die Gläser vom Simse holen, da
rappelt's und tappelt's aus der Küche heraus und der feinste Hirschbraten
riecht durch das ganze Haus.« Der Alle schien sich an unsern immer länger
werdenden Gesichtern weidlich zu ergötzen, er ließ aber nichts davon merken,
blinzelte nur öfters nach den Herren hinüber und erzählte fort: »Dann gehen die
Mönche einzeln durchs Haus und suchen ihre alten Zellen auf. Einer ist einmal
ganz lange vor meinem Bett stehen geblieben, bis ich halt meine Jagdflinte
heruntergeholt hab' von der Wand. Da hat er mir eins mit dem dicken Strickende
auf den Kopf gegeben, daß ich ganz durmelich geworden bin. In Sommerszeiten,
läßt sich aber kein Mönch blicken, darum könnt ihr ganz ruhig sein, meine
Herrn,« schloß der Förster und schaute verschmitzt lachend in unsere immer
bleicher werdenden Gesichter.

Unserem »Förster« fiel eben wieder seine Tante von Baden ein, aber er schämte
sich, den Gedanken laut werden zu lassen, und raunte nur leise dem Spiritus ins
Ohr: »Wenn ich nur bei meiner Tante in Baden geblieben wäre.« Zum Glück kam
bald die Försterin mit einer dampfenden Mehlsuppe, einem Gebirge von Kartoffeln
und Leberwürsten, und alle Angst wurde tapfer hinunter gegessen. Trotz der
Erzählungen des Forstmeisters, die heute »extra Aufgeschnittenes« enthielten,
übermannte uns die Müdigkeit und der Schlaf, und süß und ruhig schlummerten wir
in den ehemaligen Zellen der Mönche.

Es war früh morgens um vier Uhr, als der »wilde Jäger« mit einem ungeheuren
Sprachrohr von unten herauf uns mit dem Gruße wach rief: »Aus dem Bett, ihr
faulen Schlafratten, ihr Residenz-Schlafkappen! Wartet, ich hol' euch an den
Beinen heraus! Nur herunter, hemdärmelig an den Brunnen! Waschschüsseln giebt's
nicht, ihr Herren, und auch keine Toilettenseifen, aber frisches Klosterwasser,
den Schoppen zu einem Kreuzer, – kommt, ich zapfe euch vom besten, jedem so
viel er will.« Der Maulwurf kam zuerst herunter und mußte sich vom Forstmeister
waschen lassen. Dieser befahl ihm nämlich, sein Gesicht unter die Brunnenröhre
zu halten, und dann pumpte er ihm das eiskalte Wasser über den Kopf, daß es nur
so platschte.

»Das ist Naturbleiche,« sagte er lachend, »da wird man weiß wie die schönste
Leinwand.«

Der Maulwurf lobte, sich vor Kälte schüttelnd, pflichtmäßig diese
Morgen-Erfrischung durch Klosterwasser und trank auch gleich einen Schoppen
davon. Einer nach dem andern von uns mußte herunter, denn der »wilde Jäger«
behauptete, das müsse man uns noch wochenlang anmerken, daß wir bei ihm im Wald
über Nacht gewesen. Daß er so freundschaftlich und ohne viel Federlesens mit
uns verfuhr, mochte daher kommen, daß ihm unsere Eltern in der Residenz wohl
bekannt waren und er darum schon etwas weidmännisch zutraulich mit uns umgehen
zu können glaubte. Schließlich aber thut's den Buben auch schon ganz gut, wenn
man sie nicht in Baumwolle wickelt.

Nach dieser Brunnenkur stieg der wilde Jäger mit uns an die Wasserfälle hinab.
Durch einen engen Schlund sich durch Felsen zwängend, stürzt der Bach hinab und
bildet eine Reihe der schönsten Fälle. Kühne Brücken laufen hart am Abhang und
an den Felsen gelehnt, längs des Baches hin. Alles dieses war ein Werk des
alten Forstmeisters, der uns während des Ganges schauerliche Kriegsgeschichten
aus der Schwedenzeit erzählte. Wir stiegen den Berg wieder hinauf und begaben
uns in den alten Klostergarten, in welchem uns ein weißgedeckter Tisch mit
einer dampfenden Schüssel empfing. Es war Suppe, kräftig und auf die Dauer.
»Kaffee ist nichts für euch,« sagte der wilde Jäger, »der verfliegt im Magen,
aber Weidmannssuppe, die hält vor.« Dann kamen Linsen und geräucherter Speck;
kurz, es war echte Weidmannskost. Jeder bekam noch eine Knackwurst auf den Weg,
die Flasche wurde mit Wasser und Oberkircher Kirschwasser gefüllt, und dann
ging's unter der Begleitung des Jägerburschen hinunter nach Ottenhöfen. – Die
Rechnung war aufs billigste gestellt; Mozart mußte der Forstmeisterin noch ein
Ständchen bringen, in das die Sippschaft zum Dank für die warmen Socken im Chor
einfiel. Der wilde Jäger drückte jedem die Hand, daß man aufschreien mußte vor
Abschiedsschmerz. Bald lag die Abtei hinter uns samt dem wilden Jäger und
seiner guten Ehehälfte, die uns noch viele Grüße an ihre liebe Vaterstadt
mitgab.

Es war gegen elf Uhr, als wir in Ottenhöfen einrückten beim weithin berühmten
Pflugwirt. Wir überlegten, ob wir der Kosten wegen Table d'hôte mitessen
konnten oder nicht; denn wir wollten es auch einmal »gut« haben, wiewohl
Wallenstein behauptete, beim »wilden Jäger« habe es ihm am besten geschmeckt.
Aber das Wort »Table d'hôte« wirkte zu verführerisch auf uns, so etwas konnten
wir nicht alle Tage haben. Der Maulwurf unterhandelte mit dem Pflugwirt, und
weil wir unser acht waren, verstand sich der Mann zu der billigen Forderung von
achtzehn Kreuzern oder fünf Groschen per Mann »samt dem Wein.« Wir packten
unsere Ranzen aus, legten frische Kragen an und machten uns möglichst »fein,«
denn das Haus war von Gästen ziemlich voll, die alle mitspeisen wollten. Mozart
blies zum Sammeln und punkt ein Uhr marschierten wir alle in den Speisesaal, in
welchem viele Herren und Damen aus Straßburg und Baden-Baden, Achern und der
Umgegend an langer Tafel saßen. Der Maulwurf hielt die Etiquette aufrecht und
sorgte dafür, daß keiner zu viel aß und trank, indem er uns allen immer die
achtzehn Kreuzer und die Regeln der Bescheidenheit vorhielt. Die
Tischgesellschaft ergötzte sich an unserem fröhlichen muntern Treiben und an
unseren Erzählungen vom »wilden Jäger.« Namentlich war es eine Familie, ein
schwarz gekleideter Herr mit einer ebenfalls schwarz gekleideten, blassen Dame
und einem Töchterlein in unserem Alter, die uns mit lebhaftem Interesse
zuhörten. Der sinnige, stille Schiller kam gerade neben die blasse, schöne Frau
zu sitzen, und das Büblein gab ihr so nette Antworten, daß sie ihre volle
Freude an ihm hatte. Wir mußten dann zum Dessert unsere Nachtgeschichte auf den
Hornisgründen erzählen, was allgemeines Vergnügen erregte, und zum Schluß wurde
dreistimmig gesungen, welchen Gesang Mozart sanft mit seiner Trompete
begleitete.

Nun machte einer von den Gästen den Vorschlag, in aller Stille für uns Geld zu
sammeln, da er dachte, wir seien hungrige Scholaren. Maulwurf aber wies die
Gabe freundlich und fest zurück, »denn,« sagte er, »wir sind mit wenigem
fröhlich.« Dafür bestellten uns nun die Gäste einen großen Leiterwagen, auf dem
Strohbündel lagen und den zwei mutige Pferde zogen, damit wir in der Juli-Hitze
den Weg nicht zu Fuß machen mußten. Diese Freundlichkeit nahmen mir mit Dank
an. Einige von den Gästen, darunter die schwarz gekleidete Familie, hatten ihre
Equipagen bei sich und nahmen denselben Weg nach Baden zurück, wie wir.
Abwechselnd durfte nun einer um den andern mit in der Kutsche der freundlichen
Familie fahren; zuweilen setzte sich auch der Herr zu uns auf den Leiterwagen.
So ging es über Achern nach Bühl, unter der alten Windeck und dem Schloß Lauf
vorbei, immer am Saume des schönen Gebirges entlang. Dem Maulwurf und
Wallenstein zu lieb, die Brüder waren, wären wir gar zu gern nach der alten
Burg Hohinrode, der Stammburg ihrer Ahnen, gegangen, und nach dem
Edelfrauengrab, von dem sich auch noch manches Schöne erzählen ließe.

Der kleine Schiller aber deklamierte den Brüdern zum Trost das bekannte Gedicht
von Chamisso: »Das Schloß von Boncourt.«

Der Herr, der mit uns auf dem Strohsitze saß, hörte freundlich zu. »Woher
kennst du das Gedicht, Kleiner?« sagte er. »Unsere Mutter,« erwiderte Schiller,
»liest uns manchmal am Abend vor. Alle ihre Lieblingslieder hat sie in ein Buch
geschrieben, da lerne ich ihr zu lieb manches Gedicht auswendig, das ihr
besonders wert ist.«

»Da hast du wohl eine gute Mutter, mein Kind,« versetzte der Herr. »Hast du
noch mehr Geschwister?«

»Ja, noch vier kleinere; ich bin der älteste.«

»Und dein Vater?«

Da traten dem Schiller die Thränen in die Augen. »Er ist seit vier Jahren tot,«
antwortete er fast tonlos. Wir alle kannten diesen wunden Fleck und wurden
daher auch stumm und still. Sinnend saß der fremde Herr und drückte dem Knaben
warm die Hand. Bald aber brach die Fröhlichkeit wieder durch, als wir nach
Affenthal hereinfuhren, dem berühmten Weinort. Die Vorstellungen, welche der
Name dieses Ortes erweckte, der doch irgendwie etwas mit Affen zu thun haben
mußte, brachten einen unaufhörlichen Lachreiz bei uns hervor. Jeder von uns
wollte den biedern Bauersleuten etwas von den Affen ansehen. Am Wirtshause
angekommen ließ der fremde Herr für uns alle Brot, Käse und Affenthaler kommen.
Wir griffen tapfer zu, denn so ein Bubenmagen arbeitet besser als die
schnellste Mühle. Von dem Linsengericht des wilden Jägers und seinem Speck, und
von der Table d'hôte des Pflugwirts war absolut keine Nachwirkung mehr zu
verspüren, und es läutete schon wieder im Magen wie beim Müller, wenn der Gang
leer läuft. Der fremde Herr freute sich königlich unseres Appetits, und selbst
über die Züge der blassen Dame kam ein leichtes Lächeln. Es war gegen halb fünf
Uhr geworden, als wir zur letzten Station aufbrachen, zum Kloster Fremersberg.
Bis dahin sollte der Wagen uns noch bringen. So ging es denn vorüber an
Steinbach, dem Geburtsort des berühmten Erbauers des Straßburger Münsters,
Erwins von Steinbach, und dann hinauf durch die Halden und Weinberge zum alten
Kloster, das damals zum Wirtshause umgewandelt war.

Fern winkte uns schon das große weiße Sandsteinkreuz entgegen, das der selige
Großherzog Leopold an der Stelle des Hochaltars hatte errichten lassen. Bald
fuhren wir durch das Thor bei dem hübschen Gasthause vor. Es war schon etwas
abendlich geworden, als wir vom Wagen herunter kletterten.

Welche entzückende Aussicht ringsum! Drüben auf spitzem Kegel inmitten der
hohen Tannen die einsame feste Iburg mit ihrem aus gewaltigen Quadern erbauten
Turme. Dort senkte sich der Wald, Dörfer lagen im Abendschein der Sonne, da und
dort stieg der Rauch aus den Schornsteinen. Im tiefen Violett lagen die Vogesen
und doch so klar, daß man die fernen Ortschaften drüben unterscheiden konnte.
Zu unsern Füßen zog der nahe Rhein. Unten im Thal läuteten die Glocken das Ave
Maria der scheidenden Sonne nach. Wir sahen die Leute und die Herden
heimziehen. Ringsum war alles so still, als wäre es Sonntag. Mozart blies zum
Sammeln, und zwar das schöne Lied seines Namensvetters: »Goldne Abendsonne.«
Wir sammelten uns am Fuße des großen Sandsteinkreuzes, das rings von hohen
Malvenstauden umgeben war, und setzten uns auf die steinernen Bänke. Auch die
fremde Familie, die uns längst nicht mehr fremd war, setzte sich zu uns.
Schiller zog aus seinem Ränzchen ein Blatt. Zaghaft und schüchtern begann er;
nach und nach aber hob sich die Stimme des schönen Knaben mit den wallenden
Haaren und den sinnigen, blauen Augen. Er las die Geschichte des Klosters
Fremersberg vor, aus der ich aber nur das Gedicht, das von seiner Gründung
erzählt, mitteilen will.

Der Wald erbraust, der Sturmwind saust;
Wohl dem, der jetzt in Frieden haust!
Es zuckt und blitzt, der Donner rollt,
Als ob der Himmel brechen wollt'.

Und Markgraf Jakob irrt umher
Im finstern Walde kreuz und quer,
Getrennt von seinem Jagdgeleit,
Schon stundenlang und stundenweit.

Er reitet her, er reitet hin;
Die Zwerg' und Elfen necken ihn.
Bald gleitet er auf nassem Grund,
Bald ritzt ein Zweig sein Antlitz wund.

Der Fürst zum Tod ermüdet spricht:
»Mein Herr und Christ, dich laß ich nicht!«
Er stößt ins Horn zum letztenmal –
Da blinkt von fern ein Rettungsstrahl.

Zwei Fackeln schimmern durchs Gesträuch;
»Schutzengel Gottes, nahet euch
Und reichet hilfreich eure Hand
Dem Greise, dem die Kraft entschwand!«

Einsiedlermönche führten ihn
Zur Klause, die von fern erschien,
Ein schlichtes Mahl, ein trocknes Kleid,
Ein ländlich Bett war schnell bereit.

Er schlief, wie's Vöglein auf dem Baum;
Und träumte einen Jakobstraum,
Bis sich der helle Morgenstrahl
Hold grüßend durch das Fenster stahl.

Und also herzbeseligt ganz
Von stiller Andacht Friedensglanz
Sprach er: »Ein Kloster werd' erbaut,
Wo ich den Rettungsstern geschaut;

Damit noch mancher Wandersmann,
Vom Sturm verfolgt, da rasten kann.
Damit noch manches Rettungslicht
Aus diesem Waldesdunkel bricht.«

Und wie er's sprach, so ward's vollführt!
Von Jakobs Fürstenstab berührt
Erhob sich die bescheidne Klaus
Zu einem schmucken Gotteshaus.

Die Sonne war mittlerweile hinuntergesunken. Alle waren still geworden. Da
stand die ernste, blasse Dame auf, küßte Schiller, der fast erschrak, auf die
Stirne, und sagte zu ihm: »Du bist ein liebes Kind.« Der fremde Herr erhob sich
auch, nahm Schillern an der Hand und verlor sich mit ihm und der Dame in den
dichten Gebüschen. Was sie mit einander geredet, erfuhren wir damals nicht,
erst später ward es uns kund. Die fremde Herrschaft hatte nämlich vor kurzem
den einzigen Sohn verloren, der in Schillers Alter war und ihm sehr ähnlich
gewesen sein soll. Daher zog es die Eltern auch so innig zu dem schönen Knaben.
Sie fragten ihn nach seiner Mutter und schrieben Namen und Wohnung auf. Bald
darauf machten sie seiner Mutter den Vorschlag, ihnen den Knaben zu überlassen,
sie wollten für ihn sorgen, als ob sie seine rechten Eltern wären. Aber die
Mutter konnte sich nicht von ihrem Kinde trennen. Da setzten die guten Menschen
ihm ein Stipendium aus und ließen ihn studieren. Leider aber starb er in der
Blüte der Jahre. –

Als Schiller mit verweinten Augen wieder zurückkam, blies Mozart zum Sammeln
und Geschwindschritt. Wir eilten neben dem Wagen der fremden Herrschaft her,
und kamen nach einer Stunde auf der Höhe oberhalb Badens an. Unten flammten die
Tausende von Lichtern auf dem Platze des Konversationshauses, und es wogte von
geputzten Gästen. Wir gedachten beim Scheiden der schönen Tage, der Stille und
Einsamkeit im grünen Wald, am Mummelsee und beim wilden Jäger. Der Förster
eilte zu seiner »Tante,« die andern in das alte Wirtshaus zum »Baldreit« – wir
reichten uns die Hände und nahmen Abschied. »Es war doch herrlich!« sagte der
Maulwurf zum Schluß. Der Verfasser aber, welcher der Mozart in der Gesellschaft
war, bläst zwar nicht mehr auf der Trompete, aber zwischen den Lippen summt ihm
das Lied, dessen Vers zu Anfang des Büchleins stand:

Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
Klingt ein Lied mir immerdar;
O wie liegt so weit, o wie liegt so weit,
Was mein einst war!

Damit haben wir das erste Stockwerk durchgangen. Möge der Gang den geneigten
Leser nicht ermüdet haben!

Aus der Familienchronik

Erstes Kapitel

Vom seligen Vater

»Aus dem Munde der jungen Kinder und
Säuglinge hast du dir eine Macht zubereitet
um deiner Feinde willen, daß du vertilgest
den Feind und den Rachgierigen.«
Psalm 8. V.3.

Wer seiner Zeit in der Geographie kein Faulenzer war, weiß, daß es noch bis auf
den heutigen Tag von Kreuznach aufwärts nach dem Hunsrücken geht. Das wird wohl
der größte Hundsrücken auf der Welt sein (wenn das Wort von Hund herkommen
sollte), und ist gut und heilsam, daß der Hund dazu fehlt. Denn da könnte einem
doch angst und bange dabei werden. Dieser Hundsrücken trägt auf seinem Rücken
Städtlein und Dörfer, Wälder und Wiesen, und unter andrem auch das Städtlein
Birkenfeld mit samt einem Schloß auf dem Berge. Im vorigen Jahrhundert gehörte
es den Markgrafen von Baden, die zugleich die Herren der Markgrafschaft
Sponheim waren und davon noch jetzt den Titel führen, es aber nicht mehr sind,
wie heutzutage mancherlei Leute das nicht sind, was sie heißen. Jetzt ist das
Ländchen, das in Mitteldeutschland liegt, der Verkehrserleichterung wegen zu
Oldenburg geschlagen worden. Im Schlosse wohnte der herrschaftliche
Forstmeister und der herrschaftliche Baumeister, und der letztere war mein
seliger Großvater väterlicherseits.

Das Städtchen Birkenfeld liegt am Fuße des Schlosses und hatte mit seinen
Erkern und Türmchen, den schwarzen Schieferdächern mit grünen Schlagladen ein
trauliches Ansehen. Das Schloß war groß und weitläufig, faßte eine alte
gotische Kirche und hatte Warttürme und Ringmauern. Trotzdem ging's aber ganz
friedlich darin zu, denn es lag kein Kriegsvolk darin; auf den Wällen trocknete
die Wäsche der Frau Forst- und der Frau Landbaumeisterin und in den
Schießscharten hatte sich die Spatzen- und in den hohen Warttürmen die
vornehmere Dohlenzunft ohne Hauszins einquartiert. Des Nachmittags kamen oft
die Herren Beamten zu einander im großblumigten Schlafrock und rauchten lange
kölnische Pfeifen zum Kaffee, und des Abends stiegen die »Herren« von
Birkenfeld in Scharlach und Seide, oder goldgestickten Röcken mit langen Zöpfen
und gepudertem Haar den Berg hinauf, oder die Herren vom Schloß kamen herunter,
weil der Weg akkurat so weit war vom Schloß hinunter als vom Städtlein herauf.
Da ward denn von guten und bösen Tagen geredet, von Franklin und Washington,
vom Sultan weit hinten in der Türkei. Und es war alles Liebes und Gutes dabei.

Der Großvater trieb neben seinem Berufe noch Ackerbau und Viehzucht, oder wie
man's jetzt nobler heißt: »Ökonomie;« denn es ist bald eine Schande, wenn man
einen Bauern noch einen Bauern nennt. Er hatte viele Knechte und Mägde im
Hause, um des vielen Viehs willen, das aufgezogen ward. Die Kinder hatten's
dabei gut, denn sie brauchten sich nicht zu genieren wie die Stadtkinder, wenn
sie noch ein dickgestrichenes Butterbrot haben, oder eine Schüssel süße Milch
über den Durst trinken wollten, denn sie hatten's alles im Überfluß. Das war
denn eine fröhliche Zeit für die Kinder des Herrn Landbaumeisters da droben auf
dem Schloß. Denn ein Kind muß wie die Pflanze Luft und Licht haben, wenn's
gedeihen soll, und was zu sehen kriegen, sonst lernt's nichts. Aber da war viel
zu sehen und zu studieren. Vom Wartturm herunter sah man das ganze schöne
Hunsrücker Land und drüber die Sonne auf- und untergehen. Unter der großen
Linde im Schloßhof saßen abends die Knechte und Mägde und sangen, und an
Markttagen kamen Besuche von auswärts. Da ging's im Schloßhof hoch her. Auf dem
Wartturm gab's bei den Dohlennestern Naturgeschichte zu studieren, und der
Schäfer wußte allerhand Sachen, die man nicht weiß, und hörte die Gräslein
wachsen; und in der Kirche mit den gotischen gemalten Fenstern und den alten
Grabsteinen der Herren von Birkenfeld gab's immer was Neues.

Aber da sollte etwas Neues kommen, was die Kinder noch nicht gesehen hatten,
und das waren die Franzosen. Der geneigte Leser weiß, daß diese unruhigen Köpfe
in den neunziger Jahren ihrem König den Prozeß gemacht und den Kopf
abgeschlagen hatten. Und damit die Kopfabschneiderei schneller ging, hatten sie
nicht etwa die Türken und Mameluken zum Beistand gerufen, sondern eine Maschine
erfunden. Als nun die Reichsarmee sich aufmachte, den Frevel zu strafen, hatten
sie es nicht gemacht wie der Mann, der zuvor gesessen und den Kosten
überschlagen, ob er's habe, hinauszuführen, sondern sie hatten eine große
Proklamation an die Franzosen erlassen und gemeint, das andere werde sich schon
finden. Aber es fand sich das Gegenteil. Das Volk stand auf und die Reichsarmee
wurde geschlagen, und die Franzosen kamen herüber und machten einen
unerfreulichen Gegenbesuch.

So kamen sie auch auf den stillen Hunsrücken, der ihnen gewiß nichts zu Leide
gethan hatte. Es war im Jahre 1795, als die Nachricht kam: die Franzosen
kommen. Sie waren so schlecht empfohlen, daß man lieber dem Besuch auswich, und
der Großvater mit seinen Kindern beschloß, der Mutter, die schon vorausgegangen
war, nach Koblenz zu folgen. Es war tiefer Winter, der Schnee krachte unter dem
beladenen Wagen und die Kinder krochen fast in den Großvater hinein vor Furcht,
um so mehr, als sie mitten im Wald vor einer alten Ruine still hielten, weil
man Menschenstimmen zu hören vermeinte. Die Flucht ging vorwärts nach Kirchberg
und Koblenz, aber überall die Nachricht von den Franzosen, bis in einem kleinen
Städtchen an der Mosel Ruhe gefunden wurde. Nach mehreren Wochen hieß es, die
Franzosen seien zurück, und die Familie machte sich auf den Weg. Als sie aber
in Birkenfeld ankam, war das Schloß von den Östreichern besetzt und sah wie
eine kleine Festung aus, denn es wimmelte von Kriegsvolk darin. Alle Morgen
wurde im Hofe von einem Mann in goldenem Rocke Messe gelesen und das Kriegsvolk
kniete dabei nieder; des Mittags war türkische Musik während der Mahlzeit, und
des Abends tranken und spielten die Soldaten mit Würfeln. Es war das bunteste
Kriegsvolk, das man sehen konnte: Kroaten, Panduren, Rotmäntel mit langen
Pistolen und eingelegten krummen Säbeln. Alles scheute sie, nur die Kinder
hatten sie lieb, denn sie nahmen sie auf den Arm und tanzten mit ihnen herum,
und setzten sie neben sich auf die ausgebreiteten roten Mäntel. Je besser den
Kindern das lustige Treiben gefiel, desto weniger dem Großvater. Ein Ochse und
Hammel nach dem andern wurde gschlachtet, und der Hahnen am Weinfasse wurde
nicht kalt, und keiner fragte: »Was ist unsre Schuldigkeit?« sondern sie
sagten: »Schreibt alles auf die Rechnung von unserm allergnädigsten Kaiser,«
was etwa gerade so viel hieß als »schreibt's in den Schornstein hinein.« Und
der Großvater sollte noch mehr verlieren. Eines Morgens hörte man eine starke
Kanonade über dem Berge drüben. Die Östreicher rückten aus, nach kurzer
Gegenwehr rückten die Franzosen vor das Schloß. Der französische General mit
zwanzig Offizieren saßen nun da, wo die Östreicher gesessen hatten. Als der
General nach acht Tagen abgezogen war, kamen unter einem andern französischen
General die Arrièregarde; vielmehr ein Lumpengesindel, Bursche von fünfzehn bis
siebzehn Jahren, verlumpt, ohne Strümpfe, viele ohne Flinte. Da ihrer so viele
kamen und immer wieder neue, so nannten sie die Leute: »Grundelcher« oder
»Gründlinge,« wie's auf hochdeutsch heißt, die sich ja bekanntlich auch zu
Tausenden mehren. Als der Großvater den französischen General fragte, was er
denn mit diesen kleinen Buben anfangen könnte, antwortete er: »Die schießen den
größten Östreicher tot.« Sie trieben's noch viel ärger als die Östreicher,
nahmen ohne weiteres alles was ihnen in die Augen fiel, plünderten die Ställe
der Bauern und brieten die Tauben und Hühner, nachdem sie sie eine Weile erst
blutend hatten herumfliegen lassen, weil der Koch behauptete, das Fleisch werde
zarter. Da kam den Kindern immer mehr das Weinen an, zumal auch die Seuche
unter dem zusammengeschleppten Vieh ausbrach und rings umher die armen
verhungernden Leute sich aufmachten und um Gotteswillen um Brot baten.

Das Lumpengesindel zog wieder weg, dafür kam der General Ney mit frischen
Truppen, die etwas manierlicher waren. An ihrer Stelle rückten Preußen ein. An
einem Abend leuchtete der Himmel blutigrot, – die Franzosen hatten das
Städtlein Kusel verbrannt. Die Preußen blieben den Winter durch und zogen im
Frühjahr weg. Da kam in einer Nacht ein Schwarm französischer Husaren in das
Schloß. Die Kinder schliefen schon, nur der Großvater war noch auf und ging
ihnen auf die Hausflur entgegen. Sie drängten ihn in die Stube und forderten
mit geschwungenen Säbeln von dem Großvater Geld. Als er ihnen ruhig sagte, daß
er bereits ein ausgeplünderter Mann sei und keines mehr habe, drangen sie auf
ihn ein, der Wortwechsel wurde immer heftiger. Der Großvater verteidigte sich
mit einem Stuhl gegen sechs dieser Kerle, während die andern das Haus
durchsuchten. Da wachte mein Vater, der damals ein Knabe von sechs Jahren war,
auf, hört die Stimme seines Vaters und ahnt die Gefahr. Blitzschnell fuhr er
aus dem Bette und kroch in seinem Hemdlein unter einem hohen Kasten durch, der
die beiden Stuben trennte. Als er aber durch war und den Kopf vorstreckte, sah
er einen Husaren seinen Säbel über den Großvater schwingen und zum Hieb
ausholen. Wie eine Katze kletterte er von hinten an dem Husaren hinauf und
hielt sich an seinen Arm, so daß er den Säbel im Schreck sinken ließ. Der Säbel
fuhr in die Lehne des Sofas hinein und gab eine tiefe Wunde, aber sie blutete
nicht. Dem Großvater aber hätte sie das Leben gekostet. Erstaunt über den
beherzten Knaben, der nun eben so schnell am Hals seines Vaters hing, um ihn zu
decken, wurde das rohe Volk zufrieden, ließ sich speisen mit dem letzten Rest
dessen, was noch da war, und zog in der Nacht wieder ab. Der Großvater aber
schloß das Kind in seine Arme und herzte es wie seinen Lebensretter, und
behielt zu dem Kind seit jener Zeit, wiewohl er alle seine Kinder lieb hatte,
doch eine besondere Zuneigung.

Das war auch die letzte Angst, die sie auf Birkenfeld ausstehen sollten. Der
Großvater hatte alles verloren durch den Krieg und war aus einem reichen
Besitzer ein armer Landbaumeister geworden. Seiner Frau zarte, Gesundheit war
durch die vielen Schrecken gebrochen, und als ihm der Ruf nach der Heimat eine
Stelle als Baurat gab, zog er im Jahre 1799 vom Hunsrücken herunter nach der
Residenz, wo auch bald darnach sein treues Weib, die Hunsrückerin, starb.

Wenn er da am Aktentisch arbeitete, überflog ihn manchmal ein düsterer
Schatten, unter dem aber die freundlichen Augen plötzlich leuchtend
hervorbrachen: er dachte der schönen Zeit auf dem Hunsrücken und auf dem
Birkenfelder Schloß, der leidigen Franzosen und seines Kindleins, das ihm das
Leben gerettet. Mein Vater stand schon in den Siebzigern, als er diesen Zug aus
seinem Jugendleben niederschrieb. Er hatte Italien, Frankreich, England und
Deutschland in seinem Leben durchwandert, aber so lange, so gern und mit so
viel reinem Glück dachte er an keinen Ort und keine Zeit zurück, als an die
Jugendzeit auf Schloß Birkenfeld auf dem Hunsrücken.

Zweites Kapitel

Meines Vaters Türkenpfeife

Mein Vater hat nie geraucht und doch eine Pfeife gehabt. Daß er nicht rauchte,
kam daher, daß er es für eine abscheuliche Gewohnheit hielt, und die selige
Mutter stimmte dem vollkommen bei. Und doch hielt er eine Pfeife hoch und wert.
Sie hatte einen langen geringelten Schlauch, oben eine große Bernsteinspitze,
die wie eine Eichel aussah, und unten einen schönen, roten, türkischen Kopf mit
Gold eingelegt.

Ging der Vater einmal an die obere Schublade seines Pults und unsereins kam
just dazu, gab's viel Fragen und wenig Antwort. Vergilbte Zettel, getrocknete
Blumen, ein schöner Rosenkranz aus Jerusalem, alte Münzen und auch die
Türkenpfeifen lagen drin. Ja, warum der Vater diese Sachen alle so hübsch
aufhob und fest wieder zuschloß und sagte: »das ist nichts für euch, ihr lieben
Kinder?« Unsere Blicke blieben noch lange an der wieder geschlossenen Schublade
hängen, aber sie war und blieb zu. – Als ich von Universitäten kam, wo ich
unter andern Künsten leider auch rauchen lernte, gelüstete es mich gewaltig
nach der schönen Türkenpfeife, sie zu probieren. Da wurde denn die Rede auch
einmal ganz sachte auf den Türkenkopf gebracht, und wie das Rauchen aus so
einer langen Pfeife gesünder und weniger kostspielig wäre, und was dergleichen
Reden mehr waren. Der Vater lächelte still vor sich hin und hörte dem Ding
ruhig zu, aber er merkte gleich wo's hinaus wollte, und machte ein Gesicht, als
wollte er sagen: »du kriegst sie aber doch nicht.« Nachdem alle Beredsamkeit
von meiner Seite am Ende war, schwieg der Vater noch immer still. Und das ist
immer peinlich, wenn einer so viel spricht, und der andere sagt kein Wörtlein
drauf. Endlich brach er das Schweigen auf Zureden der Mutter. Mit dem
Türkenkopf hatte es nämlich so seine Bewandtnis, warum er nicht geraucht werden
durfte.

Auf der schönen Insel Sizilien, die unten an Italien ruht wie das Schoßhündlein
zu Füßen seiner Herrin, liegt die Stadt Palermo, hoch aufgebaut mit ihren
Burgen und Palästen und großen freien Plätzen. Dahin war in seinen jüngern
Jahren auf seiner Fahrt nach Welschland der Vater gekommen, er ein Maler, und
seine beiden Freunde Baumeister, wovon der eine die Ludwigskirche, der andere
die Auerkirche in München erbaut hat. Die wollten dort studieren aus dem großen
Buch, wo statt Buchstaben Berge und Fluren, Paläste und Kirchen stehen, und wo
jede Nacht ein Komma und jedes Nachtquartier ein Pünktlein ist. Zwei von ihnen,
der Maler und der eine Baumeister gehörten nicht gerade zu den stärksten,
dagegen war der andere Baumeister ein breitschultriger, stämmiger Mann, dessen
Stück allezeit geladen war, wenn Not an Mann kam. – – So saßen denn die drei
einst an einem Abend vor einem Kaffeehaus. Über ihnen war ein Zelt gespannt und
ringsum standen blühende Oleander und Aloen, auf dem Tisch Kaffee und Eis und
was so von diesen Herrlichkeiten mehr sind. Die drei deutschen Jünglinge in
ihren weißen Strohhüten und breit ausgelegten weißen Hemdkragen und langen
Haaren unterhielten sich von diesem und jenem, vom krummen und geraden Lauf in
der Welt, vom vielen Gelde was die Hamburger Kaufherren haben, und von dem
wenigen, was die Künstler haben, vom Sultan in Konstantinopel und vom Herrn
Amtmann in Balingen im Schwarzwald. Da tobte es plötzlich aus der Seitengasse
heraus, wie wenn das wilde Heer des Hans von Rodenstein im Odenwald daher käme,
mit Pfeifen und Heulen und Schreien, und zwischen drin hörte man nur die
flehende, wimmernde Stimme eines alten Mannes. Es war ein Haufe palermitaner
Männer, Weiber und Kinder, die auf der Hetzjagd begriffen waren. Das Wild aber,
das sie hetzten, war ein alter Jude mit langem eisgrauen: Bart, in
schwarzgelbem Kaftan, mit einem weißen Turban auf dem Kopf. Des alten Mannes
ehrwürdige Züge waren von Angst und Schrecken verzogen, er zitterte am ganzen
Leibe, denn sie stießen ihn vor sich her und verspeiten ihn. Er hatte nämlich
sein Quartier verlassen und war auf der Rückkehr verspätet, und so den Leuten
in die Hände gefallen, die ihn ins Judenviertel zurückjagen wollten. Denn die
Juden hatten wie in der heiligen Stadt Rom ihr besonderes Viertel, aus dem sie
nicht, außer in den bestimmten Stunden, herausdurften. So jagte denn der Troß
mit dem alten zitternden Mann in der Mitte am Kaffeehause vorbei. Die drei
Deutschen schauten hin und hatten bald erkannt, um was sich's handle. Ohne
Kommando sprangen sie alle blitzschnell von ihrem Sitz auf. Der Vierschrötige
schüttelte seine Locken wie ein Löwe seine Mähne, schwang seinen geladenen
Ziegenhainer und sprang mitten in den Knäuel hinein und fing an, die Köpfe und
Rücken der Palermitaner so gründlich zu bearbeiten, als sei er, ein
Haarkräusler oder ein Gerber. Die zwei andern waren durch die Gasse
nachgebrochen und hieben nun auch unter den verdutzten Knäuel ein, schimpften
auf deutsch und italienisch auf das rohe Volk, und während der erste in seiner
Arbeit fortfuhr, nahmen die beiden andern den Juden unter dem Arm und zogen ihn
aus dem Getümmel heraus. Das feige Volk hatte sich bald verlaufen und der
Vierschröter kam schweißtriefend nach. »Das war einmal was für unsereinen,«
rief er lachend, »so was passiert einem nicht alle Tage auf diesem Stern. –
Nun, Alter,« sagte er zum Juden, »vergeßt, was Euch das Volk gethan, und sagt
uns Eure Wohnung, wir werden Euch eskortieren.« – Der Jude wußte sich nicht zu
helfen vor Verbeugungen und Dankesworten, und fragte dann schüchtern, ob die
Herren auch Juden wären, dieweil sie so an ihm gehandelt. Da schlugen die drei
in ein helles Lachen auf. »Nein, Sohn Abrahams, Juden sind wir nicht, aber
Christen und Menschen, und darum soll Euch kein Leid geschehen.« Der Jude
schaute sie verwundert an, noch mehr aber die vor ihren Häusern kauernden Leute
im schmutzigen Judenviertel, als sie den Alten inmitten der drei blühenden
deutschen Jünglinge sahen. »Sie haben mich gerettet von den Gojims,« rief der
Alte unaufhörlich, »und sind selber Gojims!« Endlich waren sie am Hause.
Schwarzäugige, schmutzige Kinder sprangen heraus und an dem Alten hinauf,
küßten ihn und zupften ihm den Bart, es waren seine Enkel. Aber angstvoll kam
das alte Judenweib heraus mit ihren großen Kindern. Sie hatten den Alten schon
verloren gegeben, als er über die Zeit ausblieb. In Kürze erzählte er, was ihm
begegnet war, während sich die Maler das Treiben anschauten. Sie sahen, wie das
dunkle Auge des großen Sohnes flammte wie das des Judas Makkabäus, als sein
Volk geplagt ward – aber als der Alte dann auf die drei deutete (denn sie
verstanden kein Wort von dem allem), da drängten sie sich herzu und küßten die 
Hände der Fremdlinge unaufhörlich, bis endlich dem Vierschrötigen die Geduld
riß und er auf deutsch rief: »Laßt doch die Dummheiten bleiben,« was die
dankbare Familie freilich eben so wenig verstand, als wenn er gesagt hätte:
»Behüt euch Gott, auf Wiedersehen, ein andermal wieder, recht gern, wenn's not
thut!« –

Die Drei gingen ihrer Wege, froh und leichten Herzens, wie ein Mensch, wenn er
seine Pflicht und Schuldigkeit 'gethan hat, und noch lange hallten ihnen die
Segenswünsche aus dem Judenviertel nach. – Die Geschichte hatten sie bereits
vergessen, wie man das allerwege thun und sich nichts einbilden soll. Nur in
das Kaffeehaus waren sie bei Abend nicht mehr gegangen von wegen den
Stockprügeln, die sie ausgeteilt. Es schien ihnen nicht gerade geheuer, weil
der Italiener, wo er mit dem ehrlichen Stock nicht vorankommt, es mit dem
hinterlistigen Dolch versucht. Sie sahen sich Palermo mit seinen Herrlichkeiten
des weiteren an, und kamen erst nach vierzehn Tagen wieder in das Kaffeehaus.
Es dauerte nicht lange, da sahen sie in Begleitung dreier hochgewachsener
junger Leute einen Greis im Turban und Kaftan auf sie zukommen. Es war der
Alte, den sie herausgehauen hatten. »Gelobt sei der Gott Abrahams, Isaaks und
Jakobs,« rief der Alte, »daß ich euch finde. Seit vierzehn Tagen bin ich jeden
Tag hieher gekommen, euch zu suchen und zu danken. Aber ich fand euch nicht und
konnte nur beten beim Leuchter, daß Adonai segnen möge den Fremdling, der Gutes
gethan an Israel, und selber nicht aus Israel ist. Ich habe nicht viel euch zu
geben, aber ich habe gehört, daß Tedesco (der Deutsche) raucht wie der
Muselmann über dem Wasser. Aus der Heimat – und sie ist schön und die Fremde
ist bitter – habe ich noch drei Pfeifen, sie sind echt, ihr könnt es glauben,
nehmt sie. Mehr habe ich nicht, was euch freuen kann. So oft ihr rauchet,
gedenket daran, daß Israel nicht vergißt, was man ihm Gutes thut.« Dann hob er
noch einmal segnend die Hände über die drei und ging, ohne den Dank abzuwarten,
von dem Tische weg. Die drei schauten dem Alten nach, dann auf die Pfeifen und
jeder auf den andern und keiner sagte ein Wörtlein. Was aus den Pfeifen der
beiden andern geworden, weiß ich nicht. Meines Vaters Pfeife aber lag im Pulte
verschlossen. Nun kam sie mir doppelt ehrwürdig vor, und ich begehrte nicht
mehr sie zu rauchen. Aber von jener Zeit hieß sie bei uns: die Toleranzpfeife.
Und die kann jedes, auch die geneigte Leserin, rauchen, sogar ohne Türkenkopf
und Wasserschlauch.

Drittes Kapitel.

Meines Vaters Geschwisterkinds Großvater mütterlicherseits und der
Schinderhannes

Der geneigte Leser muß diesmal den Mund voll nehmen, sich auf einen großen
Sprung gefaßt halten, und sich zugleich hüten, daß ihn das Gruseln nicht
ankommt. Das erste von wegen des langen Titels, das zweite, weil der Leser von
Palermo bis auf den Hunsrücken muß, und das dritte, weil vom Schinderhannes die
Rede ist.

Der geneigte Leser thut am besten, wenn er ein Bleistift nimmt und sich mit
Strichlein vergegenwärtigt, daß der selige Pfarrer in Weil zwei Söhne hatte,
von denen jeder wieder einen Sohn hatte; die letzteren waren also leibliche
Geschwisterkinder, denn sie hatten einen und denselben Großvater
väterlicherseits, aber darum noch nicht mütterlicherseits, denn meines Vaters
Großvater mütterlicherseits war ein Gutsbesitzer, und der seines
Geschwisterkinds war der Pfarrer Cossäus auf dem Hunsrücken. Und somit wäre das
erste erklärt. Zum andern aber ist's von Palermo auf den Hunsrücken akkurat so
weit, als vom Hunsrücken nach Upsala in Schweden; oder nach Belgrad im
Türkenland, wenn's der Leser nachrechnen will; und muß einer schon gut
marschieren und nicht viel umsehen und noch alle Schöpplein unterwegs
probieren, wenn er die Tour in etlichen Wochen zurücklegen will. Zum dritten
aber gab's eine Zeit, wo nicht bloß in Italien der berühmte Rinaldo Rinaldini
oder der Fra Diavolo, sondern auch in Deutschland, unter den Augen der ehrsamen
Polizei, der berühmte Schinderhannes sein Unwesen trieb. Alte Leute wissen noch
davon zu erzählen, daß man die deutschen Kindlein geschreckt hat mit dem
Schinderhannes, wie vorzeiten die römischen Mütter die ihren, wenn sie riefen:
»Der Hannibal ist vor den Thoren.« Da ist's denn kein Wunder, wenn's Gruseln
einen ankommt. Doch zur Sache.

In den neunziger Jahren wohnte auf dem Hunsrücken in ... der Pfarrer Cossäus,
auch einer von den badischen Beamten, wie mein Großvater. Sein Pfarrsprengel
ging weit über sein Dorf hinaus, denn es gehörten noch Bauernhöfe und zwei
andere Ortschaften dazu. Darum sich auch der Herr Pfarrer ein Rößlein hielt,
und zwar einen schönen Apfelschimmel. Wenn er gepredigt hatte, bestieg er
denselben und ritt allsonntäglich hinüber ins Filial, und seine Predigt ward
durchs Reiten nicht schlechter, aber auch nicht besser. Denn so fest er in
seinem Sattel saß, so fest saß er auch in seinem Konzept. Wenn seine Frau aber
das Rößlein am Waldsaum herumbiegen sah, so stand auch die Suppe auf dem Tisch.
Und das ging einmal wie's andremal, denn jedesmal wenn's Rößlein kam, kam auch
der Herr Pfarrer mit, bis auf das einemal, wo das Rößlein ohne den Herrn
Pfarrer kam, wie wir späterhin berichten werden.

Eines schönen Tags lag einmal der Herr Pfarrer am Fenster auf dem Polster und
rauchte seine lange Pfeife in die freie Luft hinaus und dachte so an allerhand
und schaute über das Hunsrücker Land hin. Da kam ein Bernerwägelein des Wegs
daher gefahren, drauf saßen etliche grüne Landjäger mit Flinten und Säbeln
bewaffnet, und hatten in der Mitte einen Malefikanten sitzen, dem die Füße und
Hände in Ketten geschlossen waren, doch so, daß er dabei seine Pfeife rauchen
konnte. War er so schnell aus dem Neste geholt worden, daß er die Landjäger
nicht mehr bitten konnte: »ihr Herren, ich bin noch nicht ganz reisefertig,
noch ein wenig Geduld,« oder sonst wie – kurz, der Tabak war ihm ausgegangen
und er rauchte noch so kalt weiter. Als sie eben langsam am Pfarrhaus
vorüberkamen, und er den alten Herrn sein Pfeiflein so gemütlich rauchen sah,
lief ihm das Wasser im Mund zusammen und er schaute sehnsüchtig hinauf und
rief: »Nichts für ungut, Herr Pfarrer – hättet Ihr nicht eine Pfeife Tabak für
mich, mich g'lüstet's so arg. Ihr wißt ja gewiß selber wie's thut.« Und der
Pfarrer rief den Herren Landjägern zu, sie möchten ein wenig halten, es
verschlage ja doch nichts, ob der Malefikant ein Viertelstündlein früher oder
später hinter die Eisengitter käme – und ging hin und langte ein ganzes
Päcklein und gab's dem Malefikanten und noch etliche nützliche Lehren dazu, und
wünschte ihm gute Reise und gute Besserung dazu.

Als des Pfarrers Frau das hörte, meinte sie, eine Pfeife voll hätt' es auch
gethan, und so ein Kerl, der brauche nicht auch noch rauchen, und dergleichen
Reden mehr. Aber der Pfarrer lachte und sagte, den dankbaren Blick des
Malefikanten werde er so leicht nicht vergessen. Aber es gab deswegen noch
keine Ehehändel, wiewohl schon manchmal um einer Pfeife Tabak willen oder um
noch was Geringeres der Streit losgegangen ist, – notabene – wenn beide hart
waren, Denn nur, wenn Stahl und Feuerstein zu einander kommen, giebt's Funken,
sonst nicht. Darüber verflossen viele Jahre. Da ward an einem Abend spät noch
der Pfarrer ins Filial gerufen, einem kranken Mann das heilige Abendmahl zu
bringen. Und er säumte nicht lange, und hieß den Knecht den Schimmel satteln,
um hinüber zu reiten. Da wollte sich die Pfarrfrau aber doch noch ins Mittel
legen und sagte: »Lieber Mann, du solltest lieber da bleiben, es geht durch den
Wald und die Sonne ist am Sinken und du weißt, daß es nicht geheuer ist, denn
der Schinderhannes treibt sein Unwesen in der Gegend und mochte dir ein Leids
thun.« Aber der Pfarrer sagte: »Frau, gieb dich zufrieden, ich geh auf Gottes
Wegen. Der Mann liegt im Sterben, unser Herrgott wird mich bewahren.« Und so
steckte er denn Kelch und Patene zu sich, zog das seidene Mäntelein an und
seinen Dreispitz über den Kopf und setzte sich auf seinen Apfelschimmel. Er
ging durch einen Hohlweg, dann durch den Wald bergab und bergauf bis zu dem
kranken Mann, der sich herzlich freute auf die Erquickung. Denn es war ihm zu
Mut wie dem Propheten Elia, da er unterm Wachholderbeerbaum lag und sprach: »Es
ist genug.« Und der Herr Pfarrer erschien ihm als der Engel, der ihm zuredete:
»Stehe auf, nimm und iß, du hast einen großen Weg vor dir, aber kraft dieser
Speise sollst du gehen bis daß du kommst an den Berg Gottes.« Und die zwei
redeten und beteten noch mit einander, und der Pfarrer ward so lebendig im
Geiste, daß ihm alle Sorge und Angst gänzlich abhanden gekommen war und mit
keinem Gedanken mehr des Schinderhannes gedachte. Als er Abschied nehmen
wollte, denn es war schon stark am Dunkeln, trat der Sohn des Hauses vor und
sagte: »Herr Pfarrer, der Vater hat noch was auf dem Herzen, hat er's Euch
gesagt?« Der Pfarrer schaute den alten Niklas scharf an und sagte langsam: »So
– das hättet Ihr mir früher und vor dem heiligen Nachtmahl sagen sollen,« – »Um
Vergebung,« sagte der Sohn, »'s wird dem Vater gar schwer und er möchte auch
Euer Hochwürden nicht betrüben.« »Nun, sagt's nur und erleichtert mir und Euch
das Herz,« antwortete der Pfarrer. Da schaute ihn der alte sterbende Mann an
und sprach: »Herr Pfarrer, Ihr wißt, daß ich noch einen Sohn habe, den Ihr
eingesegnet habt. Ihr wißt, daß er nie hat gut thun wollen und lieber ins
Wirtshaus als ins Gotteshaus gegangen ist. Nun hat er sein Mütterliches zu Geld
gemacht und ist seit Jahren schon auf und davon in die weite Welt. Das thut mir
und Euch auch weh, und darum hab ich's nicht sagen wollen. Nun geht's aber zum
Sterben und ich seh das Kind nicht wieder. Wenn er einmal wieder heimkommt,
sagt ihm, daß er seinem Vater 's Sterben schwer gemacht hat, aber daß ich ihm
alles vergebe, und daß er machen soll, daß wir uns im Himmel wieder sehen.
Wollt Ihr ihm das sagen?« Dem Pfarrer standen die Thränen in den Augen und er
versprach's ihm in die Hand hinein und wollte davon reiten. Der Sohn aber
sagte: »Herr Pfarrer, 's ist spät, ich will Euch ein Stück weit begleiten, Ihr
reitet lieber den Fußweg durchs Gebirg als die Chaussee und habt auch näher.«
Dem Pfarrer war's auch recht, und so zogen die zwei zusammen, und der Sohn
erzählte, wie oft der Vater im Fieber nach dem Jüngsten gerufen hätte und wie's
ihm jetzt leichter sein werde, weil er alles gesagt hätte. Als sie auf der Höhe
ankamen, wo man schon den Kirchturm sehen konnte über die Thalschlucht hin,
sagte der Pfarrer: »So, Jörg, jetzt kehrt um zum Vater, ich bin bald daheim und
der Vater braucht Euch.« Der Sohn wollte zwar durchaus noch mit, aber der alte
Herr litt's nicht. Sie schüttelten sich die Hände und schieden. Langsam und
vorsichtig ritt der Pfarrer den Weg hinunter. Der Mond schaute schon durch die
Buchenwipfel und der Weg war nicht gerade am besten. Er mochte eben mitten in
der Schlucht sein, als plötzlich aus den Büschen ein lautes Halt donnerte. Der
Pfarrer, auf seinen Schimmel trauend, setzte ihm die Fersen in die Weichen und
fing an, einen schnellen Galopp anzuschlagen, aber gleich darauf fiel ein Schuß
und die Kugel pfiff hart über dem Dreispitz des würdigen Herrn in die
Buchenwipfel hinein. Der brave Schimmel entsetzte sich aber über diese
Frevelthat so sehr, daß er einen kräftigen Satz nach links machte, dabei seinen
Herrn abwarf und aus Leibeskräften der Heimat zulief. Der Pfarrer war
glücklicherweise in die Büsche gefallen und die beiden Raubritter hatten
leichte Mühe ihn herauszuziehen. Mit geschwärzten Gesichtern und bis an die
Zähne bewaffnet fielen sie über den sich herausarbeitenden Pfarrer her, und
beraubten ihn sogleich seiner Uhr, seines Geldes und der Abendmahlsgefässe. Der
Pfarrer hielt es fürs geratenste, den Widerstand aufzugeben, war doch sein
Schimmel gerettet und er selbst heil vom Pferde gekommen, das war ja
dankenswert, denn was nützt einem Geld und Uhr, wenn man die Hüfte oder gar den
Hals bricht. Nur als sie ihm die Abendmahlsgefässe nahmen, konnte er sich nicht
enthalten zu sagen: »Nehmt euch in acht, das bringt euch vollends den Fluch!«
Schon an den Gefässen und besonders an diesem Wort hatten sie einen Pfarrer
erkannt, und beratschlagten in der Spitzbubensprache, was sie nun mit ihm thun
wollten, ob laufen lassen oder mitnehmen. Endlich kamen sie überein, ihn
mitzunehmen zum Hauptmann, um Fanggeld von den Bauern und der Familie zu
erpressen. So nahmen sie ihn denn zwischen sich und banden ihm mit einem Strick
die Hände und schweigend ging's immer tiefer in den Wald hinein. Der Pfarrer
überlegte sich sein Schicksal, dachte an sein Weib und seine Kinder und die
Angst, die sie daheim hätten, wenn der Schimmel ohne ihn zurückkam, und an den
guten Rat seiner Frau – aber immer kam's wieder herauf: du bist doch auf Gottes
Wegen, und dem alten Niklas hat's doch wohl gethan, daß er noch getröstet
worden ist. Mit seinen Gefährten sprach er nichts, sondern suchte seine Seele
in Gott zu fassen, und bat um einen guten Kernschuß aus Gottes Wort auf das
Herz des Hauptmanns. Als sie eine gute Weile gegangen, banden die beiden
Strauchdiebe dem Pfarrer, der ohnehin wenig sah, die Augen zu, denn sie mußten
nahe am Ziele sein. Sie faßten ihn an der Hand und führten ihn dann etliche
holperichte Treppen hinunter, dann nahmen sie ihm die Binde ab und er befand
sich in einer dunklen Höhle. Die beiden pfiffen und die Fallthür öffnete sich.
In einem weiten Raum saßen ihrer dreißig Gesellen im Kreise herum, und in der
Mitte auf einer umgestürzten Tonne der Hauptmann. Der Rauch des Kienspans
suchte sich mühsam den Ausweg durch ein Loch.

Die beiden Ankömmlinge wurden mit Hurrah empfangen.

»Was habt ihr denn da für einen Vogel mitgebracht,« rief einer, »hat einen
Dreispitz und ein schwarz Mäntelein an. – Hu, das ist ein Pfarrer, der soll uns
predigen.«

Die Rotte lachte laut auf, nur der Hauptmann nicht, der befahl den Gefangenen
herzubringen.

»Einen Pfarrer habt ihr gefangen, das hättet ihr können bleiben lassen, ich
will nichts mit der Geistlichkeit zu thun haben, es hat mir schon einmal einer
so hart zugesetzt, daß ich's nicht vergessen kann,« sagte der Hauptmann.

»Hauptmann, du bist toll!« rief einer von denen, die den Pfarrer gefangen
hatten, »wir wollen Fanggeld von den Bauern haben; so einen fangt man nicht
alle Tage.«

»Schweig,« donnerte der Hauptmann, »oder ich schlage dir alle Zähne in deinen
Hals hinunter.« Er leuchtete mit dem Span dem Pfarrer ins Gesicht und frug: »Wo
seid Ihr Pfarrer, wie heißt der Ort?«

Der Pfarrer antwortete fest mit seiner tiefen Stimme: »Ich bin der Pfarrer
..... von ..."

»Von ... ?« frug der Hauptmann verwundert. »Ich meine, ich kenne Euch und Ihr
mich.«

»Habe nicht die Ehre,« sagte der Pfarrer trocken.

»Aber ich kenne Euch und das soll Euch nicht unvergolten bleiben,« sagte der
Hauptmann weiter. »Besinnt Euch einmal.»

Nun ward's dem Pfarrherrn doch heiß und kalt. Er besann sich, ob er nicht einen
von den Spitzbuben schon ans Amt berichtet hatte; es konnte ja sein, daß sie
jetzt Rache an ihm übten.

»Mein Leben steht in Gottes Hand,« sagte er dann, »macht was Euch gut dünkt,
der jüngste Tag bringt's doch ans Licht!«

»Hab' ich's nicht gesagt,« flüsterte der erste wieder, »der hält uns eine
Predigt und macht uns die Hölle heiß.«

Der Hauptmann aber sagte: »Nein, beileibe nicht, so ist's nicht gemeint, Herr
Pfarrer. Erinnert Ihr Euch noch, daß Ihr einem Gefangenen auf seinem Weg ins
Loch ein Päcklein Tabak selber heruntergebracht habt?«

»Ja, das erinnere ich mich noch,« antwortete der Pfarrer.

»Kennt Ihr den noch?«

»Nein.«

»Ich bin's, schaut mich 'mal an; das hab' ich Euch nicht vergessen, und jetzt
sag' ich Euch: Ihr seid frei und könnt heimgehen. Habt ihr ihm was abgenommen,«
rief er zu den beiden Strauchdieben, »so gebt's heraus, wenn euch euer Leben
lieb ist.«

Mit Widerwillen gaben die zwei das Geld und die Uhr und den Nachtmahlskelch
heraus. Als der Hauptmann den Kelch sah, frug er: »Warum habt Ihr denn den
Kelch bei Euch, Herr Pfarrer?«

»Weil ich dem alten Niklas von ... das Nachtmahl noch gegeben habe. Der liegt
im Sterben und drum bin ich in der Nacht noch hinübergegangen. Ich wollte, Herr
Hauptmann, Ihr könntet mit Euren Leuten auch einmal so ruhig sterben wie der
Niklas; dem hat nichts mehr weh gethan, außer etwas, was Ihr nicht, zu wissen
braucht.«

»Herr Pfarrer,« sagte der Hauptmann, »macht uns das Herz nicht schwer. Wir sind
doch dem Galgen oder dem Rad verfallen, und eines ist uns so lieb wie's andere.
Wir haben auch noch nie einen Armen beraubt, und nur die großen Leuteschinder,
die kein Mensch und keine Polizei straft, machen wir leichter.«

»Das ist aber ein schlecht Geschäft, Herr Hauptmann, unserm Herrgott
eigenmächtig helfen wollen. Da könntet Ihr Euch doch die Finger und die Seele
dabei verbrennen. Wenn's aber an Galgen oder Rad mit Euch geht, so denket
daran, daß es auch für blutrote Sünden noch ein Wasser giebt.«

»Schmeißt die Pfaffenkappe hinaus,« brüllten etliche im Hintergrund. »Wir
haben's schon lang gesagt, der hält uns noch eine Predigt und der Hauptmann ist
schon angesteckt.«

Über dem Tumult, der sich erhob, redete einer von den Räubern leise mit dem
Hauptmann. Der Hauptmann nickte und gab dem Pfarrer die Hand und sagte laut:
»Herr Pfarrer, 's war Schuldigkeit, daß ich Euch gehen ließ, sagt Eurem Weib
einen schönen Gruß vom Schinderhannes.« Da gruselte es dem Pfarrer doch. Denn
der Schinderhannes hatte mehr als einen Mord auf der Seele und hatte manche
Mühle in Brand gesteckt, und manchen Kaufmann, der nach Frankfurt zur Messe
wollte, bis aufs Hemd ausgezogen. Der Pfarrer schritt mit seinem Begleiter
durch die Reihen zur Höhle hinaus. Es mochte schon der Mitternacht zugehen,
denn der Mond stand schon hoch am Himmel. Schweigend gingen die zwei neben
einander. Endlich brach der Räuber das Schweigen und sagte:

»Herr Pfarrer, lebt der Niklas in... noch?«

»Ja, er lebt noch, aber er treibt's nimmer lang. Kennt Ihr ihn?«

»O ja, ich sollte ihn wohl kennen,«»sagte stockend der Begleiter. Der Mond
brach eben voll durch die Wolken und der Wald war lichter, und der Pfarrer
schaute seinen geschwärzten Begleiter durchdringend an.

»Du bist der Andres,« sagte der Pfarrer und blieb stehen.

»Ja, ich bin's leider Gottes,« antwortete er. Der Pfarrer seufzte tief auf und
erzählte ihm nun, was dem Niklas noch das Sterben schwer gemacht und was er ihm
noch aufgetragen. Da brach dem Räuber das Herz und er weinte wie ein Kind.
»Ach, Herr Pfarrer, wenn nur ein Loskommen wäre, aber ich muß zurück, sonst
schlagen sie mich tot.«

»Da kann ich dir helfen, wenn du von deinem Sündenleben fort willst. Ich sage
dir, du bist jetzt mein Arrestant und giebst mir deine Pistolen und dein Messer
her.«

Der Räuber und ehemalige Konfirmand war so verdutzt, daß er mechanisch folgte.
Der Pfarrer steckte den Säbel in eine hohle Buche und die Pistolen verschwanden
in seinem großen Sack. Als sie eben am Ausgang des Waldes waren, sahen sie eine
Menge Fackeln und Laternen vom Dorf heraufkommen. Als nämlich der Schimmel leer
in den Pfarrhof kam, schloß die Pfarrfrau, daß hier ein Unglück passiert sei.
Zudem war, was sich jetzt erst herausstellte, der Müller im Ort geplündert
worden, als er vom Fruchtmarkt kam. Die resolute Pfarrerin ließ drum den
Ortsschulzen bitten, gleich Sturm zu läuten, um auf ihren Eheherrn zu fahnden.
Und nun zog ein Teil der Bauernschaft aus mit Dreschflegeln und Hacken, und
teilten sich in Rotten, den Wald zu durchsuchen. Da kamen ihnen die beiden
entgegen. Der Pfarrer dankte den Leuten und verbot weiter zu fragen über den
sonderbaren Gesellen, der mit ihm kam. Was die Frau Pfarrerin alles gesagt von
ihrer Angst, und wie ihr Mund von guten Lehren und Weisheit strömte, so daß der
Pfarrer gar nicht zu Worte kam, will ich nicht beschreiben. Dem Andres aber
half er mit eigener Hand beim Waschen, und spedierte ihn ins Bett. Als er
seiner Frau erzählte, was ihm begegnet und wen sie unter dem Dache hätten, da
gruselte es ihr auch. Aber als sie an den jetzt vielleicht geretteten Sohn
dachte, und wie's gerade so und nicht anders habe kommen müssen, gab sie ihrem
Eheherrn recht und sagte: »Du bist doch auf Gottes Wegen gewesen, lieber Mann.«

Dem Niklas ließ der Pfarrer früh am Morgen sagen, daß sein Sohn gefunden sei.
Acht Stunden darnach schlief er ruhig ein. Der Andres bekam zwar seine Strafe,
aber da er keine Blutschuld begangen, und weil er sich selbst gestellt, ist
glimpflich mit ihm verfahren worden. Der Schinderhannes aber und seine Gesellen
sind bald darnach eingefangen worden. Denn daß sie den Pfarrer gefangen, war
ruchbar geworden und hatte großen Rumor und dem Amtmann Beine gemacht, der sich
fürchtete, bei solch einer Gelegenheit schlechter wegzukommen als der Herr
Pfarrer. –

Auf diese Art ist unsere Familie mit dem berüchtigten Schinderhannes in
Berührung gekommen und braucht sich des nicht zu schämen.

Viertes Kapitel.

Was in böser Zeit einmal mein Großonkel väterlicherseits gethan hat, und wie
ihm solches bekommen ist.

I.

Es muß der liebe Leser mit mir einen Krebsgang machen, 76 Jahre hinterwärts,
wenn er meine Geschichte recht verstehen will, und wissen was das heißt »böse
Zeit im deutschen Reich.« Ob der Leser ferner einen Großvater noch hat, der
auch mit dabei war und ihm davon erzählt hat, weiß ich auch nicht. Denn das
Geschlecht, das über die Schmach noch mitgeweint und gegen sie gekämpft, ist im
Aussterben. Wie die alten verwitterten Eichen unterm jungen Buchenwald und dem
zitterigen Espenlaub, stehen auch die Veteranen, die den Napoleon und den Vater
Blücher noch von Angesicht gesehen, unter dem heurigen Geschlecht. Vor kurzem
habe ich noch einen alten Wachtmeister begraben, 88 Jahre alt war er. Der ist
seiner Zeit im russischen Schnee herum gelaufen, hat nach der Schlacht an der
Beresina die Fahne von der Stange geschnitten und um den Leib gewickelt und hat
sie mit herausgebracht ins Karlsruher Schloß. Der sagte mir einmal, als ich ihn
fragte, wie er sich unter dem jetzigen Geschlecht vorkomme: Er habe einmal den
Mund voll der schönsten Zähne gehabt, alle schneeweiß, aber er habe sie drinnen
lassen müssen in Rußland und vor Danzig; nur so ein paar alte Storren habe er
noch im Mund, – so sei's gerade auch mit seinem weißen badischen Regiment
gegangen. Die meisten lägen draußen auf dem Schlachtfeld, und nur er und ein
paar alte Storren seien noch allein übrig, und die selbst seien allgemach hohl
und wacklig.

Er hat recht gehabt, der alte Wachtmeister, es sind nur noch wenige, die's
sagen können, wie's gewesen ist. Es war nahe daran, daß das junge Geschlecht es
ganz vergessen hätte, unter welchem Druck selbigmal unser deutsches Vaterland
geschmachtet hat. Denn es hat leider an allerhand deutschen Buben nicht
gefehlt, die jene große Zeit, als unser Volk aufstand, um das Joch abzuwerfen,
gesucht haben lächerlich zu machen, und den alten Arndt und den Blücher
»Franzosenfresser« gescholten haben. Es ist besser geworden, und der Krieg von
anno 70 hat's dem Napoleon gezeigt, daß man seinen Herrn Onkel in Deutschland
noch nicht vergessen hatte; so etwas hatte er sich nicht erwartet, als seine
Augen sahen, was das deutsche Volk machte, als er seine Adler über Deutschland
steigen ließ.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war anno 12 und 13, als der Krieg gegen Rußland geführt wurde. Der Kaiser
Napoleon, der alte, stand auf dem Gipfel seines Glücks. Er war der
gefürchtetste Mann in Europa. Preußen war gedemütigt worden und sein König aus
Berlin vertrieben, und Östreich hatte dem Napoleon eine Prinzessin geben müssen
aus dem Kaiserhaus, ihm, der sich vom Artillerielieutenant zum Kaiser
emporgeschwungen hatte. Außer England und Rußland kam alle Welt, um gutes
Wetter bei ihm zu bitten, wie die Bürgermeister beim neuen gestrengen Amtmann;
und die kleineren Staaten mußten fein ganz stille sein, sonst machte er ihnen
mit einem Strich den Garaus. Zu all seinem Glück kam ihm noch ein Segen vom
lieben Gott ins Haus. Er bekam einen Sohn anno 11. Da habe ich erzählen hören,
daß ihm, den sonst kein Jammergeschrei der Verwundeten und Sterbenden erbarmt
und kein noch so großer Sieg erfreut hat, wie er das neugeborne Kind in den
Armen gehalten, eine große Thräne über die Wangen geflossen sei. Ja, da lief
Wasser aus dem Felsenherzen, als der Herr mit dem Stabe »Sanft« daran
geschlagen hat. Es ist seitdem noch manchem Stadtherrn und Bauersmann auch
dasselbe passiert, daß sie Römer am zweiten hätten verstehen lernen können, daß
die Güte Gottes den Sünder zur Buße leiten solle. Da hätte man nun denken
sollen, der alte Napoleon wäre in sich gegangen und hätte dran gedacht, daß
andern Leuten ihre Kinder auch so lieb und wert seien, als ihm seines, und daß
es was Trauriges sei ums Kriegführen, wo so mancher Vater und junges Blut sein
Leben auf dem Schlachtfeld lassen muß und eingescharrt wird in ein großes Loch,
und keiner mehr nur noch den letzten Gruß kann heimsagen lassen. Aber daran
hätte nur der Schreiber dieses gedacht, aber der Kaiser Napoleon nicht.

Der wollte noch über den Gipfel hinaus. Wenn man aber über einen Berggipfel
noch hinaus will, dann kann man nur wieder auf der andern Seite hinunter; das
Wort ist eben ewig wahr, daß »Gott den Hoffärtigen widersteht.«

Auf den Kaiser von Rußland hatte er es abgesehen und ein Heer gesammelt von
fast einer halben Million Menschen, darunter viele gezwungene deutsche Brüder.
Als er davon hörte, daß der Kaiser von Rußland beim Herannahen dieses
ungeheuren Menschentrosses befohlen hätte, in allen Kirchen gegen den Feind zu
beten, sagte er lachend und trotzig: Er wolle mit seinen 500 000 Bajonetten die
Gebete des russischen Kaisers zu Schanden machen. Aber dem Russenkaiser seine
Gebete haben weiter geschossen, als dem Franzosenkaiser seine Flinten. In einer
Nacht sprach Gott: »Bis hierher und nicht weiter.« Das war, als Moskau
zusammenbrannte. Die Russen selbst hatten es angesteckt, damit Napoleon kein
Obdach hatte. Und darnach kam der russische Winter herangezogen, der ein
bekanntlich noch ein gut Teil grimmigerer und kernfesterer Mann ist, als der
deutsche und gar der französische, – und fing an mit dem Franzosen zu streiten
und legte ganze Regimenter ohne Schuß und Schwertstreich hin, und deckte sie
noch mitleidig mit einem weißen Totentuch, mit Schnee und Eis zu. Dort schlafen
auch viele badische Grenadiere und Husaren dem großen Auferstehungstag
entgegen. In vielen Schlachten geschlagen, kam aber das französische Heer
zurück, um über den Rhein zu gehen. Es war immer noch ein großes Heer, wenn
gleich es geschlagen war; aber zügellos und verwildert dabei durch den langen
Krieg. So wurde denn auf dem Heimweg auch gebrandschatzt und mitgenommen, was
nicht nagelfest oder kein glühendes Eisen war. Und leider fanden sich unter den
Deutschen Helfershelfer genug, die ihnen zur Seite standen und auch ihren
Profit dabei machten. Da gab's Spione, die es mit den Franzosen insgeheim
hielten und ihnen die »guten Patrioten,« das heißt die guten Vaterlandsfreunde
anzeigten, die sich über die Niederlage der Franzosen gefreut hatten; sie
wurden aufs grausamste behandelt. Kaum drei Männer konnten damals sich
zusammenthun, um sich gegenseitig auszusprechen, ohne Gefahr zu laufen,
verraten zu werden. Wem das Herz blutete über die Schmach des Vaterlands, der
mußte die Hand gut auf die Wunde halten, damit man es nicht merkte. Andere
hatten Lieferungen für das französische Heer übernommen und saugten ganze
deutsche Ortschaften aus und trieben das Vieh von der Weide weg. In jene Zeit
hinein fällt auch meine Geschichte, – das war die böse Zeit, von der ich zuerst
sagte.

II.

Nun muß ich auch sagen, was der Großonkel Registrator drin gethan hat.

In einer Amtsstadt im badischen Mittelrheinkreis lebte damals der Registrator
mit seiner Familie. Er war ein starker großer Mann, von dem man denken konnte,
er könne besser den Säbel als die Feder führen. Das lange wallende Haar stand
ihm gut an: nur wenn er heftig wurde, da war es anzuschauen wie die Mähne eines
gereizten Löwen. Er war aber sonst ein stiller ernster Mann; die schweren
Zeiten hatten ihm auf der Stirne gepflügt, daß es tiefe Furchen gegeben hatte,
und sein Blick, so freundlich er sonst war, hatte doch etwas Schwermütiges. Man
sah es ihm an, den Mann drückte etwas, und doch durfte er nicht sagen was. Wo
ihn zunächst der Schuh drückte, das konnte man merken, wenn man die Thür
aufmachte, die aus seiner Amtsstube führte. Da war seine Frau und seine fünf
unerzogenen Kinder, und wie die Orgelpfeifen einander folgend, der älteste ein
Knabe von zwölf Jahren. Ja das machte ihm Sorge, wenn er auf sie und ihre
Zukunft sah. Schon jetzt gab's schmale Bissen; denn die Besoldung war klein,
und die beiden letzten Quartale waren gar nicht ausbezahlt worden um der
Kriegszeiten willen. Es war noch ein Glück für ihn, daß zum Teil seine
Besoldung in Holz, Frucht und Wein bestand, denn sonst hatte er gar nicht
gewußt, woher nehmen, um die vielen Mäuler zu stopfen. Aber wie sollte das noch
werden, wenn der Krieg weiter fortging? Das hatte ihm schon manchmal den Kopf
warm gemacht. Und doch war's nicht das, was ihn zumeist drückte, denn wenn er
seine Schreiber entlassen hatte und seinen Schlafrock anzog, war's ihm doch
eine Wonne, bei dem jungen Volk zu sein. Da nahm er einen nach dem andern und
verküßte ihn, daß die Jungen schrieen, oder er nahm sie auf seinen Schoß und
ließ den Jüngsten reiten und sang ihnen deutsche Kriegslieder, – daß die Mutter
oftmals besorgt herein kam und zu ihm sagte: »Bscht! Alter! nicht so laut, die
Speichellecker könnten's hören.« Da wurde er dann jedesmal ernst, und die
milden Augen fingen an zu rollen, und das lange Haar sträubte sich, und aus der
Brust kam ein tiefer Seufzer. Ja da war der Fleck, wo ihn der Schuh drückte. In
dem Amtsstädtchen war mehr denn ein Franzosenfreund, zum Teil auch bestochene
Leute, die am liebsten ganz französisch geworden wären. Sie führten ein
scharfes Register über alle ihnen verdächtigen Personen in der ganzen Umgegend,
und suchten sich einen roten Rock oder wenigstens einen roten Bändel ins
Knopfloch zu verdienen durch ihre Angeberei. Und gerade der nächste Vorgesetzte
des Registrators, der Amtmann, war solch ein Mensch. Ihm war der Registrator in
der innersten Seele zuwider, denn der war eine ehrliche deutsche Seele und der
Schmerz und der Gram um sein Vaterland brachte ihn fast um. Oftmals hatte ihm
der Amtmann gedroht, er werde ihn noch um Amt und Brot bringen, wenn er sich
nicht in alles fügen wolle und zu allem schweigen, was er sähe. Denn er hatte
oftmals Einsprache gethan, wenn einzelne gutgesinnte Patrioten mit schwerer
Einquartierung oder mit Lieferungen belegt wurden, und Speichellecker und
Achselträger ganz frei ausgingen. Er hatte ihm schon Summen geboten, wenn er
sich zu dem oder jenem Dienst hergebe, aber der Registrator hatte sein langes
Haar geschüttelt und stand in seiner ganzen Länge mit einem durchbohrenden
Blick vor dem Amtmann, und hatte ihm schon mehrmals gesagt, er solle sich
schämen und sich hüten, solch ein Wort noch einmal vor ihm auszusprechen, sonst
sei er seiner nimmer mächtig. Scheu war der Amtmann zurückgewichen, denn er
fürchtete sich vor der Körperstärke des Mannes. Hatte er doch einmal vom
Fenster aus gesehen, wie der Registrator einen schwer beladenen Wagen, der im
Graben lag, den zwei Pferde nicht im stande waren von der Stelle zu rücken, mit
seinen zwei Armen auf einen Ruck herausgezogen hatte. Um so mehr suchte die
Frau an ihm zu beruhigen und sagte ihm mehr denn einmal: »Denk an Weib und
Kinder und harre auf Gott, der wird's ändern.« Und er ließ sich auch
zurechtweisen; aber manchmal brach eben auch sein natürliches Rechtsgefühl
hervor, und in der ausharrenden Geduld war er just kein Held. Und um die Geduld
ist's allerwege, und auch heuer noch, was Köstliches; und die Schrift hat
recht, wenn sie sagt: »Wer seines Mutes Herr wird, der ist mehr, denn der
Städte gewinnt.« So weit es sein deutsches Herz erlaube, hat er manchmal
gesagt, wolle er in Gottes Namen schweigen; aber das werde sie doch sagen, es
müsse selbst unsern Herrgott im Himmel erbarmen, wie man mit seinem deutschen
Volk umginge. »Seine liebsten Kinder schlägt er auch, wenn sie's brauchen,«
hatte sie ihm schon öfters darauf entgegnet.

Da kamen die Nachrichten von Moskau und Leipzig: je unruhiger der Amtmann
wurde, desto ruhiger ward sein Registrator. Aber als die französischen Truppen
ins Land kamen, war jener bei Nacht und Nebel fortgegangen, um sich für die
spätere Zeit wieder möglich zu machen. Da niemand Rat wußte, so wurde dem
Registrator auf seinen Bericht erwidert, er solle einstweilen den Amtmann
machen, man werde später sehen, was zu thun sei.

So hatte er denn sein schweres Amt angetreten. Bereits kamen die französischen
Quartiermeister, um die Anweisungen für die Lieferungen zu holen. Dem
Registratur ward's immer schwüler; bald war kein Ort mehr im Amtsbezirk, der
nicht schon gebrandschatzt gewesen wäre. Denn wenn auch die Lieferungen bezahlt
werden sollten, weil das Großherzogtum nicht als Feindesland angesehen wurde,
so waren die Bezahlungen so gering, daß die Leute um einen Spottpreis ihre Habe
hergeben mußten. Seinem ehrenfesten Charakter ging das gegen den Sinn und er
hörte im Geiste den Jammer der Leute. »Jetzt kann ich nicht mehr,« sagte er zu
seiner Frau, als der letzte Quartiermeister gekommen und der letzte Ort mit
Lieferungen belegt war. Eben wollte er seine Amtsstube schließen, da es schon
spät am Abend war, als es plötzlich die Stiege herauf rasselte und ein
französischer Quartiermeister in Husarenuniform stürmisch Einlaß begehrte. »Ah,
ist das die Register« – sagte er höhnisch zu ihm in gebrochenem Deutsch, »die
gute Patriot. Parlez-vous français?« sagte er weiter. »Nichts französisch hier,
wir sind auf deutschem Boden. Was wollen Sie?« fragte der Registrator.

»Fourage für 200 Pferd, und Brot und Fleisch und Wein für mein' Leut!« sagte
der Quartiermeister. »Das ist unmöglich, das geht nicht, wir haben alles
vergeben,« sagte der Registrator. – »Ah, unmöglick – impossible, das soll Sie
nicht mehr sagen. Ich werde Sie lassen einsperren in die cachot."

»Herr, das probieren Sie einmal,« sagte der Registrator und richtete sich hoch
auf. »Was, Sie will mick umbring hier?« schrie der Quartiermeister und wollte
zur Thüre hinaus. Aber der Registrator sagte: »Nur hier geblieben und mich
angehört. Ich sage Ihnen, es geht nicht. Schon sechs von Ihren Leuten sind da
gewesen und wir haben alles verteilt. Die armen Leute können das nicht
leisten.«

»Was, die deutsche Hund will nix geben vor die Franzos? Sie muß geben. Ich
werd' das sagen an französisch Général!« schrie der Franzose.

»Das mögen Sie thun; aber wenn Sie noch einmal sagen von deutschen Hunden, so
werde ich Ihnen etwas anderes zeigen.«

»Aber ich werde sagen noch einmal von die deutsche cochon, wenn Sie nir geb'!«

»Herr, reizen Sie mich nicht, ich könnte mich sonst an Ihnen vergreifen,« und
damit hielt ihm der Registrator drohend die Faust unter die Augen.

Der Quartiermeister mochte merken, daß hier nichts zu machen sei, er änderte
plötzlich den Ton und sagte freundlich: »Nun, sei Sie nick bös, Herr Registre,
das ist die Krieg! Aber wir wollen machen ein Geschäft ensemble (zusammen),
versteht Sie!« und damit schnallte er eine schwere Gurte los und legte sie auf
den Tisch – der Registrator verstand ihn nicht gleich. – »Ah, Sie verstehen
nicht,« sagte der Quartiermeister, »ick geb Sie 1000 Franken in Gold und Sie
schreib mir 3000 Frank Quittung, dann hat Sie 1000 Frank und ick zweitausig.
Versteht Sie!« »Was sagen Sie!« rief der Registrator, »Sie wollen mich
bestechen?« – und mit einem Sprung hatte er den dünnleibigen Quartiermeister
gefaßt, seinen kräftigen Arm um seinen Leib geschlungen, die Thür mit der
andern Hand aufgemacht, und mit großer Gewalt den Franzosen die Treppe
hinuntergeworfen, daß der Säbel aus der Scheide fuhr und die Sporen ihm
abbrachen. – Der Registrator schlug die Thür zu und sagte laut: »So, mein
Alter, da drunten kannst du über deine Schlechtigkeit nachdenken.«

»Um Gotteswillen, Vater, was ist das!« rief die Mutter, die hereinsprang, »was
hast du gemacht, du hast den Menschen doch nicht die Treppe hinuntergeworfen!
Du bist verloren.«

»Sei nur ruhig, der erholt sich wieder,« sagte der Registrator, »ich hab' mich
schelten lassen, und hab' nichts dazu gesagt, aber dem hab' ich nur auf deutsch
expliziert, was Ehrlichkeit ist, das soll ihm, denk wohl, sein Lebtag
gedenken.« Er schloß die Thür ab und ging zu seinen Kindern.

Eine Stunde darnach wurde Generalmarsch geschlagen, in Eile sah man die
Franzosen aus dem Städtlein ziehen, da eine Ordre eingetroffen war zum
schnellsten Aufbruch. Das Haus wurde geschlossen, von dem Quartiermeister war
keine Spur mehr da, nur seine zerbrochenen Sporen lagen auf der Treppe und die
Lehne war stark beschädigt.

Nach dem Nachtessen ging der Registratur noch einmal ins Amtszimmer. Im
Städtlein war alles still und ruhig, und eben wollte man Lichter anzünden. Auch
der Registrator machte Feuer, stieß aber dabei auf einen schweren Sack. Als er
Licht gemacht, sah er die Geldgurte des Franzosen vor sich liegen. Über dem
Hinuntergeworfenwerden und dem schnellen Aufbruch mußte sie der Quartiermeister
vergessen haben. Die Gurte war schwer, wohl von lauter Gold gefüllt. Der
Registratur schaute mit einem prüfenden Blick hin, – seine Frau und seine
Kinder traten ihm vor den Sinn – aber nur einen Augenblick, und er warf den
Sack hin, petschierte ihn mit dem Amtssiegel und schellte seinem Knecht.

»Andres, auf der Stelle ein Pferd gesattelt und dich fertig gemacht, und reitst
dem Franzosen nach, der zuletzt da war.«

»Dem, wo Ihr die Treppe hinuntergeworfen habt?« sagte schauernd der Knecht.

»Versteht sich, gerade dem. Da hast du den Passierschein, die Geldgurt und den
Brief, und sagst, ich ließ dem Herrn gute Besserung wünschen, das sei vom
Registrator; ich lasse um die Quittung bitten.«

Der Andres schüttelte den Kopf, er war ein ehrlicher, treuherziger Mensch, aber
das ging ihm doch über den Verstand. Er war aber gewohnt, pünktlich und schnell
zu folgen. Eine Viertelstunde nachher saß er schon auf dem Rappen und ritt dem
Franzosen nach.

Spät in der Nacht kam der Andres zurück. Der Registrator war noch auf und kam
ihm entgegen. »Nun, hast du ihn erwischt, was hat er gemacht?«

»Da habt Ihr die Quittung, Herr,« sagte der Andres, »und wenn Ihr's wissen
wollt, was er gemacht hat: geheult hat er vor Freud, der Tropf, und
herumgetanzt und mich verküßt, und einen Napoleon gegeben. Den müßt Ihr aber
nehmen.«

»Bleib mir weg mit dem Geld, Andres, du kannst dir ein paar Reithosen dafür
kaufen, wenn's gegen Paris geht.«

Mit einem stillen, friedlichen Herzen legte sich der Registrator zu Bett. Aber
nachts sagte seine Frau zu ihm: »Alter, mein' als, hältst doch dem Franzos ein
bissel arg weh gethan, denk' die ganze Lehne ist kaput an der Stiege.«

»Laß gut sein, Mutter,« sagte er; »ich hab' ihm ein Pflaster drauf gelegt.«
Aber was das Pflaster war, das hat sie erst spät, nach langen Jahren erfahren.

III.

Nun aber bin ich noch schuldig, dem geneigten Leser zu berichten, wie dem
Registratur solches bekommen ist. Wenn er etwa denken sollte, der Registrator 
hätte an einem schönen Tag einen Brief bekommen, worin der Franzose von Dank
und so weiter geschrieben, oder gar ein Paketlein geschickt mit allerhand
Pariser Sachen, so hat er sich getäuscht. Er mag wohl gedacht haben, er sei
quitt mit dem Registrator, denn so die Treppe sich hinunterwerfen zu lassen,
sei auch aller Ehren und einen halben Sack Napoleon wert. Ebensowenig hat er
sonst eine Anerkennung bekommen. Der Amtmann kam wieder, nachdem Paris erobert
war, und that, als ob gar nichts vorgefallen wäre, und als ob er von je die
ehrlichste deutsche Haut von der Welt wäre. Er führte jetzt das große Wort vom
deutschen Vaterland und half die alten Franzosenfreunde verfolgen. Dem
Registrator aber konnte er nicht offen ins Angesicht sehen, und wäre ihm am
liebsten gewesen, der wäre weit versetzt worden. Ein böses Gewissen ist eben
wie ein Ofen, der immer raucht. Der Registrator aber trieb's nach wie vor, nur
war's ihm jetzt leichter ums Herz, denn er durfte frisch von der Leber
herausreden und mit seinen Buben nach Herzenslust singen von Blücher und
Scharnhorst und Gneisenau. Da fiel ihm einmal ein kleines Erbteil unverhofft
zu. Schon lange hatte er sich gewünscht, einmal aus seinen Aktenkästen
hinauszukommen und die Welt zu sehen. Dazu kam noch ein reiselustiger Neffe
gezogen, der dem Onkel keine Ruhe ließ, er solle mit ihm nach Paris gehen.
Zuerst wollte er nicht recht dran, weil's gerade Paris war, aber dann dünkte es
ihm doch so schön, dahin zu gehen, um die Stadt zu sehen, die die Deutschen
eingenommen hätten. Nachdem er sich so auf einen patriotischen Standpunkt
gestellt hatte, schnallte er seinen großen Mantelsack, und nahm Abschied von
Weib und Kind auf etliche Zeit.

In Frankreich war's Ruhe geworden; Napoleon war auf der Insel Helena gestorben
in großer Einsamkeit, wo er auch die andere Seite des Spruchs hat verstehen
lernen können, daß Gott den Demütigen Gnade giebt, wenn sie wollen demütig
sein. So war für den Registrator keine Gefahr mehr da. Die beiden Reisenden
zogen über Straßburg nach Nancy, über Chalons nach Paris, wo sie nach acht
Tagen ankamen, denn dazumal gab's noch keine Eisenbahn. Da war denn allerlei zu
sehen, denn so hatte sich der Registrator Paris doch nicht gedacht; und mehr
denn einmal mußte er sein deutsches Herz wappnen, damit er sich nicht von allzu
großer Bewunderung hinreißen ließ. Des Abends aber waren die beiden müde vom
vielen Sehen; denn man wird endlich auch vom Schönsten müde, zumal wenn der
Magen dabei knurrt und brummt und auch was haben will. So traten sie schon am
zweiten Tage nach ihrer Ankunft in ein Kaffeehaus des Abends, um sich ein wenig
zu stärken. Sie setzten sich still in eine Ecke hinein und schauten sich das
französische Wesen an. In einem geöffneten Nebenzimmer saß eine Gesellschaft
Herren, meistens ausgediente Militärs und Angestellte, die lebhaft mit einander
diskurierten. Sie sprachen gerade von den Deutschen und ihren Fehlern. Da wußte
denn einer mehr als der andere. Der eine schalt sie dumm, der andere grob, der
dritte unmanierlich und so ging's fort. Im Registrator regte sich wieder ein
bekanntes Etwas von anno 13, und es griebelte ihm durch die Arme, wieder einmal
seine Kraft los zu lassen. Der Neffe aber sagte ihm höchst klug: »Herr Onkel,
bedenken Sie, daß wir in Frankreich sind, das könnte blutige Köpfe geben und
wir müßten am Ende noch zum Städtlein hinaus.« Und er ließ sich beschwichtigen.
Noch mehr aber beschwichtigte ihn, was er jetzt hörte.

»Ja, ihr Herren,« sagte ein kurzer dicker Herr in nobler Kleidung und mit dem
Ehrenlegionskreuz auf der Brust, – »das mag wahrhaftig richtig sein, daß die
Deutschen grob sind. Wenn ich nur daran denke, so thun mir noch alle Glieder
weh. Aber das muß ich sagen, ehrlich sind sie, Respekt davor. Da komme ich anno
13 durch ein klein Städtchen und will Fourage haben, und bin aufgetreten wie
ein Menschenfresser und hab' raisonniert, als der Mann, ein großer,
ellenlanger, deutscher Kerl nicht dran gewollt hat. Und ich will so ein klein
Manöver mit ihm machen mit ein paar Franks, um den Brummbär still zu machen,
der aber nimmt mich wie die Katze eine Maus unter den Arm und wirft mich die
Treppe hinunter, daß ich nicht gewußt habe, ob ich fliegen gelernt oder noch
gehen muß. Alle Knochen thaten mir weh. Da wird Alarm geschlagen und wir müssen
schnell fort. Ich war schon drei Stunden weit weg, da fällt mir ein, daß ich
mein Geld bei dem groben Mann habe liegen lassen. Denken Sie sechzigtausend
Franken von der Armee. Ich war ganz desperat, denn der General sagte, er werde
mich erschießen lassen, wenn ich das Geld nicht hätte. Da kommt eine Ordonnanz
und sagt, ein Bursche sei da, der mich begehrt. Ich komme heraus, da steht der
Bursche da von dem groben Deutschen und ach! (ich muß weinen, wenn ich daran
denke) hat das ganze Geld, kein Sous hat gefehlt, und einen Gruß von ihm, der
mich fragt, ob mir meine Knochen noch weh thäten.«

»Das ist sehr schön,« riefen sie aus einem Mund, denn die Franzosen haben einen
feinen Sinn für Edelmut – »das ist ein braver Mann!«

»Ja, es ist sehr schade,« sagte der Franzose wieder, »daß ich seinen Namen
nicht weiß. Ich habe ihm schon schreiben wollen, denn er hat mir mein Leben
gerettet!«

Der Leser mag sich's denken, wie's dem Registrator geworden ist, bald warm,
bald kalt, – ja, wahrhaftig, das war der Quartiermeister, dem er auf deutsch
expliziert hatte, was Ehrlichkeit sei.

Der Registratur stand auf, dem Neffen, der nichts von der Sache wußte, ward's
bang, als er ihn aufstehen sah – aber der Onkel sagte ihm: »Nur zufrieden, du
wirst gleich was sehen.« Und damit trat er hinein und stellte sich dem
Quartiermeister gegenüber und faßte ihn ins Auge, und sagte laut und ernst:
»Herr Quartiermeister, kennen Sie mich noch?« Die ganze Gesellschaft schaute
hin, – der Quartiermeister aber schaute nur einen Augenblick ihn an und rief:
»Mein Gott, er ist's! er ist's!« und stand auf und sprang an dem großen,
stämmigen Mann hinauf und küßte ihn, daß der Registrator vor Verlegenheit gar
nicht wußte, wo er nur hinschauen sollte. »Er hat mir das Leben gerettet, meine
Freunde!« Endlich machte sich der Registrator los und sagte: »Das war nur meine
Pflicht. Aber, um Vergebung, spüren Sie noch etwas an Ihrem Körper?« – »Nein,
nein,« sagte der Franzose, »aber ich habe die gute Lehre nicht vergessen, Gott
sei Dank, und bin jetzt ein ehrlicher Mann geworden.«

Aber nun drang er in ihn, bei ihm zu bleiben in seinem Hause. Am selben Abend
wurde noch sein Koffer zu dem Quartiermeister geschafft, der sich's nicht
nehmen ließ, ihn überall hinzuführen. Abends brachte er ihn seiner Frau und
seinen Kindern, und sagte: »Küßt dem Herrn die Hand, das ist mein Retter!« Arm
in Arm ging der kurze, dicke Quartiermeister mit dem stämmigen Registrator
durch die Straßen von Paris, und die zwei radebrechten ein Deutsch und
Französisch mit einander, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen. Er hielt ihn
ganz frei die drei Wochen durch seines Aufenthaltes und nahm einen rührenden
Abschied von ihm, als er heimkehrte.

Nach seiner Rückkehr war ein großes Familienfest zu Ehren des Onkels, der Paris
gesehen hatte. Da konnte er es doch nicht verhalten, was ihm geschehen war;
denn alles verwunderte sich, daß er so wenig Geld gebraucht hatte. Am Ende
stießen sie noch auf den Quartiermeister an.

Die Geschichte ist zu Ende. Das Item wird sich der Leser finden; sollte er es
aber nicht finden, so will ich's hersetzen.

Erstens: Wer ein Deutscher ist, muß sich auch als ein guter Deutscher
aufführen.

Zweitens: Zum guten Deutschen gehört nicht ein großes Maul, sondern vor allem
Gottesfurcht, dann bleibt die Menschenfurcht von selber weg.

Drittens: Es ist manchem schon gut gewesen, daß er die Treppe hinuntergeworfen
worden ist und manchem ist schon sein Fall zum Aufstehen geworden.

Viertens: Es giebt immer noch dankbare Leute in der Welt, auch unter dem
Franzosenvolk.

Fünftes Kapitel

Mein Großvater mütterlicherseits und der Graf von Narbonne

Ein Stück aus der Schreckenszeit und der undankbaren Welt

Von meinem seligen Großvater habe ich viel in meiner Jugend gehört, des Mannes
mit der hohen Stirn und dem langen, zurückgekämmten Haar. Das eine Auge hatte
er durch die Blattern verloren und trug ein gläsernes dafür; aber es war, als
ob alle Kraft des verlornen Auges in das gesunde Auge gegangen, denn es hatte
einen wunderbaren Glanz und eine durchdringende Kraft. Groß von Person war er
just nicht, aber es giebt Leute, die sind klein, und es ist einem doch, als
müßte man an ihnen hinaufschauen, und das kommt von dem Geist her, den ein
Mensch ausstrahlt: damit kann so ein kleiner Mensch recht über einen
herthronen. Und solch einen Geist hatte mein seliger Großvater. In den
Siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war er nach Paris gekommen und dort
deutscher und französischer Prediger an der schwedischen Gesandtschaftskapelle
geworden. Die Revolution sah er langsam kommen. Denn ehe der Sturm losbricht,
kommen die Wetterwolken und die unheimliche Stille und die seltsamen Windzüge.
Der Abfall vom lebendigen Gott, der sich in den Schriften des Spötters Voltaire
und seiner Genossen aussprach, die Sittenlosigkeit in den höheren Ständen, die
Armut und Unzufriedenheit in dem Volke und dazu die Schwachheit des gutmütigen
Königs – das waren die Vorboten des Verderbens. Mein Großvater selbst war
Republikaner mit Leib und Seele; er hielt diese Staatsform für Frankreich für
die beste, wie so manche edle und fromme deutsche Männer, wie Klopstock, und
hat sich freilich schwer darin geirrt; aber eben deshalb, weil er es mit voller
Seele war, war er allem gesetzlosen Treiben und allem Blutvergießen bis ins
Innerste gram. Die Schreckensjahre kamen, die Gefängnisse füllten sich mit den
vornehmsten Adeligen, denen der Prozeß gemacht wurde. Was fliehen konnte,
entfloh; auch der schwedische Gesandte war abgerufen worden und übertrug dem
Großvater die Gesandtschaftsgeschäfte. So war er denn in dem großen Palaste
allein. Da läutet es spät in der Nacht an der Glocke; vorsichtig öffneten die
Bedienten. Ein Bedienter meldete den »Grafen von Narbonne« und fragte, ob man
ihn hereinlassen solle. Mein Großvater hatte ihn öfters in der Gesellschaft des
schwedischen Gesandten gesehen und kannte ihn als einen steifen, altadeligen
und hochmütigen Kavalier, der unter den Kammerherren des gefangenen Königs war;
er ahnte, warum er kam, denn sein Name stand auf der Ächtungsliste derer, die
als »Feinde des Vaterlands« bezeichnet waren. Wer aber einen Feind des
Vaterlandes aufnahm, sollte mit dem Tode bestraft werden. Einen Augenblick
schwankte mein Großvater, dann befahl er dem Bedienten: »Lasset ihn herein.«
Schnell war er aufgestanden, hatte sein Amtskleid angezogen und trat in das
Vorzimmer, in welchem der Graf totenblaß, vornehm angezogen, aber schlotternd
vor Angst, vor ihm stand.

»Was willst du, Bürger Narbonne,« redete ihn mein Großvater ernst an.

»Um Gottes und der heiligen Jungfrau willen, retten Sie mich, Herr Pfarrer.
Mein Haus wird eben nach mir durchsucht. Ich bin des Todes, wenn Sie mich nicht
retten!« sagte der Graf.

Durchdringend ließ mein Großvater sein dunkles Auge auf ihm haften und sprach
mit lauter Stimme:

»Bürger Narbonne, du weißt, daß du in den Händen eines Republikaners und eines
Protestanten bist. Als Republikaner muß ich dich hassen als einen Feind des
Vaterlandes, der mitschuldig ist an dem jetzigen Elend. Aber du hast dich auf
Gott berufen, der befiehlt mir als Christ, meinen Feind zu lieben. Du sollst
dich nicht umsonst berufen haben. Folge mir!« Mein Großvater nahm einen
schweren Bund Schlüssel, einen dichten, wollenen Teppich und eine Kerze und
ging mit dem Todeskandidaten durch mehrere lange Gänge. Zuletzt stiegen sie
eine enge Wendeltreppe hinab, und mein Großvater öffnete die Thüre. Sie standen
in einer Kirche, es war die Gesandtschaftskapelle. Er ging vor an den Altar,
nahm die Decke ab, öffnete die Rückseite desselben und nahm die
Abendmahlsgefässe heraus und legte die Decke hinein.

»Hier wirst du bleiben, Bürger Narbonne, ich werde dir morgen ein kleines
Luftloch machen und für heute den einen Thorflügel offen lassen. Ich wünsche
dir gute Nacht.«

Mein Großvater deckte den Teppich samt Decke über den Altar, schloß die Thüre
und ging.

Des Morgens früh nahm die Großmutter die Schlüssel und warmen Kaffee, um ihn
dem Gefangenen zu bringen.

»Du hast schlecht geschlafen, Bürger Narbonne,« sagte sie zu ihm, der ihr die
Hand entgegenstreckte und die ihre herzlich drückte, während ihm große Thränen
über die blassen Wangen rollten. Nachdem sie ihn gespeist und mit seiner Hilfe
ein kleines Luftloch aus der Rückseite des Altars gesägt hatte, verließ sie ihn
wieder.

Zwei Tage darauf klopfte es in der Nacht gewaltig an der Hausthüre. Es wurde
geöffnet und zwei Kommissäre des Konvents mit acht Soldaten traten ein.

»Wo ist der Bürger Pfarrer – ruft ihn!« Mein Großvater war noch auf und kam
herab.

»Bürger Pfarrer,« so hob der eine Kommissär an, »du bist angeklagt,
Korrespondenz mit Schweden zu führen und den Grafen Narbonne aufgenommen zu
haben, man will ihn gesehen haben zu dir fliehen. Im Namen der einen,
unteilbaren Republik verlangen wir die Haussuchung.«

Mein Großvater hatte wirklich mit dem König von Schweden korrespondiert, aber
nichts anderes geschrieben, als den Gang der Ereignisse gemeldet. Er hatte eben
einen großen Bericht unter seinen Papieren liegen. Mit männlichem Mut sagte er:
»Wohlan, Bürger Kommissär, du weißt, daß ich Republikaner bin, suche, ob du
etwas findest.« Er selber leuchtete hinauf. Sie durchsuchten alle Zimmer und
kamen endlich in sein Studierzimmer. Meine Großmutter stand dabei, als sie
durchsuchten. Eben kamen sie an das verhängnisvolle Fach, wo der Bericht lag,
da sah sie, wie mein Großvater sich hoch aufrichtete, und wie seine Haare sich
langsam in die Höhe stellten. Sie öffneten und brachen plötzlich in ein Hurrah
aus. Oben in dem Fache lagen zwei republikanische Lieder, die in diesen Tagen
dem Großvater zugeschickt worden waren und die er, was er selbst nicht mehr
wußte, oben in das Fach gelegt hatte. Kaum hatten sie die Lieder gesehen, als
der Kommissär ausrief: »Er ist ein guter Bürger, lasset ihn in Ruhe,« reichte
ihm die Hand und zog, ohne weiter zu untersuchen, mit seiner Schar ab. Auf den
Knieen dankte er Gott für seine Bewahrung. Es verging Woche um Woche; täglich
stieg die Großmutter hinab, den Gefangenen zu speisen. Es waren gegen zwanzig
Bediente in dem Palast, jeder wußte vom Grafen, aber so groß war ihre Liebe zu
dem Großvater, daß keiner ihn verriet. Er selbst war stets darauf bedacht, dem
Grafen aus dem Altar zur Freiheit zu verhelfen. Endlich kam ein Tag, an dem ein
großes Volksfest zu Paris sein sollte, es strömte eine Menge Menschen aus allen
Ortschaften der Umgegend zu den Thoren herein. Der Großvater war in der
vorhergehenden Nacht hinabgestiegen und hatte den Grafen herausgeholt.
Verwildert genug sah er aus; um ihn aber völlig unkenntlich zu machen, wurde
ihm das Gesicht geschwärzt. Ein vollständiger Fuhrmannsanzug lag bereit, den
der Graf anzog. Im Hofe stand ein großes Wasserfaß mit zwei Pferden bespannt,
samt einem Bedienten in Fuhrmannskleidern. Der Großvater händigte dem Grafen 
einen schwedischen Paß und Geld ein, reichte ihm die Hand, verbat sich den Dank
und sprach: »Um Gottes willen hast du gebeten, um Gottes willen hab' ich's
gethan. Geh mit Gott, Bürger Narbonne, und lerne etwas in der Fremde.«

Die zwei zogen fort, der Bediente auf dem Pferde, der Graf auf dem Wagen. Ein
Stück vor dem Thore fing der Bediente an zum Schein den Grafen als einen
Taugenichts zu schelten und schlug ihn, als sie am Thorwart vorbeizogen, mit
der Peitsche zweimal über den Rücken. »Fauler Schlingel,« rief er, »halte das
Faß besser. Thorwart, Ihr glaubt nicht, was das für ein Schlingel ist, dem
steckt das Fest im Kopf und will nicht zu Paris hinaus.« Der Thorwart lachte
und ließ sie hinaus. So aber hatte es der Großvater mit dem Bedienten
einstudiert. Der Graf entkam und der Bediente fuhr zum andern Thor wieder zur
Stadt hinein.

Jahre gingen drüber hin. Napoleon hatte Ordnung gestiftet in Frankreich und
gezeigt, was er unter Republik verstehe, und den Franzosen war's auch recht.
Von dem Grafen Narbonne hatte aber mein Großvater nichts mehr gehört.

Da war eines Abends bei der berühmten Frau von Staël große Gesellschaft. Mein
Großvater, den sie hochschätzte und dem sie auch in ihren Briefen ein Denkmal
setzte, war auch eingeladen. Sie wollte ihm und sich eine besondere Freude
bereiten. Mitten im Abend rief sie ihn und führte an der Hand einen vornehmen
Herrn.

»Graf Narbonne, hier ist der Pfarrer Gambs, der Ihnen das Leben gerettet,«
sagte sie.

»Ah so,« sagte der Graf vornehm, machte eine Verbeugung und ging wieder unter
das Gewühl der Gesellschaft.

»Ist das sein Dank gewesen, Herr Pfarrer? Sie haben mit der Gefahr Ihres Lebens
einen Elenden gerettet!« rief Frau von Staël.

»Ich würde es noch einmal thun,« sagte ernst und feierlich mein Großvater.

Sechstes Kapitel

Wie dieser mein Großvater mütterlicherseits von Paris nach Bremen kam und
Pfarrer an St. Ansgari wurde

Es ist seit Anfang dieses Jahrhunderts mancher von Paris nach Bremen gereist,
ist aber deswegen doch nicht Pfarrer an St. Ansgari geworden. Meinen Großvater
dahin zu bringen, haben drei große Potentaten mitgewirkt, über deren
Zusammenstellung der Leser nicht erschrecken möge: nämlich der Teufel, der alte
Napoleon, und unser treuer Herrgott. Das Schlimmste will ich zuerst erörtern
und das Beste zuletzt geben.

Die Schreckenszeit in Frankreich in den 90er Jahren hatte nicht bloß manchen
hohen Menschen um einen Kopf kürzer, aus Adeligen und Herzogen lauter »Bürger,«
aus den Kirchen Tempel der Vernunft und aus Menschen Tiger und Hyänen gemacht,
sondern auch sonst über die kleinen Leute viel Elend gebracht. Und als der
Krieg gegen Deutschland ausbrach, stockten die Geschäfte noch mehr. Da galt's
denn auch in der Kirche trösten aus Gottes Wort und vermahnen, sich von der
Guillotine und den Freiheitsbäumen weg zum lebendigen Gott zu bekehren, denn es
war auch ein Baalsdienst, den sie mit der Freiheit trieben, mit grausen
Menschenopfern, und die Jesebel fehlte auch nicht, noch die Baalspfaffen in der
roten Jakobinermütze. Da that denn auch der Großvater, was seines Amtes war und
predigte deutsch und französisch vom lebendigen Gott. Denn man kann's auch auf
französisch thun, wiewohl mancher ehrliche Deutsche es nicht recht glauben
will. Und er predigte gewaltig, das haben alle bekennen müssen, die ihn gehört
haben. Hat's ihm auch, wie in jener aufgeklärten und doch finstern Zeit so
vielen, an der helleren und lichteren Erkenntnis Christi gefehlt, so hatte er
das, was er von Gottes Wort hatte, nicht bloß im Kopf, sondern auch im Herzen,
und was noch mehr ist: im Gewissen. Denn es haben viele viel Wissen, aber wenig
Gewissen.

So predigte er denn in der schwedischen Gesandtschaftskapelle bald auf
französisch, bald auf deutsch, wie es den Sonntag gerade traf. – Wenn deutsch
gepredigt wurde, klang auch der deutsche Choral in die fremde Stadt hinein. Da
kam denn auch einmal wieder ein deutscher Sonntag und das Lied Paul Gerhards:
»Befiehl du deine Wege« (das der Leser hoffentlich auswendig, und was noch
besser ist: »inwendig« kann) klang durch die Kapelle hin. Unter dem Liede trat
ein bleicher, hagerer Mann herein, setzte sich still in die letzte Bank und
stützte seinen Kopf auf den Arm und sah dein Nachbar über die Schulter ins Buch
hinein. Er sang nicht mit; wie aber der Großvater auf die Kanzel trat, schlug
er die Augen auf, als wollte er ihn durchbohren. Die Predigt handelte über den
Spruch des Liedes – den Psalm wird der Leser wohl wissen. – Und die Predigt
redete von dunklen und schweren Wegen, wie sie doch ins Licht gehen, und wie's
nur an uns liege, sie dem Herrn statt uns selbst zu befehlen, und wie das
»Wohlmachen« nicht ausbleiben werde. Das sprach der Großvater mit großer
Zuversicht, wie ein Kind und Mann zugleich und betete dann aus Herzensgrund für
alle Betrübten und Angefochtenen in dieser schweren Zeit. Der Gottesdienst war
zu Ende, der letzte Vers verklungen, da sprang der bleiche Mann vom Sitze auf,
lief durch die Kirche bis zur Sakristei und trat hastig auf den Großvater zu
und rief ihm entgegen: »Herr Pfarrer, Sie haben mir das Leben gerettet.« Der
Großvater trat einen Schritt zurück, richtete sich hoch auf, und sagte in
feierlichem Tone: »Wie meinen Sie das, mein Herr?«

Der Fremde erzählte dann in kurzen Zügen, wie er nach Paris aus Deutschland
gekommen, dort sich verheiratet und sechs Kinder und ein gutes Geschäft gehabt
habe. Infolge des Kriegs aber sei er ein ruinierter Mann, was noch zu Geld zu
machen gewesen, das sei verkauft und seit zwei Tagen seien die Kinder mit samt
der Frau ohne Brot. Er wolle es für sich noch aushalten, aber das Weinen der
Kinder und ihre Not sei nicht zum Ansehen gewesen, und so habe er den Entschluß
gefaßt, sich das Leben zu nehmen; vielleicht daß es dann der Familie besser
gehe, wenn das Haupt nicht mehr da sei, und die Leute erführen, daß er um
ihretwillen sich das Leben genommen. So habe ihn der Weg nach dem Seinefluß
gerade vorübergeführt an der Kirche und drinnen habe er das Lied singen hören
aus einer bessern Zeit seines Lebens, und mit Macht habe es ihn hineingezogen,
noch einmal zu hören, ob ihn was zu trösten im stande wäre. Und jetzt sei er
getröstet und wolle es noch einmal versuchen, ob Gott ihm nicht helfe. – So war
der Teufel, der ihm den schwarzen. Gedanken eingegeben hatte, überwunden und
Gott hatte ihn an seiner Hand durch die Gasse geführt, wo die Kirche stand. –
Der Großvater schaute den Mann scharf noch einmal an, und fing nicht an zu
trösten, sondern erst gewaltig zu strafen und hieß ihn einen Feigling, der
seinen Posten verlasse, ehe er gerufen sei, und nachdem er ihm gründlich die
Wahrheit gesagt, reichte er ihm die Hand und ließ sich's von ihm versprechen, 
daß er mannhaft kämpfen und nicht von einem Elend in ein viel größeres
hineinspringen wolle, und versprach ihm zugleich, für ihn zu sorgen. Er
verschaffte ihm eine Stelle, die ihn und die Seinen nährte, und seit jener Zeit
hielt er sich auch mit ihnen treulich zur Kirche. – Die Ereignisse aber
drängten immer mehr, die Schreckensherrschaft stieg aufs höchste und brach in
sich zusammen; der Artillerielieutenant Bonaparte war Konsul geworden und
zuletzt Kaiser. Über alledem war dem Großvater jener Zuhörer entschwunden, den
er einst in der Kirche gehabt, abgesehen davon, daß man in einer Stadt wie
Paris einander nicht alle Tage sieht. Mit dem kaiserlichen Hof aber stand der
schwedische Hof schlecht, dessen Gesandtschaftsprediger der Großvater war, und
noch schlechter stand die Frau des Gesandten mit dem Kaiser, die berühmte Frau
von Staël, die den Kaiser haßte und gegen ihn schrieb. So kam denn bald auch
ein Befehl an die Gesandtschaft, binnen dreimal vierundzwanzig Stunden die
Stadt zu verlassen und das galt auch dem Großvater. So ging er denn in die
Verbannung, nahm Abschied von Weib und Kind und wollte nach Schweden, wo ihm
eine Stelle angeboten war, dort Quartier zu machen und die Familie nachkommen
zu lassen. Es wurde dem Großvater schwer, sein schönes Frankreich zu verlassen
und in das fremde nordische Land zu gehen, aber er wußte, wer mit ihm ging und
hatte noch einen andern Stecken und Stab als den Wanderstab. Er befahl seinen
Weg auch dem getreuen Gott, wie er's andern gepredigt hatte.

Frankreich lag hinter ihm und daran war der Kaiser Napoleon schuld, und er
eilte auf Bremen zu, um sich dort nach Schweden einzuschiffen. Eines Abends
spät traf er in Bremen ein. Nach dem Essen reichte ihm der Gastwirt das
Fremdenbuch, um seinen Namen einzuzeichnen. Eine Viertelstunde nachher trat ein
feiner, vornehm gekleideter Herr auf ihn zu, redete ihn an mit den Worten:

»Sie sind der Pfarrer G... aus Paris?«

»Zu dienen, mein Herr,« antwortete der Großvater, »und Sie?«

»Wie, Sie kennen mich nicht?« rief der Fremde.

»Nein, mein Herr.«

»Ich bin ja ..., dem Sie das Leben gerettet.«

»Sie irren, mein Herr.«

»Nein, ich irre nicht,« fuhr der Fremde fort und erinnerte den Großvater an die
längst vergessene Geschichte.

Nun wachte auch das Gedächtnis des Großvaters auf. Der Fremde erzählte nun, wie
es ihm ergangen seit jener Zeit. Er hatte sich wieder erholt und gute Geschäfte
gemacht. Als er ein beträchtliches Vermögen in kurzer Zeit gesammelt hatte,
verließ er Paris. Er hatte den Großvater aufgesucht, um Abschied zu nehmen, der
war aber gerade in jener Zeit auf Reisen. So war er dann mit seiner Familie weg
und nach Bremen gezogen, wo sein Reichtum gestiegen und er bald einen 
ehrenvollen Platz in der Kaufmannswelt einnahm. Seine Kinder waren schon längst
versorgt und Gottes Segen waltete sichtlich über dem Hause. Als ihm nun der
Großvater dagegen erzählte, wie er jetzt in der Verbannung sei und nach
Schweden wolle, da leuchteten des Mannes Augen auf und mit freudig erregter
Stimme rief er: »Nein, Herr Pfarrer, Sie dürfen nicht fort aus Deutschland,
dafür ist gesorgt. Unser Pfarrer an St. Ansgari ist heimgegangen und die Stelle
vakant. Mein nächster treuster Freund ist Bauherr der Kirche, und er wird Sie
zur Predigt auffordern und die Wahl ist gesichert.«

In eigentümlicher Bewegung seines Herzens legte sich der Großvater schlafen.
Des Morgens ließ er sein Gepäck, das schon auf dem Schiffe nach Schweden war,
holen, und ließ dem Kapitän sagen, er möge eine Weile einmal voranfahren,
vielleicht komme er noch nach. Großvater predigte – und wurde einstimmig
gewählt zum Pfarrer an St. Ansgari. Nun war das Singen des Lieds am Großvater,
denn er wurde dort gut und weich gebettet, und hätte ihn nicht das Heimweh nach
Frankreich ergriffen, so wäre er wohl in Bremen geblieben und gestorben. Da
hätte aber wohl mein Vater meine Mutter nicht kennen gelernt, und wenn das
nicht der Fall gewesen, hätte ich nicht die Geschichte meines Großvaters
schreiben können. Darum hat auch beim Verfasser, der eine so liebe Mutter
gehabt, wie beim Großvater und dem Bremer Herrn der HErr alles wohlgemacht!

Siebentes Kapitel.

Vom Urgroßvater väterlicherseits.

Vom Markgräfler Land hat schon mancher gehört, wenn er auch nicht dort gewesen
ist. Denn der Markgräfler Wein ist ein weitgereister Mann mit guten
Empfehlungen und Reverenzen, und mancher saure Wein hat sich schon erlaubt,
unter seiner Firma zu reisen und ist aufgenommen worden. Aber der echte erfreut
des Menschen Herz, wenn man nicht zu viel davon trinkt, sondern es beim
steinernen Krüglein bewenden läßt. Dort im Markgräfler Land wohnte der
Urgroßvater und war Pfarrer daselbst im vorigen Jahrhundert. Er war ein
vermöglicher Mann, denn wenn er auch nicht viel blankes Geld einnahm, so hatte
er doch wie die Kinder Levi den Zehnten von allem, was die Leute hatten, und
sie gaben ihn gerne, und wenn auch manches Unangenehme drum und dran war, so
gings doch besser als heuer mit dem Geld. Denn wenn ein teures Jahr kam und
wenig gewachsen war, so gab's auch wenig Zehnten, und der Markgraf mit samt dem
Pfarrherrn teilten die Not. Denn wo nichts ist, da hat nicht nur der Kaiser,
sondern auch der Pfarrherr das Recht verloren, während man jetzt die blanken
Gulden zahlen muß, wenn es den Sommer über mit Kübeln geregnet oder der Hagel
alles verschlagen oder die Feldmäuse alles abgefressen haben. Aber was mehr
wert als Frucht und Geld war, das war der fromme und zufriedene Sinn, der im
Herzen des Pfarrherrn wohnte. Er konnte sich schicken in die Zeit, auch wenn's
böse Zeit war. In guten und bösen Tagen sang er zu seiner Violine, die er
meisterhaft spielte, und that nach Jakobi Wort: »Leidet jemand, der bete; ist
jemand guten Muts, der singe Psalmen.« Das ist ja ein vortrefflich Ding, wenn
jemand in seinem Herzen einen König David sitzen hat, der das Jubilate spielen,
oder wenn der finstere Geist Sauls über einen kommen will, ihn wegsingen kann.
Zudem hielt's der Pfarrherr mit jenem seiner Herren Kollegen, dessen Regel war:
»Wenn Gott nicht will wie ich will, so will ich wie Er will, und wir bleiben im
Frieden.« – So stand einmal im Sommer das Feld und die Weinberge ganz herrlich
und prächtig, und die Sonne schien so heiß herunter und jedermann prophezeite
ein gutes Jahr und eine gute Ernte. Aber die Gewitter und den Hagelschlag hatte
der Kalendermann aus Versehen nicht mit in die »mutmaßliche Witterung« gesetzt,
sonst würde er auf den Heumonat am so und sovielsten gesetzt haben: »Schwere
Gewitter und grausamer Hagelschlag,« denn an jenem Tag gegen Abend zogen
schwarze Wolken auf und mitten drin hellgraue und rotgelbe, und es wurde so
eigen still draußen, die Vögel flogen scheu umher, und endlich zuckte es auch
am Himmel, und ein Hagel entlud sich, wie sich die ältesten Leute im Ort keinen
erinnerten. In zehn Minuten war alles vorbei, aber mit der Ernte und dem Wein
war's auch vorbei, und draußen lagen Eisballen von Schloßen, und es sah aus,
wie wenn's eben geschneit hätte. Da lief die Pfarrfrau hinein und wischte sich
mit der Schürze die Thränen aus den Augen und rief: »Ach Vater! unsere Ernte
ist hin!« Er aber war schon ans Fenster getreten and hatte dem Jammer mit
Thränen im Auge zugesehen; aber nun griff er nach seiner Violine und fing mit
einer tiefen Baßstimme an zu singen:

Wer nur den lieben Gott läßt walten
Und hoffet auf ihn allezeit
Den wird Er wunderbar erhalten
In aller Not und Traurigkeit!

Da wurde auch die Pfarrfrau ruhig, als sie ihren Eheherrn so gelassen sah, und
sie kamen auch durch's Jahr und wußten selbst nicht wie, mitsamt ihren Kindern.
– Denn wie sich ein Mensch zu seinem Gott stellt, so stellt Er sich auch wieder
zu ihm, und wer mit ihm wie ein liebes Kind mit seinem lieben Vater redet, zu
dem antwortet Er gerade auch wieder so. Ja der darf, wie manches Kind in seiner
Jugend, so auch im Alter wunderbare Bewahrungen erfahren, denn »der Herr
behütet die Einfältigen.«

So ging's dem lieben Urgroßvater, der damals schon ein alter Herr im weißen
Haar war, auch einmal.

Nach Basel war's nur ein paar Stündlein weit, und da ging der alte rüstige Herr
noch zu Fuße hin, und ließ sich dann im Bernerwägelein abends abholen. Denn in
Basel ist's schön, und sind daselbst nicht bloß der Rhein und das Münster,
sondern auch manch liebe Menschenkinder zu sehen. Dann gab's auch noch
einzukaufen, der Pfarrfrau ein Kleid, und der Magd einen Schurz, und den Buben
Stiefeln – und wenn's den Pfarrherrn zog, ließ er die Stiefel salben und ging
auf Schusters Rappen nach der Stadt Basel. Ob selbigesmal noch der
»Lellenkönig« am Thore fungierte, der von Rechtswegen allen Fremdlingen die
Zunge zum Trotz heraussteckte, weiß ich nicht. Wenn's aber gewesen wäre, so
hätte sich der Pfarrer doch nicht daran gestoßen, denn er war ja kein Fremdling
mehr. Seitdem haben ihn die Basler abgeschafft und ich denke, es ist auch sonst
nichts mehr vom Lellenkönig übrig geblieben. Denn wenn man einen Fremdling
verachtet, so hat man einen Lellenkönig doch noch bei sich. Kurz, eines Tages
ging der Urgroßvater die Straße Basel zu. Es war gerade wie an einem andern
Tag; die Vögel sangen wie sonst auch, frei ohne Noten, und die Fuhrleute gingen
neben ihren Pferden her und rauchten ihre kurzen Pfeifen dabei, und die Berge
drüben im Elsaß waren an derselben Stelle, wie früher auch, und dem Pfarrherrn
schwante nichts Absonderliches. Warum hätte er auch an dem schönen Tag zu Hause
bleiben sollen? War nicht Messe in Basel und hatten seine Buben nicht gebettelt
um allerhand Kram? So brachte er den Tag zu in Basel und des Abends kam sein
Wägelein und er bestieg es mit seinen Siebensachen und begab sich auf den
Heimweg. Er mochte wohl eine Stunde weit gefahren sein, da lief auf der
Landstraße ein Mensch in einem windigen Röcklein und kurzen Hosen. Seine
Stiefel hatten schon lange keinen Schuster mehr gesehen und sperrten vorne den
Rachen auf wie ein Haifisch, und sein Hut war auch nicht direkt von Paris
bezogen. Da dauerte den Pfarrherrn das Männlein und er winkte ihm zum
Aufsitzen. Unterwegs gab sich die Rede von vielem und von allerhand, von guten
und bösen Zeiten und vom Weltlauf. Und das Männlein in dem windigen Röcklein
gab guten Bescheid und blieb keine Antwort schuldig. Nur als der Pfarrer
fragte, woher er käme und wohin er wolle, ging seine Zunge nicht recht weiter
und verlor sich mit seinen Reden ins Blaue hinein und nannte noch ein Örtlein,
das drei Stunden weiter lag. Das erbarmte den Pfarrherrn und als sie am
Pfarrhaus angekommen waren, lud er ihn ein, dazubleiben und vorlieb zu nehmen.
So setzte er sich mit an den Tisch und aß, was kam, und bekam auch sein
Krüglein Wein hingestellt wie die andern. Nach dem Nachtessen nahm der
Pfarrherr die Bibel und las und betete dann kindlich zu seinem treuen Gott um
Bewahrung vor Feuer und Wassersnot, vor bösen Menschen und schloß dann mit dem
alten Luthergebet: »Dein heiliger Engel bewahre uns, daß der böse Feind keine
Macht an uns finde.« Und der Mann im windigen Röcklein kniete auch mit nieder,
und der Pfarrherr nahm ein Licht und leuchtete ihm ins Schlafstüblein. Des
Morgens, als sie Kaffee getrunken und gebetet hatten, wollte der Fremdling
Abschied nehmen. Aber zuvor räusperte er sich noch, wie einer wenn er eine Rede
halten will und sagte zu dem nicht wenig erstaunten Pfarrherrn: »Herr Pfarrer,
nichts für ungut, aber eine Liebe ist der andern wert. Ihr habt diese Nacht
einen absonderlichen Spitzbuben unterm Dach gehabt, der nicht weit zum
Hanfreiter hat. Es hat Euch wohl nicht geschwant, daß es heute nacht auf Euch
und Eure goldene Uhr und Eure fetten Schinken abgesehen war. Denn im Weilerer
Pfarrhause geht's nicht hungrig her. So war's denn mit meinen Herren Kollegen
abgemacht, Euch heute nacht einen Besuch zu machen. Dieweil Ihr mich aber auf
Euer Bernerwägele habt sitzen lassen und an Euren Tisch und ins Beten genommen
und mir ein Bett aufgeschlagen habt, habe ich's nicht übers Herz bringen können
und mich der Sünde gefürchtet, Euch ein Leids zu thun. Und wie nachts um zwölf
Uhr die Herren Kollegen gekommen sind mit Diebslaternen, bin ich aus dem
Fenster gesprungen und hab ihnen gesagt, es sei heute leider nichts zu machen,
denn Ihr wäret wach und hättet ein paar handfeste Kerle bei Euch und müßtet
wohl Wind bekommen haben. Darauf haben sie sich gehörig aus dem Staub gemacht.
Jetzt aber Adjes! und nichts für ungut. Bezahlen kann ich nichts. Aber dem
Weilerer Pfarrer soll kein Leids geschehen, auf Ehr.« Und wie er das gesagt,
war er mit einem Satz zur Hausthür draußen und überließ dem Pfarrherrn das
weitere Nachdenken. Über was der Pfarrherr aber nachgedacht, kann sich der
geneigte Leser selber denken.

Achtes Kapitel.

Mein Vater und Signor Daniele.

Wenn einer eine Reise thut,
So kann er was erzählen –

so singt Ehren-Claudius. Und er hat recht, wenn nämlich einer das Reisen
versteht, sonst aber nicht. Aber es verstehen's nicht alle, und reisen wie ihr
Koffer, der auch überall war und dem so viel Eisenbahnzettel und die Hotels
aufgeklebt sind, daß man von ihm selber nichts mehr sieht, und kommen gerade so
gescheit an wie er. Denn zum Reisen gehört mehr als ein Sack voll Geld mit samt
dem roten Bädeker und einem Koffer samt englischem Teppich. Ein offenes Herz
und offenes Auge für Natur und Menschen und ein feines Aufmerken für das Gute
in der Fremde und das Gute in der Heimat, und ebenso fürs Böse in beiden: das
bringt Gewinn, und wenn man heim kommt, dann gefällt's einem erst recht zu
Hause. Denn die Leute, die draußen alles besser finden als daheim und dann
brummen und unzufrieden sind, haben auf der Reise das Beste verloren, nämlich
sich selber. – Am köstlichsten ist's aber, wenn man auf Reisen nicht bloß Land
und Wasser, Elefanten und feuerspeiende Berge, unwegsame Gegenden und hohe
Kunststraßen sieht – sondern neben der großen Welt auch in die kleine Welt des
Menschenherzens blicken darf, und man auf den Weltwegen auch etwas von den
Gotteswegen mit den Menschenkindern sieht. Solche Erfahrungen machen den Koffer
reich und doch nicht schwer, und werden nicht von Zoll- und Paßjägern
angehalten, So ist mein seliger Vater gereist und hat neben den Skizzenbüchern,
Mappen und Bildern noch einen Schatz von Erfahrungen und Erlebnissen
mitgebracht, die ihm geblieben sind, als die Skizzenbücher längst zerrissen
oder verloren waren. Aus diesem geistigen Notizbuch will ich zu Nutz und
Frommen der Reisenden und vielleicht auch zu Nutz manches Mutter- und
Kinderherzens ein Stücklein erzählen. –

Da mein Vater seine Lehrzeit um hatte, die ihn das Wörtlein verstehen lehrte:
»Es ist einem Mann ein köstlich Ding, daß er sein Joch trage in der Jugend« und
er sein Diplom als Kupferstecher vom Meister feierlich bekommen, zog's ihn
gewaltig hinaus in die Ferne. Zuvor aber mußte der Beutel mit Goldvögelein 
gefüllt sein, sonst ist's doch auch ums Reisen ein mühselig Ding, trotzdem daß
es das Geld allein nicht macht. So galt's denn, Arbeiten und Sparen, denn
beides gehört zusammen, wie Mann und Frau. Und Gelegenheit findet sich für
einen fleißigen Mann schon. Denn es kam bald eine Bestellung nach Paris zu
reisen, und dort zu kopieren, was ein schön Stück Geld abwarf, und als die
Zeichnungen ausgestellt wurden, kam ein Stipendium von etlichen hundert Gulden
für drei Jahre, zahlbar in blanker Münze, So dauerte es noch ein Jährlein;
derweilen waren mit dem Flaum am Mund auch die Künstlersflügel gewachsen und
nun sollte es fortgehen in die Ferne, ins Land Italien. Denn ums Land Italien
ist's eben was Besonderes. Die deutschen Kaiser hat's hinübergezogen mit
unwiderstehlicher Gewalt und vielen hat's das Leben dazu gekostet und doch sind
die andern nicht weggeblieben. So geht's den Künstlern auch, und auch mancher
von ihnen hat drüben sein frühes Grab gefunden. Aber es gehört einmal dazu. So
ward denn alles bereit und gepackt, der Kreditbrief ausgefertigt und die
Goldfüchse für den laufenden Bedarf in die Knöpfe am Rock eingesperrt, die dann
im verschlossenen Zimmer bei Ansicht der Rechnung abgeschnitten und wieder
angenäht wurden. An Farben, Bleistift und Pinseln fehlte es nicht, noch an dem
Strauß am Strohhut. Der Abschied vom Vaterhause war zwar nicht leicht, denn man
merkt eben erst, wie fest das Herz dort sitzt, wenn man scheiden soll: wie man
erst merkt, wie fest ein Zahn sitzt, wenn ihn der Feldscher mit der Zange
herausreißt. Beim Fortgehen ward's aber dem Künstler noch aufs Gewissen
gebunden, die Verwandtschaft unterwegs zu besuchen und keinen Onkel zu
vergessen, denn sie möchten's auf die Ehre nehmen und Feindschaft für lange
daraus kommen. Und wiewohl sonst die jungen Leute sich gemeiniglich aus einem
alten Onkel oder Tante nicht viel machen, und vermeinen Manns genug zu sein, um
auch ohne den Onkel und die Base durch die Welt zu kommen, so hing doch der
Künstler an seinen Verwandten und wußte, daß der Stammbaum etwas Heiligeres und
Besseres sei als ein Eichbaum oder ein Buchenbaum. Darum versprach er's
feierlich, keinen übergehen und von jedem noch einen Segen mit auf die Reise
nehmen zu wollen. So zog er rheinaufwärts immer längs der Blutsverwandtschaft
nach, und wo er einkehrte, war Freude. Denn damaliger Zeit sah man nur dann und
wann einmal einen Verwandten und kannte die meisten nur vom Hörensagen. Die
letzte Station von Basel war oben auf dem Schwarzwald bei dem Onkel, einem
geistlichen Herrn. Als er die Klingel zog und die Magd den fremd aussehenden
Jüngling mit dem Strohhut und der Ledertasche sah, wollte sie ihm ein Stück
Brot auf die Wanderschaft geben, denn sie glaubte einen »Stromer« vor sich zu
haben. Der Künstler nahm das Stück Brot und bat aber dann, ihn zum Herrn
Pfarrer zu führen, denn er habe noch ein besonderes Anliegen, das pressieren
thäte. So führte ihn die Magd hinauf und verwunderte sich über die Maßen, als
der Herr Pfarrer mit offenen Armen dem Jüngling entgegenkam und ihn wie einen
Sohn herzte. Es wurde gleich die Mutter gerufen samt den Kindern, um den
angekommenen Vetter zu sehen. Nachdem getreulich Auskunft über die ganze
Familie gegeben war, über Gesundheitszustand und Wohlergehen, den Kinderstand
und ob der und jener noch an einen dächte, mahnte der Pfarrer nun mit Fragen
einzuhalten und dafür das Essen fertig zu machen. Was er noch an der Thüre der
Frau ins Ohr sagte, verstand zwar niemand, aber es zeigte sich als auf den
Tisch duftende Äpfelpfannkuchen kamen und vom alten Markgräfler dazu, daß der
Pfarrer etwas Bedeutsames verhandelt hatte. Die Knaben aber sprangen zutraulich
um den Vetter herum und spazierten mit seinem großen Malerspieß in der Stube
auf und ab und hätten nicht übel Lust gehabt, etwas vom trojanischen Krieg
aufzuführen, wenn ihnen nicht gewehrt worden wäre. Das Essen war bereit und der
Künstler ließ sich nicht zweimal bitten bei den Pfannkuchen, denn er dachte:
»Es sind die letzten in Deutschland und hast sie noch dazu umsonst.« Nach dem
Essen wurde noch vieles auch über das neue Land geredet, dahin der Neffe zog.
Denn der Onkel, der Pfarrer, hatte auch einmal einen gekannt, der dort gewesen,
und erzählte Wunderdinge davon, und der Künstler bestätigte alles zum voraus, 
denn er hatte es in Büchern so studiert, und die Jungen des Pfarrers rissen die
Augen und den Mund auf und die Spinnräder der Dienstleute, die am Ofen spannen,
gingen manchmal in ganz langsamem Tempo, damit man ja kein Wörtlein verliere.
Beim Zubettgehen waren alle vergnügt über den schönen Abend, denn jedes hatte
mitgesprochen und miterzählt, und die Leute unterhalten sich immer dann am
besten, wenn sie selber das meiste oder wenigstens ein gut Teil geredet haben.
Des Morgens aber wollte der Vetter abreisen und noch die Stadt Basel erreichen,
und stand schon früh fix und fertig im Reisekleid. Nach dem Frühstück nahm ihn
aber der Onkel noch auf die Seite und sagte: »Karl, noch auf ein Wort.« In der
Studierstube vermahnte er treulich den jungen Künstler auf Gottes Wegen zu
bleiben und Tobiä Sprüchlein zu bedenken. Denn die Künstler haben's vielleicht
doppelt not, sich in acht zu nehmen, daß ihnen das Herz nicht gestohlen wird,
denn sie haben's etwas los unterm Brusttuch sitzen und können gar leicht sich
selber auch was vormalen, von dem sie doch nicht leben können. Und der Künstler
hörte andächtig und ehrerbietig zu, wie's die Jungen allezeit thun sollen, wenn
die Alten reden, und sich so verhalten, wie wenn einem Gold zugewogen wird. Als
der Onkel aber geendet, sagte er: »Und nun noch eins, lieber Neffe. Du hast
drunten in der Unterstube beim Essen wohl die alte Frau gesehen, die am Ofen
saß. Das ist die Witwe des Schneiders Brunner, die wir seit Jahren ins Haus
aufgenommen haben. Du hast wohl nicht gemerkt, daß sie während der ganzen Zeit,
daß wir von Italien sprachen, stille geweint hat. Diese Frau hat einen einzigen
Sohn gehabt, der in den Jugendjahren fortgelaufen und bis dato nicht wieder
gekommen ist. Durch einen Handwerksburschen hat sie einmal Nachricht bekommen,
der hatte ihn, wie er sagte, in Italien gesehen, wußte aber nicht mehr wo, und
seitdem läßt sie sich's nicht nehmen, daß ihr Daniel (so heißt er) in Italien
ist. Da meint sie denn, als sie dich gestern von Italien erzählen hörte, du
könntest ihn dort wohl finden. Da hat sie denn in der Nacht noch einen Brief an
ihren Daniel geschrieben, den du abgeben sollst, und einen alten Kronenthaler
noch beigelegt, ein altes Erbstück, das du ihm mitbringen sollst.«

»Ja,« sagte der Maler, »ist alles recht, aber wie soll ich den Daniel Brunner
finden? Italien ist groß, und die Zeit ist kurz.«

»Nun sieh,« sagte der Onkel, »deswegen geb ich dir hier noch einen Kronenthaler
mit auf die Reise. Kommst du in eine Stadt, und läßt deinen Paß visieren, so
thust du mir die Liebe und läßt dir das Einwohnerbuch aufschlagen und siehst
zu, ob du keinen des Namens findest. Thu's der alten Mutter zu lieb und denk an
den Segen, den sie auf dich herabbetet. Du kannst den Segen der alten Frau
mitnehmen, der ist Gold wert.«

Der Maler steckte den Brief und den Kronenthaler ohne Widerrede ein und
versprach sein bestmögliches zu thun, um den Sohn zu finden. Er nahm Abschied
und ging noch besonders zur alten Mutter und versprach's ihr in die Hand
hinein, ihren Sohn aufzusuchen und dann Antwort zu geben. Er packte den Brief
und das Geld zusammen in den großen Mantelsack, schwenkte den Hut und stieg
hinunter vom Schwarzwald auf die Rheinebene, Basel zu.

Von dort ging's über die Alpen hinunter an den Comer See mit seinen grünen
Wassern an dem schönen Bellagio vorbei nach Venedig. Auf dem Markusplatz war's
herrlich. Abends und bis spät in die Nacht hinein wogt das Volk hin und her,
draußen sitzen die Leute auf offenem Platz, und die Lichter der Häuser ringsum
und die hellen Lichter am Himmel geben die Beleuchtung, und Sänger mit
Mandolinen und schwarzhaarige Armenier mit gelben Gesichtern und Türken mit
langen Pfeifen und breite Deutsche mit einem guten Ziegenhainer in der Hand
geben die Unterhaltung ab. Da saß denn der Maler, ließ die Leute an sich
vorübergehen und betrachtete sie; ein paar Künstler und Landsleute hatten sich
bald gefunden und so saß man dann am Tisch und redete vom Zeit- und Weltlauf.
Da mitten im Gespräch zupfte es plötzlich den Maler, und es fiel ihm siedend
heiß ein, was der Onkel noch gesagt und die Alte ihm aufgetragen. Er brach drum
das Gespräch ab und sagte: »Apropos! Wie ist's, habt ihr nicht einmal was von
einem Daniel Brunner gehört?«

»Daniel Brunner,« riefen sie alle nach einander, der eine schnell, der andere
bedächtig. – »Wüßte nicht,« sagte der erstere; »Mir nicht bekannt,« der zweite.
»Ich mein als,« murmelte der dritte – aber die Summa war, daß keiner was wußte.
Jetzt schaute der Maler sich erst recht die Leute an, ob nicht einer so
aussehen könnte, wie der Daniel Brunner, den er doch selber nicht gesehen
hatte. Als er seinen Paß visieren ließ (oder »frisieren,« wie jener
Schlossersgesell es schöner ausdrückte) frug er auch nach dem Daniel. Aber die
Herren hatten in ihren Büchern ganz andere Namen stehen, die lauteten alle auf
ini und etti, aber nicht auf Brunner und sagten zum Schluß: »Thut uns leid,
aber wir können nicht dienen. Er muß wohl abgereist sein, wenn er da war.« Der
Maler bezahlte, was es kostete, aber den Kronenthaler gab er nicht her. Von
Venedig ging's nach Florenz, und wenn Venedig schön ist, so ist's Florenz noch
mehr und man kann doch zu Fuß gehen, was man in dem nassen Venedig mit den
Wasserstraßen nicht kann. Dort gab's viel zu sehen, was der Maler noch nicht
gesehen und ein übers anderemal schrieb er nach Hause: »Ja, Florenz ist halt
Florenz und geht nichts drüber für einen Maler.« Und auch in Florenz wurde
gefragt nach dem Daniel, aber da lauteten die Namen noch viel italienischer als
in Venedig, und wußte kein Mensch was von ihm. Nach Monaten ging's nach Rom,
und Rom ist doch die Hauptstadt in Italien und ein rechtes Künstlernest. Und 
der junge Maler mit dem vollen Herzen kam da eben recht; denn es war ein
frisches, thatenlustiges Leben unter den deutschen Künstlern damaliger Zeit,
die eine neue Zeit heraufführten. Da galt's nun erst recht, die Augen aufmachen
und den Mund und die Ohren dazu, denn in Rom kann sich einer ordentlich die
Füße ablaufen, bis er alles gesehen hat, und mancher war jahrelang da und hat
doch nicht alles gesehen. Wenn der geneigte Leser sich nun denkt, daß dem Maler
gleich der Daniel Brunner eingefallen wäre, und er sich gleich nach der Ankunft
auf dem Bureau erkundigt, ob er vielleicht in Rom logiere, so irrt er. Denn vor
lauter Raphael und Michelangelo, Giulio Romano und Carlo Dolce und wie sie alle
heißen, war dem Maler der Daniel Brunner gründlich abhanden gekommen, und wie
der Brief mit dem Kronenthaler auf dem Boden des Koffers lag, so lag auch der
Daniel in dem Gedächtniskasten des Malers in der untersten, hintersten
Schublade. Er hatte ohnedem schon den Mut verloren, was sollte er es weiter
noch probieren! So fragte er wohl einmal nach ihm, aber als ihm niemand
Auskunft geben konnte, legte er die Sache ganz ad acta, wickelte Brief und
Kronenthaler noch einmal ein fürs Heimschreiben bei Gelegenheit, und schrieb
dem Onkel: er habe sein Möglichstes gethan, aber es sei nichts zu machen. Der
Handwerksbursche hätte vielleicht falsch gehört, und ohnehin könne man den
Handwerksburschen nicht aufs Wort trauen. So war die Sache also eingeschlafen.
– Der Maler verließ Rom und zog nach Neapel und dann nach Sicilien, denn er
dachte: Wenn du einmal da bist, so nimmst du's lieber jetzt gleich mit, denn du
kommst vielleicht dein Lebtag nimmer hin. Und da hat er recht gehabt, denn was
man gleich thun kann, soll man auf keine andere Zeit versparen. Dort aber frug
er nicht mehr, denn er konnte sich's denken, daß er da nicht hingekommen, wo
kaum die Künstler hinkamen, in abgelegene Dörfer und Klöster.

Nach einem Jahr kam der Maler wieder zurück nach Rom, denn die Goldfüchse waren
alle aus dem Gefängnis entlassen, und es mußte von neuem wieder gearbeitet
werden, um deren etliche einzufangen. Der Kronenthaler, der noch unten in dem
Koffer lag und nachgerade schwarz geworden war, lief manchmal Gefahr in die
Hand genommen und ausgewechselt zu werden; denn bei Künstlern geht wie bei
andern Leuten auch Null von Null auf und hexen können sie auch nicht. Derweil
hatte die Welt ein ander Gesicht gekriegt. Napoleon war mit einem großen Heer
nach Rußland gezogen und hatte dort seinen Schlagbaum gefunden, und nachdem er
von Gott geschlagen war, ward er zu Leipzig auch noch von den Menschen
geschlagen und ihm in Elba Logis angewiesen. Und als er von dort noch einmal
ausbrach, kam die Schlacht bei Waterloo, und nun gab's auf St. Helena ein ander
Gefängnis, wo das Fortspringen schwer war. Da war denn Jubel im deutschen
Vaterland, daß mit dem Dränger ein Ende war; wie zu Haus die Feuer loderten, so
loderte auch in den Herzen der deutschen Maler in Rom die Liebe zum Vaterland;
denn sie hatten unter den Lorbeerhainen und Myrtenhecken den deutschen Wald mit
seinen Eichen und Buchen nicht vergessen. Denn um den deutschen Wald ist's doch
was besonderes. Als nun die Nachrichten immer sieghafter lauteten und der alte
Blücher zum zweitenmal nach Paris gekommen war, beschlossen die deutschen
Künstler auch in Rom ein Freudenfest zu feiern. Der Fürst Borghese, einer der
reichsten Fürsten, gab seine prächtige Villa mit ihrem herrlichen Garten dazu
her. Die Künstler aber wetteiferten im Malen von Bildern und Transparenten; der
eine dichtete, der andere studierte eine Rede, der dritte mußte fürs Essen und
ein vierter fürs Trinken sorgen. Dann wurde männiglich dazu eingeladen in
Zeitungen und großen Plakaten; jeder aufrichtige Deutsche solle kommen, sei er
wer er wolle. Des Nachmittags schon strömte es zum Thor hinaus; handfeste
Handwerker und magere Litteraten, Künstler mit langen Haaren, Mönche in Kutten,
die das Schurzfell mit der Kutte vertauscht hatten; etliche Rothaarige und
Blauäugige darunter (wie sie die alten Römer einst zu ihrem Schrecken gesehen
hatten), auch viele Italiener dabei, die man gerne aufnahm. Der Abend kam
heran, immer näher schlug die Stunde des Festes. Die Leute sammelten sich aus
dem Garten in die Villa. Sie war herrlich illuminiert, und aus den dunkeln
Lorbeergängen konnte man in der Ferne die Lichter flimmern sehen. Der große
Springbrunnen warf das Wasser in bunten Farben, und die alten steinernen
Meergötter schauten verwundert in das Spiel. In der Villa tönte ein ernster
vierstimmiger Männerchor; das waren die Lieder vom Arndt, Körner und
Schenkendorf. Im Saale war Deutschland als riesige Jungfrau im Schmuck der
Eichenkrone gemalt, Reichsschwert und Reichsapfel in den Händen haltend; der
riesige Doppeladler des heiligen römischen Reichs war am Ende des Saals
angebracht. An den langen Tischen saßen die Festgäste bunt durcheinander und
auch unser Maler mit besonders fröhlichem Gesicht. Und nun fingen die Reden und
Trinksprüche an aufs Vaterland, auf die Fürsten, auf die Heerführer, und jeder
mußte noch einen zu finden, der noch nicht bedankt und begrüßt war. Denn mit
dem Toast und den Reden am Feste ist's wie mit dem Feuer: man weiß wohl wo es
anfangt, aber nicht wo es aufhört. Neben dem Maler saß ein breitschultriger
Mann, der ausgangs der Fünfziger stehen mochte; er trug einen hechtgrauen Rock
und Hosen, eine geblümte Weste und einen sauberen hohen Hemdkragen. Sein
Gesicht hatte Sommersprossen, und die Zeit mußte ihm mit mancherlei Sorgen wie
mit der Pflugschar übers Gesicht gefahren sein, denn es sah verwittert aus. In
sich gekehrt, halb zerstreut war der Mann den Abend durch da gesessen und hatte
nur spärlich Antwort gegeben rechts und links. Jetzt aber rutschte er unruhig
auf seinem Stuhle her, als er die Reden und Toaste hörte, und sagte ziemlich
laut zu seinem Nachbar, dem Maler: »Nun, wenn sie alle leben lassen, sollen sie
auch mei'n Markgraf leben lassen.«

»So,« sagte der Maler, »wer ist denn Euer Markgraf?«

»Ha,« antwortete der Hechtgraue, »der Markgraf von Baden.«

»Ja der ist kein Markgraf mehr, der ist Großherzog geworden, und der alte lebt
auch nicht mehr.«

»So, seid Ihr bekannt dort?« frug der Hechtgraue.

»Versteht sich,« sagte lachend der Maler, »ein wenig. Wo sind Sie denn her, um
Vergebung?«

»Ich bin aus dem Badischen daheim.«

»Wohl aus dem Oberland der Sprache nach?«

»Aus dem Altbadischen; ich weiß selber nimmer recht, denn 's ist schon lang,
daß ich fort bin.«

»Nun,« sagte der Maler, »da will ich einmal Eure Rede übernehmen,« und brachte
dann auf das badische Heer einen Toast aus, das gezwungen mitgemußt hatte, und
freute sich, daß die Zeit des Elends vorüber sei, wo Brüder gegen Brüder hatten
fechten müssen. Dem Hechtgrauen liefen die hellen Thränen über die Backen. Nach
der Rede stand er auf und wollte sich still zum Saal hinausdrücken. Draußen
aber faßte ihn ein Arm. Das war der junge Maler.

»Nun, deutscher Landsmann,«sagte der Maler, »das Fest gefällt Euch doch wohl,
denn in der Fremde denkt man stärker als sonst an die Heimat.«

»Da mögt Ihr Recht haben,« sagte der Hechtgraue. »Ich hätt' nichts davon
erfahren, wenn ich nicht heute per Zufall in einen Laden gekommen wäre. Da sagt
der Krämer: »»Nun, Signor – geht Ihr heute abend nicht auch hin in Villa
Borghes, wo die Tedeschi alle hinkommen zum Fest? Ihr seid auch eingeladen.««
Da hab' ich gedacht, willst doch auch hingehen, wo du einmal wieder deutsch
reden hörst; es heimelt eben einen doch an.« – »Da habt Ihr wieder recht,
Landsmann,« entgegnete der Maler, »aber es ist mir gewesen, als seid Ihr
traurig an unserm Fest, drum hab' ich gedacht, wir wollen miteinander heraus.
Ein paar Flaschen Wein hab' ich mitgenommen. Laßt uns dorthin gehen.« Und sie
gingen durch die Lorbeergänge mitten durchs gaffende Volk, bis sie in einen
stillen Teil des Gartens kamen, wo man nur das Plätschern des Wassers hörte und
in der Ferne die Musik. Es war ein Hain von dunkeln Cypressen, in dessen Mitte
ein steinerner runder Tisch stand. Der Maler setzte die Flaschen darauf.
Niemand sah auf die beiden als der große lichte Vollmond.

Da fing der Hechtgraue wieder an und sagte: »Ja, mir ist's nicht wohl ums Herz
gewesen und 's hat mir fast die Brust versprengen wollen, wie die Leute so
schön deutsch gesungen haben.«

»Wie lang sind Sie denn schon fort, Landsmann?« – »O lange Jahr', seit dem
vorigen Jahrhundert schon.«

»So,« sagte langsam und bedächtig der Maler, dem in diesem Augenblick ein
Gedanke wie ein Blitz durch den Kopf fuhr. Er hielt die Augen starr auf den
Hechtgrauen geheftet und es war ihm, als sähe er hinter ihm etwas, was ihn
anheimelte. Zerstreut goß er den perlenden Wein in die Gläser, richtete das
Auge noch einmal durchdringend auf den Hechtgrauen und sagte dann mit lauter,
fester Stimme, indem er sein Glas ergriff: »Nun, Daniel Brunner! auf gute
Landsmannschaft!« –

So schnell der Hechtgraue das Glas ergriffen hatte, so schnell stellte er es
wieder hin und setzte sich wie ein vom Blitz getroffener, todmüder Mann auf die
steinerne Bank. Totenblaß sah er mit starren Augen den Maler an, als wollte er
ihn durchbohren, und mit hohler Stimme brachte er nur die Worte heraus: »Herr
Maler, woher wissen Sie, daß ich der Daniel Brunner bin?« –

»O ja, Ihr seid der Daniel Brunner, von – – – im Schwarzwald, der fortgelaufen
ist, anno so und so viel. Geniert Euch nicht, mir sind allein und sagt, wie es
Euch ums Herz ist.« Aber der Mann blieb starr, und brachte nach langer Pause
mit hohler gebrochener Stimme heraus: »Kein Mensch kennt mich in Rom, denn ich
hab einen ganz andern Namen angenommen. Ihr seid der erste, der mich nach
zwanzig Jahren bei meinem rechten Namen nennt. Ach, allmächtiger Gott!«

»Nun, Daniel Brunner, faßt Euch,« sagte der Maler, »ich will Euch nicht mehr
mit Eurem Namen nennen, wenn's Euch nicht lieb ist. – Habt Ihr denn niemand
mehr in der Heimat. Besinnt Euch einmal?«

»Ach,« sagte der Hechtgraue, »Vater und Mutter sind wohl schon lange tot und
werden mit Jammer um ihr Kind in die Grube gefahren sein, das ihnen davon
gelaufen ist. Wer denkt noch an mich!«

»Wie wär's aber, Landsmann,« warf der Maler ein, »wenn doch noch jemand an Euch
dächte? jemand, an den Ihr wohl als an einen Toten denkt, der aber noch lebt
und dem Ihr bei Tag und Nacht nicht aus dem Sinn kommt und der mir einen Brief
samt einem Kronenthaler mitgegeben hat, um Euch zu suchen?«

»O barmherziger Gott, des isch mi Mueter,« rief er in seiner Oberländer
Sprache.

»Ja,« sagte der Maler, »da habt Ihr's getroffen und morgen sollt Ihr den Brief
von ihr haben.«

Da brach der starke Mann vollends zusammen, er stützte den Kopf auf die Hand an
dem steinkalten Tisch und weinte wie ein Kind. Der Maler schlich sich sachte
auf die Seite und ließ dem Menschenkinde dort freien Lauf, seinem Herzen Luft
zu machen. Denn in diesen Zeiten muß man einen Menschen allein lassen für eine
Weile. Darnach aber kam er wieder, setzte sich zutraulich zu dem Daniel und
sagte: »Nun, Landsmann, jetzt macht Euch das Herz leicht und erzählt mir
einmal, wie Ihr daher gekommen seid. Gott hat Eurer Mutter Gebet erhört und Ihr
habt am heutigen Abend das Beste vom Feste abgekriegt, denn Ihr habt Eure
Mutter wiedergefunden. Es war freilich schwer Unrecht von Euch, daß Ihr sie
verlassen habt, aber sie hat Euch vergeben; und was Ihr jetzt noch nachholen
könnt, das holt Ihr nach.«

Da schaute der Daniel freundlich an dem Maler hinauf und sagte: »Ihr habt
recht; jetzt weiß ich, daß unser Gott noch lebt und einen überall zu fassen
weiß und ihm keiner desertiert.« Und nun fing er an unter dem Cypressenbaum
seine Lebensgeschichte zu erzählen. Der Vater war Schneider und ein harter
Mann. Der Junge hatte aber zu allem andern mehr Lust, als zum Schneiderwerden,
denn auch dazu muß einer Liebe haben. Der Vater wollte ihm aber die Liebe
einprügeln, und das geht eben nicht. Fehlte etwas in der Arbeit, gab's
Schimpfreden, und zuletzt mit der vierkantigen Elle Schläge auf die Finger und
auf den Rücken, oft wegen Kleinigkeiten. Und der Junge schluckte das alles
hinunter und ließ sich nichts anmerken, wiewohl es manchmal in ihm kochte wie
in einem siedenden Topf. Aber als an einem Tag der Vater es wieder zu arg
gemacht, trotz des Flehens der Mutter, da beschloß er fortzugehen, und als
morgens um fünf Uhr der Vater den Jungen erwartete, kam er nicht, und als die
Mutter bat, ihn wecken zu dürfen, wollte er selber mit der Elle hinauf. Aber
droben war die Kammer leer und das Fenster offen und das Kind war fort. Und
kein Suchen half mehr. Und der Mann machte sich Vorwürfe, die halfen auch
nicht, und die Mutter betete, das half mehr. So weit hatte es der Maler auch
vom Pfarrer erfahren. Nun aber, erzählte der Daniel weiter, sei er unter die
Franzosen gekommen. Die schickten ihn auf ein Schiff, das von den Engländern
genommen wurde, und so kam er unter die Rotröcke. Mit denen kam er nach Spanien
und machte die Schlacht bei Viktoria mit, in welcher er verwundet wurde. Die
Verwundeten wurden nach Lissabon geschafft und der Daniel dort von einem
reichen Portugiesen aufgenommen, der ihn freundlich pflegte. Als er auf der
Besserung war, half er dem Portugiesen im Geschäft, das in Lieferungen für die
Armee bestand. Aber der Portugiese hielt's mit den Franzosen insgeheim, und der
Daniel ließ sich mit hineinziehen und wurde ein waghalsiger Parteigänger. Und
Lügen haben kurze Beine. Als sie eben am besten dran waren und dem Daniel schon
die Hand einer Portugiesin versprochen war, der Tochter seines Prinzipals,
bekamen die Engländer Wind und man schob die Sache auf den Fremden. Darum
händigte in einer Nacht der Portugiese dem Daniel einen falschen Paß ein mit
fremdem Namen, gab ihm Geld genug, daß er schwiege, und begleitete ihn hinunter
an den Hafen auf ein Schiff nach Italien. Und den falschen Namen hatte er
beibehalten auch in Italien und sich mit dem Gelde angekauft. An die Mutter
hatte er in der Krankheit schreiben wollen, aber es nicht gethan, und später
durfte er nicht mehr, um sich nicht zu verraten – das alles hatte er dem Maler
in gebrochenen Worten erzählt, während sein Herz arbeitete wie ein Mühlwerk.

Nachdem er bis hierher erzählt, unterbrach ihn der Maler und sagte: »Nun,
Brunner – ich sehe, 's wird Euch schwer und Ihr erzählt mir's ein andermal
weiter, denn ich laß nun nicht mehr von Euch.« Beim Weggehen aber sagte
Brunner: »Herr Maler, glaubt mir's, ich bin in vielen Schlachten gewesen und
hat mich kein Pulver und kein Donner erschreckt – aber Euer Wort, wie Ihr
meinen Namen und meine Mutter genannt habt, das ist mir wie eine Kugel ins Herz
geflogen. Und die soll nimmer herauskommen, so Gott will. Gott segne Euch,
junger Mann, und Eure Eltern, wenn Ihr sie noch habt.« Er nannte ihm noch Namen
und Wohnort und versprach am Morgen zu kommen.

Der Maler stand auf und nahm Abschied und sah dein Hechtgrauen noch lange nach,
und ging dann zurück in den hell erleuchteten Saal. Sein blasses Gesicht und
sein stillgewordener Mund verrieten wohl, daß ihm etwas passiert sein müsse.
Ihm war, er sähe die betende alte Mutter von .... und ihren Daniel unter dem
Zypressenbaum in Rom.

Am folgenden Tag hielt schon in der Frühe ein leichtes Zweigespann vor dem
Hause des Malers an der Piazza d'Espagna. Der alte Domeniko, der Diener im
Hause, half dem Herrn aus dem Wagen. »Ich will zu Signor Carlo, einem Maler,
wohnt er hier?« – »Gewiß,« sagte der alte Diener, »einen fleißigeren giebt's
nicht, als den Deutschen.« Bald trat der Daniel Brunner herein und legte ein
schweres Paket mit Geld auf den Tisch. »Das ist für die Mutter, Signor Carlo –
wenn Ihr so gut sein wollt, es ihr zu schicken.« Dagegen empfing er mit
zitternden Händen den Brief mit samt dem schwarzen Kronenthaler der Mutter. Die
beiden sahen sich noch oft und der Hechtgraue konnte nicht genug seinen Dank
beweisen. Oft kamen sie im Gespräch an den steinernen Tisch in der Villa
Borghese und wie wunderbar Gott sie dort zusammengeführt. Der Maler hatte nach
Hause geschrieben und das Geld gesandt, auch Antwort bekommen durch den Onkel,
daß die Alte sich nun gerne zur letzten Reise schicken wolle, seit sie wisse,
daß ihr Sohn lebe. Der Maler war im Sommer auf ein paar Monate ins Gebirg
gezogen, und als er wiederkam, war Daniel Brunners Haus geschlossen. Die
Nachbarleute sagten: er sei fort nach Deutschland zu seiner Mutter. Das Jahr
darnach kehrte auch der Maler heim, nachdem er sich unterwegs noch lange
aufgehalten. Den alten Onkel traf er nicht mehr am Leben. Auch die Alte war
gestorben. Die Pfarrerin erzählte aber, wie einst ein großer sonnenverbrannter
Mann gekommen sei und nach dem Pfarrer und der Ursula Brunner gefragt habe. Sie
sei schon ein halbes Jahr vorher heimgegangen, triumphierend, daß sie recht
gehabt, daß ihr Daniel in Italien sei und noch lebe und gefunden sei. An ihrem
Grab sei der Fremde lange gestanden und habe ihr einen Denkstein setzen lassen,
den Armen Geld vermacht und sei wieder fort, weil alles ausgestorben war von
seiner Familie. – Das hat mir mein Vater (denn das ist der Maler gewesen) oft
mit Rührung erzählt und hinten dran den schönen Vers von Hebel, der auch im
Oberland zu Haus ist, citiert:

O 's isch en Engel ußem Paradies
Mit sanften Augen und mit zartem Herz,
Vom reine Himmel abe hät en Gott
Den Chindlene zum Trost un Sege gschickt.
Er hüetet sie am Bettli Tag und Nacht,
Er deckt sie mittem weichen Fegge zue
Und weiht er sie mit reinem Odem a,
Wirds Äugli hell un's Bäckli rund un rot.
Er treit sie uf de Hände in der G'fohr,
Gönnt Blüemli für sie uf der grüenen Fluer
Un lächelt still un het sei süeße Freud'
Un Mutterliebi heißt si schöne Name!

Neuntes Kapitel

Was meinem Herrn Oheim und Paten in Paris begegnet ist

Der geneigte Leser wird sich noch des Herrn Registrators erinnern, der jenem
französischen Quartiermeister das siebente Gebot ausgelegt hat. Derselbe hatte
mehrere Söhne, von welchen der eine mein Herr Pate ist. Und sein Patenamt hat
er treulich versehen, und mehr an mir gethan, als an der Taufe einen silbernen
Löffel geschenkt, und dann und wann einen Gulden in die Sparbüchse, und an der
Konfirmation eine Uhr oder ein Buch und dergleichen, wie's bei vielen Paten
ist. Denn zum Paten soll man nicht den ersten besten nehmen, noch umschauen, wo
irgend noch ein reicher Onkel steckt, den man bitten kann, und der es dann
ehren- oder schandenhalber thut; sondern jemand, der für das Kindlein betet und
es vermahnt, und wenn's not thut, Vaterstelle vertritt. Denn nicht umsonst
nennt man den Paten auch den »Herrn Gevatter.« So war mein Herr Pate auch, und
wenn ich zu ihm durfte, war's ein Festtag, wenn das Ränzlein geschnürt wurde
und es in die Retourchaise ging, hinten mit dem Täfelein drauf mit Kreide
geschrieben: Retour nach..... Mein seliger Vater und mein Herr Pate waren nicht
bloß Geschwisterkinder, sondern auch Freunde, was nicht immer zu sein pflegt.
Schon als Knaben waren sie in den Ferien zusammengekommen, und beide erinnerten
sich noch im Alter wehmütig des Tages, wo sie beide mit ihren Brüdern in der
Murg an einem heißen Sommertag badeten, und der eine von den Brüdern den Krampf
bekam und untersank und nicht mehr zum Vorschein kam. Der Jammer blieb ihnen
unvergeßlich. Die zwei Knaben aber wuchsen heran, und der eine ging in den
Kunsttempel und der andere in den Weisheitstempel. Und beide wetteiferten mit
einander in Liebe und ohne Neid. Derweil der eine eine lange griechische Rede
hielt an der feierlichen Prüfung, von der nur die Lehrer etwas, aber die Damen
nichts verstanden, die zuhörten, – so daß derselbe wie im ähnlichen Fall ein
anderer Onkel, beim Steckenbleiben seine Rede getrost von vorne noch einmal
hätte anfangen können, ohne daß die Damen gerufen hätten: »das ist ja dasselbe«
– derweil also der eine sich aufs Griechische legte und das Griechische auf ihn
– zeichnete und stach der andere den griechischen Helden Achilles in Kupfer,
wie er von dem Centauren im Bogenschießen geübt wird. Als später das Alter zum
Reisen kam, und der Künstler schon seine Flügel ausgebreitet hatte und nach
Paris geflogen war, zog er den Vetter nach sich und schrieb ihm von all den
Herrlichleiten, die dort zu sehen, so daß dem Vetter das Wasser im Mund
zusammenlief und er seine Silbergulden in Goldfüchse verwandelte und eines
Tages bei dem Vetter in Paris ankam. Hier war viel zu erzählen und zu fragen,
und dann aber ging's an die Arbeit, der Künstler ging in die Gemäldegalerie und
der Weltweise in die große Bibliothek. Hier war Futter genug für den Hunger
nach Weisheit, wiewohl die vielen Bücher den Menschen noch lange nicht gescheit
machen. Der Herr Pate aber fühlte sich doch nicht glücklich trotz der vielen
Säle voll Bücher. Denn gerade das Buch, das er am liebsten gehabt hätte, wurde
nicht hergegeben, und dazu durfte nur sechs Stunden lang in der Bibliothek
gearbeitet werden, dann wurde geschellt und jeder mußte seinen Pult schließen
und die Bücher da stehen lassen, wo sie standen. Das war dem fleißigen Manne
höchst traurig, denn er hatte einen tüchtigen deutschen Rücken, der schon einen
ordentlichen Pack tragen konnte, und hätte gern die großen Folianten trotz dem
Schweinslederband mit heimgenommen. Denn das Schweinsleder ist den Gelehrten
gerade ein so angenehmer und lieblicher Geruch, als einem Bauer sein Kuhstall
und dem Schuster sein Pech und der Stadtmadame das Eau de mille fleurs oder das
Pomadehäfelein. – Aber, wie gesagt, die Trauben hingen zu hoch. Denn es war vom
Kaiser Napoleon das Verbot ausgegangen, daß niemand ohne besondere Erlaubnis
ein Buch mitnehmen, oder überhaupt von den wertvollen Büchern etwas zu sehen
bekommen sollte. Und wenn der Kaiser Napoleon einmal etwas gesagt hatte,
blieb's dabei und biß keine Maus einen Faden davon ab. Denn es hatte vor kurzem
einer ein schönes Buch mit nach Hause bekommen mit schönen gemalten Bildern und
Buchstaben, und hatte sich dann die Freiheit herausgenommen, aus lauter Liebe
zur Wissenschaft so ein paar Seiten herauszuschneiden und von sich selber ein
paar neue hineinzuthun, was aber bald ans Licht kam. Das wißbegierige Männlein
oder auch Dieb – wurde gepackt und bekam Zeit zu Privatstudien über Ehrlichkeit
hinter den Eisengittern; aber der Unschuldige mußte mit dem Schuldigen leiden,
denn daher kam das Verbot. Und darunter mußte auch der Herr Pate leiden und war
doch so unschuldig daran, wie der Mond, daß er ein so schiefes Gesicht hat. Da
kam er denn allemal mit Klagen nach Hause und jammerte bei dem Künstler über
das schöne Stück Geld, das zum Fenster hinausgeworfen sei – denn diese Bücher,
die er jetzt habe, könne er auch in Deutschland so gut haben wie in Paris, und
war nahe daran, den Bündel zu schnüren und aus dem Städtlein sich landeinwärts
zu schlagen, der Heimat zu. Der Künstler sprach ihm aber Mut zu, es werde sich
am Ende doch noch was finden, er solle nur einmal treulich an dem
fortstudieren, was er gerade habe. Und so gings eine Weile mit Klagen und
Trösten fort bei den Zweien. Da, eines Abends kommt der Weltweise mit einem
ganzen Pack voll Bücher in Folio und richtigem Schweinsleder unter dem Arm
jubelnd und strahlend und rief: »Viktoria, Vetter! Nun ist's gewonnen! Da schau
her!« Der Vetter Künstler schaute hin und wiewohl weder sein Auge noch seine
Nase sonderlich von den Büchern erbaut waren, so freute es ihn doch für den
Vetter von Herzen, daß er nun sein vielersehntes griechisches
›Griebesgrabesbuch‹ hätte.

»Wie bist du denn dazu gekommen, sag' doch einmal! Du bist ja ganz toll vor
Freude,« rief der Vetter.

»Das will ich dir sagen, das ist dir ein Hauptspaß,« antwortete der weltweise
Vetter. »Denk' einmal, gestern – 's mag so um die Eins nachmittags
herumgesprungen sein – kommt ein kleines Herrlein in die Bibliothek, mit einem
feinen Gesicht und einem roten Bündchen im Knopfloch, und fragt nach einem
Buch, das die Kaiserin gleich haben will. Und die Herren klettern die Leitern
auf und ab wie die Katzen, von einem Schaft und Schrank zum andern, und
finden's nicht. Da wird das Herrlein immer böser und ungeduldiger und stampft
mit dem Fuß, und fängt an mörderisch über Unordnung und Schlamperei zu
schimpfen, und die Beamten machten fatale Gesichter und standen wie die Butter
an der Sonne, und probierten wieder von neuem im Suchen und machten sich
möglichst weit von dem zornigen Herrlein weg. Als sie aber alle wieder
kopfschüttelnd zurückkamen und nichts gefunden hatten, drohte das Herrlein mit
dem roten Band im Knopfloch mit allerhand Strafe. Ich hatte dem Ding eine Weile
zugehört von meinem Pult aus und mich dauerten die Herren, und ich glaubte so
was von dem Buch schon gehört zu haben, nahm mir endlich den Mut und sagte zu
einem von den Herren im besten Französisch, das ich kann: »Um Vergebung, was
für ein Buch suchen Sie? Vielleicht kann ich doch dienen.« Der Herr schaute
mich von oben bis unten mitleidig an, als wollte er sagen: »Du wirst's
natürlich besser wissen als wir.« Endlich nannte er das Buch. Es war eine
Grammatik. Aber der Titel, den er nannte, war falsch. Da sagte ich ihm wieder
auf gut französisch: »Nix für ungut, Herr Bibliothekar, aber das Buch heißt
nicht so, sondern so – und ist von dem und dem, und da und da herausgekommen
und anno so und so viel.« Da glotzte mich der Herr erst recht an und das kleine
Herrlein auch, und nun schlugen sie den Katalog auf. Richtig, da stand's
akkurat so drin, und auch der Kasten, wo es stand, – kurz, in ein paar Minuten
war das Buch da, und die Bibliothekare hoben die Brust empor, wie ein Mensch
thut, dessen Recht an den Tag kommt, und das Herrlein warf die Sache auf die
Kaiserin. Aber er trat auf mich zu und fragte mich, woher ich das wisse, ob ich
das Buch schon gelesen? »Nein,« sagte ich; »aber als ich noch ein
Schulerbüblein war, gab's in Rastatt alle Freitag bei dem alten Juden
Bücherversteigerung. Der las alle Titel säuberlich ab, mit Name und Datum, und
ich habe leider so ein weiches Gehirn, daß sich alles wie in Wachs abdrückt,
und mein Kopf eine Menge solches Zeug mit sich herumschleppt.« Da machte das
Herrlein eine tiefe Verbeugung und gratulierte mir zu meinem weichen Kopf.

»Heute aber, wie ich wieder kam, war auch das Herrlein da und nahm eine
feierliche Miene an und sagte im besten Französisch: »Mein Herr, Sie haben mir
einen rechten Dienst geleistet, für den ich Ihnen einen Dank schuldig bin. Wir
sind so frei gewesen, von dem Rechte, das uns zusteht, Gebrauch zu machen und
Ihren Pult zu öffnen, und haben uns überzeugt, daß Sie ein Mann von Geist und
Talent sind. Ich mache Ihnen im Namen des Kaisers den Vorschlag, hier zu
bleiben und Ihre Carriere ist gemacht.« Du kannst dir denken, Vetter, daß mir
das Herz dabei gehörig geklopft hat. Da habe ich denn gesagt: »Mit Verlaub, von
wegen dem Dableiben will ich noch einmal darüber schlafen, aber wenn Sie mir
eine Liebe thun wollen, so geben Sie mir den und den alten Schmöcker mit nach
Hause, der dort hinten im verbotenen Schränklein steht. Es soll ihm kein Leids
geschehen, so wahr ich ein ehrlicher Deutscher bin.« Da lachte das kleine
Herrlein, und sagte zu dem Beamten: »Geben Sie dem Deutschen alles, was er
verlangt.« Da habe ich ein gehöriges Kompliment gemacht und das Herrlein sagte:
»Adjes, auf Wiedersehen.« Da hast du die Geschichte. Ist das nicht klassisch?
Ich habe dem alten Schamsel Levi in Rastatt schon einen ganzen Haufen Geld und
Leben und Gesundheit gewünscht dafür, daß er die Büchertitel mit so viel
Eloquenz vorgetragen hat."

»Du bist ein Glückskind, Vetter,« sagte der Künstler, »und nun sei kein Esel
und bleibe hier in Paris, da bringst du's weiter als daheim, wo du dich mit
bösen Buben herum zu plagen hast.«

Aber mein Herr Pate widerstand der Versuchung, und als er das Schweinsleder
eifrig ausstudiert hatte, zog er nach Hause und plagte sich als Prorektor mit
den bösen Buben, von denen aber mancher seiner Zeit was Tüchtiges durch ihn
geworden ist. Und akkurat so ist's dem Vetter Künstler gegangen. Der zog nach
Italien und blieb lange Zeit da, und konnte italienisch bald besser als
deutsch. Und die Freunde rieten ihm alle, im schönen Süden zu bleiben; aber als
die Zeit kam, da zupfte und rupfte es links unter dem Brusttuch, und er kam
wieder heim nach Deutschland und plagte sich mit seinen Künstlersbuben, die
gerade so schlimm waren wie dem Vetter seine Lateiner. Item: es ist um die Ehre
eine schöne Sache, aber um die Heimat ist's auch was Absonderliches, und das
Heimweh kuriert einem Deutschen kein Doktor. Zehntes Kapitel Wie des
Geschwisterkinds Großvater seinen Einzug hielt

Der geneigte Leser muß sich's nicht verdrießen lassen, daß er aus Paris wieder
heraus muß, wenn er kaum dort gewesen ist. Thut auch nichts. Denn einem
deutschen Herzen wird's doch in der großen, weiten Stadt auf die Dauer eng ums
Herz, wenn es nichts hört als die welsche Sprache, und den Menschentrubel an
sich vorbeijagen sieht, die Reichen in ihren Equipagen, wo die Herren den
langen Weg darin liegen und die Hungergesichter der Armen mit bösen Blicken
hineinschauen. Abgesehen davon, daß ein ehrlicher deutscher Magen, der sein
Süpplein schlag zwölf Uhr zu essen gewohnt ist mit dem Rindfleisch samt
Beilage, allen Kompaß und Richtung verliert, wenn er erst um fünf oder sechs
Uhr etwas zu essen kriegt. Zudem verstehen's die Franzosen meisterlich, den
Katzenbraten in einen Hasenbraten zu verwandeln, und aus Eulen Rebhühner zu
machen. Darum ist man ordentlich froh, wenn man aus dem Getös wieder heimkommt
und einem kein Sacktuch und kein Strumpf vom Dutzend fehlt, damit die Hausfrau
nicht brummt. Denn die Leute haben dort nicht bloß lange Schnurrbärte, sondern
auch lange Finger, und könnten den Mond vom Himmel herunterstipitzen, wenn ihn
nicht der liebe Gott so hoch hinaufgehängt hätte. Darum thut der Leser gut,
wenn er wieder dahin zurückkehrt, von wo er ausgegangen ist, nämlich auf den
Hunsrücken.

Neben jenem andern Großvater von Geschwisterkinds-Seite, der mit dem
Schinderhannes Bekanntschaft machte, lebte noch ein anderer da, nämlich der
väterlicherseits vom Geschwisterkind. Der war auch ein badischer Pfarrherr, da
droben in einer armen, windigen Gegend mit viel Steinen und wenig Geld, so daß
man von ihm sagen konnte: »Der Pfarrer von ... ist steinreich.« Zu allem
Überflusse waren noch die Franzosen gekommen und hatten Nachlese gehalten, und
mitgehen heißen, was nicht nagelfest war, wie bei meinem Großvater selig. Da
bat denn der Pfarrherr bei seiner Behörde um geneigte Versetzung wieder vom
Hunsrücken herunter ins Altbadische hinein. Freilich ging das dazumal nicht so
schnell, denn die Briefe brauchten Zeit und mußten mehr denn einmal unterwegs
übernachten im Postfelleisen. Dazu aber gab's nicht gleich eine Stelle und
mußte erst hin und her deliberiert werden, und man legte die Sache einstweilen
ad acta, bis auf gelegenere Zeit. Freilich wußten die Herren in der Stadt
nicht, wie das thut, wenn einer draußen auf dem Lande sitzt und wartet von Tag
zu Tag auf den Briefboten, wie Noah auf die Tauben, und es geht so Woche um
Woche herum und kommt nichts, oder höchstens ein Kanzleitrost, der weder Fisch
noch Fleisch ist. Und so dauerte es auch bei dem Pfarrherrn noch über zwei
Jahre, und er ward einstweilen in die große Schule geschickt, wo die Lektion »
Geduld« heißt, die man auswendig und inwendig lernen muß. Da man das nicht auf
der Universität beim Herrn Professor lernt, so sorgt der liebe Gott dafür, daß
fleißig nachexerziert wird im Leben, was man dort nicht gelernt. Denn das Leben
mit seinen Leiden ist die rechte Hochschule fürs Reich Gottes. Darin studierte
jetzt der Hunsrücker Pfarrherr fleißig. Und da er seine Lektion gekonnt, wurde
er herausgelassen. Denn dann, wenn man die Thüre nicht selbst mit Stemmeisen
aufbrechen will, macht Gott wie bei Noah die Thüre selber auf zur rechten Zeit,
keine Stunde zu früh und keine Stunde zu spät. Da kam also ein großer Brief mit
herrschaftlichem Siegel, worin stand, daß der Hunsrücker Pfarrherr in
Anbetracht seiner Umstände herunter versetzt sei auf die Pfarrei F.... Die
Pfarrei war auch eine der geringsten, und so kam der Pfarrherr aus einer Armut
in die andere. Er zog herunter mit seiner Familie und hatte seine Siebensachen
auf einem großen Leiterwagen, mit Segeltuch darüber gespannt, und vorne saß er
mit Frau und Kindern. In Heidelberg ließ er seine Familie und machte sich
allein auf den Weg, um das Pfarrhaus zu inspicieren, ob etwa noch ein Schrank
oder Ofen vonnöten. Abends spät kam er in der Pfarrei an und ging in seinem
schlichten Reisehabit, unter dem man keinen Pfarrer vermutete, ins nächste
Wirtshaus und setzte sich ermüdet auf die Ofenbank zu den Gästen, und aß mit
ihnen ein Käsebrot und trank seinen Schoppen Sechser wie die andern. Bald kam
das Gespräch auch auf den neuen Pfarrer, den sie kriegen sollten; da ging ihnen
der Mund auf. Der eine meinte dies, der andere jenes. Da sagte einer:

»Wißt ihr auch, daß er blutarm ist? Mir hat's einer von den Herren drinnen in
Karlsruh gesagt, der die Sachen aus dem Fundament versteht.«

»Der wird bei uns reich werden wollen,« warf ein anderer ein; »da ist er an die
Rechten gekommen.«

»Dem können wir noch Frau und Kinder verhalten,« meinte ein dritter. »Uns
sollten sie einen schicken, der was hat und der Gemeinde was zu verdienen
giebt, aber keinen armen Schlucker.«

In diesem Stile ging es weiter, und was der eine nicht wußte, das wußte der
andere um so besser. Und der Pfarrer saß dabei und hörte zu und sprach kein
Wörtlein. Das hatte er in der berühmten Schule gelernt, von der vorhin erzählt
worden ist. Er gedachte an das Wort: »Ein Geduldiger ist besser denn ein
Starker, und wer seines Mutes Herr wird, ist mehr denn der Städte gewinnt.« Da
ergriff aber ein anderer das Wort, der die ganze Zeit geschwiegen hatte. Es war
ein großer alter Mann, mit in der Mitte gescheiteltem, silberweißem Haar, der
sich erhob und mit tiefer Stimme zu reden begann:

»Ich denke,« sagte er, »ihr seid jetzt fertig, laßt mich auch was sagen.
Dreißig Jahre nach einander bin ich im Kirchenrat gewesen und kann darum auch
ein Wörtlein mitreden. Ein reicher Pfarrer, das wäre unser Schaden, aber kein
armer. Denn die reichen Leute verstehen den armen Mann nicht, und der Arme
versteht den Reichen nicht. Gleich und gleich gesellt sich gern. Akkurat darum
paßt er für uns. Ist unser neuer Herr Pfarrer arm, da weiß er auch, wie's armen
Leuten thut, und kann sich mit uns unsers Herrgotts getrösten. Drum laßt das
Schelten bleiben. Die Hauptsache ist, daß unser Pfarrer uns Gottes Wort
predigt, das ist besser, als wenn er mit Gulden um sich schmeißt.« Damit setzte
er sich wieder.

Unter dieser Rede waren aber dem Pfarrer die Augen naß geworden, und nun konnte
er's nicht länger verhalten, sondern stand auf und sagte: »Ich danke Euch,
Altvater, für diese Rede; Ihr habt mir das Herz erquickt. Denn ich bin euer
neuer Pfarrer, und will nichts anderes sein, als der armen Leute Pfarrer.
Will's Gott, daß ich euch ein rechter Pfarrer werde.« Damit schüttelte er dem
Alten treuherzig die Hand. Als die andern aber verlegen dasaßen und sich ihrer
Reden schämten, und ein Gesicht machten, als wollten sie sagen: »Das war auch
wieder einmal daneben gehauen, und Schweigen wäre Gold gewesen und das Maul
halten eine Tugend« – da tröstete sie der Pfarrer und sagte: »Ich nehm's euch
nicht übel, liebe Freunde, denn ihr habt geredet, wie ihr's verstanden habt,
aber wir wollen uns schon mit einander vertragen, und werden beide satt werden;
denn unser Herrgott nährt die Raben und die Sperlinge unterm Himmel.« Und
reichte auch ihnen die Hand und tröstete sie mit freundlichen Worten, als sie
sagten, sie hätten's nicht so böse gemeint.

Und als er dann seine Familie holte und auf dem Leiterwagen einzog, ging ihm
die Gemeinde ein Stück Wegs entgegen, und vorne dran die, die am Abend
allerhand Thorheit geredet. Und im Pfarrhaus war alles bekränzt, und im Keller
war alles gefüllt mit Kartoffeln und Kraut, und im Stall war ein fettes
Schwein, und auf dem Hof liefen die Hühner und gackerten, als sie den neuen
Herrn Pfarrer sahen. Das hatten die armen Leute ihrem armen Pfarrer gethan. Und
der Pfarrherr mit samt seiner Frau dankten Gott, daß er sie zu armen Leuten
geführt. – Also hielt meines Geschwisterkinds Großvater seinen Einzug.

Zum Schluß noch etwas »vom Grüßen«

So ist der Verfasser denn fürs erste fertig mit der Hauschronik. Denn mehr
konnte er nicht sagen, weil das Papier nicht ausgereicht hat. Die Geschichten,
so da stehen, sind wahr, denn sonst könnte man sie nicht mit gutem Gewissen
erzählen. Das Büchlein will, wie gesagt, aber ein Anklopfer an den Häusern sein
und Einlaß begehren und die Leute bitten, auch was zu schreiben. Es giebt so
viel erlogene Geschichten, wobei sich die Leute viel Mühe geben müssen, um ein
paar Bogen voll zu lügen; es giebt aber so viel wahre Wunderwege, daß man sie
nicht erst zu ersinnen braucht. Und so wünsche ich, daß das Büchlein, das alle
Leute grüßen will, mir den Gruß zurückbringt, wie es einmal mit einem andern
Gruß gegangen ist, von dem ich noch erzählen will. Meines Schwagers Jungfer
Base hat sie erlebt. Nicht weit von Basel wohnte sie in einem stattlichen
Wirtshaus, wo sie das ebenso stattliche Wirtstöchterlein war. Und es kamen und
gingen viele Reisende auf dem Weg nach Basel durchs Wirtshaus, und mit allen
verkehrte sie liebreich und freundlich. Da kam einst einmal auch ein reicher
holländischer Kaufmann krank auf dem Heimweg von Basel aus an. Der Kutscher
mußte sachte fahren, denn der Herr im Wagen drinnen hatte verdächtige Röslein
auf der Wange, die meist darauf schließen lassen, daß man im Frühjahr die Vögel
nicht mehr pfeifen hört. Und auch er wurde mit aller Liebe aufgenommen, und das
Wirtstöchterlein pflegte ihn und stellte ihm des Morgens einen frischen Strauß
von Herbstblumen hin, damit sich das Auge des Kranken dran freue. Und das
that's auch, und der dankbare Blick des Mannes, dessen Sprache sie nicht
verstehen konnte, sprach auch etwas aus. Als er sich ein wenig erholt hatte,
dachte er an die Abreise und ließ ihr seine schöne Tasse und mehrere feine
Hyacinthen- und Tulpenzwiebeln zurück, mit denen er handelte, und gab ihr auf
einem Zettel seinen Namen und sagte dabei, daß wenn sie des Wegs einmal nach
Amsterdam in Holland käme, solle sie nur frisch zu ihm kommen, er wolle ihr
dann alle Herrlichkeiten zeigen und ihr die Liebe gedenken, die sie ihm
erwiesen. Sie aber dachte: da wird noch viel Wasser den Rhein hinunterfließen,
bis das geschieht. Und der kranke, blasse Holländer nahm Abschied und winkte
noch lange aus dem Wagen zu. – Jahre kamen und gingen, unter der Tasse lag der
vergilbte Zettel mit der Adresse, die Zwiebeln hatten geblüht und verblüht –
wie's eben die Blumen thun, und des Ochsenwirts Töchterlein war auch mit den
Tulipanen verblüht und hatte den Holländer vergessen und der Holländer das
Ochsenwirtstöchterlein. Da begab sich's, daß eine Schweizerfamilie des Abends
in einem Wägelein, mit Leinwand überspannt, dahergezogen kam und im Ochsen
einkehrte. Es war ein rüstiger Mann, der eine blasse junge Frau mit ein paar
Kindern aus dem Wagen hob. Die Leute setzten sich an den Tisch, die Kinder mit
dem Vater ließen sich's gut schmecken, nur die junge Frau aß nicht und
trocknete verstohlen ihre Thränen mit der Schürze. Da machte sich des
Ochsenwirts Töchterlein dazu und rief die junge Frau weg vom Tisch. Und in der
Ecke bat sie die Frau, ihr zu sagen, was ihr fehle. Und sie erzählte, wie sie
's Heimweh hätte nach den Bergen. Ihr Mann sei ein Steinschleifer, aber leider
unruhigen Gemüts, und habe einen Posten in Amsterdam angenommen bei den
Brillantschleifern, der ihm viel Geld eintrage; aber sie wolle lieber mit
wenigem daheim bleiben. Da vermahnte sie das Töchterlein, ihrem Mann still zu
folgen und zu denken, es sei jetzt Gottes Weg so. In der Nacht aber fiel ihr
die Tasse ein mit dem Zettel darunter, und als die Leute morgens Abschied
nahmen, drückte sie der blassen Frau noch ein Geldstück in die Hand, gab ihr
den vergilbten Zettel mit und sagte: »Vielleicht lebt er noch und dann richtet
ihm einen schönen Gruß aus von dem Ochsenwirtstöchterlein.« Die blasse Frau
dankte und zog still ihren Weg. – Jahre gingen wieder hin und her, und nicht
bloß der Holländer, auch die blasse junge Frau war vergessen, und das
Ochsenwirtstöchterlein war schon zur Base und, dieweil sie ledig blieb, zur
Familienbase geworden, die überall mit Rat und That beispringen mußte. Da hielt
– es mochten zwanzig Jahre drüber hingegangen sein – des Abends eine schöne
Kutsche am Ochsen und eine Frau im schwarzen Kleid mit ein paar saubern Mädchen
stieg heraus. Sie fragte, ob die Tochter im Haus noch lebe, und als man's
bejahte, trat sie auf sie zu und küßte sie. Die Base wußte nicht, wo sie das
hinschreiben sollte, denn das war ihr noch nicht von einer fremden Frau
passiert. Da erzählte denn die schwarze Frau, die schier wie eine Dame aussah:
»Euch habe ich nächst Gott das Leben und mein Glück zu danken. Euer Rat war
gut, still zu halten. Denn ich bin die Steinschleifersfrau, wenn Ihr Euch noch
erinnern könnt, der Ihr den Gruß mitgegeben habt nach Amsterdam. Gott lohne es
Euch.« Die Base staunte. Aber die Frau fuhr fort: »Zuerst ging's uns gut in dem
fremden Land und wir hatten's vollauf. Aber dann ward mein Mann an den Augen
krank von dem scharfen Sehen und Arbeiten, und der Verdienst hörte auf. Wir
haben gedoktert und zugesetzt, ein Stück Möbel nach dem andern. Zuletzt sind
wir in einen elenden Keller gezogen. Da ging erst die rechte Not an. Zuletzt
hatten wir nichts mehr zu essen, und der Jammer der Kinder war nicht mehr zum
Anhören. Da hab ich mich einmal am Koffer niedergekniet und in der höchsten Not
zu Gott um Hilfe geschrien, und da kommt mir der Zettel mitten im Gebet in den
Sinn. Ich habe gezittert an den Händen, als ich suchte, denn ich meinte, er
wäre verloren in den langen Jahren. Aber er fand sich noch. – Da bin ich denn
hin, der Herr – ein alter Herr – lebte noch. Die Bedienten wollten mich mit
einer Gabe abfertigen, aber ich bat und bettelte, bis sie mich hereinließen.
Und der alte Herr nahm den Zettel und las lange dran und verglich ein anderes
Buch; dann gab er mir einen Stuhl und fragte mich, was ich wolle. Da ist mir
das Herz bald gebrochen vor Weinen, so daß er mich erst einmal ausweinen lassen
mußte. Da hab ich ihm denn alle Not von Anfang an erzählt, und dann hat er mich
gehen lassen und gesagt, er werde mir helfen. Am folgenden Tag stand seine
Equipage vor dem Keller und er nahm meinen kranken Mann mit und brachte ihn ins
Krankenhaus, uns in ein schönes Hinterhaus nahe bei ihm. Meinen erblindeten
Mann hat er verpflegen lassen bis ans Ende, für unsern ältesten Sohn gesorgt;
und wie mein Mann tot war, der im Leiden ein anderer Mensch geworden ist, hat
er mir's wohl angesehen, wie's mich nach der Heimat gezogen hat, und seiner
Güte danke ich's, daß ich mit meinen Töchtern in die Heimat komme und noch ein
kleines Kapital finde zum Anfang. Wie viel mich Euer Gruß genützt, das kann ich
Euch nicht sagen, drum nehmt Ihr's nicht übel, daß ich Euch geküßt habe, aber
's ging nicht anders. Hätte ich ihn früher ausgerichtet, war's uns vielleicht
nicht so schlecht gegangen. Drum hab' ich nicht heim wollen, ohne Euch zu
danken. Gott vergelt's Euch tausendmal!« Nun staunte die Base erst recht über
den Wunderweg Gottes, der durch viel oder wenig helfen kann. – – So wünsche ich
denn, daß mein Büchlein auch den Gruß ausrichte und einen Gruß mit
zurückbringe, wie die Steinschleifersfrau ihn der Vase zurückgebracht hat. –

Aus vergangenen Tagen

Erstes Kapitel

Von vier Tanten, die doch keine waren

Es giebt in jeder Familie Erbstücke, die sich von Geschlecht zu Geschlecht
vererben. Neben Schmuck und Goldsachen, Ehrenmedaillen und Orden, Haarkreuzen
und Waffen ... auch etliche lebendige: alte Freunde der Familie, Tanten und
Onkel genannt, wiewohl nachweislich kein Tröpflein Familienblut in ihren Adern
rollt. Man kann nicht immer sagen, daß man sich gerade die ausgesucht, wenn
man's zu thun gehabt hätte, aber weil sie geerbt sind, muß man sie nehmen wie
sie sind. Denn sie haben oft etwas Apartes an sich, was just nicht zum
Liebenswürdigsten gehört, und wenn sie zum Besuch kommen, dann gilt's unter das
»ohne Murmeln« bei dem »Seid gastfrei« des Apostels einen absonderlich dicken
Strich zu machen. Daneben aber vererbt sich oft auch ein geheimer, stiller
Segen mit solch einer Antiquität. Aus dem alten Munde kommt goldener Rat und
Trost, und wenn der Gast wieder fortzieht, ist's, wie wenn allen im Hause etwas
fehlte, und keiner weiß eigentlich was.

Darum ist's gut, man macht nicht so viel Unterschied unter den Gästen, und
sieht nicht so viel auf das Habit und was drum und dran ist; »denn viele,« sagt
die Schrift, »haben schon unwissend Engel beherbergt.« Auch unsere Familie war
mit solchen Erbstücken gesegnet, von denen etliche alle Jahre, andere wieder
dann und wann plötzlich erschienen. Das gab dann bei uns Kindern im Hause ein
Köpfezusammenstrecken, wenn es hieß: die oder jene Tante oder jener Onkel
kommt! Bei etlichen überschlich uns eine geheime Angst vor allerhand
Kommissionen und Nachtragen von Hutschachteln und Päcken, was uns entsetzlich
gegen die Ehre ging. Denn in solchem schachteltragenden Zustande von einem
Schulkameraden erblickt zu werden, das war um vor Scham in den Boden zu sinken.
Bei den meisten schlug aber die Freude und die Hoffnung auf Bonbonnièren vor,
auf kommendes Dessert und längeres Aufbleibendürfen am Abend.

Ich hebe aus der Menge dieser Erbstücke vier hervor, die mir noch deutlich im
Gedächtnis geblieben sind. Sie stammten alle aus des Pariser Großvaters
Hinterlassenschaft. Sie sind alle entschlafen und geschieht weder ihnen noch
sonst einem Menschen ein Leid, wenn ich von ihnen erzähle.

Die erste war, was uns Kindern zunächst einen tiefen Respekt einflößte, eine
leibhaftige Gräfin, von Stand und Geblüt, eine Bekanntschaft des Großvaters aus
der Zeit von der großen Revolution her, wo er sie manchmal am Hofe Ludwigs XVI.
gesehen hatte. Sie war durch ihren Mann mit dem Herzog von Montmorency
verwandt, der bekanntlich seinen Stammbaum bis vor die Thore des Paradieses
führen kann. In der Normandie lagen die Güter des Grafen, der ebenso schön war,
als seine Frau häßlich. Ihr Gesicht war von den Blattern heimgesucht worden,
die nicht gerade zur Verschönerung des menschlichen Antlitzes beitragen; denn
es sah aus, wie wenn der Setzer in der Druckerei es unter den Fingern gehabt
und Kreuz und Quer ein Gedicht auf die Schönheit darauf gedruckt hätte, oder
eine wohlgemeinte Warnung nicht zu kratzen, wenn man die Blattern hat. Dazu war
das Gesicht quittengelb und die falschen dunkelbraunen Locken saßen schlecht zu
den grauen Haaren. Überdies war sie klein und unansehnlich. Wir hatten uns
vorgestellt, daß eine Gräfin was Hohes und Herrliches sei, und es war darum
kein Wunder, wenn unser Bruder, als er sie sah, im ersten Schrecken herausfuhr:
»Aber Mutter, sehen denn alle Gräfinnen so aus?« worauf, damit er nicht auf
einem Bein mit seinem ersten Schrecken stünde, der zweite in Gestalt einer
saftigen Feige, frisch aus Italien bezogen, nachfolgte. Sie zog immer hin und
her und hatte nirgends Ruhe. Alle Jahre aber kam sie zu den drei Töchtern des
Großvaters, meiner sel. Mutter und den Tanten, auf vier Wochen zu Besuch. Da
schüttete sie dann ihr Herz aus. Ihr Mann war gestorben, und seitdem litt sie
an einer Art Lindwurm, der ihr an der Leber saß, wie einst der Geier dem
Prometheus, und sie entsetzlich plagte. Kein Doktor oder Apotheker konnte ihr
helfen – denn der Lindwurm hieß: »Einbildung.« Sie bildete sich nämlich ein,
daß man sie verfolge und ihr ihr Hab und Gut nehmen wolle. Drum wollte sie ihre
großen Güter verkaufen und das Geld anders anlegen, so daß kein Mensch davon
wüßte. Und um des armen Mammons willen wurde sie immer hin und her gejagt.
Einmal gab's einen großen Prozeß, wobei sie das Sprüchlein nicht bedachte, daß
ein magerer Vergleich besser ist, denn ein fetter Prozeß und verlor die
Geschichte und muß noch an Sporteln und Gebühren 20 000 Fr. bezahlen, und für
den Spott brauchte sie nicht zu sorgen. Sie fragte dann jedermann um Rat, aber
wenn sie den Rat gehört hatte, dann that sie wie weiland der Pfarrer Raßmann,
von dem man sagt: daß er immer gethan habe wie er gewollt. Der natürliche
Mensch hat eben oft ein Hirschgeweih auf, so groß wie ein Sechzehnender, und da
dauert's lang, bis das abgelaufen ist, und manchmal wächst dann sogar wieder
ein neues. Da packte sie von Paris auf und zog mit ihren Töchtern in eine
deutsche Residenzstadt und meinte, da ging's besser. Aber es war wie bei einem
Kranken, der immer glaubt, die Schuld läge nur an dem schlechten Bett, und wenn
das besser wäre, so ging's auch anders. Aber am Bett liegt's nicht, sondern am
Menschen. Ein gesunder und zufriedener Mensch liegt überall gut, und wenn er
auf dem Stein liegen müßte, wie der Erzvater Jakob. – So war sie allezeit am
Dividieren und Multiplizieren und doch immer in Geldnot; bald verlor sie da,
bald dort. Und doch hatte sie nichts davon, sie verschwendete nichts, sondern
lebte sehr spärlich, aber das Geld lief ihr unter den Händen weg. Das Gut in
der Normandie wurde verkauft für eine halbe Million Franken – wo aber das Geld
alles hingekommen, das wußte sie selber nicht. Ihre Töchter sollten heiraten,
aber jedesmal, wenn's eben so weit war, dann litt sie es nicht, aus Furcht, sie
müßte herauszahlen. Endlich aber kam's doch dazu; jede bekam noch einen Rest
und zog damit von dannen, – und sie hatte noch ein weniges zum Verlaborieren.
Dazu halfen ihr noch schlechte Mägde, und wenn sie anfing von ihrem Magdkreuz
zu erzählen, da wollte es fast kein Ende nehmen. Da war eine Musterkarte von
allen Lastern bei einander. – Wenn der Leser aber meint, die arme Gräfin hätte
auf Erden nichts besseres gewußt als das, so ist er auf falscher Fährte. Sie
kannte den lieben Gott im Himmel recht wohl und sein Wort, sie ging fleißig zur
Kirche und konnte stundenlang reden von allem, was sie gehört. Aber es lag
zusammen bei ihr wie Kraut und Rüben neben einander. Wenn der Mensch keine
Ordnung in seinem äußeren Leben hat, so sieht's auch meistens inwendig so aus,
und Gott ist ein Gott der Ordnung und nicht der Unordnung und kann da auch
keinen Segen hineingeben. Wenn man in einen Topf, in welchem noch ein Tropfen
Essig ist, eine ganze Maß süße Milch schüttet, so wird der Essig nicht durch
die Milch kuriert, sondern die süße Milch wird sauer. – Da galt's denn, wenn
die Gräfin kam, sich erst gehörig mit dem Kräutlein der edeln Geduld zu
versehen und einmal die Liebe beweisen, die zunächst darin liegt, daß man dem
andern sein Jammern anhört. Denn das ist oft schon ein Trost, wenn nur einmal
einer sein Ohr hergiebt und es sich volljammern läßt. Wir Kinder hatten
freilich nichts davon zu leiden; uns brachte sie nur in ihrem großen Ridikül
Zuckersachen mit, und dann gab's allerhand Kommissionen nach allen Winden hin
zu machen – aber die Mutter und die Tanten hatten die Hauptlast und jede trug
sie, wenn auch nicht immer mit gleicher Geduld. Denn wem nicht zu raten ist,
dem ist auch nicht zu helfen. Nur wenn wir die Gräfin oft bitterlich weinen
sahen und das alte gelbe Gesicht sich in schmerzliche Falten zog, da dachten
wir, es müsse doch ums Gräfinsein nicht gerade so was absonderliches sein, und
hätten gar zu gern gewußt, was ihr denn eigentlich fehle, aber über der Mutter
Lippen kam kein Laut. Endlich starb sie, verlassen und vergessen schier; zu
Tode gepflegt aber noch in Liebe von der Tante – so arm, daß nicht einmal
Weißzeug da war, sie ordentlich in den Sarg zu betten. Das war die erste Tante.

Die zweite Tante, die doch keine war, kam wie ein Zugvogel geflogen. Plötzlich
ohne Brief und Anmeldung stand sie mit Koffern und Schachteln vor der Thür und
rief: »Da bin ich wieder.« Sie war schon ziemlich bei Jahren, trug aber
Phantasiekleider, wie ein junges Mädchen. Kein Kragen noch Band saß in der
richtigen Ordnung, nach allen vier Winden strebte alles von ihr. Das kam daher,
daß sie eine Dichterin war. Auch sie stammte aus alter Bekanntschaft mit den
Großeltern her. Wenn sie kam, war's wie wenn der wilde Jäger, Hans von
Rodenstein, aus dem Odenwald daher käme. Das ganze Haus kam in Aufregung, denn
sie campierte in allen Zimmern und ließ überall die Spuren ihres Daseins
zurück. Aber erzählen konnte sie prächtig: sie erfand die schönsten Märchen im
Nu und konnte so natürlich alles schildern, daß wir Kinder mit offenem Mund vor
ihr standen, und alles treuherzig geglaubt hätten, wenn nicht unser Bruder Karl
uns des Abends beim Bettgehen allerhand Zweifel und Bedenken beigebracht hätte.
Denn der fragte sie oft und zwar so gründlich nach allen Nebenumständen bei der
Geschichte, daß die Tante ordentlich verlegen wurde und immer wieder eine neue
Unwahrscheinlichkeit erfinden mußte, um die erste zu decken, wie einer, der ein
Loch gräbt, um ein anderes zuzuschütten. »Junge, du bringst mich zur
Verzweiflung,« konnte sie ihm oft sagen, »du bist ein Kritikaster von der
ersten Sorte, schäme dich doch.« Aber der ließ sich nicht irre machen; denn er
selbst konnte allerhand unwahrscheinliche Geschichten erfinden und ließ sich
nicht gern ins Handwerk pfuschen, daher kam sein Zweifel; denn es sucht keiner
den andern hinter dem Ofen, der nicht selbst dahinter gesessen ist. Um so
andächtiger waren wir dabei. Daher passierte unserem Ältesten, (den ich hiemit
weit über Berg und Thal innig grüße) ein fatales Unglück, welches ihm bei
feierlichen Gelegenheiten als absonderlich warnendes Beispiel des
»Ungeschickten von Frankfurt« – vorgehalten wurde. Zu Ehren der Tante, die
ungemein gern Gesellschaften hatte, in denen sie völlig das Gespräch an sich
riß, wurde ein Abend gegeben, zu welchem sie sich etliche Personen, von deren
hoher Verehrung gegen die Dichterin sie überzeugt war, eingeladen hatte. Da saß
denn auch eine junge Dame im grasgrünen, schillernden Kleide, und hörte, kein
Unheil ahnend, eben einer spannenden Erzählung der Tante zu, als unser Ältester
mit dem Brette voll dampfender Punschgläser eintrat, um denselben zu servieren.
Die Tante war eben an einen höchst gefühlvollen Abschnitt der Geschichte
gekommen, so daß der servierende Sohn des Hauses mit starren Blicken nicht auf
die Punschgläser, sondern auf die Tante sah. Die Bewegung seines Herzens, das 
sich mehr zu der Tante und ihrer Erzählung hingezogen fühlte, teilte sich dem
Punschbrett mit – ein Schritt noch voran – und die zwanzig dampfenden
Punschgläser lagen in dem grasgrünen, seidenen Schoß des Fräuleins. Sie schrie
auf, die Gläser rollten auf den Boden, überall hilfreiche Hände. Der verwirrte
Serviteur hatte aber die Unruhe und Aufregung benutzt, um sich allen folgenden
Unannehmlichkeiten zu entziehen und suchte das Weite, oder vielmehr das Warme,
denn er legte sich eiligst zu Bett und war in diesem Zustand nicht mehr
sichtbar. Sein Haupttrost bestand aber darin, daß er es so geschickt angefangen
und kein einziges Glas gebrochen war. Aber mit dem gebrühten Fräulein und dem
schrecklich zugerichteten Kleid war der Abend gründlich verdorben. Die Tante
konnte keine Ruhe mehr zu stande bringen für ihre Erzählung und man schied
unter allerseitigem herzlichem Bedauern.

Die Tante war ein Nachtschmetterling, der erst nachts recht fliegen konnte; sie
schlief bis in den hellen, lichten Tag hinein, des Nachts war sie aber nicht
ins Bett zu kriegen. Das ging aber dem Vater entsetzlich gegen den Mann. Denn
bei uns galt als Hausordnung, daß der liebe Gott die Nacht für den Schlaf und
den Tag zum Wachen und Arbeiten gegeben. Als sie wieder auf einem Streifzug da
war und Gesellschaft geladen war, ging's schon stark auf Mitternacht. Ein Gast
nach dem andern empfahl sich, die Tante war aber so munter und aufgeregt, daß
sie nicht merkte, wie der Kreis immer kleiner wurde. Endlich war der letzte
Gast fort. Die Mutter nahm auch das Licht und ging. Nur der Vater blieb, bis
ihm endlich die Geduld riß. Er machte ihr begreiflich, daß es jetzt bereits auf
zwei Uhr gehe und ein Mensch sich darum mit Fug und Recht zu Bette legen könne.
Sie wollte davon aber nichts hören. Dem Vater blieb nichts übrig, als die große
Lampe auszudrehen und ihr im Finstern eine »geruhsame Nacht« zu wünschen. –
Bald aber nachher durchtönte den Gang ein schreckliches Ächzen; die Tante hatte
über der »schrecklichen Behandlung« Krämpfe bekommen und schrie nach Hilfe, Das
ganze Haus wurde wach, wir krochen aus den Betten an die Thüre und horchten im
Schauergefühl der Nacht auf die bangen Töne. Es wurde Thee gebracht und warme
Aufschläge gemacht, bis die Tante wieder bei Vernunft war. Da übernachtete sie
denn in dem Staatszimmer auf dem gelben Plüschkanapee, auf das sich von uns
Kindern keines am hellen Tage je zu setzen wagte. Nach dieser Nacht kam sie
lange nicht mehr, denn sie glaubte es sei nicht geheuer in dem Hause, dieweil
ihr in der Mitternacht solches passiert wäre. – Wandelte uns aber eine Lust an,
eine Bemerkung über sie zu machen, so war der Blick der Mutter genug uns
schweigen zu heißen, und der Bruder hütete sich wohl, sein auf sie fabriziertes
Gedicht, das er uns mit einigem Selbstbewußtsein vorgelesen, loszulassen. – Das
war die zweite Tante.

Die dritte war ihr aber völlig unähnlich. Sie war die Ordnung selber, aber
ebenso unglücklich als sie ordentlich war. Sie war die Urenkelin eines Mannes,
der zu einem ungeheuren Vermögen nicht gerade auf die solideste Art gekommen
war. Schon der Enkel verarmte völlig, denn ein unrechter Kreuzer frißt tausend
gerechte. Ihr Vater war eben am Bankerott, als ihr Onkel, des Vaters Bruder,
aus Amerika kam, der sich dort ein großes Vermögen erworben hatte. Da sah er
seine Nichte, sie war sechzehn Jahre alt, schön und begabt, er schon nahe an
die Fünfzig und hielt um ihre Hand an. Er versprach dem Vater aus der Not zu
helfen, den Bankerott nicht ausbrechen zu lassen und auch den Brüdern zu einem
selbständigen Geschäft zu helfen – das alles unter der Bedingung, daß sie ihn
nähme. Das junge Mädchen sah den Kummer ihres armen Vaters und die Not ihrer
Brüder – und brachte das Opfer. Großvater traute sie in der schwedischen
Kapelle in Paris, und die Hochzeit wurde mit großem Pompe gefeiert. Das
Hochzeitskleid in reichen Spitzen war eigens von Brüssel bestellt; um den Hals
trug sie einen prachtvollen indischen Perlenschmuck, und der lange, feine
Spitzenschleier wallte nieder. Unsere Großmutter aber, die mit anwesend war und
das Paar vor dem Altare sah, sprach noch in ihren alten Tagen davon, daß ihr
das Mädchen vorgekommen wäre, wie weiland die griechische Jungfrau Iphigenia,
als sie am Altar geopfert werden sollte. Sie wurden getraut, aber nach der
Hochzeit war's das erste, daß der neuvermählte Gemahl sein Geld behielt und den
Vater bankerott werden ließ. Darnach nahm er seiner jungen Frau den schönen
Juwelenschmuck und alle Geschenke, die er ihr gemacht, und verkaufte sie und
behielt das Geld. Dazu war er so aufbrausend und heftig, daß, als seine junge
Frau mit ihrem Bruder scherzte, er wie ein Tiger auf sie zusprang, ihr vor
einer ganzen Gesellschaft in fremdem Hause einen Schlag ins Gesicht gab und den
Bruder die Treppe hinunter warf. Da merkte sie denn, welches Los sie getroffen,
und statt ihres Perlenschmucks hingen ihr die Thränen in den Augen. Da hätte
sie nun freilich, wenn sie etwas von der himmlischen Liebe gewußt, was lernen
können von der Liebe, die nicht sich erbittern läßt, und alles trägt und
duldet. Aber davon wußte sie nichts. Und so zog sie sich, im tiefsten Herzen
gekränkt, in sich zurück und wurde, wie gegen ihren Gott, so auch gegen, die
Menschen verbittert und kalt. Sie malte und sang, liebte den Reichtum und
suchte damit das arme Herz zu stillen. Aber die Menschenseele kann man damit
nicht füttern. Das hat auch der reiche Thor nicht gekonnt, der zu seiner Seele
sprach: »Iß und trink, liebe Seele, und sei guten Mutes, denn du hast Vorrat
auf viele Jahre.« Das Leben im Hause wurde immer trauriger, schon mehrmals war
ihr Gelegenheit zur Flucht geboten worden; als ihr Mann das merkte, zog er weit
fort mit ihr, und an einem Abend kam es zu einem so heftigen Ausbruch, daß er
einen Dolch zog und schwur, sie solle nur durch seine Hand, aber jetzt
umkommen. Glücklicherweise kam jemand die Treppe herauf, er steckte den Dolch
zu sich und ging aus. Schnell packte sie ihre Habseligkeiten zusammen und
entfloh zu ihrem Vater, der sie liebevoll aufnahm. Sie wurde nun geschieden.
Seitdem wohnte sie allein, ihre Tage hinbringend in der Erinnerung an die
traurige Vergangenheit, die alten Freunde besuchend, die ihr geblieben.

Sie hatte sich zuletzt in einer größeren Stadt Deutschlands niedergelassen, war
aber ganz französisch in ihrer Art und sah auf die Deutschen vom hohen Pferd
herab. Gewöhnlich lud sie ein paar Freundinnen ein, mit denen sie den Abend
durch Karte spielte. Der Tag aber ging hin im immerwährenden Aufräumen und
Putzen. Kamen mir einmal auf Besuch zu ihr, so war's uns immer bang von wegen
den spiegelglatten Böden. Die Mutter versäumte nicht, uns gehörig auf das
Stiefelabputzen aufmerksam zu machen, und wenn es zum Essen zu der Tante ging,
erst mit ein paar Butterbroten zu Hause ein gutes Fundament zu legen, damit wir
uns nicht durch allzugroßen Appetit unvorteilhaft auszeichneten und wir in der
Ausübung der Bescheidenheit erleichtert würden. Wir waren boshaft genug, uns
über den Handschuh zu verlustieren, der am Abend über die messingene Thürfalle
gezogen wurde, damit sie von ihrem zarten Glanz nichts verlöre; das wußten wir
aber, daß hinter uns her, wenn wir fort waren, die Tante mit dem Abwischtuch
und die Magd mit dem Besen kam, um die letzten Spuren unseres Aufenthalts zu
tilgen. – Sie selbst bewohnte von ihrem großen Logis nur eine kleine
Hinterstube, damit die Vorderstuben blank blieben. Die lagen still und
feierlich wie ein Götzentempel, den sie nur mit einer gewissen Feierlichkeit
betrat. So wie sie äußerlich untadelhaft war, glaubte sie's auch innerlich zu
sein, und meinte, es fehle bei ihr auch nicht das Tüpflein auf dem I; und wenn
der liebe Gott einmal abrechnen werde mit dem, was er fordert und was der
Mensch soll, dann kriege sie auf jeden Fall bei der Rechnung noch was heraus.
Sie hätte vortrefflich zu dem ehrenwerten Herrn gepaßt, der einst dem Verfasser
gesagt: »Hören Sie, ich betrage mich so, daß ich alle Tage am Abend den Hut vor
mir selber abziehen und sagen kann: ›Wilhelm, das hast, du gut gemacht;‹«
worüber freilich dem Verfasser Lucas am siebzehnten eingefallen ist, da der
Herr seinen Jüngern ein anderes Abendgebetlein vorschreibt, das hoffentlich der
Leser auch betet. Deswegen war's nicht leicht mit ihr zu verkehren, denn wenn
man gar so brav ist, »und fast zu gut für diese Welt,« da kommt man mit solch
einem im Gespräch nicht weiter und es dreht sich alles so in der Enge herum,
daß man ordentlich nach Luft schnappen muß. So hat sie denn ihre Tage
hingebracht ohne Last und ohne Lust, hat weder jemanden etwas Leides, noch auch
etwas Gutes gethan. Aber als altes Erbstück des Großvaters hielten Mutter und
Tanten fest an ihr, und auch bei ihr war die Tante die letzte Person gewesen,
die ihr vor dem ungeahnten Sterben noch tröstend beigestanden. Ihr Mann war
lange vor ihr gestorben. Erst nach seinem Tode zeigte es sich, daß er sein
großes Vermögen durch den Sklavenhandel erworben hatte. Wunderbar! In hohem
Alter brach er die Hüfte – und mußte in Brettern und Schindeln liegen, daß er
sich nicht regen noch bewegen konnte. Die Hüfte heilte nicht mehr und so starb
der reiche Mann in seiner engen Behausung. Gerade so aber hatte er selbst einst
die Sklaven unten in den Schiffsräumen zusammengepackt. Gottes Mühlen mahlen
langsam – mahlen aber trefflich klein!

Das war die dritte Tante.

Von der vierten galt das Wort, das Schiller bei dem Gedichte von dem Mädchen
aus der Fremde singt:

Sie war nicht in dem Thal geboren,
Man wußte nicht, woher sie kam,
Und schnell war ihre Spur verloren,
Sobald das Mägdlein Abschied nahm.

Sie war eine Französin von Geburt und in der Zeit der französischen
Eroberungen, als man die Stadt Bremen und Umgegend ins Französische also 
übersetzte: »Département des bouches du Weser« – dorthin gekommen um Unterricht
zu erteilen, weil der Kaiser wollte, daß alle Welt französisch sprechen sollte.
Über ihrer Vergangenheit hing ein dichter Schleier, den sie auch selbst nie
gelüftet hat. Ihr Leben war ein Wanderleben. Sie zog von Bremen wieder weg und
kam erst nach langen Jahren wieder einmal zum Besuch zu Großvater, der
mittlerweile auch von Bremen gezogen. Sie war von allen obgenannten Tanten das
Gegenteil. Wenn sie kam, war's wie wenn ein stiller Friedensengel käme. Auf
ihren Zügen lag ein freundlich milder Ernst, und es wurde einem ganz wohl, wenn
sie mit einem redete. Es war etwas anderes, als wenn die zweite Tante erzählte;
dort wurde man so lebendig, daß man die halbe Nacht nicht schlafen konnte; aber
bei dieser ward's einem so friedlich, wie wenn der Vollmond in der Mainacht
aufgeht. Sie war zwar sauber, aber doch sehr schlicht gekleidet, in demselben
Shawl und demselben Kleide erschien sie nach sechs Jahren wieder, brachte uns
auch nichts mit, wenn sie kam. Aber sie war so still zufrieden, als wollte sie
sagen: »Ich bin doch reich und kann beides: hungern und satt sein, Mangel und
Überfluß haben.« So still war sie aber geworden, denn früher, noch zur
Franzosenzeit, war sie hoch dahergefahren, wie ihr damaliger Kaiser. Aber der
liebe Gott mußte sie wohl auch nach Rußland in einen Winter geführt, und ein
Moskau haben erleben lassen, wo es hieß: »Bis hierher und nicht weiter, hier
sollen sich legen deine stolzen Wellen.« Und das merkt man dann dem Menschen an
für sein Lebetage, wenn ihm so etwas passiert ist. Da wird er kurz und klein,
und statt allem Hochherfahren wird man ein bescheidener, stiller Fußgänger nach
dem Himmel.

Der seligen Mutter war's immer wohl bei ihrem Besuch, und sie freute sich schon
wochenlang darauf, wenn die stille Pilgerin kam. Man durfte ihr zu Liebe nichts
apartes kochen; sie blieb mehrere Stunden des Tages still auf ihrem Zimmer für
sich, damit niemand belästigt sei. Dabei hatte sie etwas Feines in ihrer ganzen
Art, so ein Stücklein Hoheit, daß sie uns noch viel vornehmer vorkam, als die
Gräfin von Geblüt. Ich weiß nicht, ob der Leserin schon solche Leute
vorgekommen sind, von denen ein alter Gottesmann sagt: man meine, man müsse sie
mit »Ew. Hoheit« anreden. So kam über alle ein stiller Geist, denn jeder Gast
bringt einen Geist und eine Luft mit sich, die die andern auch spüren, wobei es
einem entweder wohl oder schlecht wird. –

Sie wurde alt und ihre Besuche wurden seltener, aber die alte Liebe blieb, und
es war, wie wenn gar keine Zeit dazwischen gelegen hätte, wenn sie sechs Jahre
ausblieb. So muß es ja allemal bei rechten Freunden sein, deren Freundschaft
auf Himmelblau geschrieben und ins Unsichtbare hinein sich gründet. Wer sich
darauf verbindet mit verklärtem Antlitz sich einmal vor Gottes Angesicht zu
treffen, der braucht zum Freundschafthalten nicht immer das irdische Antlitz zu
sehen. Der knüpft, hier und dort, ans fröhliche Ende den fröhlichen Anfang dann
an.

Sie lebte still zurückgezogen in einer südwestdeutschen Stadt von einem kleinen
Jahrgehalt, der wohl zu viel zum Sterben und zu wenig zum Leben war, scheinbar
von niemand gekannt, eine Fremde unter Fremden. Da starb sie, und man meinte
wohl, sie werde keine andere Leichenbegleitung bekommen als weiland Lazarus,
den die Engel aufgepackt und heimgetragen haben. Aber wie war's doch zum
Staunen! – Ihr Sarg war mit Blumen reich geschmückt, hinter ihm ging viel
Volks, Große und Kleine, Witwen und Waisen, die sie in ihrer Trübsal besucht
und getröstet und mit ihren geringen Scherflein unterstützt hatte. Das ist
mehr, als wenn man erster Klasse mit dem langen Flor, den weißen Handschuhen
und Citronen der Leichenträger begraben wird, wobei der Leichenbitter ein
Gesicht macht, das genau der hohen Taxe entspricht, die er für erste Klasse
bekommt.

Die Mutter war, als sie die Todesnachricht bekam, einige Tage sehr still. Sie
war ärmer geworden in dieser Welt an einer Freundin und reicher im Himmel. Wir
haben's erst später verstanden, was solch Verlieren ist für diese Welt. Die mit
uns gelebt, mit uns erfahren, ersetzt so leicht keiner, wenn sie Abschied
genommen. Sind sie aber im Glauben heimgegangen, dann sind sie die
vorangeeilten Quartiermacher für das nachrückende, auf Erden noch kämpfende
Heer. Solch eine war unsre vierte Tante.

Zweites Kapitel

Der schwarze Kronenthaler

Man sagt wohl: »Was ein Dörnlein werden will spitzt sich bei Zeiten,« aber
nicht alle Dörnlein spitzen sich so früh; und auch nicht alles, was sich
spitzt, wird darum schon ein Dörnlein. Der Heiland hat's einst seinen Jüngern
verboten, ins Unkraut zu fahren und es auszureißen vor der Zeit, dieweil auch
manches als Unkraut aussieht und es doch nicht ist, und manches wie Weizen sich
gebärdet und doch als Unkraut sich ausweist. Der Verfasser denkt da an so
manches Büblein, das während seiner Schulzeit zumeist sein Brot mit Thränen aß
und seinen Cornelius Nepos samt dem Julius Cäsar und anderen Lateinern
hinunterwürgte, wie einen Kolben Glaubersalz oder ein Täßlein Baldrianthee, und
es kaum begreiflich finden konnte, wie der Herr Professor den Julius Cäsar so
über den Schellenkönig loben könne. Da hat's mancher nicht weiter gebracht, als
immer nur zum 74 Ersten, oder auch manchmal zum Allerersten, Notabene: von 
unten. Da hieß es auch oft: »Aus dem wird sein Lebetage nichts und wird einmal
ein Zuchthäusler.« Aber item: das Büblein hat sich siebenmal gehäutet und ist
ein braver Mann, ein tüchtiger Amtmann, oder geschickter Arzt, oder ein guter
Pfarrherr geworden. Damit soll jedoch kein Loblied auf die Faulheit und
Dummheit gesungen sein. Aber es wendet sich doch manchmal das Blättlein. Und
andere wieder, die oben an saßen, und untadelich waren in Fleiß und Aufführung
und so viel Lobstriche bekommen hatten, als Bäume im Schwarzwald sind, und
jedes Jahr bei der Prüfung ihr silbernes Prämium mit Hochgefühl heimtrugen,
sind später elendiglich verkommen, und als sie ins Staatsexamen kamen, litten
sie an einem incurablen Durchfall, den keine Mixtur stillen konnte. So wendet
sich's auch manchmal hier – und darum ist's gut, man hofft nicht zu wenig und
auch nicht zu viel für die Kindlein, denn wer weiß, was noch kommen kann! So
ist's in unserer Familie einem von der Frau Seite bereits schon im vorigen
Jahrhundert passiert, und des zum Zeugnis ein Kronenthaler aufgehoben worden,
der vor Schamröte und Alter ganz schwarz geworden ist. – Wer einmal ins
Murgthal reist, links ab von Rastatt auf der Bahn (die des Verfassers Freund,
ein Hamburger Kind, gebaut hat) kommt auch zu dem schönen Städtlein Gernsbach.
Hat er dort bei dem Adlerwirt gerastet und ein Schöpplein Eberblut getrunken,
vom Schlößlein hinten im Thal, dann kann er schon die hügelige Stadt
hinaufsteigen und kommt dann auch oben an die katholische Kirche und das
Pfarrhaus. Da sieht er eine hohe Mauer aufgeführt links an der Straße, die den
Pfarrgarten stützt, damit er nicht herunterkommt. Und wer die Mauer ansieht,
denkt dabei: »da möchtest du auch nicht herunterspringen aufs Pflaster, das
könnte einen weidlichen Schaden absetzen.« So dachte wohl auch das Büblein, das
später der Urgroßvater meiner lieben Frau geworden ist, aber es half nichts, er
mußte doch einmal herunterspringen.

Es gehörte derselbe auch zu denen, die während dem Latein, statt in Rom oder
Gallien, sich plötzlich wo ganz anders mit ihren Gedanken befinden: draußen im
Wald bei einem Vogelnest, oder im Stall bei den Hasen, oder bei den schönen
Äpfeln im Nachbarsgarten, oder bei dem Pfannkuchen, den eben die Tante backt.
Wenn solche plötzlich aufgerufen werden, da gilt's mit Siebenmeilenstiefeln
springen, um wieder schnell in Rom oder da zu sein, wo just der Julius Cäsar
steht, und das geht manchmal auf der Hatze, wie wenn einer zu spät an den
Bahnhof kommt zum Zuge. Der kleine Urgroßvater konnte nicht mit Wahrheit das
schöne Studentenlied singen:

»Glühend für Wissenschaft« –

sondern es stachen ihm vor allem die schönen Äpfel, die der Herr Pfarrer auf
seinem Apfelbaum droben in dem Garten mit der hohen Mauer hatte, so verlockend 
in die Augen, daß er es kaum erwarten konnte bis die lateinische Schule aus
war, wo er mit etlichen Gesinnungsgenossen sich aufmachte, dem Herrn Pfarrer
(das heißt seinem Apfelbaum) einen Besuch zu machen. Sie waren glücklich
heraufgekommen und waren eben im besten Zug Naturgeschichte zu studieren und
einen Apfel nach dem andern in die lebendige Botanisierbüchse zu schaffen, die
anderwärts auch Magen heißt, ohne gerade sorgsam zu achten, in welche Klasse
nach Linnaeus der Borsdorfer Apfel gehört – als der Herr Pfarrer, der eben vom
Mittagsschläflein aufgestanden war, mit kirschrotem Angesicht im Garten
erschien. Er hatte gar keine Freude an dieser Art Studium und ging mit Hilfe
seines weißen Spitzes und eines gehörigen Bambusrohres den Naturforschern zu
Leibe. Jählings stoben die Knaben vom Baume herunter, der eine da, der andere
dorthin. Die meisten fanden den richtigen Ausgang, durch den sie gekommen
waren, wieder, nur der kleine Urgroßvater wurde betäubt, und bedachte nicht daß
die bösen Geister immer da wieder hinaus müssen, wo sie hereingekommen sind.
Der Spitz und der Bambus und der kirschrote Herr Pfarrer hatten ihm den Weg
verlegt. So blieb ihm nichts übrig, als auf die Mauer hinauf zu springen, um
wenigstens mit dem Spitz fertig zu werden, damit er nicht in zu nahe Berührung
mit seinen Waden käme, und gedachte mit dem Herrn Pfarrer und seinem Stocke
schon ins reine zu kommen. Aber der ließ den gefangenen Pechvogel nicht los,
sondern rief dem Pfarrknecht, daß er von der einen Seite der Mauer herkäme, er
wolle von der anderen kommen und der Spitz solle unten Wache halten mitsamt der
Haushälterin. Als das Büblein die wohldurchdachte Schlachtordnung des Herrn
Pfarrers durchschaute, blieb ihm nichts übrig als auf seine Rettung bedacht zu
sein. Die war aber nur da, wo die Mauer fünfundzwanzig Fuß hoch war, und es
hieß: entweder da hinab – oder der Spitz und Bambus, der Herr Pfarrer und der
Pfarrknecht und die Haushälterin kommen über dich! Es galt kein langes hin und
her, er mußte sich entschließen, denn die beiden rückten immer näher auf der
langen Mauer, ganz ruhig, als ob ihnen der Fang nicht entgehen könnte. Den
Knaben schauerte es, da hinunter aufs Pflaster zu springen. Da biegt um die
Ecke ein windiges Männlein, der Schneidermeister, der an der Brücke wohnte, den
der Kleine sehr wohl kannte. Der ging eben so sachte an der Mauer hin, daß der
bedrängte Naturforscher sich ihn ausersah, und als er eben in die richtige
Schußlinie kam – da mit einem Sprung herunter auf den Rücken des
Schneiderleins, der unter seiner Last zusammenkrachte, und mitsamt seinem
Reiter, der sich ihm um den Hals geklammert hatte, auf der Straße kollerte. Als
er sich eben von seinem Schrecken erholt hatte und den Kleinen, der sich aus
dem Staub machen wollte, sah, rief er: »Wart! Sp..... – du schlecht's Büble,
aus dir wird dein Lebtag nichts.« Der Herr Pfarrer aber und der Pfarrknecht,
denen der Fang entgangen war, respondierten: »Ja, ja. Ihr habt recht, Meister!«

Wie's dann zu Hause abgelaufen, und ob das Schneidermeisterlein auf
Schmerzensgeld geklagt und der Herr Pfarrer auf seine Äpfel, das weiß ich
nicht, oder ob alle, und sonderlich der Kleine, es fürs Klügste gehalten zu
schweigen – kurz, die Geschichte war vergessen und doch nicht ganz. Der
Lateiner häutete sich nämlich und wurde ein braver Student, und machte seine
Examina mit Glanz, also daß sich alle Konsistorialen über den wohlgelahrten
Magister verwunderten. So kam's, daß die Verwandtschaft ganz besonders darauf
drang, daß der junge Herr Vetter, der »geistlich« studiert hatte, auch einmal
in Gernsbach, seiner Vaterstadt, predigen sollte. Und der junge Magister hatte
nichts einzuwenden und predigte fröhlichen Herzens in der Stadtkirche. Die
Predigt war vorüber, die Verwandtschaft ließ sich beglückwünschen über dem
berühmten Vetter, der es »gar zu schön und sauber« gemacht hätte. Als der junge
Prediger in der Sakristei noch etwas zu verhandeln hatte, kam nach der Predigt
ein kleines, dürres Männlein herein, das hatte Hände wie eine Nähjungfer und
mehr Adern drauf als Fleisch, das gab ihm die Rechte und die Linke griff in die
Westentasche und sprach dabei:

»Lieber Herr Magister! Nichts für ungut, aber Ihr habt mir gar wohl gefallen in
Eurer Predigt, und ist schier ein Wunder, daß ein so junger Mann solchen Geist
hat. Das hätte ich nicht hinter Euch gesucht und vermutet. Wißt Ihr noch, wie
Ihr mir einst auf den Buckel gesprungen seid, als Euch der Herr Pfarrer wegen
des Äpfelstehlens verfolgte? Da habe ich gesagt: »Aus Euch wird Euer Lebetage
nichts.« Und jetzt seid Ihr doch etwas und zwar was Rechtes geworden, trotzdem
daß Ihr in Eurer Jugend Euch habt gelüsten lassen und einem ruhigen Bürger auf
den Buckel gesprungen seid, daß er leichtlich das Rückgrat hätte brechen
können. Drum habe ich Euch Abbitte thun wollen und mich gefreut, daß Ihr Euch
also gebessert habt. Und weil Ihr ein Gernsbacher Kind seid, so bin ich ganz
stolz darauf, und Ihr müßt hier für Eure Predigt einen funkelnagelneuen
Kronenthaler haben zum Andenken an den Schneider und an Eure erste Predigt.
Gott befohlen. Adjes, Herr Magister.«

Der junge Magister stand im Kirchenrock und hörte mit niedergeschlagenen Augen
die Predigt des Schneiderleins an, die ihm zur besonderen Demütigung diente.
Nachdem er demselben gedankt, steckte er den Kronenthaler zu sich, der in der
Familie geblieben ist, zum Zeichen, daß auch aus manchem Büblein, dem man's
nicht angesehen hat, etwas Tüchtiges werden kann – Notabene aber nur, wenn er
sich siebenmal häutet.

Drittes Kapitel

Mein Onkel im Duell

Wer in den Göttinger Jahrbüchern – nicht in den gelehrten, – sondern in denen
der, wohl etwas weniger gelehrten, Studentenverbindung der Bremenser circa vom
Jahr 1813 – nachschlägt, wird unter den Namen dieser homerischen Helden und
bemoosten Häupter auch den meines Herrn Onkels finden, der dazumal Senior, d.h.
ein mit Ehren gekrönter und gefürchteter Häuptling dieser Schar war. Nach der
unzweifelhaften Versicherung meiner Tante soll er ein exemplarisch schöner
Student gewesen sein; schlank, mit blondem, wallendem Haar, großen blauen Augen
und edeln Gesichtszügen, ein rechtes Bild eines deutschen Jünglings zur Zeit
der Befreiungskriege; im besondern aber ausgezeichnet durch Liebenswürdigkeit
und Feinheit der Sitten. Daneben aber gefürchtet unter den verschiedenen
Volksstämmen der Universität wegen seiner großen Gewandtheit in der Fechtkunst
und seiner Körpergröße. Er studierte die Rechte, und hernach, als der Sturz
Napoleons alles änderte, die Philosophie, um sich mit derselben über den
Wechsel der Dinge zu trösten. Denn das französische Recht, das er studiert
hatte, konnte er nun nicht mehr gebrauchen. Trotzdem, daß ihm seine Laufbahn
durchkreuzt worden war, stand in alten Tagen noch jene Zeit lebendig vor seinen
Augen. Mit einer gewissen »tiefen Rührung« zeigte er dem Verfasser in einer
besonders gehobenen Stunde ein Kästchen, drin lagen dreifarbige Bänder, eine
dreifarbige Pfeifentroddel und ein altes geschriebenes Studentenliederbuch –
das hatte er aus jener Zeit noch aufbewahrt. Der Verfasser war damals in den
Augen des Onkels gerade in den rechten Jahren, um solch ein Heiligtum zu
würdigen, es war im letzten Jahre des Gymnasiums, wo schon die Flügel anfangen
zu wachsen, um nach der Universität zu fliegen. Der Onkel packte die Sachen
wieder sorgsam ein und sprach im jugendlichen Feuer von jener Zeit, daß es dem
Verfasser ordentlich heiß dabei wurde.

Bei dieser Gelegenheit hielt es der Onkel aber völlig am Platze, mir ein
gehöriges Kollegium über den Unsinn des Duells, d.h. des Zweikampfes auf Waffen
um eine Ehrensache auszufechten, zu lesen. Dabei kam ihm seine Philosophie zu
Hilfe, und er führte seine Sache meisterhaft durch, und bewies namentlich auch,
wie verkehrt es sei, zu meinen, daß das Duell ein Gottesurteil sei, da der
liebe Gott den, der schuldig sei, verwundet werden lasse und der recht habende
Teil frei ausginge. Denn oftmals bekomme der eine zu seinem »dummen Jungen«,
den er ganz unschuldig »aufgebrummt« erhalten, eine gehörige Schmarre noch
dazu. Nur einmal sei ihm etwas begegnet, das ihn an ein Gottesurteil gemahnt
hätte. Das wolle er mir jetzt erzählen. Der Onkel that das mit einer besonderen
Bewegung, die ich freilich erst später völlig verstehen lernte.

In jener Studenten-Verbindung, die eine Landsmannschaft war, befanden sich
nicht bloß reiche Kaufherren- und Senatorensöhne aus den Hansestädten, sondern
auch ärmere Studiosen, die meist von dem reich dotierten Wechsel der
Patriziersöhne lebten. Dafür mußten sie die Kollegien für die Herren absitzen
und für sie die Weisheit vom Katheder einschlucken; und dann sauber schwarz auf
weiß den Fang heimbringen, auch die Herren, ehe es zum Examen ging, gehörig
einexerzieren. Da war denn auch einer darunter, der Sohn armer Handwerksleute,
der Theologie studierte; ein schmächtiges, zartes Bürschlein, mit etwas weichem
Mädchengesicht, dabei aber ein stiller, frommer Mensch, der keinem etwas zu
leide that und redlich für seine hohen Protektoren Kollegien über Krebsschäden
und Knochenbrüche und römisches Recht hörte. Dem passierte es an einem schönen
Sommertage, als er just über den Markt ging, daß ihm ein himmellanger,
bärbeißiger, als gewaltiger Schläger berüchtigter Student aus einem andern
Völkerstamm begegnete, der es auf den kleinen Schmächtigen abgesehen hatte, und
ihn mit dem Ellbogen vom Bürgersteig herunterstieß. Der Kleine entschuldigte
sich, wenn er es vielleicht versehen, aber der Lange hing ihm eine Redensart
an, die so ehrenrührig war, daß sie nach dem Urteil etlicher aus der Verbindung
des Kleinen, die leider gerade hinzugekommen waren, nur mit Blut ausgewischt
werden konnte. – Die Sache kam vor den Konvent, dem der Onkel als Häuptling
präsidierte, und die Mehrzahl der Stimmen entschied sich dafür, daß diese
Schmach, die der Verbindung angethan sei, gerächt, oder der Kleine aus der
Verbindung ausgestoßen werden müsse. Der Onkel mußte dies Urteil, das, wie
weiland im Vehmgericht bei geschlossenen Thüren gefällt war, dem Kleinen
publizieren. Der erschrak natürlich aufs heftigste, da er sich den Himmellangen
vorstellte und sich selbst, der kaum den Schläger zu heben verstand.

Befangen freilich im Vorurteil, daß hier kein anderer Ausweg bliebe, seine
ganze Existenz vernichtet sehend, wenn er ausgeschlossen würde, ermutigt durch
den Onkel, der ihm beizustehen versprach, willigte er bangen Herzens ein. Der
Onkel nahm ihn nun in die Lehre, zeigte ihm die regelrechten Angriffs- und
Verteidigungsmaßregeln; der Bärbeißige wurde auf blanke Säbel gefordert und in
einer Schenke der Schlachtplatz, Tag und Stunde bestimmt. Der Tag rückte immer
näher heran, und der Kleine wurde immer blässer. In der Nacht vor dem
bestimmten Tage schrieb er unter heißen Thränen in einem Abschiedsbrief an
seine Eltern, wie leid es ihm thue, daß sie so etwas erleben müßten an ihrem
Kinde, aber es ginge nicht anders. Wenn er falle und sterbe, möchten sie für
ihn beten, wie er es jetzt auch thue, und sich nicht zu sehr über ihn grämen,
denn er sterbe unschuldig in dieser Sache. Der folgende Tag kam, der Onkel
holte seinen Mann ab. Sie waren in der Schenke. Der Kleine wurde ausgezogen und
in große lederne Beinkleider gesteckt, bekam eine hohe Kravatte um den Hals und
dicke Fechthandschuhe in die Hand und stand so, nur an der Brust mit einem
weißen Hemde bedeckt, in der Hand den schweren Säbel da. Zu seiner Seite der
Onkel als Sekundant, um die gefährlichsten Hiebe aufzufangen. Er prägte seinem
Schützling noch einmal die Regeln ein und redete ihm Mut zu. Da erschien auch
der Lange in vollem Staat, und machte ein Gesicht wie der Philister Goliath,
als er den kleinen David sah, so verächtlich und mitleidig. Man stellte sich
zurecht, das Kommando erscholl – da mit einem Mal, der Onkel traute seinen
Augen und Ohren nicht – erhob der Kleine seine Klinge, schwang sie mit beiden
Händen, gegen alle Regel, hoch und sausend in die Luft und rief mit einer
Löwenstimme: »Nun hilf, lieber Herr Jesus Christus« und rückte mit einem Sprung
dem Großen zu Leibe. Der aber war verschwunden. Als er den Kleinen so
flammenden Auges, mit hochgeschwungener Klinge und dem Donnerworte auf sich
dringen sah, überkam ihn ein solches Grauen, daß er sich unter den Wirtstisch
flüchtete und laut rief: »Helft, helft, das ist ein böser Geist!« Er war nicht
zu bewegen, unter seiner Festung hervorzugehen, bis der Kleine ihm die Hand
reichte und bat, sie wollten jetzt gute Nachbarschaft halten. – So verlief das
Duell. Der Onkel aber ging sinnend und ernst mit seinem tapfern Kleinen nach
Hause. Der Kleine hatte ihm ein Loch in seine Philosophie geschlagen; denn in
seinen Büchern war leider wenig geschrieben gewesen vom Glauben. Gott hatte
diesen kindlich frommen Menschen, trotz seiner verkehrten sonstigen Ansicht
bewahrt, und ihm herausgeholfen aus großer Not. Der Onkel hatte ihn nur fechten
gelehrt mit denselben Waffen, die auch der Gegner hatte, der Kleine aber hatte
sich aus dem oberen Zeughaus noch eine bessere Klinge dazu geholt. Das hat dem
Onkel hernachmals ein mehreres zu denken gegeben, und dem Verfasser auch,
nämlich: von der Macht des Glaubens gegenüber allem Wissen, und darum erzählte
der Onkel die Geschichte mit solch besonderem Nachdruck.

Sollte aber der geneigte Leser oder gar die Leserin in einen ähnlichen Fall
kommen und also beleidigt werden und sich auch einmal gegenüber einem mit
Weltwaffen geübten Kämpfer auf dem Plan befinden, dann rate ich, zwar ohne
Säbel, aber mit einem herzhaften: »Nun hilf, lieber Herr Jesus Christus« dem
Gegner zu Leibe zu gehen, und er soll's inne werden, daß der, der seines Mutes
Herr wird, besser ist, denn der Städte gewinnt, und die Sanftmütigen den Sieg
über den Feind davontragen, wenn er noch so himmellang und bärbeißig und noch
so ein guter Fechtkünstler ist.

Viertes Kapitel

Das Geheimnis des Onkels

Wer heutzutage zum edlen Schriftstellerfach gehören will, muß notwendig auch
einmal »ein Geheimnis« schreiben. Das ist heutzutage guter Ton; denn alle Welt
ist wißbegierig. Solch ein guter Titel ist wie ein leckeres, fettes Würmlein an
der Buchhändlerangel und die Fischlein schnappen darnach und der Verleger
schnauft mit keinem Wörtlein vom guten Abgang; sondern sagt wohl dem
Schriftsteller auf die Frage: »Wie geht denn mein Geheimnis?« »So, so, lala –
könnt besser gehen, die Ausstattung ist gar sauber und teuer gewesen und gar
arg viel Bogen.« Aber wie gesagt, jeder liest gern ein Geheimnis, zumal wenn's
nicht von ihm, sondern von einem andern handelt. – Manche fangen auch lieber
von hinten an zu lesen, wie mein lieber Freund im Altenburgischen, um sich alle
unnötige, Aufregung zu ersparen und mit aller Gemütsruhe dann von vorne
anzufangen, und dem Schriftsteller an den spannendsten und verzweifeltsten
Stellen so mit stillem Lächeln ins Ohr zu sagen: »Spann du nur – ich weiß doch
schon, wie's kommt.«

Seitdem der Verfasser sich als Büblein auf der Karlsruher Messe auf dem
Schloßplatz beim Flecksteinhändler die »Geheimnisse der Höhle Xa-Xa,« auf
Reutlinger Zundelpapier gekauft und im Schloßgarten hinter »der Schüssel« im
dunkeln Tannenwald mit leisem Schauern gelesen, von welchen ihm freilich nichts
mehr in Erinnerung geblieben, als das Zundelpapier und daß man so eine
Herrlichkeit für drei Kreuzer samt einem Holzschnitt haben könne, – seitdem
hat's auch ihn gelüstet nach Geheimnissen, und will jetzt, dem Zeitgeist zu
Gefallen und dem Herrn Steinkopf zu Nutz, damit das Büchlein reißend gehe, auch
ein »Geheimnis« schreiben. Der Onkel, von dem in Nr. 3 die Rede war, ist später
nach Rußland gekommen. Noch erinnert sich der Verfasser recht gut, wie ihm die
Locken apart schön des Nachts in kleine lederne Würstlein gewickelt wurden,
damit sie am Morgen ordentlich hielten und der weiße Hemdkragen samt der
blauen, mit Goldknüpfen reich besäten Jacke, zurecht gelegt wurde, – alles für
den angekommenen russischen Onkel. Der Bruder Karl hatte uns schon allerhand in
der Nacht vorher anvertraut vom Onkel, wie der gewiß aus Rußland, von wegen der
grimmigen Kälte, eine verfrorene Nase und Bärenfelle mitgebracht habe. Aber
nichts von all dem war zu sehen, nur roch alles beim Onkel nach dem feinsten
Juchtenleder. Er hatte reiche Geschenke mitgebracht, goldene Löffel mit
Türkisen besetzt und Becher in getriebenem Gold, und hatte einen russischen
Diener bei sich, mit geschlitzten kleinen Augen, der sich nachts vor des Onkels
Thüre legte, wie ein treuer Neufundländer, und trotz der Vermahnung, auf
deutschem Boden das fahren zu lassen, lieber russisch leben wollte. – Bald
kamen auch die jungen Fürsten, deren Mentor der Onkel war, an, und er, der so
menschlich mit Fürsten umging, stieg uns immer höher. Es wurden Gesellschaften
zu ihren Ehren gegeben, wobei einmal beim Nachtisch die Mutter einen gewaltigen
Schrecken erlebte. Da waren nämlich zwei Gläser mit Johannisbeeren und
Apfelgelée aufgestellt, von denen erwartet wurde, daß jeder Gast ein etwas
davon auf seinen Teller nehme. Aber zwei der jungen Herren verstanden die Sache
auf russisch, und nahmen sich frischweg die beiden ganzen Gläser, und
verzehrten sie mit besonderem Behagen, und konnten der betrübten Mutter nicht
genug sagen, wie labend und angenehm das sei. »Nur nicht russisch,« hieß es
drum später, wenn einer von uns mit einem allzu großen Löffel zugriff.

Der Onkel ging wieder nach Rußland und unsre ganze Bewunderung folgte ihm. Ein
Sagenkreis von unermeßlichen Gütern, Fürsten, Wölfen umgab ihn für uns. Er zog
später wieder mit gebrochener Gesundheit fort und baute sich bei uns sein
Daheim; des Abends ging man zur Theestunde zu ihm, wo er im prächtigen
russischen Kaftan im Lehnstuhl saß und erzählte. Wir lauschten dann redlich, ob
nicht einmal bei dem Onkel auch etwas von einem Geheimnis zum Vorschein käme,
aber er war stumm wie ein Grab. Wohl erzählte er einmal eine Geschichte aus
seinen Jagden. Es war eine Wildsaujagd in den Forsten weit hinter Moskau. Eine
Wildsau mit acht Jungen war aufgetrieben worden, und wurde von den Jägern
verfolgt. Der Onkel schlug sich abseits ins Gebüsch, dem Tier auf die Spur zu
kommen, da sah er etwas Merkwürdiges sich zutragen. In kurzer Entfernung machte
ein großer Fuchs seine Künste. Er suchte auf einen ziemlich hohen Baumstumpf zu
springen, konnte aber nicht hinaufkommen und fiel immer wieder herunter.
Endlich gelang's ihm. Darnach nahm er ein Scheit Holz zwischen die Zähne und
versuchte mit demselben hinaufzukommen. Das kostete viele Sprünge, bis er's
dahin brachte. Als es gelungen war, sprang er noch einmal und es gelang wieder.
Der Onkel schaute mit Verwunderung dem zu und dachte: wo das nur hinaus wolle.
Der Fuchs legte sich still auf den Baumstumpf zum Sprung bereit. Bald darnach
raschelte es durchs Laub und das Wildschwein kam mit seinen Jungen daher, eins
hinter dem andern, unten am Baumstumpf vorbei. Kaum war das letzte am
Vorübergehen, da sprang der Fuchs herab, kriegte es hinten im Genick und sprang
auf den hohen Baumstumpf. Das Kleine schrie, die Wildsau kehrte um, aber der
Fuchs war mit dem Jungen auf der Höhe geborgen. Da ließ es die Mutter im Stich,
und der Fuchs wollte sich eben dran machen, das Junge zu töten, als der Onkel
den klugen Kindsräuber mit einem wohlgezielten Schuß erlegte, und den toten
Fuchs und das kleine lebendige Wildschweinchen als Beute heimbrachte. – Die
Geschichte machte den gehörigen Eindruck, und die russischen Füchse stiegen in
unserer Achtung. Zwar Bruder Karl hatte wieder seine Bedenken gegen den Fuchs,
eigentlich aber gegen den Onkel, und erzählte so etwas von einem
Hubertusmesser, das die Jäger mit sich führten, mit dem man entsetzlich
aufschneiden könne. So habe er wenigstens gehört.

Aber das konnte doch das Geheimnis nicht sein, das war nur so eine
Fuchsgeschichte. Da gab sich's aber einmal an einem Abend, daß man bis ziemlich
spät zusammen war. Es war Geburtstag in der Familie, alles hatte sich traulich
um den runden Tisch gerückt, man erzählte sich von vergangenen Tagen – da kam
zuletzt eine dampfende Punschschüssel herein. Eben wollte die Tante in das
erste Glas ausschöpfen, aber kaum war der Punsch im Glase, als es mit einem
lauten Krach sprang. Die Tante nahm das zweite Glas und es erging ebenso.
»Halt,« rief der Onkel, »nun ist's genug.« Man sah sich in der Reihe herum; der
eine wurde bedenklich und meinte, das bedeute nichts Gutes, man könne doch
nicht missen, was da dahintersei; die Tante schaute aber verstohlen nach der
Uhr, auf die Stunde und Minute, wo solches passiert sei. Der dritte prüfte die
Glaser sorgsam; aber da war kein Schaden zu entdecken. Da nahm der Onkel das
Wort: »Ich will euch ein Geheimnis sagen.« Da paßten wir denn auf und sagten zu
einander: »Jetzt kommt's.« »Ich war einst in einer Gesellschaft der Fürstin
Karaschinabine. Ein glänzender Zirkel war geladen. Man sprach von dem und
jenem, vom tscherkessischen Krieg und dem kühnen Schamyl, von den Gefahren und
Mühen des Krieges, und erzählte sich schreckliche Geschichten von den Leiden
der russischen Armee. Alle waren lebhaft beteiligt, nur eine junge Dame saß
stumm, mit bleichem Antlitz da. Man dachte nicht daran, daß ihr Bräutigam
Offizier der Armee am Kaukasus war. Jedes Wort schnitt ihr ins Herz. Da wurde
der Punsch serviert, die Schüssel dampfte und der Bediente fing an
auszuschöpfen. Aber das erste Glas zersprang, das zweite auch und das dritte.
Da wurde es still im Kreise. Die junge Dame stieß einen Schrei aus – »er ist
gefallen, das bedeutet seinen Tod,« rief sie. Aber die Dame des Hauses schalt
mit lauter Stimme den Bedienten einen Esel und befahl, ihr die Punschschüssel
und die Gläser zu geben. Sie nahm einen silbernen Löffel, that ihn ins Glas und
goß den siedend heißen Punsch hinein und es – sprang nicht, ebensowenig beim
zweiten noch beim dritten. »Der Punsch ist zu heiß, der Bediente ist ein Esel,
aber Ihr Bräutigam, Sachinka, lebt,« rief die alte Frau. »Lernt das von mir:
Nehmt einen silbernen Löffel, thut ihn ins Glas und ihr könnt siedend Wasser
hineingießen, und es springt nicht.« Die junge Dame atmete wieder auf. Alle
Gläser blieben heil und man stieß an auf die Gesundheit des tapfern jungen
Mannes. »Nun gebt mir die Gläser her,« sagte der Onkel. Er füllte sie und es
sprang ihm keines. Das war des Onkels Geheimnis. Item:

1) Es ist ein Geheimnis; denn es wissen's nicht alle Leute, daß ein metallener
Löffel (ein goldener thut's auch) solches wirken kann.

2) Ist dies ein Geheimnis, das man getrost jedem erzählen kann, während man
andere besser bei behält.

3) Ist manches Geheimnis, beim Licht besehen, eigentlich keines; aber Klimpern
gehört mit zum Handwerk, und auch der Aberglaube sitzt dem Menschen gemeinhin
tiefer als die Philosophie.

4)Ist's gut, wenn man allezeit jenen berühmten goldenen Löffel bei sich führt,
womit man, wenn kochendes Wasser im Herzen und Mund ist, machen kann, daß das
Gefäß nicht springt, der in dem Goldladen der Sprüche Salomo's zu finden ist. –

Fünftes Kapitel

Von weißen Elefanten

Seitdem der liebe Brosamenmann vom Ostseestrand (dem man's, beiläufig gesagt,
über seinen Brosamen gar nicht anmerkt, daß er ein gestrenger pommerischer
Superintendent ist) die schöne Geschichte vom »Dachsberg«siehe: L. Josephson,
Brosamen. Erste Sammlung. 5. Aufl. S. 57. (Stuttgart bei J.F. Steinkopf.) zu
Nutz und Frommen manches Hauses geschrieben, ist dem Verfasser auch der Mut
gekommen, »von weißen Elefanten« etwas zu erzählen. Ob der Leser schon einen
gesehen, weiß ich nicht; aber weder im zoologischen Garten zu Köln, noch in dem
»Beestetuin« oder »Artis« zu Amsterdam, noch im Londoner Tiergarten und auch
nicht im Pariser »Jardin d'acclimatation,« noch auch in dem Karlsruher
zoologischen Garten am Ludwigssee – welche Stätten alle der Verfasser fleißig
bereist hat, – hat er einen weißen Elefanten auftreiben können, sondern sich
zufrieden geben müssen, daß sie hinten in Indien wachsen und gedeihen. Und doch
haben sie sich bis in unser Haus gefunden, und unsre Mutter war ihnen von
Herzen gram. Wenn der geneigte Leser etwas Geduld hat, so wird er gewiß
belohnt, und werden ihm vielleicht die Augen aufgehen, daß er zum Erstaunen
merkt, wie auch er vielleicht bisher »weißer Elefantenbesitzer« war, ohne es zu
wissen.

Weit hinten in Indien leben indische Radschahs in großen Palästen und
ungeheurem Reichtum, wie der geneigte Leser »Aus tausend und eine Nacht« schon
sattsam vernommen. Da gilt's denn als ganz besondere Gnade, wenn solch ein
Gewaltiger in Indien einem Günstling einen weißen Elefanten beschert, was etwa
auf derselben Ehrenstufe steht, als wenn einer in Baiern das Großkreuz des
Hubertusordens bekommt. Und die Freunde kommen und gratulieren alle zu der
Gnade und zu dem Elefanten. Der ihn kriegt, macht aber, wenn er Erfahrung von
der Sache hat, ein bittersüßes Gesicht; denn der weiße Elefant hat sein »Item«
und auf dem Frachtbrief, womit er anlangt, steht mit unsichtbarer Schrift: »An
den Leser und Empfänger: NB. hier liegen Fußangeln.« Es darf nämlich diese
Gnade nicht ausgeschlagen werden, und wäre das die höchste
Majestätsbeleidigung, wollte man den weißen Elefanten, selbst franco, wieder
zurücksenden. Das ist das erste Item. Das zweite aber lautet: Nun mußt du auch
dem Elefanten ein Haus bauen, denn solch ein Tierlein will Luft haben und
begnügt sich nicht mit einem Dachlogis. Und das Haus muß im feinsten Stile
aufgeführt und mit Teppichen belegt werden, damit das Fürstengeschenk nicht not
leide. Das ist das zweite Item. Das dritte aber: Der Elefant ist ein vornehmer
Herr und ein Feinschmecker, und speist gerne table d'hote oder à la carte,
einerlei wie's kommt; aber immer: lieber viel und gut, als wenig und schlecht.
Da gilt's den verwöhnten Herrn gehörig füttern, und das kostet nicht wenig.
Zucker, Kaffee, Reis und die feinsten Gemüse sind ihm nicht zu schlecht, und
der Magen ist bei ihm etwas größer als eine Schnupftabaksdose. Das ist das
dritte Item. – Aber das vierte ist das schlimmste. Wird nämlich der weiße Herr
unpäßlich, so kommt der Herr in größte Not. Wenn so ein Schnupfen, oder etwas
Zahnweh, oder ein Bauchgrimmen über den Elefanten kommt, geht's dem Herrn nah
ans Leben. Denn stirbt der weiße Herr, dann muß sein Inhaber auf seinem Grabe
sich auch strangulieren lassen. Warum? Darum: der Elefant ist ein heiliges Tier
und nimmt die Seele des Besitzers mit sich fort. Das sind vier Item's, die der
geschenkte weiße Elefant an sich hat. Natürlich in Indien, und dem Leser
braucht's nicht zu gruseln, denn Indien ist weit und der Radschah hat nach dem
Landrecht hier bei uns nichts zu befehlen.

Und doch – ist's geschehen, wenigstens in unserem Hause, daß sich weiße
Elefanten gefunden haben, ohne Rüssel und Zähne. Lange ehe wir Kinder von der
bedenklichen Lage wußten, in welcher ein mit dem weißen Elefanten behafteter
Hinterindier sich befindet, hatte unsre liebe Mutter schon manchen Kampf mit
Elefanten bestanden.

Auf der Console im »Staatszimmer« hielten sich nämlich ihrer zwei auf, in
Gestalt großer Vasen aus weißem Alabaster, fein ciseliert und äußerst
zerbrechlich. Sie waren ein Hochzeitsgeschenk von Verwandten, die damit
dieselbe Freude und Gunst erzeigen wollten, wie der Radschah in Indien seinem
Günstling. Ihr Haus war eine große Glasglocke, ebenfalls höchst zerbrechlich
und schwer zu behandeln. In den Vasen selbst waren Blumensträuße mit gemachten
Blumen, die aber beim Sonnenschein nicht sproßten, sondern entsetzlich
abschossen und verblaßten und daher mit einem schwarzen Flor umhangen werden
mußten, der bei dunkelm Wetter und feierlichen Gelegenheiten entfernt ward. Das
war aber jedesmal eine schwierige Prozedur, denn die Glasglocke war groß und
bekam leicht das Übergewicht, und der Alabaster war zart, und die Blumen
empfindlich. Aber noch empfindlicher die Verwandten, die das alles geschenkt
und treulich nachsahen, ob diese beiden Elefanten noch lebten. Jedes neue
Stubenmädchen ward vor die beiden geführt und ihm anbefohlen, hier beim
Abwischen sich gehörig in acht zu nehmen, denn wenn ein Schaden passiere, so
gehe es zu bösen Häusern. Insonderheit wurde vor einem gewissen »Niemand«
gewarnt, der sich in manchen Familien aufhält und den der geneigte Leser
vielleicht auch aus Erfahrung kennt. Fehlt nämlich an der Tasse das
Unterplättchen und an der Kanne der Henkel, und man fragt darnach, wo solches
geblieben, und wer zugesehen, wie es abhanden gekommen, da ist's meistens der
Herr Niemand gewesen. Sollte je einmal dieser Herr alles das ersetzen müssen,
was er verbrochen, verloren und verdorben hat, seit anno Eins in allen Staaten,
da könnte er sich auf ein ordentliches Sümmlein gefaßt halten. – Die Sachen
hätte die Mutter längst gern im stillen veräußert, um des lästigen Abwischens
überhoben zu sein, aber das litt der Radschah – wollte sagen die Verwandtschaft
nicht. Denn das hätte bittere Feindschaft gegeben, und also blieben sie stehen.
Addiert man nun den Wert der beiden Vasen, und multipliziert ihn mit der Gunst
der Verwandten, und subtrahiert dann die Unterhaltungskosten und Mühen, und
dividiert die Summe schließlich mit der Angst und dem Ärger, den dieselben
bereiteten, so kommt nach Adam Rieß heraus: ein weißer Elefant. Welche Summe
aequal ist dem hölzernen Gaul, welchen die Griechen den Trojanern verehrten,
den sie so unbedacht hinnahmen, daß seit jener Zeit das Sprichwort gehet: »
Timeo Danaos et dona ferentes,« was der lieben Leserin zu lieb, die ihr
Lateinisch schon wieder vergessen hat, auf deutsch in freier, dichterischer
Übersetzung heißt: »Einem geschenkten Gaul sieht man manchmal nicht ins Maul.«

So erging's auch ein andermal in der Familie, nur war diesmal der Elefant unter
anderer Firma hereingekommen. Es gab eine Zeit, da waren die Leute besonders
europamüde und wollten alle hinüber nach Amerika, denn sie hörten, wie man dort
die Goldklumpen fertig auf der Straße finden könne, und wenn sie nicht ganz
apart groß wären, ließe man sie nur so liegen. Da machte sich auch ein
Bäuerlein aus der Rheingegend auf und wanderte fort, und versilberte an den
Wenigstbietenden sein Äckerlein und sein Haus, denn er dachte: das holst du
drüben in ein paar Wochen wieder ein. Da hat's denn unser Herr Vetter erstanden
und des Abends zu seiner Frau gesagt: »Horch, Fraule! Das Gütle ist eigentlich
rein geschenkt.« Aber das Fraule machte ein Gesicht, als wollte sie sagen:
»Lieber Mann, wenn's nur kein weißer Elefant ist.« Er aber sagte noch einmal:
»Das sind Mannssachen, Fraule, ich weiß, was so ein Gütle wert ist unter
Brüdern.« Und so wurde der Kauf fertig gemacht. Aber der weiße Elefant, das
»geschenkte« Gütle fing an zu fressen. Das Haus sah von außen ganz reputabel
aus, aber inwendig war es krank, wie ein Schwindsüchtiger, der wohl außen rote
Backen hat. Da dachte der Vetter: dem wird bald geholfen sein, das kostet ein
paar gesunde Balken und einen neuen Fußboden, dann ist der Schaden kuriert.
Aber als man anfing den Fußboden aufzubrechen, da war kein Haltens mehr, denn
nun fing erst recht alles an zu reißen. Da floß viel Geld hinein, um die Löcher
auszustopfen. Jedesmal wenn er sein »Fraule« ansah, schlug ihm freilich das
Herz, und er nahm sich vor, nichts mehr zu verbauen; aber dann sagte er sich
wieder: »Jetzt hast du so viel hineingesteckt und es wäre ganz umsonst, wenn
du's nicht ganz durchführen willst.« Also durch. Aber dann sollten die
»geschenkten« Äckerlein bebaut sein, und da der Vetter weit von da wohnte, und
nur alle paar Wochen kommen konnte, so mußten fremde Leute das Feld bestellen,
und die waren auch so frei, die Früchte gleich mitzugenießen. Die Äcker
verlangten viel Besserung, und die mußte gekauft werden, denn der Vetter hatte
selbst kein Vieh, und in das Haus mußte er jemand setzen, um den Elefanten,
wollt' sagen das Gütle, zu verwalten, und da der nichts hatte, mußte der Vetter
ihm etwas geben, und das »Gütle« wurde immer teurer, und der Vetter fühlte
schon die seidene Schnur, womit er stranguliert werden sollte, da hat er's
Knall und Fall verkauft, und ist noch mit Hinterlassung etlicher Haare ziemlich
leidlich davon gekommen; hat sich aber auch in seinem Leben nie wieder auf
»geschenkte Güter« eingelassen, und einen heilsamen Respekt vor weißen
Elefanten bekommen.

Der gefährlichste Elefant hat sich aber einmal nur auf eine halbe Stunde bei
einem der Unsern, der längst heimgegangen, aufgehalten. Es hatte nämlich ein
Herr aus fernen Landen ein wichtig Anliegen und wollte ein gut Geschäft machen,
in allen Ehren zwar, kam aber doch auf einen seit Alters her nicht
ungewöhnlichen Weg, um zum Ziel zu gelangen. Er wollte nämlich auch mittelst
eines weißen Elefanten seiner Sache Nachdruck geben und schickte dem Seligen
denselben wohlverpackt in einer großen Kiste, worauf ein Glas gemalt war und
»Vorsicht« stand. Man wußte nicht, was die Kiste sollte, sie wurde darum
vorsichtiglich aufgemacht; und aus dem Heustalle wanderte der Elefant in
Gestalt eines herrlichen, feinen Tafelservices, mit Goldrand und duftigen
Blumen, ein Stück schöner als das andere. Da fand sich auch der Begleitbrief,
der darauf hinlautete:

»Ich erlaube mir Ihrer Frau Gemahlin eine kleine Aufmerksamkeit zu erweisen,
die Sie gütigst annehmen wollen. Indem ich zum Schluß meine Angelegenheit Ihnen
dringend empfehle und um gütige Fürsprache bitte, bin ich dero ec.–«.

Kaum war der Brief gelesen, als ein donnerndes: »Halt, auf der Stelle
eingepackt,« erscholl. Die Gesichter verzogen sich, denn so manchen, namentlich
aus der weiblichen Zuschauerschaft, leuchtete das Auspacken viel mehr ein, als
das Einpacken. Die Kiste wurde zugenagelt und mit Glasmalerei versehen, auf dem
Deckel, umgeschickt. Der Selige aber, der solches befohlen, sagte: »Seht ihr
denn nicht, daß auf der Kiste »Vorsicht« stand, – wo man aber Vorsicht
anwendet, da braucht man keine Rücksicht. Darum fort mit dem Elefanten. Ich
will seinetwegen mein Gewissen nicht strangulieren. Der würde mich tausendmal
mehr kosten, als er wert ist.« Und noch in der nächsten Stunde hat ihn der
Verfasser auf dem Schiebkarren gesehen und er ist wieder hingewandert, wo er
herkam, auch mit einem Begleitschein, worin stand, daß man bedaure, solches
Ungeziefer, wie den weißen Elefanten, nicht übernachten zu können. –

Der geneigte Leser hat nun unter der Zeit schon gehörig gemerkt, wo's hinaus
wollte, und soll's darum genug sein; denn der Verfasser könnte noch von einem
ganzen Stall voll solcher Tierlein, auch aus seiner Bekanntschaft heraus reden.
Ich will aber doch auch für die kleinen und großen Leser nur noch etliche Items
anhängen.

1) Laß dir keinen weißen Elefanten schenken und käme er auch von einem
Radschah.

2) Kaufe nicht alles, was du siehst, aber besiehe dir alles, was du kaufst.

3) Kaufe nie etwas, weil's »geschenkt« ist, sonst kann's kommen, daß du es erst
recht herschenken mußt.

4) Hüte dich aber vor allem vor den weißen Elefanten, die mit ihrem Rüssel dich
lecken und mit ihren Zähnen dein Gewissen einstoßen.

Sechstes Kapitel

Etwas von einem Erb-Onkel und noch von einem andern

Erbenwollen steckt den Leuten insgemein sehr tief im Herzen. Denn es ist
freilich ein ganz angenehm Ding zu ernten, wo man nicht gesäet hat, und sich so
ohne weitere Belästigung ins Volle hinein zu setzen. Bei dieser Gelegenheit
kommt aber der alte Mensch oft recht unfrisiert zu Tage. Da lebt z.B. ein alter
Großonkel, kinderlos und reich und hat dabei eine ansehnliche Verwandtschaft.
Je älter er wird, desto interessanter wird er den Leuten. Kommt sein
Geburtstag, dann kommen auch frische Sträuße oder eine Straßburger
Gänsleberpastete für ihn an, und am Neujahr kommen sie nach einander, dem Herrn
Großonkel »ein glückseliges neues Jahr zu wünschen, und noch viele Jahre
Gesundheit und langes Leben.« Alles aus purer, reiner Nächstenliebe. Wird er
krank, kommt ihn ein Fieberlein oder Schwindel an, da giebt's bedenkliche
Gesichter und man läßt fragen, wie's dem Herrn Großonkel gehe, ob er eine
geruhsame Nacht gehabt. Der Herr Medizinalrat wird auf der Straße angehalten
und konsultiert, ob's bei dem alten Herrn wohl etwas auf sich habe, oder ob dem
Wetter zu trauen sei. Aber der Herr Medizinalrat merkt, wo's hinaus will, und
spricht wie das Orakel von Delphi in dunkler Rede: »Wenn's mit dem Herrn so und
so geht, dann wird es auch so und so gehen.« Und die Person, die dem Onkel das
Haus hält, wird auf die Seite gezogen und ihr der Herr Onkel warm ans Herz
gelegt, und dann noch so etwas gesagt wie: »Wenn's aber sein sollte, wir
wollen's aber nicht hoffen, daß es je mit dem Herrn Onkel anders geht, dann
sind Sie so gut und lassen's uns gleich wissen. Übrigens an Himbeersaft oder
einem Gläslein Champagner soll's nicht fehlen, wenn der Herr Onkel dadurch
erquickt werden kann.« Und hintennach kommt noch: »Wir werden Sie gewiß nicht
vergessen, Kathrine.« – Hat aber der Herr Onkel das Zeitliche gesegnet, so
geht's oftmals scharf her, ganz kurz nach dem »harten Fall;« und der Notar oder
Amtsrevisor weiß manchmal nicht, wo die Erben in die Schule gegangen sind, ob
bei einem Herrn Professor oder bei einem Schweinehirt. Und wo's nicht gerade so
schlimm hergeht, geht's doch auf andre Art nicht viel besser. Da ist eine
Familie ganz in Ruhe, arbeitet fleißig und betet dabei und ist zufrieden mit 
dem täglichen Brot und Kleidung. Da kommt des Abends in der Dämmerung eine Base
und räuspert sich erst und fängt ihren Sermon dann an, ob denn der Herr Vetter
auch schon gehört hätte von dem alten Onkel, der von Urgroßvaters Seite her
Nachgeschwisterkind sei. Der Vetter horcht auf, denn er hat früher nichts
gewußt von diesem Besitz und bittet fortzufahren. »Ja, der ist vor stark
fünfzig Jahren hinüber übers große Wasser nach Surinam, weit dahinten, und ist
Euch ein steinreicher Mann geworden.« Und der Vetter horcht noch mehr auf und
bittet um geneigte Fortsetzung. »Ja der ist gestorben und hat keine Leibeserben
hinterlassen, und der König von Holland läßt jetzt ausschellen: »Alles, was mit
dem verstorbenen Christoph Friedrich Müller auf Surinam verwandt ist, soll sich
bei mir melden. Wer nicht kommt, der kriegt auch nichts.« Jetzt ruft der Vetter
seine Frau, denn die Sache wird ihm doch heiß und zu dick, um sie allein zu
verarbeiten. Und die Base muß noch einmal alles haarklein erzählen, und der
Vetter sieht auf seine Frau, was sie für ein Gesicht dazu macht. »Vetter,«
sagte zuletzt die Base, »Ihr müßt Euch dran halten, drüben im Ried sind sie
schon alle auf den Beinen, an denen wußelt und zappelt alles. Ihr habt ebenso
gut ein Recht und seid noch näher in der Verwandtschaft.« Und der Vetter denkt:
ja, das könntest du auch mitnehmen, für dich und deine Kinder, und wenn's nur
ein paar tausend Gulden wären, die thäten dir schon gut. – Und der Base wird
aufgewartet, was Gutes im Haus ist. Und nun geht die Unruhe los. Der Vetter
macht sich auf übers Gebirg, und will sich Rats erholen und hört, daß die
Verwandten schon alle Tauf- und Totenscheine beieinander haben, und ihnen der
Ratschreiber einen schönen Brief an den König von Holland aufgesetzt hat, um
die Sache »durchzudrücken.« Der Vetter geht auch zu seinem Herrn Pfarrer und
bittet um die Tauf- und Totenscheine, und der Herr Pfarrer sagt: »Ei, Michel,
wollt Ihr auswandern?« »Nein, Herr Pfarrer,« sagt der Vetter, »aber es handelt
sich um was anders.« »Darf man denn fragen, wenn's erlaubt ist, um was?« Und
der Vetter besinnt sich noch etwas und sagt dann: »Ha, wissen Sie denn nichts,
Herr Pfarrer, von der großen Erbschaft von unsrem Großonkel hinten in Indien?«
»So,« sagt der Herr Pfarrer, »da gehört Ihr also auch dazu. Horcht, Michel,
laßt Euch nichts weiß machen. Der Spatz in der Hand ist besser, als der auf dem
Dach.« Und der Vetter schaut den Herrn Pfarrer, groß an und fragt: »Wo so denn?
« »Weil Ihr tapfer zahlen müßt. Meine Taufscheine sind noch's wenigste dabei,
aber ich rate Euch: Indien ist weit, und ein Prozeß kostet Geld, und mit dem
König von Holland ist bös Kirschen essen. Laßt Euch genügen an dem, was Ihr
habt, und verlaßt Euch nicht aufs Erben.« Aber der Vetter denkt zum erstenmal
etwas Böses gegen seinen Herrn Pfarrer und meint: der gönnt dir die Erbschaft
nicht. Und jetzt muß es erst recht durch. – Die Arbeit bleibt liegen, und beim
Morgensegen kommt immer der Onkel von Surinam verstohlen ins Gebet. Tagelang
geht's zum Ratschreiber im Ried, und an Sporteln und Gebühren fehlt's nicht.
Die Antwort vom König von Holland bleibt lang aus, denn solch ein hoher Herr,
meint der Ratschreiber, hat eben mehr zu thun, als nach den Christoph Müllers
sel. Erben zu fragen. Aber was lang währt wird gut, das ist auch ein goldenes
Sprüchlein. Seit der Zeit ist's auch mit dem Frieden nichts mehr beim Vetter,
denn er ist mißmutig und hat dreimal mehr Tage im Jahr, wo er mit dem linken
Fuß aufgestanden als mit dem rechten, denn sonst.

Und die Frau hat's auch nicht mehr so gut, und erlebt manches, was sie an ihrem
Michel sonst nie erlebt. Und mit einemmal geht nach Jahren die Sache aus, wie's
Hornberger Schießen, denn der König von Holland schreibt, daß der Onkel schon
zu lang verstorben sei, und er sich nicht mehr aufs Teilen einlassen könne; und
die Sache sei verjährt. Es thue ihm leid, aber er könne nichts dafür. Wenn sie
aber sonst etwas wollten, herzlich gern. – So ist's einem gegangen, den der
Verfasser auch noch von weither gekannt hat, und es wäre ihm just nicht schwer,
noch etliche andere Exempel beizubringen aus andern Gegenden, denn der Mensch
ist sich so ziemlich gleich im Württembergischen wie im Bairischen und wie im
Preußischen, wenn's auf diese Dinge angeht, und wenn's nur auf die Verkehrtheit
ankäme, dann wäre Nord- und Süddeutschland bald einig. Denn die Leute über dem
Main sind grad so habsüchtig, als die hüben, und jeder will die »Mein-Linie« so
weit als möglich vorrücken. Notabene nicht erst seit 1866.

Nun aber zu meinem Erb-Onkel.

Damit wir aber von vorneherein allen Geschmack an solchen Erbgeschichten
verlieren sollten, unterließ es die Mutter nicht, bei betreffenden Gesprächen,
die so etwas vom Erbenwollen verlauten ließen, mit bedeutungsvollem Blick nur
einzuschalten: »Denkt an den Kolmarer Onkel!« Es brauchte freilich nur dieser
Mann zitiert zu werden, um plötzlich alle Täuschungen in Wasser zerfließen zu
lassen. In der alten Stadt Kolmar im Elsaß lebten nämlich von großmütterlicher
Seite, mütterlicherseits her, zwei steinalte Leutlein, und ebenso steinreich.
Sie hatten keine Kinder gehabt, und alle nächsten Verwandten waren von ihnen
überlebt, so daß nur noch zwei Erben vorhanden waren, einer von der Seite der
alten Frau, und eine von seiten des alten Herrn, welches unsere Großmutter war.
Jener war reich mit seiner ganzen Sippschaft, die Großmutter aber mußte sich
tapfer mit der täglichen Not herumkämpfen. Die beiden steinalten Leutlein aber
hatten einen Kontrakt mit einander gemacht, der lautete: »Stirbt der Mann
zuerst, so erbt die Frau und der Frau Sippschaft das Vermögen, stirbt aber die
Frau zuerst, so erbt der Mann und des Mannes Sippschaft. Also geschehen Kolmar
am so und so vielsten 1700 so und so viel.« – Da dachten die Sippschaften aber
jede: Wenn's doch sein müßte, daß die zwei Leutlein stürben, so möchte doch
lieber immer der andere Teil zuerst sterben, und der liebe Gott solches geraten
lassen. Aber die Leutlein lebten noch immer fort, und es ging ihnen, wie einem
uralten Mütterlein, das dem Verfasser einst klagte, der liebe Gott habe es wohl
vergessen, daß sie noch auf der Welt sei, denn es kamen lauter Junge an die
Reihe zum Sterben, und sie bleibe noch immer da, und sie gehe doch alle Tage
auf den Kirchhof, um den lieben Gott daran zu erinnern, daß sie noch auf der
Erde herumlaufe. –

Endlich aber wurden die beiden Leutlein krank; sie hatten bisher alles mit
einander erlebt, so teilten sie sich auch in die Krankheit, und man wußte
nicht, wer von beiden den größern Teil gekriegt. Sie lagen nebeneinander in den
Betten, in den weißen Schlafmützen, die Hände über der Brust gefaltet, der Odem
ging bei beiden gleich hart und der Puls so langsam, wie die alte Stockuhr,
aber bei beiden gleich. Es war, wie wenn zwei Lichtstümplein auf ein »Hauserle«
gesteckt wären und so langsam herunterbrennten, bald flammte das eine mehr,
bald wieder das andere. Und von beiden Seiten waren die Verwandten da, und der
Herr Doktor fehlte auch nicht, und weder die Verwandten noch der Doktor konnte
sagen, zu welcher Sippe das Zünglein neigte. Da schaute plötzlich das alte
Herrlein so starr darein, als wollte er durch das Fenster hinein in den Himmel
schauen – noch ein Seufzer und er hatte Abschied genommen. Und der Herr Doktor
legte das Ohr ans Herz und ließ ihn noch reiben mit warmen Tüchlein und
Essenzen, aber das Herrlein war tot. Über den starken Essenzen aber bekam das
alte Mütterlein einen Hustenanfall und wiewohl man sie in die Höhe hob, so
konnte sie doch nicht mehr an den Atem kommen und verschied. – Das war zwanzig
Minuten später als das Herrlein. Daher erbte sie den Mann laut dem Kontrakt und
ihre Sippschaft konnte nicht genug sagen, wie leid es ihr sei, daß der »Zufall«
es also gewollt, daß die Frau Großtante den Mann noch überlebe; sie hätten
immer die gegenteilige Ansicht gehabt und gehofft, daß es auch so käme. – Die
Großmutter aber küßte die beiden alten toten Leutlein und gönnte die reiche
Erbschaft von 200,000 Franken den andern, denn sie wußte, wer der Herr über
Leben und Tod ist, und von wem Geld und Gut kommt, und wanderte wieder heim so
arm sie gekommen und auch so fröhlichen Herzens.

Aber die Lehre war auch 200,000 Franken wert, die sie allen Kindern und
Kindeskindern hinterlassen: »Ihr lieben Kinder, vertraut auf den Herrn, und
verlasset euch nicht auf Erbschaften, und rührt eure Hände tapfer in der Welt,
und schämt euch keiner Arbeit, und gedenket an ein Erbe, das nicht auf einem
zweifelhaften Kontrakt steht: »das euch behalten ist im Himmel.« Daher wird der
geneigte Leser auch an den Kolmarer Onkel denken, und wiewohl er eigentlich mir
gehört, will ich mich doch, wenn er bei Gelegenheit ihn braucht, mich in ihn
teilen.

Hätte diese erste Geschichte nicht ausgereicht, um uns zu überzeugen, daß es
mit dem Erbenwollen so einen Haken habe, so war noch eine zweite im Vorrat, von
der weiteren Verwandtschaft her. Denn wenn's auch glückt, daß man richtig dran
kommt, und die Erbschaft einmal auf die »rechte« Seite kommt, so fragt sich's
ja immer noch, ob's denn ein großes Glück ist. Hat doch mancher schon ein
Katzenhärlein darin gefunden, das ihm bös aus dem Halse gegangen ist.

So war's bei einem »weitläufigen« Großonkel einstens der Fall. Gab's einen
Mann, der, wie unsere Tante zu sagen pflegt, »durchhinein gut« war, wie ein
Kallwyl-Apfel, der innerlich keinen Untadel hat, – so war's dieser Onkel
gewesen, gegen seine Kinder nicht bloß, sondern gegen alles, was ihm nahe kam.
Wiewohl er kein reicher Mann war, sondern das Einmaleins gehörig bei seiner
Besoldung in Anwendung bringen mußte, um am Ende des Jahres nicht mit einem
Minus aufzuhören, so war doch Schenken und Freudemachen seine Lust. Kam er in
die Stadt, so hatte er die Taschen voll von allerhand ländlichen Erzeugnissen, 
und an der Kirchweih wurde für die ganze Verwandtschaft gebacken, denn so gute
Käs-, Zwiebel-, Äpfel- und Streußel-Kuchen konnte niemand backen als die Tante.
Bald steckte er dem oder jenem seiner Patenkinder oder Neffen einen
Kronenthaler in die Sparbüchse, und gar manchmal mußten die Verwandten wehren
und sagen: »Herr Onkel, Ihr thut Euch weh und schenkt Euch noch blutarm, denkt
doch, daß Ihr auch Kinder habt.« Aber der Onkel lachte und dachte: »Wer was zu
schenken hat, der hat also etwas, und wer etwas hat, ist nicht arm; wer aber
nichts schenkt, der hat nichts, und wer nichts hat, der ist arm.« – Da
geschah's, daß er unversehens an einem Tag an eine reiche Erbschaft kam, aus
einer alten, längst verschollenen Sache her, die sein Vater schon geführt
hatte, und die unterdes in Zinseszins aufgelaufen war, so daß die Summe, die
ihn traf, bare 40,000 Gulden betrug. Da war er denn auf einmal ein reicher
Mann, und alles, was er verschenkt, ihm reich ersetzt. »Nun diesmal ist's
einmal an den rechten Mann gekommen!« so ging's in der ganzen Verwandtschaft
und namentlich bei denen, deren er sich immer so freundlich angenommen, und
alle gratulierten ihm, und zwar aufrichtig, denn jeder gönnte es ihm von
Herzen. »Jetzt kann er Gutes thun nach Herzenslust, dachte wohl der eine, »denn
jetzt hat er das Geld dazu.« Aber man soll den Tag nicht vor dem Abend loben,
und es kann ein Schifflein noch im Hafen scheitern. – Der Großonkel war seit
jener Stunde, daß er den Brief mit dem großen Siegel bekommen hatte, nicht mehr
zum Kennen. Allerhand dunkle Gerüchte kamen an das Ohr der Verwandten, aber
keines wollte sie glauben. Das erste Mal aber, als er wieder in die Stadt kam,
merkte man wie viel Uhr es geschlagen. Er brachte nichts mit, und war so steif,
als hätte er einen Ladstock im Nacken sitzen. Aber die Steifigkeit saß nicht im
Nacken, sondern im Herzen, denn sein Herz war ihm in den Geldbeutel gefallen,
wie denn der Herzbeutel und der Geldbeutel in naher Blutsverwandtschaft stehen.
Das viele unverhoffte Geld ward in einen eisernen Geldschrank gesperrt und
konnte nicht wieder heraus, denn er hatte das Wörtlein verloren, auf das der
Geldschrank allein aufzuschließen war und das kurzweg »Liebe« heißt. Da steht
denn so ein kalter eiserner Schrank wie ein Götze da, spricht nicht und hört
nicht, geht nicht auf und ist akkurat wie sein Herr. Wo aber die Liebe fehlt,
da schrumpft und schnurrt das Herz zusammen, wie ein Renettenapfel in der
kalten Kammer. So ging's dem Großonkel. Er teilte unter seine Kinder sein Hab
und Gut; hat ihnen aber wenig Segen gebracht. Er selbst wurde immer mürrischer
und unleidiger. Das Geld aber der Kinder zerrann unter ihren Händen, und bei
einem Bankerott ging die Hauptsache verloren. Es ist eben gar selten, daß man,
wenn man so viel Geld erbt, nicht auch noch obendrein unversehens einen großen 
Kieselstein miterbt, der sich dort festsetzt, wo andere Leute das Herz haben.

Item: Mit dem Erben ist's so eine Sache und kann sich jeder dabei in Acht
nehmen, daß ihm sein Herz keinen bösen Streich spielt. Darum verlaß dich nicht
aufs Erben auf Erden, und fällt dir ein Erbe zu, so hänge das Herz nicht daran
und denke an die beiden Onkels. Die haben dem Verfasser schon manchmal gute
Dienste gethan.

Siebentes Kapitel

Die rote Jakobinermütze

Je älter der Verfasser wird, desto mehr kommt bei ihm ein altes
Familienerbstück, zu seinem lebhaften Bedauern, in Vorschein, das zwar auch in
andern Familien mit dem Alter sich findet, doch in besondrem Maß bei uns
gepachtet zu sein scheint. Das ist die liebe »Vergeßlichkeit,« die mit der
Zerstreutheit Geschwisterkind ist, und bei etlichen davon herkommt, daß sie
keine Gedanken, und bei etlichen, daß sie ihrer zu viel haben. Hat doch des
Vaters Geschwisterkind sich einmal fix und fertig gemacht, ein Kindlein zu
taufen, und schritt schon mit dem Sammtbarett, den Bäffchen und der Agende ein
gut Stück in der Straße daher, als die Leute verwundert stehen blieben und ihn
so merkwürdig grüßten, bis es ihm selber auffiel und er sich prüfte, ob er denn
etwas an sich habe, das nicht ganz kanonisch sei. Plötzlich jagt seine liebe
Frau besorgt hinter ihrem Eheherrn her und ruft: »Wilhelm, Wilhelm! ums Himmels
willen, du hast ja deinen roten Schlafrock an.« Worüber er freilich über die
Maßen erschrak, denn er war der festen Zuversicht gewesen, den schwarzen
Chorrock anzuziehen, als er in den roten Schlafrock fuhr. Und noch peinlicher
ist's dem Onkel in Baiern gegangen, der am Schluß einer Dekanatsvisitation; als
Visitator fungierend, seinen Namen unterzeichnen sollte. Aber so viel er sich
besann, er konnte nicht auf seinen eigenen Namen kommen, und mußte zuletzt sich
entschließen, die bittere Frage an seinen Nachbar zu thun: »Um Vergebung, Herr
Bruder – 's ist mir entsetzlich leid, aber es ist mir total abhanden gekommen,
sagen Sie mir doch schnell ins Ohr, wie ich heiße.« Worauf der Herr Bruder
freilich ein sehr verwundert Gesicht gemacht und gesagt: »Sie sind ja der Herr
Dekan so und so in so und so.« – »Richtig,« sagte der Onkel, »zu Gegendienst
sehr verbunden.« Ob der »Herr Bruder« des Abends bei seiner Frau geschwiegen
hat von dem, was dem Herrn Dekan passierte, oder mit ihr ausgemacht, daß es bei
ihm im Oberstüblein nicht ganz richtig sei, weiß ich nicht. Ebenso ist's des
Verfassers seligem Vater ergangen, der zur Audienz ins Schloß befohlen war, und
im Frack und weißer Weste ruhig dahin wanderte. Aber in der Audienz wandelte
ihn das Nießen an, und er griff in die Fracktasche nach dem Schnupftüchlein,
und zog's schnell heraus – da war's aber sein Farbenlumpen, an dem er alle
seine Pinsel ausgeputzt hatte, der nun in mehr als in den Regenbogenfarben
strahlte. Den hatte er für sein seidenes Sacktuch angesehen; und nun erfüllte
zu seinem Schrecken der Duft des Öls und Terpentins das fürstliche Zimmer. Der
freundliche Fürst aber lachte und sagte: »Ei, lieber Direktor, was haben Sie
für ein neumodisch parfümiertes Taschentuch!« Was Wunder, wenn auch an den
Verfasser jetzt dies Erbstück kommt. Aber dafür, daß er vergißt, was gestern
war, fällt ihm um so mehr ein, was vor zwanzig bis dreißig Jahren sich
zugetragen, und kommen ihm Dinge in den Sinn, die er längst nicht mehr wußte.
So geht denn seine erste Erinnerung nach der lieben »wunderschönen« Stadt
Straßburg im Elsaß, allwo seine Großmutter mütterlicherseits in der
Elisabethengasse wohnte, und in der alten Dauphinsgasse seine Tante und Onkel
mit ihrer Herde Buben und der einen teuren Schwester, die wie die Lilie unter
diesen Dörnlein war. Darum habe ich die Stadt von Herzen lieb, und nun um so
mehr, als keine Rothosen mehr darin herumlaufen und ein deutsches Herz erröten
machen, und so oft ich dort bin, fällt mir ein neues Stück der alten Zeit
wieder ein. Die große Glocke im Münster, die das Abendläuten besorgt, ist
gerade noch so tief und voll, wie anno 1832, wo sie dem Büblein so traurig ins
Ohr läutete, weil die Großmutter sagte, das sei die Nachtglocke, da müsse
jedermann nach Hause gehen, sonst würden die Thore zugemacht. Aber es läutete
aus und die Mutter war noch nicht da, sondern noch drüben in Kehl, und das
Büblein wollte sich nicht trösten lassen und meinte die Mutter sein Lebetage
nicht mehr sehen zu dürfen.

Das Haus aber in der Dauphinsgasse, das alte – jetzt neu gebaut, und Nr. 16 in
der Austerlitzergasse, – war so ein rechtes Haus für das Kindervolk. Zwar etwas
eng und hoch in die Luft gebaut, und winkelig, aber Versteckens konnte man da
drin spielen und »Räuberles,« daß es eine Art hatte. Da gingen allerhand
geheime Hintertreppen herauf und herunter, da gab's so düstre Gänglein und
kleine Erker – und unten im Hof Sirupfässer, die man mit einem Nagelbohrer
anzapfen konnte, und große Säcke mit Mandeln, die ein »zufälliges« Loch hatten,
da man hineingreifen konnte; denn der Onkel war Kaufmann – kurz, wenn man sich
eine Herrlichkeit träumen konnte, so war's das alte Haus und die vielen Buben
drin. Zwar die alten Ahnherrn der Familie, die auf den Gängen in Bildern
hingen, schauten mit ihren Perücken und scharlachroten Röcken sehr ernst und
warnend drein, wenn wir so durchrasten, als wollten sie sagen: »Ach, wo ist die
gute alte Zeit hin.« Nur hinauf in den vierten Stock getraute sich keiner, weil
dort die Tante Grethel wohnte, die einen höchst bösartigen Mops und eine
scharfe Zunge hatte. Beim Spiel aber wurde nicht wählerisch mit den Kästen des
Onkels und der Tante umgegangen; jeder bat und suchte sich ein Kostüm aus, das
ihm eben paßte und ihm ein recht grimmiges Aussehen gab. Da gab's noch einen
alten großblumigten Hochzeitsrock von der Großtante, und einen Spitzdegen vom
Großonkel, der seiner Zeit im großen Rat saß; einmal aber kamen wir hinter eine
Reliquie bei solchen antiquarischen Forschungen, die uns eine gehörige
Vorlesung zuzog.

Es sollte wieder ein Aufzug stattfinden auf dem großen obersten Speicher; das
großblumigte Kleid der Tante, die Allongeperücke und der Stoßdegen des Onkels
figurierten wieder bei dieser Gelegenheit, da kam auch einer in einer blutroten
Mütze, die oben am Zipfel eingebogen war, herein gesprungen. Wir waren mitten
im Spiel und guter Dinge, plötzlich erschien der Onkel und erblickte auch den
Rotmützigen unter uns. Hatte er bisher gelacht, so wurde er jetzt doch ernst
und sagte: »Halt, Kinder, das geht doch über den Spaß.« Wir stellten uns um
ihn, der Rotmützige mußte die Mütze hergeben und der Onkel begann: »Ihr lieben
Kinder, ihr spielt hier mit einem ernsten Spielzeug und wißt nicht, was es ist.
Ihr müßt gut gesucht haben, um sie zu finden. Denkt, im vorigen Jahrhundert
anno 93, da noch keins von euch auf der Welt war, war's schlimme Zeit in
Frankreich. Dem König hatten sie den Prozeß gemacht, und der Königin auch, und
sie wurden beide enthauptet in Paris, und nach ihnen viele Tausende vom Adel
und der Geistlichkeit, und keiner war sicher, wie lang ihm der Kopf noch
zwischen den Schultern saß. Denn wenn man angezeigt wurde als ein Königsfreund,
dann war's um einen geschehen. Und das war nicht bloß in Paris so, sondern auch
hier in Straßburg. Denkt euch, da kam ein Mann, mit Namen Eulogius Schneider,
der früher Hofprediger des Herzogs von Württemberg war, und später
Bürgermeister in Hagenau, der hatte Befehl, im Elsaß alles umzubringen, was
verdächtig schien und nicht mit der neuen Freiheit halten wollte. Und der zog
mit der Guillotine (das ist so eine Maschine, mit der man den Leuten schnell
den Kopf heruntermacht) von Ort zu Ort, und schonte weder Männer noch Frauen,
und nicht Alter noch Jugend. Alles floh vor ihm vor Entsetzen, und so kam er
auch mit seiner Maschine nach Straßburg. Und wo meint ihr, daß er gewohnt hat,
dieser Tiger? Meint ihr etwa im Mordbrennergässel? oder im Tannenzapfengässel?
oder im Finkwiller? Nein, hier in der Dauphinsgasse – gerade deswegen, weil sie
Dauphinsgasse heißt – hier in unserem Haus, bei dem Großvater, hat er sich
einlogiert, weil ihm das Haus gefallen hat, und der Großvater mußte ihn
einziehen lassen, und war Tag und Nacht seines Lebens nicht sicher. Den ganzen 
Tag ging's mit Blutbriefen aus und ein, und die Leute verklagten einander, und
der Eulogius ließ den Großvater scharf bewachen, und des Nachts sein Zimmer
umstellen, weil er Angst hatte, von ihm umgebracht zu werden. Alle
Freiheitsmänner haben solche rote Mützen getragen, und wer keine trug, war auch
kein rechter Freiheitsmann. Aber der Eulogius war so hochmütig geworden, daß er
sich von Paris nichts mehr sagen ließ. Das ließen sich aber die Herren dort
nicht gefallen und so kamen im Dezember 1793, nachts, eine Menge Soldaten ins
Haus, die griffen und banden ihn, und schleppten ihn mir nichts, dir nichts
nach Paris und machten ihm dort ohne weiteres den Kopf herunter. Und seht diese
Mütze, das ist die des schrecklichen Eulogius Schneider, die hat er aufgehabt,
wenn er den armen Leuten den Kopf heruntermachen ließ, und die fand sich noch,
als er so Hals über Kopf aus dem Hause mußte, als Andenken an die schrecklichen
Tage, und seitdem ist sie immer gut verwahrt worden, zum Gedächtnis daß der
liebe Gott den Großvater behütet hat. Darum weiß ich nicht, wie ihr dahinter
gekommen seid, und muß sie wieder aufheben und einschließen.«

Wir hatten schon lange mit Grausen zugehört auf dem Speicher, und hätten die
rote Mütze um keinen Preis mehr angegriffen, denn es gruselte uns davor und
jeder meinte, es seien Blutflecken dran. – In spätern Jahren hat der Verfasser
die rote Mütze noch oft gesehen, und hatte derweilen Geschichte studiert, und
verstand darum jetzt erst recht die geheimnisvolle Rede des Onkels. So spielt
oft das Kind mit Dingen, deren Schrecken es nicht ahnt, und erfährt oft erst
hintennach, welch gefährlich Spielzeug es in der Hand gehabt, wie jenes Kind in
Indien, das am heißen Nachmittage spielte, und den Besuch eines Tigers erhielt.
Das Tier spielte mit dem Kinde und entfernte sich, als es Geräusch hörte. Die
Mutter kam herein. »Aber Mutter, eben war einmal eine schöne, große Katze da,«
rief das Kind. Die Mutter sah aber den Tiger noch zum Garten hinausschleichen.
Des lieben Gottes Schutzleute leben ja noch.

Wir hatten auch nicht gewußt, daß wir mit einem Tigerzeug gespielt hatten!

Achtes Kapitel

Aus des Vaters Skizzenbuch

Von der edeln Musika ist wohl bekannt, daß sie nicht bloß die Menschenkinder
entzückt und mild gemacht hat, sondern auch die Tiere bezwungen. Hat doch
weiland Arion so schön gesungen, daß die Delphine ihm nachgeschwommen, und dem
Orpheus sogar die Blumen und Bäume gefolgt sind, so ist's auch kein Wunder, 
wenn, laut Emanuel Geibel, jener Musikant am Nilstrand sich durch seine Geige
von dem grausen Krokodil losgegeigt hat, das eben daran war, ihn zum Frühstück
zu verschlingen. Wie gesagt, das begreift sich, denn es ist so ein eigen Ding
um die Musika, und die geneigte Leserin hat's vielleicht auch schon erfahren,
daß die sanften Töne einen Löwen bezwingen können. Denn es sitzt oft sogar im
Herzen eines gebildeten Fräuleins, das alle hohen Schulen besucht hat und zwei
Jahre in Pension war, und vielleicht noch ein halbes drüber, damit alles gut
genäht sei – ich sage, selbst in solch einem Herzen findet sich noch zuweilen
ein Wüstenkönig, der mit seinem Gebrüll das ganze Haus füllt, und unter
deutschen Brüdern »ira vulgaris« oder »Zorn« heißt. Da ist's auch schon
geschehen, daß ein solcher ist zum Schweigen gebracht worden durch die Musika.
Aber daß auch die Zeichenkunst solche Gewalt ausüben kann auf wilde Menschen,
das ist doch ein seltenes Ding. Dem seligen Vater ist aber solches passiert,
und in seinem Skizzenbuch findet sich noch eine kleine Andeutung davon; wenn
auch gleich das Beste in den Klauen der wilden Leute geblieben ist. – In dem
schönen Land Italia, wo die Apfelsinen und Zitronen wild wachsen, und jeder
sich, auch ohne Verdienste, einen dicken Lorbeerkranz umsonst um die Stirne
winden kann, ist's von jeher nicht ganz geheuer gewesen. Denn hinter manchem
Lorbeerbaum sitzt ein Männlein mit spitzigem Hut und bunten Bändern und einer
roten Hahnenfeder, die nichts Gutes bedeutet. Kommt einer des Wegs daher und
brummt so vor sich hin: »Kennst du das Land, wo die Zitronen blühen« – da
springt einmal das Männlein vor und hält die Pistole in der einen Hand und in
der andern ein geschliffenes Messer und läßt einem die Wahl zwischen beidem,
oder es gilt die Barschaft und vielleicht noch mehr. Denn mit der Polizei ist's
nicht gerade am besten bestellt. Ob sich's unter dem »König Ehrenmann«
gebessert hat, das will der Verfasser hoffen, aber solch ein Herr kann auch
nicht alles thun; aber die schlimmsten Kinder hatte doch der »heilige Vater« in
Rom, die ihm viel Kreuz machten. Denn die haben nicht bloß dem Verfasser in
Santa Maria Maggiore seiner Zeit seine schöne Zigarrentasche und ein seidenes
Schnupftuch, und seinem Freunde die Uhr und die Hälfte seines schönen
künstlichen Gebisses gestohlen, sondern hätten beinahe einmal selbst den Papst
gefangen, um ihn gegen ein großes Lösegeld der Christenheit wieder frei zu
lassen. Sie beten zur Madonna um einen guten Fang, wie die Fischer den heil.
Antonius bitten, und finden das ganz in der Ordnung, wenn ihnen dann ein
hochbepackter, englischer Reisewagen mit einem reichen Lord und einer
durchsichtigen Lördin und ein paar boy's und baby's drinnen, so ungefähr in
Sicht kommt. Dabei sind sie aber galant und schneiden nicht gleich die Kehle
ab, sondern bieten den Damen den Arm beim Aussteigen und bitten nur still zu
halten und nicht zu zucken, bis die Diebsoperation glücklich beendigt ist, und
helfen wieder in den Wagen und wünschen glückliche Reise. Das kann einem auch
nebenbei passieren in Italien. Drum ist's am besten, man geht bescheidentlich
einher und hängt nicht viel um sich und an sich, was die Augen locken könnte
und rappelt nicht viel im Sack mit seinem Geld.

Es war in den Jahren 1813-16, wo's besonders schlimm aussah, weil noch viel
Kriegsgesindel sich herum trieb, daß der selige Vater, von dem in der
Familienchronik schon erzählt worden ist, als Maler nach Land Italia ging.
Damals ist man noch nicht mit dem Eilzug durch die Welt gefahren, wobei man
nichts sieht als Stationsvorsteher und Kondukteure und ein paar Türme von der
Stadt, sondern es ging meist mit dem Vetturino oder zu Fuß. Hoch droben in
Taormina, im Sizilianischen, hatten drei Maler sich bei den Patres in einem
Kloster einlogiert, von denen der eine der selige Vater war. Jeder von den
dreien ging seinen Weg, denn keiner wollte dem andern die Natur vor der Nase
wegstehlen, daher kam's auch, daß der Vater allein einmal einen Waldweg, zwei
Stunden weit vom Kloster weg, einschlug. Die Partie wurde immer wilder und
anziehender, und wenn er dachte, hier willst du jetzt den Spieß feststecken und
den Feldstuhl aufschlagen, so fand sich wieder eine Partie gleich ein paar
Schritte weiter, die noch schöner war. So kam's, daß er unwillkürlich immer
tiefer in den Wald hineingezogen ward. Endlich hatte er einen Platz gefunden,
von dem er glaubte, hier ließe sich was Schönes aufs Papier bringen. Er stellte
seinen Malerschirm zurecht samt seinem Feldstuhl und fing fleißig an zu
zeichnen, denn die Sonne stand schon ziemlich hoch. Er mochte etwa zwei Stunden
gezeichnet haben, als des Wegs ein hochgewachsener Mann in schwarzem Bart und
langem Haar mit spitzem Hut daher kam. Er stellte sich vor den jungen Maler
hin, als wollte er ihm den Schirm ersetzen. »Ach Freund,« rief der Maler, »Ihr
seid nicht durchsichtig, wollt Ihr nicht etwas aus dem Lichte gehen.« Der junge
Mann trat zur Seite und strich sich wohlgefällig seinen Bart und sagte dabei: »
che bella testa,« das heißt auf deutsch: »Bin ich nicht ein Prachtexemplar von
einem Kerl und habe einen Kopf wie weiland Apollo?« Lächelnd schaute ihn der
Maler an und fand ihn wirklich nicht so übel. »Nun, so setzt Euch einmal dahin
auf den Rasen, ich kann Euch gut brauchen in mein Bild, und nehmt Euch noch
einen Schluck aus meiner Flasche. Die Sonne ist heiß und wenn Euer Hals so
trocken ist als der meine, so haben wir einander nichts vorzuwerfen.« Der
schwarze Mann ließ sich mit einer gewissen Grandezza auf dem Rasen nieder und
trank mit feinen Gebärden den guten Wein des Malers, der ihm um so besser
schmeckte, als er geschenkt war. Er gab seinem Kopf dann eine kühne, trotzige
Haltung; der Maler fing an zu zeichnen, und wiewohl er Landschafts- und kein
Porträtmaler war, gelang es ihm bald, den Mann richtig aufzufassen. Unter dem
Zeichnen wurde viel gesprochen und erzählt, und der Italiener wurde ziemlich
zutraulich. Nach einer Stunde stand er auf, das Bild war fertig und mit einem
gewissen Behagen schaute der schwarzhaarige Apollo sein wohlgelungenes
Conterfei.

»Das habt Ihr gut gemacht, Maler, so bin ich. Stolz und kühn, und wenn Ihr
wollt, voll Rache gegen die Menschheit!«

»Nun denn, ich danke Euch,« antwortete etwas befangen der Maler, »Ihr seid ein
interessanter Kopf. Wißt Ihr mir denn aber kein Wirtshaus hier in der Nähe? Ihr
habt Euch meinen Wein schmecken lassen, wie ich sehe, aber ich bin durstig
geworden.«

»O ja – geht nur noch eine Viertelstunde tiefer in den Wald, da kommt Ihr an
einen Kreuzweg, wo ein Madonnenbild am Baume hängt, dann habt Ihr noch fünf
Minuten und Ihr seid an einer grünen Osteria, da wird Euch der Wein schmecken.«

Nachdem der Maler sein Bild fertig hatte, dachte, er dran, sich um seines
Fleißes willen zu belohnen, und schlug den Weg nach der grünen Osteria, d.h.
der Schenke ein. Die Madonna am Baum war bald gefunden, das Öllämplein brannte
darunter; mitten im Walde eine kleine Kapelle, von Menschenhänden gepflegt.
Bald darauf fand sich auch die Osteria. Ein nackter, kleiner Knabe saß zu den
Füßen einer alten, zitrongelben Frau, die mütterlich auf den Kleinen
herunterschaute, indem auf dem harten Lehmboden die Spindel tanzte.

»Ein Fremder,« rief der Junge plötzlich. Die Alte schaute auf, und schnell zog
sie aus dem Überschlagtuch ein Pfeifchen, sie pfiff, und ein gellender Ton ging
durch den Wald hin. Der Maler stutzte.

»Nun ich thue Euch kein Leid, Ihr braucht nicht Hilfe zu rufen, Mutter,« rief
der Maler. »Habt Ihr Wein, so bringt eine Fogliette vom Besten, und wenn Ihr
nichts Bessres habt, so gebt einen Ziegenkäs.«

»Wir sind kein Wirtshaus hier,« murmelte die Alte. »Doch wenn Ihr Geld habt, so
könnt Ihr immer noch einen Schluck Orvieto kriegen.«

»Gebt nur her, was Ihr habt. Einem Durstigen schmeckt alles gut, und wenn's
auch nur Wasser wäre.«

Die Alte ging durch die Kammer, während des der Maler mit dem Knaben zu spielen
anfing.

»Peppo und Angelo und Domenico sind auch hier,« sagte der Kleine, »die kommen
gleich, weil Großmutter gepfiffen hat.«

»So,« sagte der Maler, »wo sind die?«

»Weißt du das nicht? Die sind weiter unten in der Erde. Die haben Messer und
Säbel und Flinten.«

Eben kam die Alte aus der Nebenkammer mit einer Strohflasche Wein, und hinter
ihr streckte sich der Kopf eines hageren, etwas verwilderten Menschen hervor.

»Sieh, das ist Peppo, der hat ein langes Messer,« rief wieder der Kleine. Die
Alte fuhr ihm schnell über den Mund. Aber der Kleine sprach gleich weiter: »Er
bringt dich aber nicht um, wenn du Geld hast.«

Dem Maler wird's allmählich nicht ganz heimlich bei der Rede; die Alte nahm den
Kleinen und warf ihn ziemlich unsanft vor die Hütte hinaus. Der Maler labte
sich derweilen, der Hagere setzte sich zu ihm, und nachdem er mit ihm
getrunken, sagte er: »Wollt Ihr nicht einmal, Signore, unsere Hütte sehen, die
wird Euch gefallen.»

Das Wort war in einem so scharfen, bestimmten Ton gesprochen, daß nicht gut an
ein Nein-sagen zu denken war. Der Maler folgte. Er ging durch ein paar Treppen
hinunter, wieder ein leiser Pfiff und sie standen in einem ziemlich geräumigen
Saal. Der Maler sah bald an den Wänden, in welcher Gesellschaft er sich befand.
Flinten und Pistolen und Säbel hingen in ziemlicher Zahl da, und an einem
runden, steinernen Tische saßen etwa sechs starke Männer. –

»Ein Besuch,« riefen sie aus einem Munde, »ein blutjunges Bürschchen, wo hast
du den gefunden –?«

»Er ist oben bei Mutter Angelika gewesen, er muß sich im Walde verirrt haben.«

»Kommt, setzt Euch und sagt einmal, wer Ihr seid und woher Ihr kommt.« Der
Maler erzählte denn so gut es ging in aller Unbefangenheit, daß er ein
deutscher Maler sei, und jetzt droben im Kloster wohne, und hier im Walde
gezeichnet habe, von wo er gekommen, sich den Durst zu löschen, sie möchten ihn
nicht weiter aufhalten, denn die Sonne sei bald am Scheiden und er müsse heim,
sonst zanke der Guardian.«

»Ihr wohnt im Kloster also,« frug einer der Leute, »warum setzt Ihr Euch denn
so hoch da hinauf, »habt Ihr denn kein Geld, daß Ihr in der Stadt leben könnt?«

»Wenn ich so viel Scudi romani in meinem Beutel hätte, als Farben in meiner
Schachtel, da wäre ich ein reicher Mann.«

»Ihr seid also kein Engländer,« replizierte ein anderer, »kein Muttersöhnchen,
nichts von alledem?«

»Nein, das bin ich nicht, aber das brauch ich auch nicht zu sein. Die
Zwiebelsuppe bei den Patribus ist zwar etwas dünn, und der Fasttage sind auch
viel, und dem Guardian sein Orvieto ist auch keiner vom feinsten – aber das ist
alles genug, wenn man zufrieden ist und sein Handwerk versteht.«

»Benissime,« sagte einer, »aber Geld haben ist noch besser. Zeigt einmal euren
Beutel her.«

Der Maler zog ihn hervor. Er sah allerdings aus, wie wenn er stark an der
Schwindsucht litte. Die Leute befühlten ihn fachmäßig und legten ihn
einstweilen weg.

»Ihr versteht Euer Handwerk, habt Ihr gesagt, zeigt einmal her, was Ihr in
Eurem Buche habt. Auch ich bin ein Maler,« sagte der erste lachend.

Der Maler wollte schon ärgerlich werden über den Witz und sich zum Aufbrechen
fertig machen, als die Leute alle aufsprangen und ihn umringten.

»Nein, nicht so schnell, Signore, Ihr habt nichts zu pressieren. Gefällt es
Euch denn nicht bei uns? Ist unser Orvieto nicht besser als der vom Guardian?
Wo glaubt Ihr denn, daß Ihr seid?«

»Nun, in der Osteria am Kreuzweg, denke ich.«

Jetzt merkte der Maler völlig wo's hinaus wollte. Er gab sich willig drein,
sich in der Räubergesellschaft zu befinden, und, da er nichts von Wert auf sich
hatte, entweder durch ein hohes Lösegeld von seiten der Freunde losgekauft oder
totgeschossen zu werden. Denn vor kurzem war das einem Bekannten begegnet, der
in eine ähnliche Mördergrube gefallen war. »Schreibt an Eure Freunde: 10000
Scudi sind nicht zu viel für mich und kauft mich los, sonst werde ich in acht
Tagen des Morgens in der Frühe erschossen,« so hatte ihm der Hauptmann in die
Feder diktiert, und alle Tage seinen spitzen Hut vor sich hingelegt mit dem
Madonnabilde drauf und knieend die Madonna gebeten, sie möge doch die Freunde
bewegen, 10000 Scudi romani zu schaffen, damit er nicht in die Lage käme, den
armen, unschuldigen Menschen totschießen zu müssen. »Madonna kann alles,« sagte
er zu dem Fremden, »betet Ihr auch, daß sie Euch hilft, es thut mir so leid
Euch totschießen zu müssen.« So war er täglich um sein Opfer herumgegangen, bis
endlich eine Abschlagssumme erschien, die von dem Hauptmann acceptiert wurde.
Diese Geschichte war unserem Maler noch in frischem Gedächtnis, und er
zweifelte gar nicht, daß es ihm nicht um ein Haar besser gehen würde. – Sein
Skizzenbuch wurde indes herbeigeholt; neugierig schauten die kunstverständigen
Rinaldinis hinein und bewunderten pflichtschuldigst die Bäume, das Kloster und
was alles drin aufgenommen war. Endlich kam das letzte Blatt. Da fuhr aus allen
Kehlen ein Schrei! »Ecco! Ecco! Bartolo!« Was zu deutsch heißt: »Das ist der
leibhaftige Bartolo, ganz wie er leibt und lebt.«

»Habt Ihr unsern Bartolo gesehen?« frugen sie.

»Ja, wenn das Euer Bartolo ist, dann habe ich ihn gesehen.«

»Und er hat Euch kein Leids gethan, Euch Euer Geld nicht genommen?«

»Gewiß nicht, Bartolo ist der beste Mensch gewesen mit mir im Walde. Er hat mir
gesessen und er hat aus meiner Flasche getrunken und mich hierher
rekommandiert.«

»Wenn Bartolo dir kein Leids gethan, dann soll dir auch nichts geschehen.
Bartolo ist unser Hauptmann. Er schneidet niemand die Kehle ab, außer wenn es
ganz not ist. Du hast ihn gut getroffen, und das Bild behalten wir.«

»Angelica,« riefen sie, »Herzensmütterchen! komm und siehe deinen Bartolo!« Sie
holten die Alte und auch der kleine Knabe kam wieder hergekrochen und erkannte
Bartolo sogleich.

»Nein, einen solchen Maler darf man nicht umbringen, das wäre schade für die
Kunst. Wißt Ihr was, Signore – wir wollen Bartolo eine Freude machen. Hier
setzen wir uns her, und Ihr zeichnet uns alle, wie wir sind, so gut wie
Bartolo, um kein Haar besser und um keines schlechter, und dann seid Ihr frei.«

Da seufzte doch der Maler im stillen zu seinem Gott im Himmel, er solle jetzt
aus ihm, dem Landschaftsmaler, einen Porträtmaler machen. Er nahm eine frische
Seite, die Kerle kauerten sich alle in der malerischsten, kühnsten Lage um ihn
herum, und er fing an sie nach der Reihe zu porträtieren. Sie schielten ihm
viel übers Papier hinein, ob's auch richtig würde, aber die Hauptsache war
ihnen der spitze Hut und die Bänder dran und der Bart recht natürlich und der
Säbel, wie's einem Rekruten in der Garnison geht, wenn er nach ein paar Wochen
»für seine lieben Angehörigen« sich photographieren läßt, wo die Hauptsache
ist, daß die Husarenmütze und der Dolman, die Tasche und der Säbel alles
richtig, rot und blau und gelb auf das Papier kommt, und noch vielleicht
hinzusetzt »das Gesicht braucht nicht gerade so arg gut getroffen zu sein.«

So war's da auch, und als noch die Farben drauf kamen und alles so rot und
schwarz, grün und blau durch einander ging, da waren sie's völlig zufrieden.
Dem Maler standen freilich die Tropfen auf der Stirne über seinem Werk. Er
schnitt ihnen die Seite heraus und die Leute tanzten vor Vergnügen in dem
unterirdischen Keller herum. Der eine holte das kleine Beutelchen, das sie ihm
genommen, und gab's ihm zurück, der andere holte noch eine Flasche Orvieto und
zuletzt begleiteten sie ihn bis vor den Wald hinaus, von wo er nicht mehr so
weit zum Kloster hatte.

Der Mond stieg schon voll über den Gebirgen herauf, als der Maler am Pförtlein
läutete und der Guardian ihn einließ. Des Abends aber, als man zusammensaß im
Refektorium und die magere Zwiebelsuppe serviert wurde mit ein paar Brotrinden,
erzählte der Maler, was ihm begegnet. Die Mönche hörten entsetzt zu.

»Habt Ihr, Signor Carlo, das Bild des Bartolo nicht mehr?« fragte der Prior.

»Nein, das haben sie mir genommen.« »Könnt Ihr nicht aus dem Gedächtnis ihn
zeichnen?« »Ich will's versuchen, wenn Ihr Geduld habt.« Es dauerte nicht
lange, da war die leichte Skizze fertig. Das Bild des Mannes war dem Maler tief
in der Erinnerung geblieben.

Die Mönche schauten drein, als aber das Bild fertig war und in die Hand des
Priors kam, da wandte er sich weg und weinte laut. Der Maler wußte nicht wie
ihm geschah und fragte, was ihn so bewege.

»Ich werde es dir später sagen, mein Sohn,« seufzte der Prior. »Laßt mich zur
Kirche gehen und für seine Seele beten. Madonna hat dich und ihn behütet.«

Der Maler schaute staunend den Prior an; unter den Brüdern und Künstlern ward's
still im Refektorium, als ihr Prior langsamen Schrittes hinausging. Der Maler
wußte, wem er seine Rettung zu danken hatte, aber um den Prior that's ihm leid,
denn sein Gesicht war so schmerzlich und wehmütig. So hatte er ihn noch nicht
gesehen.

Im Skizzenbuch findet sich aber noch die »bella testa« des Bartolo, mit
leichten Farben. –

Neuntes Kapitel

Eine Geschichte vom sel. Graßherzog Leopold von Baden, einem Künstler, einem
Waisenkind und meinem Vater

»Fern vom Jupiter, ist weit vom Blitz,« das ist ein alt lateinisch Sprichwort,
und will dasselbe sagen, was ein König einst, der von der Sache zu reden wußte,
auf hebräisch gesagt hat: »Dränge dich nicht in der Könige Häuser.« Denn die so
hoch steigen, können auch tief fallen, und der Boden dort ist nicht allein
deswegen so glatt, weil die Wichse von der besten Qualität ist.

Aber es ist nicht ein Hof wie der andere; und auch nicht ein Fürst wie der
andere, und zudem: wer Amt und Beruf hat an Hof zu gehen, soll's nur wagen und
gedenken, daß ein Daniel auch seiner Zeit Page beim Könige Nebukadnezar war und
sich samt seinen Freunden untadelich dort gehalten hat. Der Verfasser hat's
auch schon erfahren, daß die Leute, je höher hinauf, desto freundlicher werden,
und hat's lieber mit dem Fürsten selbst zu thun, als mit seinen Herren
Troßbuben im fürstlichen Stalle. Gab's aber einen Fürsten, bei dem's einem wohl
ward ob seiner Menschenfreundlichkeit und Güte, so war's der sel. Großherzog
Leopold von Baden, und ist dem Verfasser heute noch eine Freude, daß ihn der
sel. Herr einmal als Kind auf dem Arm getragen hat, (wiewohl die Sache jetzt
schon seit beinahe vierzig Jahren im Prozesse liegt, da der jüngere Bruder
steif und fest meint, ihm sei diese Ehre widerfahren). Des Vaters Amt und Beruf
führte ihn oft mit dem sel. Herrn zusammen, wenn es galt Bilder zu kaufen,
Künstler zu unterstützen und den Kunstsinn des Volkes zu heben. Denn die schöne
Kunsthalle zu Karlsruhe, die sich sehen lassen darf neben den besten dieser
Art, ist des sel. Großherzogs Werk, wobei ihm der Vater hilfreichen Dienst
that.

Da kam denn einst an einem Tag ein großes, schönes Bild an, von einem tüchtigen
Meister. Der Großherzog war davon benachrichtigt und wollte sich's ansehen. Er
kam und das Bild gefiel ihm über die Maßen und auch der ziemlich hohe Preis war
ihm nicht zu hoch, es sollte für die Sammlung angekauft und mit dem Künstler
unterhandelt werden, ehe der Kauf abgeschlossen würde. Der Vater schrieb voller
Freude über das schöne Bild an den Künstler und wie er glaube, daß wohl nicht
viel fehle, daß es angekauft würde, denn dem gnädigsten Herrn habe es sehr wohl
gefallen. Da – nach etwa vier Tagen kommt ein Befehl vom Großherzog: »Schicken
Sie das Bild an den Meister zurück, ich kann es jetzt nicht brauchen, will aber
später an den Maler denken. – Schreiben Sie ihm in Ihrem Namen freundlich, es
thue mir leid es ihm abzuschlagen.« Das war ein Schlag für beide, für den
Direktor wie für den Maler; und der Brief, den der Vater schrieb, konnte trotz
aller Verzuckerung, doch die bittre Pille nicht ganz überzuckern. Und der Maler
wurde böse, nicht auf den Großherzog, sondern auf andere Leute, die ganz
unschuldig waren, zu denen unter anderen der Vater gehörte. Denn der wußte
selbst nicht wie das so gekommen, da kein Grund angegeben war, ließ aber die
Sache ruhig auf sich sitzen, und dachte: du thust es ja gerne um deines Fürsten
willen, der hat ohnehin genug zu tragen. Der Vater hatte sich aber Kopie
genommen von seinem Brief und auch von dem seines Herrn, um bei späterer Zeit
wieder an den Maler zu erinnern.

Jahre gingen drüber hin, ohne daß je wieder von dem Bilde die Rede gewesen und
ohne daß der Vater erfahren, woher die plötzliche Absage gekommen. Da kam er
einmal ins Kloster Lichtenthal, wo im Klosterhof jenes Waisenhaus steht, das
der wohlthätige Stulz, der als armer Schneider von Lahr nach England gewandert
und als Millionär gestorben ist, gestiftet hat. Er besuchte dort den
Waisenvater und ließ sich auch die Kinder zeigen, die just am Essen waren. Da
saßen auch zwei Kinder zusammen, Brüderlein und Schwesterlein, die Vater und
Mutter verloren, die hielten sich umschlungen. Der Vater sagte: »die haben
einander wohl recht lieb,« Der Verwalter lächelte und sagte: »ja, das ist wahr.
Die Kleine da hat ihren Bruder losgebettelt.«

»Wie so?« frug der Vater.

»Ja,« sagte der Hausvater, »das ist eine eigene Geschichte, da kann man sehen,
was die Liebe thut. Da, dies Mädchen ist, als die Eltern starben, hier im
Waisenhaus in die letzte Freistelle aufgenommen worden. Aber für den Bruder
hat's nicht mehr gelangt, und so ist er von Gemeindswegen untergebracht worden
in seiner Heimat, im Schwarzwald. Aber das Mädchen konnte von dem Bruder nicht
lassen und weinte immer und fiel uns ganz vom Fleisch und von der Kraft. Da ist
vor ein paar Jahren einmal der Großherzog Leopold vom Ebersteiner Schlößlein
herunter gefahren gekommen, und hat auch das Waisenhaus besucht, und wie er in
den Saal kommt, wo das kleine, siebenjährige Ding war, und so freundlich mit
den Kindern spricht, da kriegt das kleine Ding plötzlich einen Mut und rückt
auf den gnädigen Herrn zu und greift ihn an der Hand und sagt: »Ach, wenn du
nur machen thätst, daß mein Bruder auch daher kommt!« Der Großherzog fragt, wie
sich denn das verhalte und ich sagte ihm, es sei eben kein Geld mehr dagewesen
für den Bruder, Raum sei wohl noch da, aber das Geld sei die Hauptsache. Dem
gnädigsten Herrn ist's aber zu Herzen gegangen, wie er das Kind so weinen sah
und er frug mich, wie viel es denn kostete! »Ja,« sagte ich, »gnädigster Herr,
sag ich, das ist halt teuer, das kostet so und so viel.« Der Großherzog sagt:
»Ja das ist freilich viel, denn das geht über die Tausend,« und reibt sich dann
an der Stirn und dreht sich nach einer Weile um zu dem kleinen Ding und sagt:
»mußt nicht weinen, dein Bruder kommt zu dir,« und zu mir sagte er: »Verwalter,
schreiben Sie, daß der Bruder kommt, ich werde die Stelle bezahlen.« Und seit
der Zeit haben wir die Zwei. Sehen Sie, so ist's gegangen, das ist gar ein
guter Herr, der hat's dem Kind nicht abschlagen können.«

Der Vater hatte schon beim letzten Satz nicht mehr recht zugehört, sondern sich
erstaunt an die Stirne gegriffen, als er die Zahl hörte; es war ihm, als habe
er die schon einmal gehört und that drum wie der Königische bei seinen Knechten
über seinem Kinde, und forschte von dem Verwalter Jahr und Tag, an dem der
Brief fortgegangen war. Das fand sich auch bald in dem täglichen Hausbuch. Der
Vater notierte sich's. Und als er wieder von der Reise kam, verglich er's mit
jenem Absagebrief, da stimmte das auf Jahr und Datum und kam der Brief von
Eberstein damals herunter, was jetzt dem Vater völlig begreiflich war. Nun 
wußte er warum das Bild wieder zurück sollte; akkurat so viel kostete die
Aufnahme des armen Waisenkindes, und der sel. Großherzog dachte wohl: die zwei
Waisengeschwister, wenn die einander wiedersehen und bei einander sitzen, das
ist doch ein Bild, wie's kein Maler hinbringt!

Jener Maler aber war doch nicht zu kurz gekommen, denn nach nicht zu langer
Zeit wurde ihm ein anderes Bild vom Großherzog abgekauft. Als aber der Vater
den Zusammenhang erfuhr, schrieb er dem Maler, und als der das hörte, schrieb
er zurück: Nun freue er sich erst recht, daß ihm das erste Bild nicht abgekauft
sei, und hinten nach kam auch so was von einer Abbitte von wegen falschem
Verdacht. Denn wessen Wege Gott gefallen, mit dem macht er auch seine Feinde
zufrieden, und wer ein wenig warten kann in dieser Welt und nicht immer sich
selbst verteidigt, den rechtfertigt zuletzt der liebe Gott selber. Und wenn der
das thut, giebt's immer ein Stück.

Dem Vater aber war die Geschichte teuer wert, denn er hatte da in seines
Fürsten Herz einen Blick gethan, den andere nicht gesehen, und hat's lange bei
sich behalten, wie ein liebes Vermächtnis von seinem Großherzog, dem er lange
nachgetrauert hat. Kurz aber vor seinem eigenen Tode hat er's dem Verfasser
noch erzählt, und der hat's neun Jahre liegen lassen und niemand was davon
gesagt, darf's aber jetzt sagen, wo die beiden droben in der Ewigkeit sind, zum
Exempel, wie man die linke Hand nicht wissen lassen solle, was die rechte thut,
und daß es auch noch Fürsten giebt, die keinen Blitz in der Hand haben in der
Höhe, auf der sie stehen, sondern wie die milde Sonne sind, die von der Höhe
herunter auch auf ein kleines und verwaistes Blümlein wärmend und tröstend
schaut.

Zehntes Kapitel

Des Vaters Rosenkranz

Derweilen der geneigte Leser die Geschichte des sel. Großherzogs gelesen, ist
aber der Prior aus seiner Kapelle wieder herausgetreten in den großen weiten
Klostergarten und hat sich die Thränen getrocknet, die ihm das Bild in des
Malers Skizzenbuch ausgepreßt. Warum er wohl geweint und ihn das flüchtige Bild
so tief bewegt hat? Das hat der Maler auch erfahren, und des zum Zeugnis einen
Rosenkranz mit nach Hause gebracht, den der Verfasser jetzt noch gut verwahrt,
wenn er ihn auch nicht betet.

Der Maler hatte sich auf längere Zeit mit seinen Gefährten im Kloster
einlogiert, weil dort die wundervollste Aussicht war. Der rauchende Ätna in der
Ferne, das Meer zu den Füßen, und die Schluchten unten am Fuße des hochgebauten
Klosters, die Stille da droben unter den schweigenden Brüdern, das alles war
verlockend nebst dem, daß die Brüder nur um weniges die Maler beherbergten. Die
Hitze war groß, und oft blieb nichts übrig, als den Brüdern nachzuahmen, die
sich bloß mit der Kutte bekleidet, unten auf die kalten, steinernen
Treppenstufen legten und wenn diese gewännt waren, wieder auf die zweite
rutschten und so bis oben hinauf. Je länger aber die Maler blieben, desto mehr
entspann sich ein Freundschaftsverhältnis zwischen ihnen und den Mönchen. Am
Abend nach dem Bade im tiefen Bassin des Klostergartens zogen die Maler ins
Refektorium zu den Brüdern, ihnen erzählend und zur Mandoline singend, worin
der Vater gerade ein Meister war. Noch besitzt der Verfasser ein Bild, da der
Vater unter den Mönchen in der Halle sitzt beim Mondenschein in der
Fenstervertiefung: drunten erglänzt das Meer weit hinaus, an den Wänden auf den
steinernen Bänken sitzen andächtig die Brüder und lauschen dem Klang der
Mandoline. Der Vater war der jüngste unter den Malern, hatte ein zartes
jungfräuliches Gesicht, so daß sie ihn oft scherzhaft, da er »Karl« hieß, nach
dem berühmten Maler »Carlo dolce« nannten. Er war aller Liebling. Besonders
hatte ihn aber der Prior ins Herz geschlossen, ein hoher Mann, in den
kräftigsten Jahren, jünger als viele der Mönche, ein Mann mit ausdrucksvollem,
aber unendlich schwermütigem Angesicht, dabei mit feinem und ritterlichem
Wesen. Viel hatten die beiden in den Monaten ihres Zusammenseins verhandelt,
und der Prior hatte sich wie an einen jüngeren Bruder an den Vater
angeschlossen. Seit jenem Abend war der Prior noch schwermütiger geworden. Die
Tage und Monde verliefen, der November kam und die Künstler mußten Skizzenbuch
und Palette zusammenpacken, um noch vor den Stürmen hinüber nach Rom zu kommen.

Der Abschied kam. Die Künstler gaben den Mönchen ein Fest zum Danke für die
erfahrene Liebe. Unten in dem Dörflein Spiagio, am Fuße des Klosters wurde für
die Dorfgäste gekocht und gebacken, die Mönche aber zogen mit den Künstlern zu
einer alten Kapelle, die an dem ausgetrockneten Bette eines im Winter reißenden
Baches liegt. Hohe Gebüsche blütenüberfüllter Oleander umschatteten den
weichen, reinen Silbersand. Nach alter Sitte hatten die Maler einen Hammel
gekauft, der unter einer Oleanderlaube geschlachtet und am Spieß gebraten, und
dessen Vließ unter den Anwesenden verlost ward. Rings umher brannten die Feuer
unter den großen Kesseln mit Reis; dort waren Körbe mit Kuchen und Obst und
runden Ziegenkäsen aufgehäuft. Die Gäste aus dem Dorfe waren allmählich auch
herangekommen zur Mahlzeit. Aber ehe sie begann, zog die ganze Schar zur alten
Kapelle. Die Männer hatten in ihren Bündeln ein schneeweißes, langes Hemd
mitgebracht mit rotem Gürtel, die Frauen trugen weiße Schleier, in die sie vom
Haupt bis zu den Füßen gehüllt waren. – Ein einfacher, melancholischer
Wechselgesang ertönte von drinnen und draußen in der Kapelle, der Prior trat an
die Pforte und sprach kurze, erhebende Worte und mahnte zum Dank gegen Gott und
zur Liebe gegen die Menschen, zur Zucht in der Freude und gab den Leuten den
Segen. Die Männer legten die weißen Hemden, die Frauen die Schleier ab, und
bald hatte sich alles im Grase gelagert, allenthalben Freude über dem Hammel
und dem Reis. Denn das italienische Volk bedarf nicht viel um fröhlich zu sein.

– Der Mond stieg schon herauf, als die Mönche mit den Künstlern nach dem
Kloster aufbrachen. Der Abend und die Nacht wurde noch auf der Terrasse des
Klosters zugebracht. Den Brüdern war's allen weh ums Herz: denn solche Freude
wie in den letzten Monaten sei noch nie in ihre Zellen eingekehrt und werde
auch nicht wieder kommen, meinten sie. Über dem Reden aber der andern winkte
der Prior dem Vater, ihm zu folgen. Sie schlugen sich tief hinein in den
Garten, wo die hohen Cypressen standen und nicht weit davon der Kirchhof der
Brüder war.

»Mein Bruder,« sagte der Prior in bewegtem Tone zu dem Maler, »es ist die
letzte Nacht, die du unter meinem Dache bist. Du ziehst morgen weg und ich
werde dein Angesicht nicht wieder sehen. Ich danke dir für deine Liebe, du hast
mein trauriges Herz erfreut. Nun geht wieder ein Stück Lebenssonne unter, bis
ich dort bei den Brüdern ruhe. Ich heiße wohl Padre Felice – aber ich bin es
nicht; mein Leben ist gebrochen und mein Herz dazu. Ich will dir's zeichnen,
wie du in deinem Buche jenen Kopf gezeichnet. Ich stamme aus einem reichen
Grafengeschlecht und bin der Erstgeborne, der die Güter übernehmen sollte. Ich
war verlobt mit der Perle ihres Geschlechtes. Da kam die unglückliche Zeit der
Revolution des vorigen Jahrhunderts. Mein Vater, der sein Vaterland heiß
liebte, wurde in eine Verschwörung hereingezogen, die verraten ward. Wir mußten
Zeugen sein, wie er im Hofe unseres Palastes erschossen ward. Seine Güter
wurden confisciert und wir sind Bettler geworden. Das brach meiner Braut das
Herz, sie siechte dahin, denn ihr stolzer Vater würde sie nie einem Bettler
gegeben haben. Dort hinter dem Ätna liegt ihr Grab. Meine Brüder nahmen Dienste
in fremden Heeren unter fremdem Namen, kochend vor Rache. Ich aber ging
hierher, um in der Stille das trotzige Herz zu bekämpfen. Für meinen armen
Vater habe ich zu Fuß eine Wallfahrt nach Jerusalem angetreten, für seine Seele
am Grab, des Erlösers zu beten. – Aber der jüngste der Brüder – weißt du wer es
ist? Ahnst du nun, warum ich weinte bei deinem Bilde? Er ist's, den du gemalt.
Er hat sich, so hörte ich früher schon durch ein dunkles Gerücht, zum Haupt
einer Räuberbande aufgeworfen, die der Schrecken aller Reichen ist. Er will der
göttlichen Gerechtigkeit aufhelfen, der arme verblendete Thor! Der unglückliche
Bruder! Er weiß es, daß ich hier bin, und wohl deshalb ist er dir gesessen, daß
ich sein Angesicht noch einmal sehe. Bitte, mein Bruder, gieb mir das Bild, du
kannst mit deinem treuen Gedächtnis dir ein anderes fertigen! – Ich habe leider
nichts dir zu schenken, denn ich bin arm. Aber Eines habe ich, das nimm von
mir, es ist mein liebstes Andenken aus dem Morgenland – hier mein Rosenkranz,
nimm ihn. Ich glaube zwar, du bist Protestant, und wenn du auch mit uns
betetest, so sah ich's dir doch an, daß du kein römischer Christ bist. Aber du
bist ein Christ, mein Bruder, ich habe dich lesen sehen in der Nachfolge
Christi des sel. Thomas a Kempis, das ist auch mein Lieblingsbuch – du hast
viel Liebe für uns gehabt. Nimm den Rosenkranz; die Olivenkerne und das Kreuz
sind aus dem Ölgarten, wo auch dein Erlöser gekämpft hat. Denke dabei an deinen
Bruder in Taormina und bete für ihn, daß der Heiland ihn stärke. Nun laß uns
zurück gehen. Der Morgen kommt über den Ätna herüber. Fahr wohl, mein Bruder."
– Der Prior küßte den Maler und verschwand hinter dem Kreuzgang.

Die Brüder begleiteten die Maler noch herunter – oben aus seiner Zelle schaute
der Prior nach, ihnen winkend. Die Zeichnung hatte der Vater noch schnell
kopiert, und dem Prior an den bestimmten Ort seiner Zelle gelegt. Aber den
Rosenkranz brachte der Vater zu Hause, und manchmal habe ich gesehen, wie er
ihn mit solch einem eigenen Blick in die Hand nahm; später erzählte er uns
davon. In seiner Lebensgeschichte steht das Fest und etwas von der Geschichte.
Das fanden wir nach seinem Tode. Den Rosenkranz habe ich aber geerbt, und denke
beim Anschauen an den Herrn im Garten der Ölbäume – und an so manchen Kelch,
den die Seinen trinken müssen auf Erden.

Elftes Kapitel

Wie der Großvater mütterlicherseits eine alte Schuld einkassiert hat

Schuldenmachen ist ein gefährlich, und Schuldeneintreiben ein beschwerlich
Ding. Das erste ist leicht, und wenn man sie nicht in Geld macht, so macht man
sie in andern Artikeln, wie in Besuchen oder in Briefen, aber wenn sie gemacht
sind, müssen sie bezahlt werden. Und bezahlen ist auch nicht jedermanns Sache,
und kommt das selbst bei ziemlich »gebildeten« Menschen vor, und der ihnen Geld
bringt, ist ihnen am kleinen Finger lieber, als der's von ihnen fordert, und
mancher, der sonst im Leben wenig Selbstverleugnung übt, läßt sich doch selbst
verleugnen, wenn er einen Gläubiger unten an der Thürschelle klingeln hört. Es
giebt aber auch Schulden anderer Art, die nicht schwarz auf weiß stehen, ohne
Handschrift und ohne Hypothek frei ausgestellt sind, in unbestimmter Zeit mit
unbestimmten Summen zu zahlen au porteur. Das sind die Dankschulden für
erwiesene Hilfe und guten Rat. Auch da giebt's Leute mit kurzem Gedächtnis.
Einmal bei denen, die sie zu fordern haben. Die streichen lieber gleich den
Posten aus und sind zufrieden mit der guten That selbst und suchen keinen Lohn
bei Menschen. Sie haben's meist aus Erfahrung gelernt, daß man sich in der Welt
nicht über den Undank, sondern über den Dank wundern soll, und denken wie mein
lieber bergischer Freund so oft gemahnt: »Wer von Menschen nichts begehrt, den
können Menschen auch nicht betrüben.« Sodann aber vergißt auch der Schuldner
solche auf sich ausgestellte Wechsel, und weiß sich fast gar nicht mehr zu
erinnern, wann, und woso – oder thut wenigstens dergleichen. Item: Auch unser
Herrgott grüßt manchen, der ihm nicht dankt und bei manchen muß man an den Wolf
denken, dem der Kranich den Knochen aus dem Hals gezogen, der seinem Retter auf
die Frage nach der Belohnung antwortete: »Bist du nicht zufrieden, daß ich dir
nicht den Kopf abgebissen habe, als du ihn mir zwischen die Zähne strecktest."
Kurz, den Menschenkindern wäre zu wünschen, sie hätten etwas mehr
Vergeßlichkeit für das, was sie Gutes gethan, und etwas weniger für das, was
sie Gutes empfangen haben, dann würde es insgemein besser bestellt sein. Unser
lieber Großvater, von dem in der Familienchronik geschrieben steht, der in
Paris Gesandtschaftsprediger war, hat nicht allein jenem undankbaren Grafen von
Narbonne das Leben in der Schreckenszeit gerettet, sondern auch noch manchen
anderen, die unschuldiger Weise vor den Konvent geführt wurden, und denen der
Kopf heruntergemacht werden sollte. So war ein junger Mann aus der deutschen
Gemeinde, die der Großvater mit zu versorgen hatte, wegen einer unbesonnenen
Äußerung gegen die Revolutionsmänner gefaßt, in Untersuchung gezogen worden,
und sollte nach kurzem Urteil den folgenden Tag gerichtet werden. Da kam seine
Mutter, eine Witwe, und bat den Großvater, ob er nicht noch ein Wort für ihn
zur Rettung einlegen wollte. Der Großvater, der als protestantischer Prediger
bekannt und geachtet war, fand den Weg zum Tribunal und hielt an die Richter
eine erschütternde Rede, in welcher er die Not der Witwe, die Jugend des Mannes
vorstellte, so daß die Blutrichter beschlossen: »Nun denn, nehmen Sie ihn mit.«
Der Großvater ging mit dem Freischein in das berüchtigte Gefängnis und holte
seinen Schützling unter den Hunderten, die auf den Tod warteten, heraus. Der
junge Mann fiel dem Großvater zu Füßen, der ihn aber gleich aufhob und zu der
Mutter führte. Dort ergoß er sich in Dankbarkeit und wollte den Tag segnen, da
er dem Großvater die Liebe vergelten könnte. »Mein Sohn, du hast zunächst einen
Gegenstand deiner Liebe – hier deine Mutter! sei ihr eine Stütze, das soll mein
bester Dank sein,« sagte der Großvater. Der junge Mann hielt Wort, und so lange
Großvater noch in Paris war, besuchte er ihn regelmäßig. Die Zeiten änderten
sich, der Großvater ging in die Verbannung und kam nach Bremen an Sankt
Ansgarikirche und hätte seinen Schützling längst vergessen, wenn bei dem
Heerzug Napoleons, der einen Teil der Armee unter dem Marschall Davoust nach
Bremen und Hamburg schickte, nicht an einem Tag ein schmucker Offizier sich bei
ihm gemeldet hätte, ihn zu grüßen. Es war sein Schützling von ehemals, der
jetzt Major und Adjutant des Marschalls war. Nachdrücklich erkundigte er sich,
ob's dem Großvater gut ginge, und versprach ihm alle Erleichterung bei der
Kriegslast, so viel in seinen Kräften stehe und empfahl sich auch für spätere
Tage. – »Nun, das ist doch ein Dankbarer,« sagte der Großvater, »der für viel
andere entschädigt.« Er dankte für die Bereitwilligkeit der Hilfe, die er jetzt
nicht in Anspruch zu nehmen brauche. Der Mann zog mit seinem Marschall weiter
nach Hamburg; und Großvater dachte nicht weiter an die Schuld. –

Der Krieg ging derweil voran und das Elend auch. Napoleon legte eine große
Sperrkette ans Meer, um die Engländer davon zu verdrängen und verhungern zu
lassen, und ließ kein Schiff hinüber noch herüber. – Das hieß man die
Kontinentalsperre, und jedes Schiff, das doch durch die Kette wollte und
englische Ware bringen, sollte genommen, und die Leute mit Galeere oder mit dem
Tode bestraft werden, das letztere dann, wenn sie mit den Waffen in der Hand
getroffen wurden. So lautete der Befehl des Kaisers, und dem Napoleon kam es
bekanntlich nicht drauf an, ob etliche Tausend Menschen mehr oder weniger auf
der Welt waren, und sein Kopf war ihm lieber als alle Köpfe in der Welt. Darum
wurde gerade dies Gesetz aufs strengste durchgeführt, denn das stolze England
sollte gründlich gedemütigt werden, darnach sollte noch Rußland dran kommen,
und dann war so ziemlich alles gedemütigt, was in der Welt zu demütigen war,
bis denn der Herr sprach: »So, nun kommst du an die Reihe.« Und er wurde dann
auf St. Helena auch vom Kontinent abgesperrt, und das war die
Kontinentalsperre, die die Engländer nun über ihn verhängten. –

Während jener gesperrten Zeit war Großvater mit den Seinen auf ein paar Wochen
draußen auf dem Land, ein paar Meilen von Bremen, auf dem Gute eines Bremer
Kaufherrn, dem sein Pfarrer keine Last war, sondern der sich freute ihm etwas
Gutes thun zu können. Da kommt spät in der Nacht, mit wunden Füßen eine junge
Frau, die nach dem Großvater frägt. Sie tritt herein und sinkt auf den Stuhl
vor Erschöpfung und ruft aus: »Erbarmen! und Rettung!« Großvater beruhigt sie
und fragt nach ihrem Leid. Und sie erzählt, wie ihr Vater und ihr Mann, die
beide Schiffskapitäne seien, und zur Ansgarigemeinde gehörten, gegen die
Kontinentalsperre gefehlt und mit einem Schiff eingelaufen und von den
französischen Douaniers aufgegriffen seien: sie hätten sich zur Wehre gesetzt,
seien aber durch die Mehrzahl zu Boden geworfen worden. Das Urteil sei schnell
gesprochen worden und der Befehl gekommen, daß sie in vier Tagen erschossen
werden sollten. »Ach, wissen Sie keinen Weg, meinen armen Mann zu retten,
teurer Seelsorger! seien sie der hilflosen Frau und Kinder Vater und Beistand.«

Der Großvater rieb sich die Stirne und sann, wie zu helfen wäre. Da fiel ihm
plötzlich die Schuld ein. »Halt, nun kannst du die Schuld einkassieren. Du hast
ihm das Leben gerettet, er soll das Leben der zwei retten, das ist gerade der
Zins und Zinseszins seit anno 93.« – Schnell setzte er sich hin, schrieb an den
Adjutanten des schrecklichen Davoust und legte ihm die Sache ans Herz und
mahnte ihn, nun die Schuld abzutragen. Er befahl der Frau, ihre drei Kinder
mitzunehmen, wovon das jüngste drei Monate alt war. – Am frühen Morgen that die
Frau also und eilte mit ihren Kindern nach Hamburg. Der Adjutant nahm sie
freundlich auf, und versprach alles zu thun, gab ihr aber wenig Hoffnung. Sie
ruhte sich aus mit ihren Kindern und wartete auf die Rückkehr des Adjutanten,
der ihr Gelegenheit verschaffen wollte, den Marschall zu sprechen. Nach einer
Stunde kam er wieder und sagte ihr:

»Madame, merken Sie auf, was ich sage. Ich werde Sie in das Vorzimmer führen
lassen, durch welches der Marschall nach dem Essen sich zurückzieht. Dort
werden Sie mit ihren drei Kindern sein und sich ihm zu Füßen werfen. Sie
sprechen nichts von Entschuldigung, nichts von Recht, sondern nur von Gnade,
und reden von dem Kaiser nur Gutes. Davoust ist ein zärtlicher Vater –
vielleicht, vielleicht, daß das Eindruck macht.«

Die junge Frau macht sich auf und thut wie ihr geheißen war. Davoust sieht die
blasse, schöne Frau mit ihren weinenden Kindern erstaunt an. Er ist bewegt,
zuckt die Achseln und sagt: »Es thut mir leid – aber ich habe keine Vollmacht
zu begnadigen.«

Die junge Frau aber richtet ihr Auge fest auf ihn und spricht: »Marschall, der
große Kaiser, der Ihnen das Recht zu strafen gegeben, wird Ihnen auch das Recht
der Gnade verleihen.«

Der Marschall besann sich einen Augenblick. »Zwanzig Jahre Galeeren – dahin
will ich's mildern, aber weiter kann ich nicht.«

»Nein, Marschall,« rief die Frau mit durchdringender Stimme, »dann lieber tot.
Lieber meinen Vater und den Vater dieser Kinder im Himmel wissen, als lebendig
tot. Dann unterschreiben Sie das Todesurteil.« –

Davoust war erstaunt; nach kurzem Besinnen faßte er die Frau an der Hand, hob
sie auf, küßte die Kinder und sagte: »Ich handle gegen meine Pflicht – der
Kaiser mag mir verzeihen.« Er trat in sein Zimmer und schrieb den Befehl zur
Befreiung, und gab ihn der Frau mit, damit sie selbst ihren Mann und ihren
Vater aus dem Gefängnisse holte. Am dritten Tage abends war sie zurück. Mit
ihrem Vater und ihrem Mann und den Kindern kam sie zum Großvater. Den Seeleuten
liefen die Thränen über die Wangen, als sie sich bedankten.«

»Ich habe nichts gethan, als eine alte Schuld einkassiert und sie euch
vermacht. Ich rettete dem Adjutanten einst das Leben, er hat euer beider Leben
nun gerettet. Das ist der Zins der Schuld gewesen. Nun aber vermache ich euch
die Schuld weiter. Wo Gott euch Gelegenheit giebt für Menschen etwas zu wagen,
da thut's. Und wenn jeder von euch an vier Menschen das thut, so hat mein
Kapital guten Zins getragen. Und nun: Rechtsum! kehrt euch! ich will keinen
Dank haben.«

So hat der Großvater Schulden einkassiert, und das war nicht die einzige. Das
darf ich sagen, wiewohl ich sein Enkel bin.

Zwölftes Kapitel

Etwas von Ahnungen, vom letzten Stündlein und von seliger Heimfahrt

Das Büchlein geht dem Ende zu – und nicht nur das Büchlein, sondern wir alle;
denn in jeder Lebensgeschichte kommt ein letztes Kapitel vor, wenn gleich
hinter dem Punktum noch ein: »Fortsetzung folgt« steht. Denn bei dem reichen
Manne hört die Geschichte nicht auf mit dem: »Es begab sich aber, daß der
Reiche starb und ward begraben.«

So steht denn auch in mancher Familienchronik etwas von diesem letzten Kapitel
verzeichnet, und in besonderen Stunden wird's nachgeschlagen und gelesen, man
stärkt sich daran und nimmt den Bündel wieder von neuem auf, wenn man weiß, daß
es dem Ziel zugeht. Denn das Schauen aufs Ziel hat noch keinen matt gemacht,
sondern nur gestärkt; darum verstehen nur die etwas vom Leben, die auch vom
Tode etwas verstehen und das Gebet im Herzen tragen: »«Lehre uns bedenken, daß
wir sterben müssen, auf daß wir klug werden.« Wiewohl nun freilich das Beste
dabei nicht vor aller Leute Ohren gehört, sondern verschwiegen bleiben muß, –
denn jedes merkt's ja wohl, daß das ein Stücklein vom Heiligen ist – so darf
man doch das erzählen, was auch vor anderer Leute Ohren kund geworden ist.

Da geschieht's wohl, daß man, wie der Verfasser, zu erzählen weiß von Ahnungen,
die die Lieben gehabt vom baldigen Scheiden, und von Grüßen, die sie noch im
Scheiden gesandt. Vor mir liegt ein vergilbtes Papier; drauf stehen viele
Verse, mit unsicherer Hand freilich, geschrieben. Sie stammen vom seligen
Onkel, der bei der Blockade von Straßburg mit dem Pferde gestürzt und seit
jener Zeit ein schweres Leiden davon getragen. Oft stieg er nachts zu Pferde,
ritt stundenlang im Walde, kam nach Hause und führte das Pferd zum Stalle und
wußte am Morgen nicht, daß er draußen gewesen. So stand er oft vom Bette auf,
trat an seinen Pult und schrieb Briefe und Gedichte, legte sich wieder und fand
sie zu seiner Überraschung des Morgens da liegen. So schrieb er einst in der
Nacht ein Gedicht, worin er sein Begräbnis schilderte mit Jahr und Tag und
allem, bis auf die silbernen Handgriffe, die die Freunde in den Sarg schrauben
würden, um ihn davon zu tragen. – Wehmütig las er den Seinen das Gedicht vor.
Sie redeten es ihm aus, daß hier sein Tod gemeint sei, denn er werde ja nicht
bürgerlich, sondern als Offizier militärisch begraben, und da sei's Sitte, daß
man auf den Schultern der Unteroffiziere getragen werde, und keine Handgriffe
wie bei den bürgerlichen Leichen eingeschraubt würden. Der Onkel gab sich
zufrieden – aber sein Stündlein kam an dem besagten Tage, und als das Begräbnis
bestellt war, konnten die Kameraden von Rastatt nicht herüber nach Baden
kommen, denn es war große Parade und Großherzogs Geburtstag, und so kamen seine
bürgerlichen Freunde und schraubten die silbernen Griffe ein, und trugen ihn
auf den Kirchhof, der an der Seufzerallee in Baden liegt. Dort am Fuße des
schönen Kreuzes ruht er aus von aller Mühe und Kampf.

Und war's nicht ähnlich so bei der teuren Großmutter von der Frau Seite? – Ihr
träumte und träumte doch nicht des Nachts; denn sie saß halb wachend im Bette
und es war als neige sich eine ganz nasse Gestalt über sie her, also daß sie
bis ins Innerste zusammenschrak und eiskalt wurde – und war's ihr nicht, als
hörte sie rufen: »Mutter! Mutter!« –? Aber zwei Tage darauf kam die Nachricht,
daß ihr innig geliebter Sohn, der wieder gen Tübingen zur Universität wollte,
in der wütenden Enz bei Pforzheim ertrunken war. Er war mit seinem Pferd noch
glücklich an das Ufer gekommen, da hörte er auf der Brücke, die am Einstürzen
war, jämmerlich rufen und reitet heran, und rettet auch zwei Personen, aber er
selbst versinkt beim letztenmal mit der Brücke in den Fluten, will sich retten,
aber gerät in die Weidenbüsche und verstrickt sich drinnen und ertrinkt. – Und
die Großmutter ahnte, und rief den ganzen Tag: »Ach, es wird dem Wilhelm doch
nichts zugestoßen sein!« So war's sein letzter Gruß an die Mutter gewesen. –

Mich däucht, es wäre doch eine Art Freundlichkeit Gottes darinnen, wenn er das
Leid vorher ahnen, das Herz sich auf etwas Schweres gefaßt werden, und das
Totenglöcklein schon von ferne läuten läßt, ehe man den Leichenzug siehet. Und
wenn's uns selber so einmal wunderbar aufsteigt, als könnt's bald ein Ende
nehmen, so ist das doch nur wie ein Erst-Läuten bei der Eisenbahn zum Zuge, und
wer fertig ist und Billet und Koffer in Bereitschaft hat, erschrickt nicht,
sondern denkt: »Nun kommt der Zug bald.«

Wenn der Verfasser seine Lieben, die vorangegangen sind, überschaut und deren
Ende, wird's ihm friedlich zu Mute, nicht deshalb, weil's die Seinen sind; denn
für die Seinen hofft man freilich, und setzt hinter jeden gern: »selig in dem
Herrn entschlafen;« er läßt auch andere gern in den Himmel und hat sich schon
oft gefreut, daß die Menschen nicht über die Seligkeit zu verfügen haben. Nur
das ist ihm bei den Seinen in ihrem Heimgang so tröstlich gewesen, daß es so
gnädig hergegangen ist; bei jedem gerade so, wie's für ihn paßte: bei dem einen
schnell, bei dem andern langsam, bei dem einen still, bei dem andern mit Loben.
Da denkt er der lieben Tante, die eben den Traum erzählt, den sie in der Nacht
gehabt, wo sie ihren längst entschlafenen Sohn auf dem Klavier herrlich
phantasieren gehört. Eben erzählt sie, – da ist ihr, als höre sie nochmal die
Musik, – sie sinkt zusammen, wird aufs Bett getragen und schläft ohne
aufzuwachen ruhig und stille ein zur ewigen Ruhe. Sie hat den Tod nicht
geschmeckt noch gesehen. Und war's nicht so beim seligen Vater? Der sang noch
am Abend so laut vor Schlafengehen das: »O Lamm Gottes, unschuldig,« mit der
siebzigjährigen, aber doch so hellen Stimme, legt sich zu Bette und der Schlag
trifft ihn. »Das ist der Tod,« sagt er, und faltet die Hände und spricht über
die am Bette knieende Mutter und den Bruder leise das Wort Simeons: »Im
Frieden,« mehr kann er nicht. Aber darnach mit lauter heller Stimme: »Herr
Jesu, nimm meinen Geist auf!« sank ins Kissen zurück und war daheim bei seinem
Herrn. – An diesen Kreuzen wird's einem wohl, trotz allem Weh.

So war's ja auch ein Eilen und Heimgeholtwerden vor dem Wetter, (wie der
Landmann thut, der, wenn das Gewitter am Himmel steht, mit dem reichen
Erntewagen heimeilt, ihn unterzubringen), als der teure Onkel im Oberland von
seinem Herrn so schnell gerufen ward. Es war im 1849ger Jahr. Das war ein böser
Jahrgang und hat viel Leid und Thränen, sonderlich über das schöne Land Baden
gebracht. Angst und Schrecken war Monate lang das tägliche Brot, Zucht und
Ordnung gewichen, und man hat merken können, was es heißt, wenn statt eines
Fürsten tausend Tyrannen regieren. Der Onkel war Pfarrer und die hatten's
damals schwer, wenn sie treu ihrem Eide blieben. Und er blieb treu, dafür ward
ihm Rache geschworen, sonderlich von einem, der ihn auf den Tod haßte. Die
Revolution brach los – der Mann eilte mit geladenem Gewehr das Gebirg herunter,
den »Pfaffenknecht« totzuschießen. So kommt er ins Ort und aufs Pfarrhaus zu.
Da drin ist's aber still, und er stürmt herein und schreit: »Wo ist der
Pfarrer?« Die Thüre geht auf, und die Pfarrfrau tritt ruhig dem wütenden
Menschen entgegen und sagt: »Hier ist er.« Sie öffnet die Stubenthür – da lag
er still und friedlich in seinem Chorrock im Sarge. Die Blattern waren ins Ort
gekommen, der Onkel hatte treulich seine Kranken besucht – und bei einem Besuch
sie geerbt und war in wenig Tagen von Frau und Kindern heimgenommen worden. Der
Mörder aber stierte ihn an und sagte kein Wort und stürzte zum Haus hinaus.
Wenige Wochen darnach ist er standrechtlich erschossen worden. – Aber über den
sel. Onkel hatte der Herr die schützende Hand gehalten. Er sollte in seinem
Sarge noch einmal predigen mit seinem geschlossenen Mund in seinem Chorrock,
predigen vom Frieden Derer, die errettet werden von dem Unglück. Das war auch
ein seliger Schluß.

Zum Schluß

Etliches von Familienfesten.

Die gehören ja auch mit hinein in eine Familienchronik. Es sind Tage, die der
HErr gemacht hat; Sterne am Familienhimmel. Freilich giebt's auch Tage, die der
HErr gemacht; da blutet das Herz und thränt das Auge. Es kommen zusammen aus
weiter Ferne, die sich lang nicht mehr gesehen, das Leid hat sie gerufen und
geeint. Und in der Mitte ist ein offenes Grab, und viel Liebe, die jeder in
seiner Art empfangen, wird da hinein gelegt. Man ist wieder ärmer geworden im
Leben. Aber man zählt die Häupter der Lieben, die noch geblieben, und wenn die
Kronen herausgebrochen sind, fassen sich die Zweige um so inniger zusammen. Ist
aber das liebe Haupt im Frieden entschlafen und können die Umstehenden singen:

Man reicht sich wohl die Hände,
Als sollt's geschieden sein,
Und bleibt doch ohne Ende
Im seligsten Verein.

Man sieht sich wohl als sähe
Man sich zum letzten Mal,
Und bleibt in trauter Nähe
Im HErrn doch überall!

so hat's auch bei dem Scheiden keine Not. Im HErrn leben alle Toten, und man
grämt sich nicht, wenn sie auch nicht bei einander liegen und der eine in
Italien, der andre in Frankreich oder hin und her im lieben deutschen Vaterland
schläft. Im Gedächtnis der Liebe sind sie doch alle nahe zu einander gebettet.
Die Erde ist allenthalben des HErrn und sein Auferstehungswort wird überall
klingen. So geht man denn nicht mit Todes-, sondern mit Lebensgedanken wieder
hinab in sein Haus, faßt sich in neuer Liebe an, »als die sich freuen, als
freuten sie sich nicht, und als die da weinen, als weinten sie nicht.« Wir
schlossen den Toten die Augen als letzten Liebesdienst, und sie haben ihn
erwidert und uns die Augen geöffnet über uns selbst; man hat das Leben im Licht
des Todes und den Tod im Licht des Lebens verstanden. So führt eine
Familienchronik an Kreuzen und Gräbern vorüber und jeder hat so seine eigenen
Gedanken dabei.

Aber es giebt auch Tage aus der milden Hand des HErrrn, darin es gilt:
»fröhlich zu sein.« Solche Tage gleichen dem Tag von Elim, wie ihn Israels Volk
feierte. Mitten in der brennenden Wüste dehnt sich ein schattiger Platz, wo
siebzig Palmen rauschten und zwölf Wasserbrunnen sprudelten; da vergaß das
Pilgervolk des heißen Sandes, durch den es gewandert, und der stechenden Sonne
von oben. Weithin blickte es zum Lichtstreifen des roten Meeres, dem großen
Grabe, dem es entronnen, und grüßt alte Freunde aus andern Stämmen, und rüstete
sich zur Weiterreise. Es war ein Ausruhen, ein stiller, wolkenloser Tag mitten
in der Wanderung. Solche Tage sind die rechten Familienfeste. Kein Mensch kann
sie machen, sie werden geschenkt und wachsen am Familienbaum.

Schon der Sonntag war uns ein solch lichter Tag. War die Mohrenwäsche am
Samstag Abend unter mancherlei Hindernissen richtig verlaufen, dann lag der
frische Sonntagsstaat schon auf dem Stuhl für den kommenden Tag. Es war so
feierlich still in der Gemäldegalerie, die in Wochentagen viel besucht und
jetzt geschlossen war. Uns war's aber am heimlichsten oben auf dem Speicher,
der einen großen Spielraum bot. Zwischen das Gebälk konnte man sich Hütten à la
Robinson Crusoe bauen und das schönste war: durch die aufgehobenen Ziegel
hinunter schauen in die stille, festtägliche Stadt. Was ist's doch, alles sehen
zu können und selbst nicht gesehen zu werden! Die Eltern hatten dafür gesorgt,
daß am Sonntag nicht gearbeitet wurde, und auch von den Lehrern der damaligen
»guten Zeit« wurde nicht der Grundsatz aufgestellt, wie manchmal heutzutage:
»Einem den Sonntag zu versalzen.« Mit dem Schulsack wurde am Samstag Nachmittag
gründlich abgerechnet und er lag stille in der Ecke den Sonntag über und konnte
sich auch erholen von all den Hieben, die in der Woche auf seinen
schweinsledernen Rücken gefallen waren. Als wir älter waren, ging's in die
Kirche; wir Kinder voran, die Eltern hinterdrein. Gab's manchmal auch kalte
Füße und rote Nasen dort – es half doch nichts. Wir verstanden freilich wenig
von der Predigt, die damals zum großen Teil zu hoch für uns war, und oftmals
geriet ich in die Versuchung, eine Parallelpredigt zu der des Herrn Pfarrers zu
machen, worin ich meinen eigenen Gedanken nachging. Die Haupterbauung war mir
der Gesang und das Bild meines seligen Vaters, wie er in seinem Pelzrock und
schwarzen Sammtkäppchen in dem reservierten Sitze für »höhere Staatsdiener«
saß, die ein Hofbedienter in roter, silbergestickter Livrée öffnete, so
andachtsvoll dasaß und so hell mitsang. Denn seine Stimme und sein leises
Räuspern hätte ich unter tausenden herauserkannt und gehört. Es war eben doch
nicht ganzer, voller Sonntag, wenn wir nicht zur Kirche gewesen; aber es galt
mehr bei uns die Regel: du darfst zur Kirche, als du mußt zur Kirche. – Des
Nachmittags kamen entweder die Freunde oder wir gingen zu ihnen: oder was uns
fast das liebste war: wir blieben zu Hause. Denn mir waren unsrer genug, um uns
zu unterhalten – kurz, wir kauften den Sonntag aus nach allen Seiten, wenn
gleich es nur den stereotypen Reis und den gewärmten Braten gab. Denn Mutter
hielt darauf, daß die Dienstleute ihren Sonntag so gut wie wir halten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unter den Festtagen war Weihnacht freilich das uns allen – und welchem Kinde
nicht – liebste Fest. Drüben der botanische Garten hatte ohnehin in der
Winterszeit für uns etwas so Poetisches. Die weißen Flächen, die die
Blumenbeete deckten, und die Treibhäuser, auf deren Scheiben sich der Mond
spiegelte – und dann das Laternlichtlein des Gehilfen, mit dem er durch die
Schneelandschaft wandelte, um nachzusehen, ob die Heizung ordentlich besorgt
sei, das alles gab schon einen stillen Reiz. Und nun erst die geheimnisvollen,
abendlichen Gänge von Vater und Mutter, von denen sie in den letzten Wochen
immer unter dem Mantel etwas mitbrachten! Wir wurden immer sehr reich beschert;
aber eines konnten doch die Eltern nicht bescheren: den Schnee zu dem
prachtvollen Schlitten, auf welchem vorne ein Schwan als Hals war und auf
dessen Rücken man zu Vieren sitzen konnte. Drei Jahre hintereinander kein
Schnee, der liegen blieb, das war schlimm! Am Weihnachtsabend aber wurde die
ganze Familie, die in der Stadt war, geladen und bekam beschert. Dafür zogen
wir wiederum zu jedem der Verwandten, drei Tage nacheinander! Wir konnten vor
Freude Tage lang nichts essen, wir waren ganz satt. 'S ist mit der Trauer auch
so.

Besonders trat aber der Geburtstag vom Vater hervor. Da derselbe zugleich mit
dem Todestag der Großmutter in Straßburg zusammenfiel, so wurde er auf den
Namenstag, den Carolustag, verlegt, den 28. Januar. Wir alle wetteiferten ihn
schön zu feiern. Meist waren's große Charaden, die wir aufführten. Ich war
damals acht Jahre, und erinnere mich lebhaft, daß ich als Meßbube im hochroten
Kleide mit Spitzen besetzt bei der »Krönung Karls des Großen in Rom«
mitfungierte und das Rauchfaß schwang. Für einige Tage war ich völlig
ungenießbar für alle Schulmeister. Ich sah nur Karl den Großen im himmelblauen
Gewand vor dem Papste knieen und mich das Rauchfaß schwingen. Ach, heraus aus
solchen Abenden hinein in die bittere Wirklichkeit mit ihrem Arrest und
Däbslein auf die Finger! – In spätern Jahren mußte immer selbst etwas
fabriziert werden, sei's eine Poesie oder ein Bild oder ein kleines Festspiel.
Vater liebte sehr ein fröhliches Festfeiern, ihm ward's im Gewühl der Menschen
ganz wohlig zu Mute, während der Mutter schwarz vor den Augen wurde bei so
vielen Menschen. Darum sollte an ihrem Geburtstage alles fein in der Stille
gehen. Wir waren schon versprengt in alle Winde, der eine in Schlesien, der
andere in Düsseldorf, der Verfasser auf dem Lande in Baden – aber am Carolustag
– wenn's nur irgend ging, da kam man zusammen. Noch existiert in der
Familienchronik der Eltern ein Gedicht mit Federzeichnungen illustriert zum
Carolustag, und ein anderes großes Poem aus dem dreißigjährigen Kriege. Einmal
brachten wir eine ganze Galerie von allen »Karlen« der Weltgeschichte in
Porträts. Ein fingierter Bilderhändler brachte sie mit entsprechender
Erklärung. Ein Goldrahmen mit feinem Gas übersponnen, hinter demselben eine
brillante Lampenbeleuchtung, und im Rahmen selbst im Kostüme der Zeit die
lebenden Bilder der Karle – Karl der Große, Karl der V., Karl XII. ec. – sie
erschienen wie die schönsten niederländischen Porträts. Zuletzt schoben mir den
guten Vater selbst in die Rahme. Kurz – Gelegenheit macht Diebe und auch
Dichter, und die Liebe ist erfinderisch. Das hatten mir aber, laut unterstem
Stockwerk, der Mutter zu danken, die's nicht ausstehen konnte, wenn einer sich
nur amüsieren wollte, ohne selbst etwas dabei zu thun.

Mit welch bewegtem Herzen feierten wir aber des Vaters siebzigsten Geburtstag!
Da wird jeder Geburtstag ein doppeltes Geschenk!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das größte Familienfest, das wir erleben durften, war der Eltern silberne
Hochzeit. Sie fiel ins Jahr 1851. S' ist was Eigenes doch um solch eine
silberne Hochzeit. Erst ist es einem in den ersten Jahren der Ehe, als käme man
gar nie dahin, sie liegt in grauer Ferne und man denkt sich da schon als
steinaltes Männlein ohne Zähne und Haare. Aber allmählich rückt sie heran und
die Jahre eilen dahin, und – man kommt sich mit einem Male noch gar nicht so
alt vor. Es ist dem Herzen wie Jakob zu Mute, dem die sieben Jahre, da er um
Rahel freite, wie sieben Tage vorkamen. Die rechte Liebe kennt ja kein Altern,
sie sieht die Geliebte und den Geliebten immer noch im Brautschmuck stehen und
legt in die alternden Züge das Bild der jungen Liebe. – So kam auch der Eltern
silberne Hochzeit. Soll nur still unter uns oder im Kreise aller Freunde
gefeiert werden? das war eine Frage, die hin und her überlegt wurde. Aber
zuletzt schlug's doch durch: mit allen wollen wir feiern. Solch ein Tag soll
nicht unter den Scheffel gestellt werden, der Herr hat ihn ja gemacht und
gegeben, warum ihn verbergen? 'S ist doch ein Tag, da es gilt: Ich will mein
Gelübde bezahlen vor allem Volk! Deswegen kann man's doch auch noch im
Kämmerlein thun. Ist man doch bei seinem ersten Hochzeitstag nicht in den
Winkel geschlichen, als ob man sich der Sache zu schämen hätte – warum es denn
nach fünfundzwanzig Jahren so vieler Güte und Treue thun? 'S ist auch andern
ein Trost; wenn ein Glied wird herrlich gehalten, so freuen sich alle Glieder
mit. Man läßt doch die Leute auch am Leid teilnehmen, warum nicht auch an der
Freude?« Den »Neid der Götter« braucht kein Christenherz zu fürchten. Es giebt
ja seinem Gott die Ehre.

So dachten richtig und ohne falsche Sentimentalität unsere lieben Eltern auch.
Nun fragte es sich weiter, ob in Lichtenthal, in der Eltern Sommersitz, oder in
Karlsruhe? Wo ist das Haus und sein eigentlicher Sitz? Da gab's Konfusion. Denn
die beiden, Vater und Mutter, waren just das eine in Lichtenthal und das andere
in Karlsruhe und bei jedem ein paar beratende Kinder. »In Lichtenthal muß die
Hochzeit sein,« riefen die Karlsruher und packten Servis und alles mögliche ein
und fuhren damit nach Lichtenthal. Eine Stunde später trafen die Lichtenthaler
in Karlsruhe ein mit den dortigen Utensilien. Sie hatten geschrieben »in
Karlsruhe soll die Feier sein;« aber der Brief kam erst einen Tag später an. Da
standen sie denn in Karlsruhe, aber die Mutter war eben fort mit dem einen
Sohne. Als der Vater das hörte, kehrte er sofort mit seinen beiden nach
Lichtenthal um, traf aber glücklicherweise in Oos die Mutter im Zuge, die
wieder gen Karlsruhe fuhr. Denn da sie niemand in Lichtenthal traf, kehrte sie
um. Da zogen denn die zwei zusammen nach Karlsruhe und es gab ein homerisches
Gelächter über all dem Hin- und Herfahren und den Mißverständnissen, die laut
Claudius »gewöhnlich daher kommen, daß man einander nicht versteht.«

So wurden denn die Einladungen erlassen. Am Morgen des Tages weckten wir die
Eltern mit einem vielstimmigen Choralgesang und führten sie in das festlich
geschmückte Zimmer. Die Gaben der Liebe, die Grüße der Freunde lagen auf dem
großen Tische. Um elf Uhr sammelte sich die ganze Familie. Alle Verwandten,
auch die einzig noch lebende Brautjungfer, die die Mutter zum Altare geführt –
um einen kleinen Hausaltar, der im frischen Blumenschmuck stand. Der Freund der
Eltern, Pfarrer Härter aus Straßburg, hielt die Rede und segnete die Eltern zum
weiteren Gang durchs Leben. Wir sangen vierstimmig die Choräle und eine eigens
dazu komponierte Motette. Es war so feierlich die Eltern zu sehen im
Silberschmuck der Kränze und der Haare! Was lag nicht alles in den
fünfundzwanzig Jahren! Da ist's denn wohl recht, einen solchen Tag nicht ohne
Lob und Dank gegen den treuen Herrn zu begehen und sich das wogende Herz
stillen zu lassen durch das Wort Gottes. Es ist ja nur ein Ausruhen zum
Weitergehen, und dazu braucht man den Herrn auch. Die aber an solch einem Tage
fertig werden ohne ihren Gott, ohne stille Einkehr ins Herz, die müssen eben
sehen, wie sie's hinbringen. Wer weiß denn, was hinter einer solchen silbernen
Hochzeit liegt und kommt? Ob dann nicht vielleicht eiserne Tage herziehen,
vielleicht schwerer als sie je vorher dagewesen sind? So manche haben
fünfundzwanzig Jahre ein Leben gehabt, in welchem kaum ein Sturm sich erhob und
darnach kam er mit Macht übers Haus und das Elend ließ nicht nach. Darum ist's
wohl gut, an der Hand gehen, die nicht erkaltet, und von dem Auge behütet sein,
das nicht bricht, noch im Tode entschlummert, wenn so viel liebe Hände uns
loslassen und so viel treue Augen brechen. – Solch eine stille Stunde im
Heiligtum giebt dem Tag auch eine eigene Weihe, es geht dann ein Festodem
hindurch, der alle anweht.

Das Festmahl, das darauf folgte, war reich an Grüßen und Toasten. Erst erhob
sich der Vater und brachte nach guter alter Sitte den ersten Toast auf seinen
Landesfürsten, unter dessen Schutz und Schirm er die Jahre hindurch ein stilles
und geruhiges Leben führen durfte, dessen Brot er gegessen. Darnach kamen die
Grüße der Freunde, die Gedichte der Kinder. Der Verfasser würde sie mitteilen,
aber die Hauspoeten würden's am Ende übel nehmen, wenn man ihre Poesie auch in
den Setzkasten brächte. Das beste waren nicht die Verse, sondern die gute
Meinung dabei. Von Silber und Gold glänzten freilich alle Lieder. Der eine
verglich den Familienbaum dem Orangenbaum – da grüne Blätter, silberne Blüte
und goldene Frucht zugleich blüht und reift; der andere verglich das Silber mit
dem Reden und das Schweigen mit dem Gold, und dichtete von der Silberzeit der
Jugendkraft, da es viel zu reden gab, und von der goldenen Zeit des Schweigens
im Alter

Vom Schweigen in der Fröhlichkeit,
Vom Schweigen in dem Leid;
Vom Schweigen wie das Meer es thut,
Wenn sich's nach Sturm gebeugt,
Vom Schweigen, wenn der Bergsee ruht
Und klar den Himmel zeigt.
Solch Schweigen durch den Pilger zieht,
Nenn er dem Ziele nah –,

Der dritte sprach von drei Tönen, die durchs Fest ziehen: Vorwärts! – Einwärts!
– Aufwärts! ein anderer von der Gotteskirche im Herzen mit ihren drei Glocken,
die heute läuten: die eherne, die silberne, die goldene, die dann droben
zusammenläuten. Zwischen drein tönten fröhliche Quartette und am Schluß ging
der gefüllte Hauspokal herum, den jeder mit einem Stegreifverse leeren mußte. –
Die Jugend zog paarweise hinab zum Garten zum fröhlichen Spiel und Gespräch. Da
wandelte so mancher harmlos Arm in Arm mit seiner Gefährtin und ahnte nicht,
daß etliche Jahre drauf die Glocken ihm rufen sollten mit eben der Gefährtin
zum Brautaltar. So war's damals, und etliche Leute nahmen sich's tief zu
Herzen, daß es nicht gut sei, daß der Mensch allein sei und verloren ihr Herz
und suchten's und fanden's plötzlich bei einer andern. So ging's dem Einen, der
einsam hoch oben herunter vom Fenster, den traulich wandelnden Paaren zusah.
Ihm galt so recht eines der Hochzeitlieder, das der Bruder der Mutter gedichtet
hatte, worin der Vers sich fand:

– Wer einsam, ohne Zuversicht
Und lieblos pilgert durch das lange Leben:
Die Welt ist leer, der Tag ist ohne Licht,
Was soll der Öd' empfangen oder geben?
Er trägt allein die Freude wie den Schmerz,
Und schwer und drückend müssen beide wiegen;
Denn teilen muß die Lust ein frohes Herz,
Und ungeteiltem Grame bald erliegen!

Er wurde seit diesem Tag »der Öd« genannt. Das nahm er sich also zu Herzen, daß
er etliche Monate darauf ein Bräutlein heimführte. Ich grüß' ihn heute, den
Teuren, der selbst so nah am Silbertag, den Totenkranz dem geliebten Weibe auf
das Haupt setzen mußte – nun wieder öd im Hause, aber nicht im Herzen ist, das
der treuen Liebe gedenkt.

Am Abend kamen die fernen Freunde des Hauses aus der Stadt. Eine Cantate – des
Hauses Weihe – ward aufgeführt, vom Bruder Max gedichtet und komponiert. Ein
Paar, das sich am Altare über einer Opferflamme die Hand reicht, war das erste
Bild. Eine Familie im Kreise der Kinder den sauren Werktag sich versüßend – der
malende Vater, die spinnende Mutter und die spielenden und arbeitenden Kinder
bildeten das zweite; und zuletzt ein Abend vor dem Hause – (es war unser Haus
in Lichtenthal riesengroß gemalt, als Hintergrund) ein Silberpaar sich die
Hände reichend im Schein der Abendsonne – das war das dritte Bild. Alles war
trefflich gemalt und kostümiert und einstudiert. Auch da noch am Abend Gruß und
Improvisation, Musik der Freunde. Kurz es war ein reicher Tag mit bleibenden
Eindrücken, den der mächtige Choral: »Lobe den Herren, den mächtigen König der
Ehren« schloß. Sein Festklang tönte bei uns fort. So soll's ja sein, wenn's
Fest nicht arm gewesen und mit der flüchtigen Stunde verrauscht.

Wohl gedenkt man der Wunden, die das Leben in den fünfundzwanzig Jahren
geschlagen. Aber man verbindet sie im Kämmerlein, wie jener blutende Fähnrich,
den Wellington mit der Fahne nach der Schlacht von Waterloo hinüber sandte nach
London, den Sieg zu verkünden – und schwenkt wie er, die Fahne des Sieges und
Dankes vor Allen!

Wir haben noch manche silberne Hochzeit zu verzeichnen in unserer Hauschronik,
aber keine goldene, dagegen so manche treue Seele im Witwenschleier. Solche
Witwen in einer Familie, sie können eine Last, sie können aber ein reicher
Segen sein in einem Hause – eine Last, wenn sie sich verbittern und der anderen
frohes Gesicht nicht sehen können, ohne gleich murrend an das zu denken, was
ihnen genommen ist. Aber ein Segen, wenn sie einsam sind und ihre Hoffnung auf
Gott stellen; wenn man zu ihnen in stiller Abendstunde kommen, sie trösten und
ihnen Gutes thun kann, und aus ihrem Leid und Dank ein Segen auf die
Verschonten zurückfließt. Darum soll in jeder Hauschronik neben den silbernen
Hochzeiten auch der Witwenhäuslein gedacht werden und ein rechtes Familienkind
beides mit den Seinen können: »Weinen mit den Weinenden und sich freuen mit den
Fröhlichen.« So hält's der Verfasser und ist bis Dato gut damit gefahren und
wünscht allen Lesern und Leserinnen solche Feste, wie wir sie gehabt und freut
sich vor allem auf den Geburtstag ins ewige Leben, auf den großen
Weihnachtsbaum droben, und das selige Hochzeitmahl im Himmel, wo er mit allen
seinen Lieben, die vor ihm waren und nach ihm kommen, ein ewiges Familienfest
feiern möchte in unsres Vaters Hause. Das walte Gott durch Jesum Christum
unsern Herrn! Amen.

