Emil Ertl

Meisternovellen

[titel]

Zum Geleit

Der 70. Geburtstag Emil Ertls, der im Vorfrühling dieses Jahres ein festliches
Geschehen bedeutete, hat dadurch ein sehr beredtes Zeugnis für die
verehrungsvolle Liebe einer innerlich-ergriffenen Gemeinde abgelegt: er wurde
zum lauten Herold für die andauernde künstlerische Geltung eines
gestaltungsstarken Erzählers und darüber hinaus zum zuverlässigen Künder von
dessen enger seelischer Verbundenheit mit allen jenen, für die im Wogen und
Werden unserer Zeit aus dem weise verstehenden, gütigen Dichterherzen durch die
Darstellung des Allgemein-Menschlichen und Ewigen die beglückende Fülle edler
Geistigkeit und tiefen Gemüts verheißungsvoll aufblüht.

»Alles was der Dichter uns geben kann,« meint Schiller, »ist seine
Individualität; diese muß es also wert sein, vor Welt und Nachwelt ausgestellt
zu werden.« Gilt dieses Wort, so besteht Emil Ertl groß vor uns, ist doch so
viel edler Stil in seiner Erscheinung, quillt doch aus seiner seltenen
Menschlichkeit der wundersame Brunnen, dessen Tiefe sein Werk speist. Alle
Wärme, alle Güte, aller Humor kommen bei ihm aus solchem Ursprung. Dieses
starke, erdverwachsene und dabei fest in göttlichem Grunde ruhende Menschentum
bewirkt seine geistige Haltung, bestimmt sein bedeutendes, von allen Mächten
der Seele und von reifem Weltwissen erfülltes, in Höhen und Tiefen reichendes
Dichtertum.

Hieraus erklärt es sich, warum der Verfasser des vorliegenden Buches das Erbe
unvergänglicher Meister in so sicheren Händen trägt, daß wir seiner Kunst bis
zu diesem Tage nirgends ein Ermüden oder Welken anmerken. Bei seinen
unmittelbaren Beziehungen zum Leben, aus Blut ins Blut wirkend, hat er seine
Schwerpunkte, wiewohl er sich oft im Reiche der Geschichte ergangen hat,
beileibe nicht in verklungenen Tagen, wir spüren bei ihm überall den lebhaften
Schwung eines mit der Zeit gehenden Willens. Sein Wirklichkeitssinn führt immer
wieder zu hellspüriger Beobachtung des Kleinlebens, der Einzelheit; und doch
zeigen seine Dichtungen trotz feinfühliger Erbötigkeit an die Natur und das
pulsende Leben, trotz sozialer Einfühlung in das Poetische des Alltags, die
zuweilen eine rührende Andacht zum scheinbar Unbedeutenden in sich schließt,
jene hoch über der Erscheinung stehende Auffassung, die die Gemeinschaft alles
Lebens bis in die stumme Kreatur hinein begreift und heiligt. Ein Dichter soll
ja auch mehr geben als nur eine Nachbildung des Lebens in seinen
charakteristischen Formen. Wir hoffen von seiner Kunst, daß sie uns den
verhohlenen Sinn des Daseins entschleiern, den irdischen Tageslauf bezwingen
lehren und uns eine innere Durchleuchtung für Arbeit und Pflichterfüllung
verleihen werde.

Emil Ertls Muse hat dieses weihevolle Amt immer geübt, doch benötigte sie hiezu
nicht immer den Schauplatz großer geschichtlicher Ereignisse, wie etwa in der
gewaltigen Spiegelung der vier innerlich zusammenhängenden Romane aus den
Geschicken einer österreichischen Seidenweberfamilie, sie in stolzem Bogen eine
Brücke aus Napoleonischer Zeit bis herauf in unsere Tage schlagen, oder in dem
für uns Deutsche gleichnisreichen Riesengemälde von Karthagos Kampf und
Untergang. Ein Berufener, den längst die Erde deckt, traf denn auch ins
Schwarze, wenn er, Jahre bevor die genannten Hauptwerke Emil Ertls entstanden,
dessen dichterisches Können als ein vielverzweigtes und reichgestaltendes
einschätzte. In einem Aufsatz, der »Ein guter Kamerad« überschrieben ist, und
in dem Peter Rosegger eine Besteigung des Loser schildert, jenes
aussichtsreichen Kalkgipfels, mit dem das Tote Gebirge gegen den dunkelgrünen
Altausseer See abstürzt, rühmt der volkstümliche steirische Dichter in seiner
Art die gewaltigen Eindrücke, die ihm die Erhabenheit der Bergwelt vermittelte,
und freut sich zugleich über das offene Auge, Ohr und Verständnis, das sein um
vieles jüngerer Freund und Wandergenosse von damals für das Größte und Kleinste
in der Natur bekundet habe, sowie über dessen Sinn für das Geschichtliche der
Gebirgsbewohner, deren wirtschaftliches Leben, ihren Volkscharakter, ihre
Sitten, Kunstneigungen und Lieder. Und er fügt hinzu: »Da begriff ich, wie
dieser Mann aus einem Tintentiegel Dorfgeschichten wie Stadtnovellen schreiben
kann.« So zu lesen in dem letzten von Peter Rosegger noch selbst
zusammengestellten Sammelband »Abenddämmerung«.

Einer Anregung des Verlages L. Staackmann in Leipzig freudig entsprechend, aus
einer Anzahl verschollener älterer Novellenbände Emil Ertls, die wegen der
Ungunst der Zeitverhältnisse derzeit nicht neu aufgelegt werden können, einen
bunten Strauß der erlesensten solcher abwechslungsreicher Erzählungen und
Geschichten, und zwar kleinsten Umfangs, zusammenzustellen, konnte ich mich der
Zustimmung des Verfassers zu diesem Unternehmen umso leichter versichern, als
im Laufe der Jahre nicht nur an die genannte Verlagsanstalt, sondern im Wege
verschiedener Buchhandlungen auch an den Dichter selbst immer wieder Anfragen
gerichtet worden sind, in welchem Band diese oder jene Geschichte zu finden
sei, und auf welche Weise man sich selbe verschaffen könne; worauf denn keine
andere Antwort gegeben werden konnte, als daß die betreffenden Bande gänzlich
vergriffen und auch im Altbuchhandel kaum mehr aufzutreiben wären. Zehntausende
schöngeistiger Werke, sagte ich mir, werden in deutschen Landen alljährlich mit
mehr oder weniger Lärm auf den Markt geworfen, meist um für immer der
Vergessenheit anheimzufallen. Und eine in aller Stille erblühte dichterische
Schönheit, deren Duft und Farbe sich ihren Schätzern lebendig und dauernd
eingeprägt hat, sollte den empfänglichen Gemütern, die ein Wiedersehen mit ihr
feiern oder andere darauf aufmerksam machen möchten, für immer unzugänglich
bleiben?

Schon allein aus dieser Erwägung scheint mir die Herausgabe der vorliegenden
Auswahl gerechtfertigt, wobei ich mich übrigens auf ausdrücklichen Wunsch des
Dichters zu der Feststellung veranlaßt sehe, daß seines Erachtens Peter
Rosegger einem wohlwollenden Irrtum unterlegen sei, wenn er ihm seinerzeit die
Fähigkeit zugetraut habe, »Dorfgeschichten« zu verfassen. Daß dieses nur einem
Schriftsteller gelingen könne, der Gemüt und Seele jener ländlichen Umwelt, die
er zum Gegenstand seiner Darstellung zu machen beabsichtige, von Jugend auf in
sich eingesogen habe, dessen sei sich niemand besser bewußt als gerade er
selbst, der als Heimatdichter der Großstadt seine nachhaltigsten Wirkungen dem
Umstande danke, daß er seine Romangestalten dasjenige, was jeden Menschen
betrifft und bewegt, in einem zum Greifen lebendigen, örtlich und zeitlich
genau bestimmten und bedingten Geist habe aussprechen lassen, wozu ihn wieder
nur seine von Kindheit auf bestehende Vertrautheit mit diesem Geiste und dessen
Ausdrucksmitteln befähigt habe.

»Du wirst, lieber Freund,« fährt Emil Ertl in dem betreffenden an mich
gerichteten Briefe fort, »vielleicht einen Widerspruch darin erblicken, daß
sich trotzdem in meinen Werken Erzählungen genug finden, die in den
mannigfachsten Umgebungen spielen, in der Stadt oder auf dem Lande, unter
Gebildeten oder Bauern, großen und kleinen Leuten, Edelmenschen und Strolchen,
manchmal sogar im fremdsprachigen Ausland. Indessen löst sich der scheinbare
Widerspruch bei genauerer Betrachtung der Form. Der Roman, der künstlerische
Ernte einbringen will, muß seine Gestalten, auch wenn sie erst als reife
Menschen in ihn eintreten, von Kindheit auf, womöglich gar vor ihrer Geburt,
nämlich in ihren Vorfahren kennen, muß mit ihren Beziehungen und Verhältnissen
aufs Genaueste vertraut sein, um ihr geheimstes Sinnen und Trachten wissen und
sie in vollster Lebensfülle, das heißt in innigstem Zusammenhang mit ihrer
Umgebung darstellen. Ungefähr dasselbe, wenn auch in gewisser Abschwächung,
gilt auch von jener die ehemalige »Dorfgeschichte« in sich begreifenden
Erzählungsform, die zwar oft Novelle genannt wird, grundsätzlich aber so wenig
zur Verschwiegenheit neigt wie der Roman und sich von diesem im wesentlichen
nur durch geringeren Umfang nach Breite und Tiefe unterscheidet. Ganz anders
die richtige Novelle. Sie weiß absichtlich und grundsätzlich von den handelnden
Gestalten, deren Charaktereigenschaften und Schicksalen nicht mehr, als was
eine bestimmte Begebenheit, die an sie herantritt, ein Ereignis oder Erlebnis,
dem sie unterliegen, scheinwerferartig davon erhellt. In dem abgegrenzten
Lichtkegel leuchtet dann für einen Augenblick ein Stück Wirklichkeit auf, was
rechts und links davon liegt, bleibt unbekanntes Land, wird höchstens
angedeutet. Man fühlt die Verwandtschaft mit der Radierung. Aus einem
Lebenskreise nun, in dem ich durch Erfahrung oder Studium nicht gründlich
zuhause bin, würde ich niemals wagen, einen Roman zu gestalten. Aber
unbedenklich ergibt er mir, wenn das Glück hold ist, eine Novelle, kein Gemälde
zwar, aber eine Radierung, die auch ihre Reize hat ...«

Soweit Emil Ertl. Es ist damit genugsam erklärt, warum der Dichter, der auf der
einen Seite so strenge Anforderungen an die Kenntnis der Umwelt stellt, wie
etwa in seiner oben erwähnten vierbändigen Romanreihe »Ein Volk an der Arbeit«
oder in dem wuchtigen dichterischen Geschichtsdenkmal »Karthago«, anderseits
vor der abwechslungsreichsten und mannigfaltigsten Stoffwahl nicht
zurückschreckt. Er sieht im Roman oder der romanartigen Erzählung gewissermaßen
einen zwischen begrünten und beblumten Ufern hingleitenden Strom, Bäume und
Häuser, die am Rande stehen, spiegeln sich darin, sogar das Bild des Himmels,
der sich darüber wölbt, wirft er zurück. Die Novelle dagegen scheint ihm
herausgeschöpftem Wasser vergleichbar, das die Form des Gefäßes anzunehmen
gezwungen ist, dessen Wände es umgrenzen. Die Verschiedenheit der
künstlerischen Technik bedingt auch eine andere Einstellung des Schaffenden
seinem Stoff gegenüber. Nach solchen Gesichtspunkten beurteilt dünkt es mich
kein Überschwang, wenn die vorliegende Sammlung in nachdrucksamer Betonung
eines vielerfahrenen Kunstverstandes, der den Inhalt durch Form bändigt, den
Titel »Meisternovellen« trägt. Wie griffig und packend bewegt, schürzt und löst
in diesen knappen kleinen Kunstwerken die bewährte Meisterhand, wie hellt sie
Dunkles und Verborgenes auf, um es durch die Macht des dichterischen Wortes zu
tragischen Erschütterungen zu steigern oder trostreich ausklingen zu lassen,
wieviel Beobachtungsgabe und Weltkenntnis birgt der Reichtum und die
Mannigfaltigkeit der großen und kleinen Ereignisse in sich, die gleichsam aus
dem Leben selbst herausgerissen sich in diesem Bande zusammenfinden!

Emil Ertl, in seiner Gesamterscheinung einer der vornehmsten Träger
altösterreichischer Geisteskultur, ist in seinem Wesen uns Donau- und
Alpendeutschen für die eigene seelische und geistige Haltung vollgültig wie
wenige neben und mit ihm. Gerade aus den lauteren Quellen, aus dem Wurzelgefühl
dieser Dichtung, die nicht bloß zeitvertreiben und unterhalten, die vielmehr
auch Dienst an der Seele unseres Volkes tun will, ist mannigfach echte Kraft zu
schöpfen. Man wird schon deshalb dem Dichter und Denker eines selten gewordenen
verinnerlichten Deutschtums, der aus der andrängenden Vielfalt des
buntwirbelnden Lebens durch den sanft überredenden Geigenstrich einer
wundervoll gepflegten Sprache die köstlichsten Schätze hervorzuzaubern weiß,
allenthalben im weiten deutschen Vaterlande gerne mit beschwingter Seele
lauschen.

Graz, im Sommer 1930.
Heinrich Wastian.

Die Rose

»Du solltest aber doch auch an die Luft gehn, Papa!« sagte Frau Annie zu ihrem
Mann. »Den ganzen Tag am Schreibtisch sitzen –?«

Sie nannte ihn fast immer »Papa«, obgleich er nicht ihr, sondern der Papa ihrer
Kinder war; aber sie sah ja alles mit den Augen der Kinder.

»Wo geht ihr hin?« fragte der Professor, zerstreut aufblickend.

»Zum Wohltätigkeitsfest. Man ist doch wenigstens den Abend ein bissel im
Grünen. Und die Kinder möchten natürlich den Jahrmarkt sehn.«

»Natürlich, ja, ja, geht nur!« sagte er wie geistesabwesend.

Minni, das neunjährige Mädchen, und der zwölfjährige Rolf öffneten die Türe und
schoben sich zögernd in Vaters Arbeitszimmer herein. Draußen hörte man die
gedämpfte Stimme Gretlis, die im Alter zwischen diesen beiden stand: »Nicht
hineingehn! Papa hat doch zu arbeiten!«

»Tür zu, bitte, es zieht!« rief der Papa. Minni und Rolf wollten zurückprallen,
aber die Mama sagte: »Also rasch herein! Papa erlaubt schon, daß ihr ihm Guten
Tag sagt.«

»Aber gewiß!« sagte er und malte nervös Krakelfüße auf den Rand eines Blattes,
an dem er eben geschrieben hatte. »Lebt wohl und gute Unterhaltung!«

Nun trat auch Gretli ein, das schüchterne, großäugige Kind, in ihrem Strohhut
mit weißen Bändern. Der Reihe nach küßten sie ihn auf die Wange, erst Minni,
dann Rolf, dann Gretli, und entfernten sich gesittet und eilfertig. Im
Vorzimmer sagte Mama: »Gott, was für ein Stoß Drucksachen und Briefe! Trag sie
hinein, Gretli!«

»Was gibt es denn schon wieder?« fuhr der Professor auf.

»Nur Zeitschriften und Briefe, Papa,« sagte Gretli, gleichsam sich
entschuldigend.

»Danke, schon recht, leg sie hin.«

Nachdem das Kind sich entfernt hatte, riß er die Briefumschläge auf und die
Schleifen von all dem bedruckten Zeug, dann zündete er sich eine Zigarre an und
ließ das geübte Auge über Akten und Abhandlungen, Gedrucktes und Geschriebenes
gleiten. Ein paarmal dazwischen schlug er mit der flachen Hand leicht auf den
Schreibtisch. Daß es immer wieder neue Ärgernisse gab, Kontroversen,
Mißverständnisse! Aber was läßt sich dagegen tun? Kämpfen heißt es eben, sich
und seine Überzeugung verteidigen. Gerade das nennt man Wirken im Dienst des
Geistes. Gerade das nennt man Leben.

Rechter Hand auf seinem Schreibtisch lagen nebeneinander zwölf Stück
wohlgespitzte Bleistifte, Kohinoor 2 B, links ein hoher Stoß Papiere, zu
Quartblättern zugeschnitten. Gretlis, seines Lieblings, Geschäft war es, diese
Vorräte in Ordnung zu halten. Jeden Morgen, ehe Papa sein Zimmer betrat,
zerschnitt sie das Papier und spitzte die Bleistifte, deren immer genau ein
Dutzend sein mußte. Manchmal kam es vor, daß am nächsten Morgen alle zwölf
abgebrochen waren. Sie setzte sie wieder in Stand und legte sie nebeneinander,
daß sie aussahen wie Lanzen in einem Waffenlager für Ulanen. Den Papiervorrat
aber füllte sie nach wie die Danaiden das Faß. Sie war so eine von den
Stillwaltenden, die man nicht hört, verdichtete Weiblichkeit im Keim, eines von
jenen Kindern, die man leise aufs Haar küssen möchte und sagen: Gesegnet, wer
dich einmal heimführt!

Wenn der Professor während des Schreibens auf ein physisches Hindernis stieß,
konnte es ihn rasend machen. Darum hatte er sich's so eingerichtet. Das Papier
brauchte man nur herzunehmen, Blatt für Blatt, und wie die Spitze so eines
Bleistiftes Kohinoor 2 B über gut geglättetes Papier hingleitet, das ist ganz
einzig, unvergleichlich. Er schreibt beinahe von selbst.

Gerade jetzt, während er so allein und ungestört am Schreibtisch saß, rissen
ihn wieder die Gedanken hin. Was da in einer dieser Streitschriften gedruckt
stand, war schlechterdings unvereinbar mit seiner wissenschaftlichen
Überzeugung. Das mußte einmal gründlich widerlegt werden. Mit bestrickender
Sachlichkeit und doch zugleich heißblütig, schlagfertig, vernichtend. So ein
zurechtweisender Aufsatz von ihm, an ersichtlicher Stelle in der ihm zur
Verfügung stehenden Zeitschrift gebracht – das sauste wie eine damaszierte
Klinge durch die Luft, klebscharf geschliffen und dabei fein und geschmeidig.

Wie ihm die Worte aufs Papier strömten, aus der Überzeugung heraus! Jede
Viertelstunde krachte eine Bleistiftspitze, und sofort flog der
dienstuntauglich gewordene Stift beiseite und ein anderer trat für ihn ein, aus
der Reserve, die in Reih und Glied wartete, gleich kampfbereiten, todesmutigen
Soldaten.

Und mit den Bleistiften, die in die Schreibtischecke flogen, flog auch die Zeit
hin, ohne daß er es merkte, und er wunderte sich fast, als nach und nach ein
leises Zwielicht um den Schreibtisch zu weben begann und plötzlich auch schon
die Seinen vom Volksfest wieder heimkehrten, die ganze Rasselbande.

Die Kinder in ihrer Ausgelassenheit schlugen die Vorschriften gänzlich in den
Wind, die ihnen Mama immer einschärfte: Papas Zimmer wie ein Heiligtum zu
betrachten. Glückselig stürmten sie herein, voll von Erlebnissen, umdrängten
ihn, er hörte sie erzählen, berichten, schildern, und hörte sie doch wieder
nicht, seine Gedanken waren – ganz anderswo. Er plauderte mit ihnen und hatte
keine Ahnung von dem, was er sagte, er dachte nur immer an seine Arbeit, die er
noch krönen wollte, deren letzte Gedanken, deren wirksamste Sätze in ihren
Umrissen ganz deutlich vor seinem geistigen Auge standen, und die er doch nicht
hatte packen und festhalten können. Durchaus wollte er sie nicht entwischen
lassen. Er wäre so gerne fertig geworden vor Einbruch der Dunkelheit, das
Abendessen schmeckte ihm nicht, wenn er nicht zu einem Abschluß gekommen wäre.
Und darum war er froh, als die Stimme seiner Frau ertönte: »Jetzt laßt aber
Papa in Frieden, er hat noch zu arbeiten!«

»Nur ein paar Minuten noch ...« sagte er dankbar.

Eine halbe Stunde später saß er ganz vergnügt mit seiner Familie beim
Abendbrot. Der Aufsatz war nicht nur vollendet, sondern sogar schon im
Briefkasten, mit Umschlag und Freimarke. Er war zufrieden mit dem Artikel. Der
saß! Abgetan! Fertig!

Die Kinder zeigten, was sie sich gekauft hatten auf dem Jahrmarkt. Rolf
Ansichtskarten. Er sammelte natürlich, und zwar vom geographischen
Gesichtspunkt aus: Gegenden, nur Gegenden. Sachen, die nicht wirklich waren,
freie Erfindungen von Künstlern, liebte er nicht. Das kam ihm unsolide vor.
Minni hatte sich ein wunderbares Spielzeug gekauft. Das war ein Gestell mit
vier Rädern und obenauf eine Kautschukblase, die sich mächtig blähte, wenn man
hineinpustete. Die langsam ausströmende Luft entfesselte den Ton eines
Trompetchens und setzte zugleich das kleine Fahrzeug in Bewegung, wenn man es
auf den Tisch oder Fußboden stellte. Es machte einen drolligen Eindruck, wenn
das Wägelchen selbsttätig dahinrollte unter dem Blasen des Trompetchens,
während der aufgeblähte Sack, den es mit sich führte, allmählich einschrumpfte.

Die Kinder unterhielten sich lange mit dem schnurrigen Spielzeug, ließen es
umwenden, anhalten, bergauf und bergab fahren und bliesen es immer wieder auf,
sobald ihm der Atem ausgegangen war. Belustigt sahen die Eltern zu.

»Was die Leute alles erfinden!« sagte Frau Annie.

Der Professor nickte: »Ja, und wenn man denkt, daß immerhin ein bißchen
Ingenium dazu gehört, so etwas auszudenken!«

Nachdem die Kinder zu Bett geschickt waren, steckte er sich eine Zigarre an und
machte Miene, sich in sein Schreibzimmer zurückzuziehen.

»Schon wieder arbeiten?« seufzte Annie.

»Mein Buch muß doch endlich ein bißchen vom Fleck kommen.«

»Deine Zigarre wenigstens rauch noch hier zu Ende?« bat sie.

Er blieb sitzen. Sie nahm das Pustewägelchen, das die Kinder zurückgelassen
hatten, blies es auf und ließ es über den Teppich hinlaufen. Es arbeitete sich
mühsam aber beharrlich durch das rauhe Terrain. Eine ganze Zeitlang zog es an
wie eine kleine Lokomotive, indem es das Trompetchen dabei blasen ließ. Dann
schrumpfte die Kautschukblase ein, knüllte sich zusammen wie eine runzliche
Haut, und mit einem langgezogenen seufzenden Mißton entfloh der letzte
Lebensatem. Da stand es stille und kippte ein wenig zur Seite. Der Professor
und seine Frau lachen. Der Professor mußte lachen, daß ihm Tränen in die Augen
traten, so komisch kam das Ding ihm vor. Er verfiel in ein fast nervöses,
krankhaft überreiztes Lachen.

»Du solltest nicht so viel arbeiten, Oskar,« sagte die Frau. »Es muß ja deine
Nerven angreifen und dich schließlich noch krank machen.«

»O, ich halte etwas aus,« erwiderte er behaglich. »Das Arbeiten macht mich
nicht krank. Das ist ja das größte Vergnügen, das es überhaupt gibt.«

Er stand auf und ging im Speisezimmer auf und nieder, in Gedanken ... »Siehst
du,« sagte er, »was die Nerven angreift, das ist, daß man keinen Dank hat. Ich
meine nicht Lohn, ich meine Dank. Überall nichts als Mißverständnisse und
Mißdeutungen, von allen Seiten. Und man gibt doch sein bestes hin, quält sich
ab in zweifelvollen Stunden, wie man raten, nützen, helfen könnte. Man will
etwas Gutes erweisen, Liebe spenden, und die, denen es zugedacht ist, verstehen
es nicht, merken es kaum. Siehst du, das ist es, was manchmal ein wenig
hernimmt.«

»Ja, das ist es,« seufzte sie bekümmert.

Er trat zu ihr und küßte sie auf die Stirn. »Na, das war nur so eine kleine
Anwandlung ... Ich lasse mir meine Ziele nicht verrücken, und vorderhand bin
ich noch obenauf.« Und mit einem Blick auf die Uhr sagte er: »Jetzt heißt es
aber fleißig sein.«

Er öffnete die Tür zu seinem Arbeitszimmer, blieb aber noch einmal stehn und
fragte zurück: »Was hat sich denn eigentlich Gretli auf dem Jahrmarkt gekauft?«

»Gretli? Die Rose.«

»Welche Rose?«

»Nun die Rose, die sie dir brachte.«

»Die sie mir brachte?«

»Ja. Sie brachte dir doch eine Rose!«

»Eine Rose? Mir«?«

»Ja. Schon auf dem Hinweg fragte sie, ob man auch Rosen zu kaufen bekäme auf
dem Jahrmarkt. Wahrscheinlich, sagte ich, die Damen verkaufen sie den Herren
für die Wohltätigkeit. So kaufe ich eine Rose für Papa, sagte sie.«

»Aber sie gab sie mir doch nicht?«

»Ja, sie gab sie dir, als wir nach Hause kamen.«

»Und ich?«

»Du nahmst sie und rochst daran. Und dann fragte sie, ob sie die Blume in die
kleine Bronzevase stecken dürfe, die auf deinem Schreibtisch steht.«

»Und ich?«

»Du sagtest: da darf man kein Wasser hineintun.«

»Und dann?«

»Dann brachte sie ihr kleines Porzellanväschen hinüber und fragte, ob sie die
Rose hineintun und auf deinen Schreibtisch stellen dürfe.«

»Nun?«

»Da sagtest du: ja, gewiß! Aber ich merkte gleich, daß du gar nicht wußtest,
wovon die Rede war, und daß dir andere Gedanken durch den Kopf gingen. Denn es
flog ein Lächeln über dein Gesicht, und gleich darauf ergriffst du einen
Bleistift und warfst ein paar Sätze aufs Papier.«

Er schüttelte den Kopf.

»Sollte man nicht glauben!« sagte er nachdenklich, drehte das Licht in seinem
Arbeitszimmer an und warf durch die offenstehende Tür einen Blick auf seinen
Schreibtisch. Da stand neben der Lampe eine kleine Porzellanvase mit einer
schönen, großen, roten Rose. Es kam ihm vor wie ein Wunder.

Allerhand Gefühle wurden wach in ihm ... Da richtest du deinen Blick ins Weite
und sorgst dich für Fernliegendes, vielleicht Unwirkliches; sehnst dich, indem
du dich mit den Meinungen anderer herumschlägst, vergeblich nach einem einzigen
kleinen guten Wort des Dankes – und bist blind für die unendliche Liebe, die
still und schüchtern dich umgibt und die Stätte deiner Arbeit mit Rosen
schmückt ...

Einen Augenblick stand er unschlüssig, dann drehte er sich um und schritt
durchs Speisezimmer nach der gegenüberliegenden Tür.

»Muß doch sehen, ob sie noch wach ist?«

»Gretli? Ach ja! Gib ihr noch einen Gutnachtkuß, das macht sie überglücklich!«

Nach einer kleinen Weile kehrte er zurück, vorsichtig, auf den Fußspitzen: »Sie
schläft schon.«

Barbana

Bei einer Tasse Tee saßen wir nach dem Abendessen in dem holzgetäfelten, mit
zahlreichen Jagdtrophäen geschmückten Speisesaal des Schlosses am Kamin und
streckten unsere Füße gegen das offene Feuer. Es war Spätherbst, und draußen
wehte ein eisiger Wind, daß die großen brennenden Buchenscheite unstet
flackerten. Die trockene Wärme, die von ihnen ausstrahlte, tat uns wohl, wir
hatten bis in den sinkenden Abend hinein einen weiten Weg gemacht und waren
gehörig durchgeblasen worden. Um den mit Hirschleder überzogenen
weichgepolsterten Lehnstuhl des Freiherrn lagen oder kauerten mehrere seiner
Lieblingshunde, die seine steten Begleiter waren. Er war leidenschaftlicher
Jäger und huldigte dem Jagdvergnügen in allen erdenklichen Formen. Er jagte im
Felsgebirg und im Hochwald, in den Föhrenschonungen und am Flusse, auf freiem
Feld und im sumpfigen Moor. Die Gegend war gebirgig mit dazwischengelagertem
Hügelland und breiten Niederungen, sie gewährte so ziemlich alles, was ein
Jäger sich wünschen konnte. Und der Freiherr war stets mit der gleichen
Begeisterung bei der Sache, ob er auf Gemswild birschte oder Hasen schoß, ob er
den Dachs grub oder den Auerhahn beschlich oder Wald- und Wasservögeln
nachstellte und auf den Schnepfenstrich paßte.

Diesmal hatte er, während die Wetterfahne auf dem Giebel des Schlosses im
wehenden Winde ächzte, von seinen Hunden gesprochen und stellte mir einige
seiner Lieblinge vor, die treu und aufmerksam an seiner Seite saßen oder zu
seinen Füßen lagen und sich an der strahlenden Wärme des offenen Feuers behagen
ließen wie wir selbst. Da waren zwei edle, weißbraune Jagdspaniels, Tiere, die
ernst und verständig dreinschauten wie kluge Menschen, dann der listige
Dachshund »Steffel«, dem die Kalfakternatur auf der Nase geschrieben stand,
endlich »Waldmann« und »Waldine« ein paar Prachtexemplare von roten,
stichelhaarigen Hochgebirgsbracken.

»In früheren Jahren,« sagte ich, »erinnere ich mich, wiederholt eine
unscheinbare, häßliche schwarze Hündin unter Ihren Begleitern gesehen zu haben.
Was war das eigentlich für ein Tier? Ich gestehe, ich wunderte mich im stillen,
daß Sie unter Ihren prächtigen Hunden einen Köter von so zweifelhafter Herkunft
duldeten.«

Der Freiherr lachte.

»Das will ich gern glauben, daß Sie sich darüber wunderten. Aber meine
»Barbana« war ein ganz ausgezeichneter Kerl, und ich vermisse sie schwer, seit
sie tot ist. Wollen Sie erfahren, wie ich zu dem Tier kam?«

Er tat ein paar Züge aus der Zigarre und fuhr fort: »Das war in der Inselzone
des ehemals österreichischen Küstenlandes, in der uralten Patriarchenstadt
Grado, der Perle der friaulischen Lagune. Was mich oft dahin lockte, war die
Jagd, die Jagd auf Wassergeflügel, die in ganz eigentümlicher Weise in den
Lagunen betrieben wird. Man bedient sich nämlich dabei einer Flinte, die
eigentlich eine Art Kanone ist. Sie ist doppelt so lang wie ein Mensch und
besitzt ein ungewöhnlich großes Kaliber. Man legt sie der Länge nach auf das
Boot, so daß dieses gewissermaßen zur Lafette wird, und rudert des nachts oder
am dämmernden Morgen in die weite Lagune hinaus, um das Wassergeflügel beim
ersten Frühschein zu überrumpeln.

An einem schönen, friedlichen Herbsttag kehrte ich wieder einmal von einem
solchen Jagdausflug zurück, schon im sinkenden Abend. Wie wir uns langsam
rudernd dem Hafen von Grado nähern, da bemerke ich von meinem Boot aus auf der
Ufermauer des Städtchens eine große Menschenansammlung und auf dem Brackwasser
davor viele Boote. Und von Zeit zu Zeit sah ich es hoch aufspritzen, gerade als
ob schwere Gegenstände von Bootsleuten in die Flut geschleudert würden, und
jedesmal, wenn es einen Plumps machte und das Wasser aufspritzte, erhob sich
unter den Menschen am Ufer ein Geheul, halb wie Freudengeschrei, halb wie das
Wehklagen von Weibern und Kindern.

Mein Ruderer, den ich fragte, was das zu bedeuten hätte, erzählte mir, eine
Hundesteuer sei eingeführt worden in Grado, weshalb die Leute sich verschworen
hätten, ihre Hunde zu ertränken. Große Steine hätte man ihnen um den Hals
gehängt und würfe sie von den Booten aus ins Wasser; nicht ein einziger würde
am Leben bleiben, im ganzen Ort!

Ich war empört über eine solche Grausamkeit. Wir hatten uns den Booten
genähert, und ich sah jetzt ganz deutlich, wie zwei Männer einen schwarzen Hund
an den Beinen in der Luft hin und her schwenkten. Dann ließen sie die Beine
los, und das arme Tier platschte ins Wasser. Wieder erhob sich ein Gejohle am
Ufer; es schienen die meisten, die dort standen, kein Mitleid zu kennen mit den
grausam hingeopferten Tieren.

Der schwarze Hund, der soeben ins Wasser geschleudert worden, kämpfte einen
verzweifelten Kampf um sein Leben. Trotzdem ihm ein kindskopfgroßer Stein am
Halse hing, hielt er sich doch noch über Wasser. Mit einem Blicke, in dem die
Todesangst brannte, spähte er um sich, wohin er sich retten könnte. Und ich
bemerkte, daß er gerade auf mein Boot zusteuerte, um seinen Henkern zu
entrinnen.

Er schwamm wie ein Seehund, aber die Last am Halse zog gewaltig; keuchend, nach
Luft schnappend, näherte er sich: den Blick vergesse ich nie, den er auf mich
gerichtet hielt! Es war, als ob ein ertrinkender Mensch in Todesangst mir
entgegenschrie: Rette mich, ich will dir dienen und es dir danken mein Leben
lang!

Rasch entschlossen befahl ich meinem Bootsmann, ihm entgegenzurudern. Er sank
schon unter, da glitt mein Fahrzeug an die Stelle, und mit glücklichem Griff
erwischte ich den armen Kerl an einem Bein, das gerade noch einmal zum
Vorschein kam, und hob ihn nicht ohne Mühe ins Boot.

Es war ein mittelgroßes schwarzes Tier ohne jede Rasse, eine Hündin. Ich
schnitt ihr den schweren Feldstein vom Halse, sie lag erschöpft, triefend und
leise wimmernd auf dem Boden meines Fahrzeugs und leckte meine Stiefel. Als ich
ans Land stieg, folgte sie mir auf dem Fuße, gerade, als wäre ich immer ihr
Herr gewesen. Zu Hause gab ich ihr zu fressen und dachte nach, was weiter
geschehen sollte. Der Besitz des Tieres war für mich eine Verlegenheit. Einen
so rasselosen, fast lächerlichen Köter konnte ich nicht brauchen. Aber da ich
einmal sein Lebensretter geworden war, verfiel ich auf den Gedanken, die Hündin
gegen reichliches Kostgeld einem Flickschuster zu übergeben, den ich als
gutmütigen und rechtlichen Mann kannte. Der brave Schuster, der eine zahlreiche
Familie zu ernähren hatte, ließ sich durch mein Anbot bestimmen und nahm den
Hund in seine Obhut. Abgemacht!

Bald darauf hatte ich noch im Morgengrauen einen meiner Jagdausflüge
angetreten. Ich befand mich bereits mitten in den Lagunen, als ich etwas
Schwarzes unter der Bootsbank liegen sah. Irgendein Kleidungsstück? Ich stieß
mit dem Fuße daran. Ein leises Winseln – meine Hündin war es. Im Schutze der
Dunkelheit hatte sie sich in das Boot geschlichen und mich so gezwungen, sie
mitzunehmen.

Mein Ärger verlor sich aber bald. Denn nun sollte ich etwas ganz Unerwartetes
erleben.

Ich hatte langst darauf verzichtet, meine Vorstehhunde in den Lagunen zu
verwenden, sie versagten hier völlig. Das Brackwasser war ihnen zu salzig, der
Wellenschlag machte sie kopfscheu, ich nahm sie gar nicht mehr mit. Leute in
hohen Wasserstiefeln suchten das erlegte Geflügel zusammen, was nicht auf
trockene oder ganz seichte Stellen fiel, war verloren.

Welche Überraschung nun, wie nach dem ersten Schuß mein schwarzer Köter mit
einem großen Satz über Bord springt und sich in die Fluten stürzt.

Die witternde Nase voraus, durchschnitt er die Wellen, ich war gespannt, ob er
das Federwild zerbeißen oder sich sonst irgend etwas zuschulden kommen lassen
würde, was nicht weidgerecht ist. Aber nichts davon; er brachte den ganzen
Abschuß mit einer solchen Gewissenhaftigkeit an mein Boot, daß ein jeder meiner
Bracken sich ein Beispiel daran hätte nehmen können.

Ich hob das Tier nach getaner Arbeit in das Fahrzeug, lobte es und kraute ihm
den Kopf. Da sah es mit einem solchen Ausdruck von – fast möchte ich sagen –
beglückter Dankbarkeit zu mir auf, daß ich schier ergriffen davon wurde. Und es
stand nun fest bei mir, daß ich keinen Versuch mehr machen wollte, die Hündin
wegzugeben. War sie auch nicht von adliger Geburt, so verstand sie doch ihre
Sache so gut, ja besser als irgendeiner meiner Reinrassigen. Ich behielt sie
also bei mir und nannte sie »Barbana« nach der Laguneninsel, an der vor Jahren
die Hochflut ein absonderliches Gnadenbild sollte angeschwemmt haben, wie mir
auch von denselben Wellen dies sicherlich nicht alltägliche Geschöpf zugetragen
worden.

»Barbana« blieb von da ab meine stete Begleiterin auf meinen Jagdausflügen in
die Lagune. Ich räumte ihr einen ebenbürtigen Platz an der Seite meiner
vornehmsten Jagdhunde ein, und sie hat sich dessen durchaus würdig erwiesen,
ja, ich muß gestehen, daß kaum ein andrer von meinen Hunden – ohne dem Waldmann
oder gar der Waldine nahetreten zu wollen – die gleiche Fähigkeit besaß, auch
meine unausgesprochenen Wünsche zu erraten und mir meine Befehle gleichsam von
den Augen abzulesen.

Ich kann den Gedanken nicht los werden, daß sie ihr ganzes Leben lang jenen
fürchterlichen Augenblick in der Erinnerung behalten hat, wo sie, den Stein um
den Hals, mit dem Tode rang und ich ihr Retter wurde. Dankbarer als mancher
Mensch, übertraf sie an Treue und Anhänglichkeit, den Kardinaltugenden des
Hundegeschlechts, noch die besten Vertreter der Gattung, die ich in meinem
Leben kennengelernt habe.

Wenn ich an sie zurückdenke, so ist mir fast, als erinnerte ich mich eines
verstorbenen Menschen, der mir nahestand ...

Sie ist auf einem unserer Jagdzüge ums Leben gekommen ... Und auch ihr Tod war
– wenn ich es aussprechen darf, fast heldenhaft zu nennen. Ich will nicht
übertreiben, aber das Ende dieses Tieres hatte wirklich etwas mit dem eines
Menschen gemein, der in treuer Pflichterfüllung zugrunde geht.

Ich hatte an einer langgestreckten Sandbank gejagt, zwischen Lagune und offenem
Meer. In der Mitte ungefähr befand sich eine tiefergelegene Dünenstelle, über
die zur Zeit der Flut die Wogen des Meeres in die Lagune hereindrangen. Und
sobald Ebbe eintrat, strömte und stürzte das überschüssige Brackwasser mit
großer Gewalt über dieselbe Stelle ins offene Meer zurück.

Nun war von den erlegten Wildenten unglückseligerweise eine gerade in diese
Eintiefung der Düne gefallen. Ich gab sie verloren, es ebbte stark, von der
Sturzwelle einmal erfaßt, mußte sie ins Meer hinausgespült und von den
zurückweichenden Wogen entführt werden. »Barbana« indessen hatte die Beute
erspäht, schon war sie zur Stelle und nahm den erlegten Vogel zwischen die
Zähne.

Ich pfiff und rief, was ich konnte, und »Barbana« hörte mich auch, so wütig der
Sturm heulte. Sie blickte zu mir herüber. Es war mir, als ob ein Mensch
gesprochen hätte: »Was liegt an mir? Die Beute ist dein, sie soll dir nicht
entgehen!« Im nächsten Augenblick sah ich sie mit der erlegten Ente im Maul ins
zurückrollende Meer verschwinden. Und dann sah ich »Barbana« nicht wieder.

Eine neue Sturzwelle hatte sich aus der Lagune über die Düne ergossen und das
treue Tier in die immer weiter zurückweichende, gleichsam saugende See
hinausgespült.«

Der Freiherr schwieg, erhob sich und warf ein neues Scheit in den Kamin, daß
eine Garbe glühender Funken aufstob. Dann nahm er wieder Platz und trank einen
Schluck Tee. Waldine, eine der roten, stichelhaarigen Bracken, hatte ihren Kopf
auf den Schenkel ihres Herrn gelegt und sah mit großen, aufmerksamen treuen
Augen zu ihm empor. Der Freiherr kraute sie hinter dem Ohr.

»Man hört oft«, sagte er noch, »mit der größten Kühnheit allerhand
Rassentheorien aufstellen. Aber hinsichtlich der Eigenschaften des Geistes und
Herzens sollte man sie mit Vorsicht aufnehmen. Reines Blut war es gewiß nicht,
das in den Adern meiner »Barbana« floß, und doch edles Blut. Seelisch war sie
sicher eine hochstehende Vertreterin ihrer Gattung.«

Ein Lächeln glitt über sein Antlitz, und in völlig verändertem Tone schloß er:
»Freunde haben mich manchmal aufgezogen ihretwegen und mich gefragt, was für
eine Rasse das sei? Dann ließ ich sie blau anlaufen und machte ihnen weis, das
sei eine Seltenheit, etwas ganz Besonderes: ein echter, reinrassiger
Lagunenhund!«

Artistentragödie

Er hatte Mut, der Seiltänzer Benvenuto, oh, er war ein wahrer Held, wenn er in
seinem silberglitzernden Staat hoch oben auf dem Drahtseil stand und der
gaffenden Menge seine halsbrecherischen Kunststücke vorführte. Keinen
Augenblick zitterte er vor dem gähnenden Abgrund da unten, die Lust am Handwerk
ließ ihn jeder Gefahr vergessen, wie ein Feuer brannte in seiner Brust die
künstlerische Besessenheit des Artisten, dessen Beruf es ist, lächelnd mit dem
Tode ums Leben zu würfeln.

Für gewöhnlich aber, als Mansch, in seinem schäbigen, abgerissenen
Alltagsanzug, da fehlte ihm so manches zum Heldentum. Da konnte er sogar
kleinmütig werden und in Angst geraten, wenn seine Frau, die das Heft in der
Hand hatte und die eigentliche Direktrice der wandernden Zirkusgesellschaft
war, ihn mit ihren bösen Launen verfolgte, mit Eifersucht quälte, mit Vorwürfen
überhäufte.

Darum erschrak er nicht wenig, als er, knapp vor Beginn der Vorstellung und
bereits im Trikot, auf die Plattform des Wohnwagens hinausgerufen wurde und in
einer Bauernmagd, die in der landesüblichen Tracht unten, an den Stufen des
Wagens, auf ihn wartete, eine Bekanntschaft von alter Zeit her wiedererkannte.

»Du bist es – Anna?« staunte er, den Finger an den Lippen, um sie zu bedeuten,
daß sie leise sprechen sollte. »Wie kommst du in diese Gegend?«

»Ist doch mein Dienstplatz hier, schon seit ein paar Jahren,« sagte sie. »Und
jetzt sind Zettel angeschlagen, überall im Ort, da hab' ich deinen Namen
gelesen: Grein. Aber es steht nicht Ferdinand dabei, Benvenuto heißt es auf den
Zetteln. So komm' ich nachschaun, ob du es wirklich bist.«

»Es gibt nur eine Kunstseiltänzergruppe Grein. Benvenuto aber nenn' ich mich,
weil es besser zieht als Ferdinand, die Leute wollen es einmal so, da muß man
ihnen schon den Gefallen tun.«

»Und das achtjährige Wunderkind,« fragte sie gespannt, »der Cesarino, von dem
es auf den Zetteln heißt, daß er die beste Nummer der ganzen Truppe sein soll?«

»Das ist natürlich der Karl. Ein Teufelsbub, sag' ich dir, aus dem wird noch
einmal ein zweiter Blondin!«

»Ein zweiter – wie meinst du?«

»Der Blondin,« belehrte er sie, »das ist nämlich der großartigste Seiltänzer
gewesen, den es je auf der Welt gegeben hat. Und eben so berühmt wie der hat
auch der Karl alle Aussicht einmal zu werden, wenn er so fortmacht wie bisher.«

Ach, ein solcher Ruhm schien ihr nichts übermäßig Erstrebenswertes.

»Ist doch ein recht gefahrvolles Handwerk!« meinte sie, den Kopf schüttelnd.
And vorsichtig tastend wagte sie endlich die Bitte: »Darf ich ihn vielleicht
sehn?«

»Den Karl? Hm, ich denke ...« Der Mann im Trikot zögerte, er suchte nach
Ausflüchten: »Wir haben im Augenblick wenig Zeit, die Vorstellung soll bald
beginnen.«

Aber sie flehte so inständig: »Nur ein Bussel geben, gleich geh' ich dann
wieder.«

In sichtlicher Verlegenheit und unschlüssig überlegte Herr Grein, daß er sie
vielleicht am schnellsten wieder loswürde, wenn er ihr den Wunsch erfüllte.
Also winkte er schließlich mit hastiger Hand in den Gang des Wohnwagens hinein,
und als ein kleiner Junge, der noch in den schlechten, schmutzigen Kleidern des
fahrenden Volkes steckte, zum Vorschein kam, hob er ihn an beiden Händen hoch
und ließ ihn auf die Treppenstufen zu ihr hinunter, indem er ihm zuflüsterte:
»Das ist deine richtige Mutter!«

Leidenschaftlich schlang sie die Arme um das Kind, zog es an die Brust, und
während es befremdet, doch wohlig berührt, sich willenlos den ungewohnten
Liebkosungen überließ, bedeckte sie unter Tränen, die ihr über die Wange
herabstürzten, seine Stirn, seine Lippen, seine Hände mit inbrünstigen Küssen.

Plötzlich fuhr aus dem auf die Plattform führenden Gang ein braunes Weib mit
wildflatternden Haarsträhnen ums Gesicht wie eine Furie hervor, entriß den
Knaben den Armen seiner Mutter und stieß ihn schimpfend, während sie ihn mit
Ohrfeigen traktierte, ins Innere des Wohnwagens zurück. Aufkreischend taumelte
der Bub hinein und blieb verschwunden, sein Brüllen mischte sich mit dem
kläglichen Gewimmer greinender Kleinkinderstimmen, das aus den Fenstern drang.
Das Weib aber, die Faust gegen ihren Mann geballt, fing wütend zu zetern an,
ihn mit Vorwürfen und Drohungen überschüttend: Nun wisse sie, warum man in
diesem elenden Neste Halt gemacht, wo die Einnahme der Mühe nicht lohne und die
Truppe kaum auf ihre Kosten komme. Nun gehe ihr erst ein Licht darüber auf, daß
sie wieder einmal hintergangen und betrogen werden solle, sie, gut genug zum
Kinderwarten, Kochen, Scheuern und Schuften von früh bis spät, während dieses
Bauernmensch, deren Bankert sie hatte aufziehen müssen, um sich täglich und
stündlich mit ihm zu ärgern, vornehm unter den Zuschauern sitzen und ihr
nebenher auch noch ihren Mann, den Vater ihrer Kinder, abspenstig machen wolle.
Aber das lasse sie sich nicht bieten, das Maß sei voll, die Vorstellung müsse
abgesagt werden und dürfe auf keinen Fall stattfinden, wenigstens nicht in
Gegenwart dieser unverschämt sich aufdrängenden Person, die eilen möge, nur
rasch das Weite zu suchen, sonst werde sie sich noch an ihr vergreifen!

Sie schrie so laut, daß es bis auf den nahegelegenen Rummelplatz hinüberhallte,
wo ein Brettergerüste mit vielen Bänken aufgeschlagen und ein Seil von den
hohen Silberpappeln, unter denen der Wohnwagen stand, bis zum Dach des nahen
Hirschenwirtshauses durch die Luft gespannt war. Die schaulustige Menge, die
sich bereits um die Sitzreihen drängte, wurde aufmerksam, die Leute reckten die
Hälse und schienen sich über das Gekeife, das von der Plattform des Wagens
herüberscholl, zu belustigen, was Herrn Grein peinlich berührte. Aber er wußte
aus Erfahrung, daß Widerreden nur Öl ins Feuer gegossen hätten, er schwieg und
beschränkte sich darauf, der Bauernmagd mit der Hand zu winken, sie möge sich
lieber entfernen.

In dieser aber bäumte sich nun ebenfalls der Zorn. Ihre Eintrittskarte
vorweisend, eiferte sie, sie hätte ihren Platz so gut wie jeder andre bezahlt,
niemand könne ihr verwehren, der Vorstellung beizuwohnen, und für den Karl, der
nun einmal ihr und keiner andern Kind sei, brauche niemand zu sorgen, dem er
lästig falle. Sie werde schon selbst für ihn aufkommen und ihn was Ordentliches
lernen lassen, man möge ihn nur herausgeben und ihr auf der Stelle ausliefern,
so sei sie bereit, ihn gleich mitzunehmen und ihm eine bessere Mutter zu sein
als diese Bißgurren von einem Weibsbild, die den armen Buben – sie habe es
soeben selbst mitangesehn – wie einen Schuhhadern behandle.

Die Seiltänzersfrau, in höhnender Bereitwilligkeit, ihr den Wunsch zu erfüllen,
machte Miene, den Kleinen wieder zu holen, da begriff der Mann, daß er der
Sache nicht ihren Lauf lassen dürfe. Die Angst, sein Söhnchen, seinen Liebling,
seinen Karl zu verlieren, gab ihm das rechte Wort ein, das einzige, das
Aussicht hatte, am Ohr dieses erbosten Weibes nicht wirkungslos abzuprallen.

»So verlieren wir halt unsern Hauptschlager, unsre zugkräftigste Sensation –
meinetwegen, mir ist schon alles egal,« sagte er mit scheinbarem Gleichmut,
indem er sich eine Zigarette ansteckte. »Gib ihn nur her, den Cesarino, ganz
wie es dir beliebt, ich hab' nichts dagegen.«

Da stutzte das Weib und kam zur Vernunft. Der Cesarino hatte der Truppe schon
viel Geld eingetragen, man schnitt sich selbst ins Fleisch, wenn man die Hand
dazu bot, daß wieder ein Karl aus ihm würde. Nein! Nicht sie, die andere sollte
das Nachsehen haben! Und indem sie erklärte, dieses Kind, das längst ihr eigen
geworden sei, nie und nimmer freiwillig herauszugeben, stürmte sie unter
unflätigen Schimpfworten, die sie noch gegen die Gegnerin schleuderte, ins
Innere des Wagens zurück, um nicht wieder zum Vorschein zu kommen.

»So geh' ich halt aufs Gericht!« rief die Bauernmagd ihr nach; »dort wird
sich's schon weisen, ob ich ein Recht auf den Buben habe oder nicht.«

Beschämt vor sich hinstierend blies der Seiltänzer in hastigen Zügen den
Zigarettenrauch durch die Lungen.

»Da siehst du einmal, wie es mir gehl,« lamentierte er kleinlaut ... »Keine
gute Stunde hab' ich mehr auf Erden!«

»Und der Karl aber auch nicht!« erwiderte sie, noch immer aufgebracht. »Den muß
sie mir ausliefern, ob sie will oder nicht, ich fecht' es durch! Malträtieren
laß ich mein Kind nicht!«

Da verlegte Herr Grein sich aufs Bitten. Nein, den Buben müsse sie ihm schon
lassen, den dürfe sie ihm nicht wegnehmen, sei er doch das einzige, was ihn
noch am Leben halte. Hätte er ihn nicht, so bliebe ihm nichts übrig, als ins
Wasser zu gehn. Und auch der Karl seinerseits hänge an ihm, seinem Vater, das
wisse er bestimmt. Und was für eine Freude der Bub an seinem Beruf hätte, in
dem er von Tag zu Tag Fortschritte mache! Es wäre jammerschade, ihm die
glänzende Laufbahn, die ihm winke, mutwillig zu verschütten. Denn es stecke
wirklich ein Genie in ihm, wie man es selten unter den Artisten antreffe.

»Wenn wir miteinander arbeiten, er und ich,« sagte er, »dann vergessen wir
beide unser Elend und bilden uns ein, wir wären im siebenten Himmel. Und
schmieden Pläne, wie wir uns von dem Weib, das das Geld in der Hand hat,
freimachen und unser eigenes Unternehmen gründen werden, wenn der Karl seine
Ausbildung einmal vollendet hat. Das alles würdest du uns zerstören, Anna,
unsre ganze Zukunft wäre beim Teufel, wenn du mir den Buben wegnimmst. Könntest
du das wirklich übers Herz bringen?«

Ein Seufzer entrang sich dem Busen der bekümmert dreinsehenden Frau. Sie fühlte
sich entwaffnet.

»Wie Gott will,« sagte sie endlich; »so soll der Bub halt bei dir bleiben. Ich
bedank' mich, daß ich ihn wenigstens hab' sehen dürfen. Leb wohl, Ferdinand!«

»Und du ebenfalls, Anna, leb wohl! Und tausend Dank auch, daß er bei mir
bleiben darf!«

Das Weib des Seiltänzers spähte aus dem Fensterchen des Wohnwagens der
vermeintlichen Rivalin nach. Als der Mann eintrat und dem Karl half, das Trikot
anzulegen, stellte sie empört fest: »Die ausg'schamte Krot hat sich richtig
mitten unter die Zuschauer gesetzt.«

Vom Schauplatz her waren schon seit einiger Zeit die Klänge eines Orchestrions
vernehmbar. Die Vorstellung hatte ihren Anfang genommen. Ein Kraftmensch
stemmte Gewichte und Lasten. Die vorwiegend bäuerlichen Zuschauer wußten
gestählte Muskeln zu schätzen, Beifall schallte herüber. Das Klatschen
elektrisierte den Seiltänzer. Was würden die Leute erst sagen, wenn er selbst,
Benvenuto, mit seinen Schlagern auftrat, und wenn er ihnen gar den schlanken
Cesarino vorführte, der, kühn und behend wie ein Panther, dabei schön wie ein
halbwüchsiger Engel war. Mit Händen, die von der durchgemachten Gemütserregung
noch bebten, war er dem Knaben behilflich, das von Silberflitter blinkende
Höschen auszuziehn, das sie erst nach langem Suchen, unter allerhand Gerümpel
vergraben auffanden. Das Weib, in ihrer Verbissenheit, hatte es versteckt.

»Vor so einer werdet ihr euch doch nicht produzieren wollen!« fing sie jetzt
neuerdings an aufzubegehren.

Von Wut übermannt, schrie Grein sie an: »Schweig! Oder bist du verrückt? Zum
Absagen ist es jetzt zu spät, aber auch wenn's möglich wäre, fiel's mir nicht
ein. Im Gegenteil, Festvorstellung ist heut', daß du's nur weißt, alberne Gans,
eifersüchtige!«

Wie eine getretene Schlange wand sie sich aus der Tür. Von blinder Leidenschaft
besessen, glitt sie die Stufen des Wohnwagens hinunter und lauernd unter den
Kronen der Silberpappeln hin. Vom Dach des Hirschenwirtshauses war das
Drahtseil mitten über den Platz auf einen hohen Leitermast gespannt und sein
Ende in den Zweigen eines dieser Bäume verankert. Man brauchte nur die an der
Verankerung angebrachte Klemme zu lockern, so mußte es bei jeder erheblichen
Belastung herausschlüpfen und zu Boden schnellen. Knirschend vor Eifersucht
stand das Weib jetzt still, sie lehnte sich an den mächtigen Stamm einer
Silberpappel, sie zögerte, ihr Herz tobte ... Höhnisch gellte es ihr in den
Ohren: »Festvorstellung ist heut'! ...«

Inzwischen bemerkte der Seiltänzer, während er an sich und sein Söhnchen die
letzte Hand fürs Auftreten legte, daß Karls Backe arg geschwollen war. Besorgt
erkundigte er sich, ob der Kleine sich sonst ganz wohlfühle und frei im Kopf.
Vollkommen wohl, beteuerte der, nur ein bissel duselig noch, von den Ohrfeigen
her, aber das gehe vorüber, es habe nichts zu bedeuten.

Der Seiltänzer überlegte, schwankte, entschloß sich. Nein, unter solchen
Umständen durfte er es nicht zugeben, daß sein Liebling sich einer Gefahr
aussetzte. Wie leicht konnte ihm ein Unfall zustoßen! Lieber sollte die Megäre
ihren Willen durchgesetzt haben.

»Ich erlaub' es nicht, hörst du, Karl! Heute bleibst du mir hübsch im Wagen!«

»Zum Absagen ist es zu spät, das war soeben noch deine eigene Meinung.«

»Ich will den Leuten dafür den großen Salto vormachen.«

»Das aber dulde wieder ich nicht, Vater!« rief Karl, ihn ängstlich am Arm
fassend. »Ich spüre, wie du noch zitterst, weil das Weib« – er brachte es nicht
über sich, sie wie gewöhnlich »Mutter« zu nennen – »so unsinnig loslegte. Wenn
einer von uns absagt, so mußt du es sein.«

Wieder tönte Klatschen von außen her. Der Seiltänzer sprang auf und eilte,
seinem Söhnchen mit entschlossener Handbewegung das Zurückbleiben anbefehlend,
dem Ausgang zu. Der Clown hatte sein dressiertes Ferkel vorgeführt, nun folgte
die Glanznummer, Benvenutos Auftreten.

Mit der Leichtigkeit einer Tänzerin eilte er über den freien Platz dahin und
stieg im nächsten Augenblick, ohne sich anzuhalten, den Leitermast empor. Er
schwang sich aufs Seil und stand frei in der Luft, hoch oben, mit
ausgebreiteten Armen nach rechts und links grüßend. Da bemerkte er erst, daß
Karl ihm gegen seinen ausdrücklichen Befehl gefolgt war und plötzlich, Kußhände
ins Publikum werfend, knapp neben ihm auftauchte.

Zu spät, Einspruch zu erheben, er dachte auch nicht mehr daran. Die Lust an der
Meisterschaft schlug ihn in Bann, die Leidenschaft des Siegens und Bezwingens,
Freude und Stolz durchrieselten ihn. Nun würde er den Leuten da unten zeigen,
vor allem der Mutter des tapferen Knaben an seiner Seite, die mitten unter den
Leuten saß, was sie gemeinsam vermöchten, er und sein Prachtjunge.

Die Musik setzte aus, zum Zeichen, daß es nun gelte, den Atem anzuhalten.

Scheinbar spielend, mit jedem Schritt durch einen Reifen springend, den man ihm
von unten zugeworfen, bewegte Benvenuto sich das locker gespannte Drahtseil
entlang, Cesarino, mit fünf Kugeln in der Luft jonglierend, folgte ihm auf dem
Fuße. Ein Sturm des Beifalls erhob sich, als sie sich so, knapp hintereinander
herschreitend, dem Dachgiebel des Hirschenwirtshauses näherten.

Auch Anna, die Bauernmagd, die kaum da hinaufzublicken wagte, wo der einst
geliebte Mann und das eben wiedergefundene Kind ihr Leben aufs Spiel setzten,
versuchte das heftige Pochen ihres Herzens zu entlasten, indem sie
leidenschaftlich in die Hände klatschte. Sie lechzte nach dem Augenblick, wo
die beiden ihr nahverbundenen Menschen das Dach erreicht haben würden und
wieder in Sicherheit wären. Plötzlich aber war's ihr, als schwänden ihr die
Sinne, denn nichts mehr als Luft sah sie dort in der Höhe, nur das Blau des
Himmels.

Ein einziger Schrei des Entsetzens hatte aus der vielköpfigen Menge zu diesem
Himmelsblau emporgegellt. Der Leitermast war umgerissen worden, das Seil, aus
der Verankerung geglitten, peitschte den Boden. Wie der Blitz hatte Benvenuto
sich umgewendet und mit bewundernswerter Geistesgegenwart den Knaben in seine
Arme gerissen. Rücklings sauste er herunter, seinen eigenen Körper, der mit
dumpfen Falle auf die Erde schlug, gleichsam als Puffer für das ihm teure Leben
darbietend.

Ein paar Atemzüge lang verharrte alles in starrer Lähmung. Dann stand
unversehens eine bäuerlich gekleidete Frau, aus einer der Bankreihen
herbeigestürzt, neben den Verunglückten. Cesarino, der junge Blondin, von einer
unförmlich blutigen Masse sich losringend, flog ihr weinend in die Arme.

»Das Kind ist unverletzt geblieben!« lief es aufatmend durch die entsetzten
Zuschauer.

Der Kreisarzt aber, der sich zufällig im Publikum befunden hatte, kniete
untersuchend neben dem fürchterlich Zerschmetterten auf der Erde. Neugierige,
die sich scheu genähert hatten, standen erschüttert still, die abgenommenen
Hüte in den Händen. Zirkusleute eilten herbei, sie zurückzudrängen.

Der Umweg

Gut eine halbe Stunde mußten sie suchen, ehe sich unter der Sträflingswäsche
ein Hemd fand, das genügende Halsweite für den Jöbstl hatt. Und als sich
endlich eins fand und der Jöbstl es anzog, da stellte sich heraus, daß der
Kragen immer noch zu eng war. Der Aufseher versuchte den Knopf mit Gewalt
zuzumachen, weil es sich für einen Sträfling nicht gehört, daß ihm der
Hemdkragen offensteht. Und der Jöbstl hielt still und ließ es sich gefallen. Er
schmunzelte sogar, denn er dachte, nützen würd' es doch nichts, und der Knopf
halt einfach nicht zugehn. Aber schließlich gelang es doch, und der Knopf war
zu. Nur daß jetzt der Jöbstl geschwollene Adern an den Schläfen und auf der
Stirn bekam, dick wie Regenwürmer. Rot und blau wie der Kopf eines Truthahns
wurde sein Gesicht, und zu arbeiten fing es an in seiner Brust, als ob er die
drei Holzsägen, die daheim in seinem Dorfe standen, verschluckt und ins
Strafhaus mitgebracht hätte.

»Rochezen tut er – rein wie eine Sau!« sagte der Strafhausaufseher ärgerlich.

»Wenn mich vielleicht«, bemerkte der Jöbstl bescheiden, »zufällig ein Schlagel
treffen sollt' – mein Josel, ich kann nichts dafür!«

Jöbstls Tod wollte der Aufseher aber doch nicht auf dem Gewissen haben. Also
machen wir lieber den Knopf wieder auf, dachte er. Der Knopf kam ihm zuvor und
hüpfte ihm mit einem Freudensprung entgegen. Es war nichts zu machen, das Hemd
mußte offen bleiben. Ohnedies zog der Jöbstl nur wie durch einen Strohhalm Luft
in sich ein, auch wenn der Hemdkragen sperrangelweit offenstand. Weil er
nämlich, um es möglichst schonend auszudrücken, einen etwas dicken Hals hatte.

Gut, so bleibt das Hemd offen, strangulieren darf man einen Sträfling nicht,
der nicht dazu verurteilt ist. Der Aufseher drückte ein Auge zu und suchte
unter den übrigen Kleidungsstücken etwas Passendes. Das fand sich geschwind;
mit Ausnahme des Halses war der ganze Mensch z'nicht. Auch die kleinste Nummer
schlotterte noch an ihm, aber zu weit tut nichts, nur zu eng bereitet
Verlegenheiten. Also bekam der Jöbstl einen Anzug ans leichtem grauen Drell an,
der war so luftig und angenehm in dieser warmen Jahreszeit, wie kein Baron es
sich besser wünschen konnte. So nett beisammen war er überhaupt noch nie
gewesen, meinte er, in seinem Leben nicht! Nirgends ein Flicken, nirgends ein
Loch. Ordentlich ging es zu in der Anstalt – alles, was recht ist. Als er aber
unwillkürlich mit gewohnheitsmäßiger Bewegung in die Seitentasche fuhr, um nach
der Schnupftabaksdose zu greifen, zog er enttäuscht die leere Hand zurück.
Seinen Samprell Sanspareille, eine Sorte Schnupftabak. hatten sie ihm
weggenommen! Da wurde er traurig.

»Vorwärts!« sagte der Aufseher und ließ ihm den Vortritt – ein scharmanter, ein
höflicher Herr! Ins Erdgeschoß führte er ihn hinunter, wo die Werkstätten
waren. In der Tischlerwerkstatt arbeiteten ihrer drei, auch Sträflinge
natürlich. Ein großer Hobel lag da, das war dem Jöbstl gerade recht. Sogleich
fing er an, das Hobeleisen auf dem Schleifstein zu wetzen, und begann zu
arbeiten, daß die langen glatten Hobelspäne sich wie Schmachtlocken ringelten.

Die andern drei, die früher miteinander geschwatzt hatten, waren seit Jöbstls
Erscheinen stumm geworden wie die Fische. Der neue Kamerad machte sie befangen.
Emsig handwerkten sie drauflos. Der Aufseher hatte sich entfernt, kaum der
schärfste Beobachter hätte erraten können, daß diese zufrieden aussehenden,
schweigsamen Männer, die ihre Arbeit anscheinend mit so viel liebevoller
Sorgfalt und Hingebung verrichteten, Kerkersträflinge waren. Nur die schweren
Gitter vor den Fenstern, die grauen Drelluniformen der emsigen Schreiner sowie
ihre kurzgeschorenen Köpfe hätten es ihm verraten.

Auf einmal fing der Jöbstl an leise vor sich hinzusingen – wenn man es singen
nennen konnte; eigentlich hatte er keine Stimme, weil er keine Luft hatte. Aber
so ein bißchen Gröhlen und Johlen in der heimatlichen Art, das ging gerade
noch, ein Schelm macht's besser als er kann. Und so sang er sich also, während
er ruhig weiterhobelte, eine alte Weise aus seiner lieben Heimat. Da hielt der
schwere, grobknochige Bursch, der an der Säge stand, ein wenig mit der Arbeit
inne und horchte. Er neigte seinen Kürbiskopf, fast war es, als bewegten sich
lauschend seine riesigen Ohrmuscheln, dann machte er plötzlich den Mund auf und
fiel mit der zweiten Stimme ein, wahrend er gemächlich seine Arbeit wieder
aufnahm. Bald spitzte auch der andre, der Blasse mit dem gedunsenen Gesicht,
das wie eine unausgebackene Semmel aussah, die Ohren und lauschte. Seine
stumpfen Augen fingen Feuer, im Takt pochte sein Holzschlegel auf den Griff des
Stemmeisens, Und auf einmal erwischte er die Melodie beim richtigen Zipfel und
hielt die dritte Stimme, ganz wie es sich gehört. Da konnte auch der noch
übrige, ein langer hagerer Mensch mit silbergrauem Schädel, nicht länger
zurückhalten, das Lied verführte und lockte. Sein Organ war breit und wuchtig,
wie niemand es ihm zugetraut hätte, es gab dem Ganzen Kern und Körper. Nun
bekam der Gesang erst etwas wie ein festes Rückgrat, da der Baß zu den anderen
Stimmen stieß und sie auf seine Schultern hob, gleichsam wie der starke
Stützpfosten vor einem großen Bauernhaus, der drei kunstvoll
übereinandergebaute Holzsölder trägt.

Ein rascher Blick aus Jöbstls kleinen roten Augen schoß aufleuchtend zu den
Genossen hinüber, als sich so die ruhiggetragene Weise siegreich über das
einförmige Geräusch der Arbeit emporschwang. Es wurde ihm warm ums Herz, er
wußte, daß er sich unter Landsleuten befand, nur Kartner (Kärntner) können so
singen! Er strengte sich an, die führende Melodie recht laut und gefühlvoll
herauszubringen, und wurde rot dabei wie eine Pfingstrose, weil er auch noch
hobeln mußte dabei. Aber er lachte vergnügt vor sich hin, er fühlte sich rein
wie berauscht, im siebenten Himmel. Kein Ton ging fehl, wie eine Orgel stimmten
sie zusammen, daß es eine helle Freude war.

Der Aufseher trat ein. Er hörte ihnen eine Minute lang zu, legte vier Schnitten
Kommisbrot hin und entfernte sich wieder, leise auftretend. Sie hatten sich
nicht stören lassen und sangen ihr Lied zu Ende. Langsam und feierlich ließen
sie den letzten Akkord verklingen, dann erst legten sie die Werkzeuge aus der
Hand und bissen ins Brot.

»Tun wir jetzt unsere Jause kropfen,« sagte der lange Hagere, der den Baß
gesungen hatte.

Darauf der junge Bursch mit dem Kürbiskopf: »Kropfen tut der Habicht; beim
Manschen heißt's fressen ... Alleweil muß er wie ein Jäger reden!«

»Wenn ich kein Wildbratschütz wär',« sagte der Lange, »so könnt' ich jetzt wo
anders sitzen als in dieser Sommerfrischen.«

Der Gesang hatte das Fremde, das anfangs zwischen den drei Erbgesessenen und
dem neuen Ankömmling war, aus dem Weg geräumt. Das Band der Landsmannschaft
verknüpfte sie, als Kameraden und Leidensgefährten saßen sie beisammen und
aßen.

»Wie heißt denn du?« fragte der Baßsänger.

»Jöbstl.«

»Und was hast angestellt?«

Eine Zeitlang kam nichts als ein gesteigertes Rasseln und Keuchen aus Jöbstls
Hals.

»Gar nichts!« sagte er endlich. »Nichts, als daß ich einen Weg gegangen bin,
der immer ein Weg ist gewesen. Die ältesten Leut' im Dorf wissen ihn schon als
an Weg.«

»Wird doch wohl ein Verbotsweg gewesen sein?«

»Das wohl. Ein Verbotsweg schon. Das war nämlich so. Der Weg geht mitten durch
den Schloßhof. Beim herentern Tor hinein, beim entern wieder hinaus. Jetzt auf
einmal fällt's unserm Baron ein und sperrt alle zwei Löcher zu.«

»War denn eine Tafel da?«

»Freilich war eine Tafel da. Die hat er aber herunternehmen lassen, weil er ein
Karniffel ist.«

»Und was ist auf der Tafel aufgeschrieben gewesen?«

»Aufgeschrieben war: Bis auf Widerruf freiwillig gestatteter Weg.«

Der lange Baßsänger lachte.

»Also war der Baron in seinem Recht!« entschied er.

»Freilich war er im Recht!« ereiferte sich der Jöbstl; »aber jetzt haben wir
halt nicht mehr durchgehen können, wenn wir vom oberen Dorf in die Kirche haben
wollen.«

»War denn kein anderer Weg in die Kirche?«

»Freilich war noch ein anderer Weg. Wer mag, kann auch auf der Straße gehen.«

»Also –?«

»Mein Josel! Das ist aber gut fünf Minuten um!«

»Deswegen also hast barduh wollen durch den Schloßhof gehn?« fragte der
Baßsänger.

»Bin auch gegangen!« gröhlte Jöbstl und spuckte vergnügt aus.

»Wenn das Tor zugewesen ist!«

»Sind ja ihrer zehn, zwölf starke Bursche mit mir gegangen.«

»Aha!« machte der mit dem Kürbiskopf. »Jetzt kenn ich mich aus! Also habt ihr
es eingehaut, das Tor?«

»Freilich haben wir es eing'haut. Und mit einem Mordslärm durch den Schloßhof
durch und beim entern Tor wieder hinaus.«

»War denn das entere Tor nicht auch zu?«

»Freilich war es zu. Das haben wir auch eingehaut.«

Jöbstl griff in den Hosensack um eine Prise Samprell. Als er die Dose nicht
fand, zog er enttäuscht die Hand zurück und seufzte.

»Wieviel haben sie dir denn zudiktiert?« forschte der Baßsänger.

»Stücker fünf Jahrln,« sagte Jöbstl kleinlaut.

»Da ist etwas nicht in Ordnung,« bemerkte der Bursch mit dem Kürbiskopf, der
ein Rechtsverständiger war und alles genau studiert hatte. »Dein Paragraph ist
Nummer 83: Verbrechen des gewaltsamen Einfalls. Wenn du besserungsfähig und
nicht vorbestraft bist, so kannst du höchstens fünf, sechs Monat' kriegen.«

»Freilich wohl, das war schon richtig,« meinte der Jöbstl und kraute sich
hinterm Ohr.

»Hat sich der hohe Gerichtshof doch nicht am Ende geirrt?«

»A belei! Aber leider ist halt der Herr Verwalter dabeigestanden.«

»Wo?«

»Beim entern Tor.«

»Und –?«

Jöbstl war ganz still geworden und schnarchte nur mit offenem Mund nach Atem.

»Hast ihn niederg'stochen?« rief frohlockend die unausgebackene Semmel.

»Mein Josel! Nein!« wehrte sich der Jöbstl entsetzt. »Erstochen werd' ich einen
haben! Was glaubst denn von mir?«

»Also, was dann?«

»Lei – niederg'haut hab' ich ihn. Mit einem Schwartling.« Schwartling, derber
Holzspan mit noch anhaftender Baumrinde, wie er zu Zaunstecken verwendet wird.

»Kommt auf dasselbe hinaus,« sagte die unausgebackene Semmel.

»Gar nit!« wehrte der Jöbstl sich eifrig. »Gar nit auf dasselbe kommt es
hinaus! Indem, daß du nämlich ein Messer absichtlich in die Hand nehmen mußt,
verstehst? Einen Schwartling aber kannst du zufällig erwischen, und weißt nit
wie.«

Da lachten sie alle und erhoben Widerspruch.

»Geh, hör mir auf! Jetzt will er sich schönmachen! Als ob er was Feineres wär
als unsereins. Das bleibt aber allweg ein Ding: Niederg'schlagen,
niederg'stochen, niederg'schossen!«

Jöbstl schwieg.

»Siehst es,« sagte der lange Baßsänger, »jetzt kannst fünf Jahrln Umweg machen.
Hättest fünf Minuten Umweg gemacht, wär's g'scheiter gewesen!«

»Freilich wär's g'scheiter gewesen,« sagte der Jöbstl; »aber wenn der
Schloßherr schon so ein Karniffel ist – soll einer sich da nicht wehren dürfen,
he? Und der Verwalter, das Liatl, Liatl, dämlich nichtiges Leutl, das keinen
Puffer aushält. daß der gleich umfallen muß, wenn man ihm mit einem g'ringen
Zaunstecken ein bissel aufs Dach klopft – das hat doch im voraus niemand wissen
können!«

Er hatte sein Brot verzehrt, faßte mit beiden Händen den Hobel und fuhr fort
mit mächtigen Strichen über das Holz hinzugleiten. Auch die anderen drei nahmen
ihre Werkzeuge wieder zur Hand, und es dauerte nicht lang, so war die kleine
Werkstatt mit den vergitterten Fenstern wieder von dem gleichmäßigen Geräusch
der Arbeit erfüllt, über dem, wie ein Hauch von Berg und Wald und Freiheit,
vierstimmig gesungen das Lied vom »Scheanen Karntnerland« schwebte.

In der Großen Kartause

Das war einer aus der langen Reihe ungetrübt schöner Herbsttage, die ich im
südlichen Frankreich zubrachte...

In Saint-Laurent-du-Pont hatte ich die Zweigbahn verlassen, um zu Fuß nach der
Grande-Chartreuse zu wandern. Der Weg war herrlich, die gutgehaltene Fahrstraße
stieg durch Felsenschluchten aufwärts, immer dem schäumenden Gebirgsflüßchen
entlang. Die Gegend erinnert ein wenig an das Höllental hinter Reichenau, nur
daß dort unten im Süden das Laubholz vorherrscht. So flammende Herbstfarben
hab' ich nie wieder gesehen, wie sie damals an den Berghängen der Dauphiné
loderten.

Das Gebirge wird immer wilder, die Schlucht enger, die Straße muß sich durch
einen Tunnel Bahn brechen und dann auf einer hochgeschwungenen steinernen
Brücke den Guiers-Mort übersetzen, weil jähe Abstürze ihr am diesseitigen Ufer
den Weg verlegen.

Ich hatte die Entfernung unterschätzt, es begann heiß zu werden, und ich war
nicht böse, als sich mir ganz unerwartet eine Fahrgelegenheit bot. Ein
stattlicher Kraftwagen, den ich hinter mir dreinkommen sah, und dem ich jetzt
Platz machte, um ihn vorbeifahren zu lassen, hielt plötzlich an, und der alte
Herr, der in den roten Polstern saß, fragte beinahe barsch, ob ich zu ihm
einsteigen wolle?«

»Wenn ich Sie nicht störe –?«

»Es ist Donnerstag heute,« sagte er mit einem halben Lächeln; »da ist es sogar
den Pères Chartreux erlaubt, miteinander zu plaudern.«

An der Wirtstafel von Grenoble hatten wir einander ein paarmal gesehn, ohne daß
es zu einer Annäherung gekommen wäre; der verschlossene alte Herr hatte mir den
Eindruck gemacht, als ob er lieber für sich bliebe. Um so dankbarer empfand ich
jetzt die willkommene Einladung. Ich nahm an seiner Seite Platz, und der
Chauffeur setzte den Wagen wieder in Bewegung.

»Leider werden wir keine Kartäusermönche mehr antreffen,« sagte ich, den
Gegenstand festhaltend, den er zur Sprache gebracht. »Wie ich höre, sollen sie
sich vor der Staatsgewalt nach Spanien geflüchtet haben.«

»Nach Italien,« verbesserte er mich. »In die Certosa di Farneta bei Lucca.«

»Wird dort jetzt auch der berühmte Likör hergestellt?«

»Die Likörerzeugung haben sie allerdings nach Tarragona in Spanien verlegt. Das
sind aber bloß die Frères donnés, die sich damit abgeben, Laienbrüder, die
keine Gelübde abgelegt haben.«

»Sie sind gut unterrichtet,« bemerkte ich.

Er schwieg einen Augenblick, dann sagte er kurz, ohne mich anzusehen: »Ich bin
in dieser Gegend einmal zu Hause gewesen; da fährt man fort, die Dinge im Auge
zu behalten.«

Es klang wie ein Schlußpunkt, ich wollte nicht fragen und nahm an, daß er, aus
der Dauphiné gebürtig, durch irgendein Schicksal ins Ausland verschlagen worden
sei. Ein Deutscher konnte er kaum sein, das ließ sich aus seiner Aussprache
erraten, doch hätte ich ihn eher für einen Amerikaner genommen als für einen
Franzosen. Auch im Gasthof zu Grenoble hatte man ihn für einen Amerikaner
gehalten, und wenn ich mich nicht täuschte, so war erzählt worden, er hätte
sein eigenes Auto über den Ozean mit herübergebracht.

Wie dem auch sein mochte – auf alle Fälle hatte ich es mit keinem alltäglichen
Menschen zu tun, das sah man auf den ersten Blick. Der Kopf war wie aus
wuchtigem Sandstein, das Leben selbst mit seiner gewaltigen Künstlerhand mußte
diese Züge gemeißelt haben, die an Charles Darwin erinnerten; es waren
dieselben schwerlastenden Augenbrauen, die dem Gesichte einen Ausdruck von
schier leidenschaftlichem Ernst verliehen. Aber die wasserhellen Augen blickten
milde, fast heiter, und in seinem ganzen Gehaben schien er mir so recht, was
man einen Gentleman nennt. Man kommt rasch dahinter, hundert Kleinigkeiten
offenbaren diese seltsam zurückhaltende und doch so vertraueneinflößende, ich
möchte sagen, kurzangebundene Liebenswürdigkeit, die in starkem Gegensatz zu
der Unsitte steht, auf Reisen, im Verkehr mit Fremden und Unbekannten, alles
Mögliche für erlaubt zu halten.

Es wurde nicht eben viel gesprochen. Gelegentlich ließ er eine knappe Bemerkung
über Land und Leute fallen und machte mich aufmerksam, wenn der Straßenbau sich
durch besondere Kühnheit auszeichnete und wir an landschaftlich bedeutenden
Punkten vorüber kamen. Weil ich in seinem Wagen fuhr und sein Gast war, so
mochte er sich dazu für verpflichtet halten. Dazwischen verfiel er immer wieder
in jenes brütende Schweigen, das seinem Wesen gemäßer schien als das Sprechen.
Als ich ihn so neben mir sitzen sah, wie in stiller Versunkenheit unter der
herben Sonne des Herbstes, durch den wir fuhren, und der seine müden Blätter
auf uns niederstreute, da hätte ich ihn in seinem langen weißen Barte beinahe
für einen jener Kartäusermönche halten mögen, deren uralte Siedelung in diesen
Bergen zu besuchen wir im Begriff standen.

Der Kraftfahrer hatte den Gang des Wagens gemäßigt, der setzt durch eine steile
bewaldete Schlucht von überwältigender Schönheit emporkletterte.

»Das ist die Fourvoirie,« sagte der alte Herr. »Der heilige Bruno mit seinen
Mönchen hat diese Einöde erst zugänglich gemacht.«

»Der heilige Bruno?« fragte ich, ohne meine Unwissenheit zu bemänteln.

»Der heilige Bruno ist nämlich der Gründer der großen Kartause und Stifter des
Ordens gewesen. Hier beginnt das ehemalige Bereich des Klosters. Jetzt ist
alles staatlich ...«

Das Gespräch kam auf die Maßregelung der Klöster durch die französischen
Behörden, über die er den Kopf schüttelte.

»Mit den Mönchen der Grande-Chartreuse ist ein gut Stück Poesie aus diesem
Lande verschwunden,« sagte er ungehalten.

Ich hatte ihn vorhin mit dem Wagenlenker englisch sprechen hören und mich der
Überzeugung zugeneigt, er müsse doch ein Amerikaner sein. Der Anteil, den er
dem Kloster der Chartreuse entgegenbrachte, befremdete mich. Der Gegenstand
schien ihn zu beschäftigen, er blickte mit zusammengezogenen Brauen vor sich
nieder. Nach einer kurzen Weile setzte er den Gedankengang fort.

»Es ist ein unerhört parteiisches und gemütloses Vorgehen!« sagte er lebhaft.
»Wem haben die stillen, arbeitsamen Brüder, die diesen Urwald rodeten und diese
Felsenwüste urbar machten, etwas zu leide getan?«

Plötzlich richtete er sich auf und streckte die Hand aus: » Voilà!«

Die Enge hatte sich aufgetan, im Talkessel vor uns lag zu Füßen eines wilden
Felskolosses der ziemlich ausgedehnte schmucklose Häuserblock der Großen
Kartause.

Es ist etwas Eigenes um geschichtlich denkwürdiges Gemäuer. Den meisten bleibt
es tot, sie besuchen es nur, weil es einmal so herkömmlich ist, und empfinden
in Wahrheit nichts dabei als Ermüdung. Bei Engländern und Amerikanern wieder
findet man nicht selten eine pöbelhafte Neugier, die platte Kuriosität ist es,
die sie lockt. An meinem Reisegefährten indessen glaubte ich jetzt etwas wie
innere Bewegtheit wahrzunehmen. Ich konnte mich kaum täuschen, ich bemerkte es
schon, als wir uns näherten, und noch deutlicher, als wir unseren Fuß über die
Schwelle des altersgrauen, verlassenen Gebäudes setzten: er war ergriffen,
erschüttert, irgendein rätselhafter Umstand wühlte seine Seele auf, rührte ihm
ans Herz.

Wir wurden durch die leeren, frostigen Räume geführt, die von unseren Schritten
widerhallten. Wir sahen den Kapitelsaal, aus dessen Wänden die Bilder der Äbte
herausgerissen und fortgeschleppt waren, wir sahen das Refektorium, das die
gleichen Spuren der Zerstörung aufwies, und die Kapellen mit verödeten Altären,
des Marmors und allen Schmuckes beraubt. Wir sahen die Zellen der Mönche, von
denen jeder seine Schlafkammer und seinen Arbeitsraum besessen hatte, seinen
Kreuzgang, in dem das schwarz gestrichene Holzkreuz hing, das dereinst seinen
Grabhügel bezeichnen sollte, und sein Gärtchen, in welchem er seine Blumen und
seine Gemüse gezogen hatte. Wir sahen die Schubfenster in der Mauer, durch die
den stillen Brüdern ihre Nahrung hineingereicht worden war, und wir sahen
endlich den Friedhof, den einzigen Ort, der unverändert geblieben, und aus dem
man nichts davongetragen hatte, mit den stummen namenlosen Kreuzen auf den
Gräbern, die schweigsam waren wie die Mönche, die darin zur ewigen Ruhe
gebettet lagen.

Ich hatte an der Stätte etwas länger verweilt, es webte ein eigen wehmutsvoller
Zauber um diesen engen, eingefriedeten Raum, über dessen halbverfallene Mauer
die gelb- und rotgefärbten Waldberge lugten, um diesen Gottesacker der
Vergessenen, die nicht einmal in einer Grabschrift fortlebten.

Als ich mich nach meinem Gefährten umsah, war er verschwunden. In der Annahme,
daß er mit dem Führer das Gebäude bereits verlassen hatte, beeilte ich mich,
den Ausgang zu erreichen. Da sah ich ihn durch eine offenstehende Tür in einer
der Mönchszellen an der Wand lehnen, er hatte den Arm über den Kopf geschlagen
und preßte die Stirn gegen die Mauer. Erschrocken, weil ich im ersten
Augenblick meinte, ein Unwohlsein hätte ihn befallen, näherte ich mich. Er warf
einen halben Blick nach mir herüber, ich sah, daß seine Augen feucht waren; da
zog ich mich rasch zurück, befangen und beschämt, und eilte von dannen.

Ich machte einen weiten, einsamen Spaziergang durch die Wälder, dann nahm ich
eine Mahlzeit in dem bescheidenen Wirtshause, das schlecht und recht für die
Fremden sorgt, um diese Jahreszeit aber nicht mehr eigentlich im Betrieb stand.
Ich war der einzige Gast, den Amerikaner hatte ich nicht mehr zu sehen
bekommen.

Schließlich blickte ich nach der Uhr. Wenn ich zu Fuß den letzten Zug in
Saint-Laurent-du-Pont erreichen wollte, so war es Zeit, aufzubrechen. Ich hielt
es für unpassend, länger zu zögern, weil ich den fremden alten Herrn dadurch
genötigt hätte, mich abermals in seinem Wagen mitzunehmen. Und ob er dies gern
tun würde, war schwer zu erraten. Der Kraftfahrer, der mit einem Speisekorb den
Berg herunterkam, riet mir, noch ein wenig zu warten; sein Herr befinde sich in
den Wäldern, werde aber voraussichtlich bald zurückkehren. Ich blieb indessen
bei meinem Vorhaben, trug dem Burschen auf, meine Grüße zu bestellen, und
machte mich auf den Weg. Da wurde ich angerufen, der Amerikaner kam rüstig und
aufgeräumt den Waldpfad herabgeschritten.

»Sie machen mir doch wieder das Vergnügen, meinen Wagen zu benützen?«

Es war unmöglich abzulehnen. Das Auto fuhr vor und wir stiegen ein. Kaum hatte
der Wagen sich in Bewegung gesetzt, so wendete der alte Herr sich zu mir herum
und sagte: »Es war diesen Morgen etwas wie Selbstsucht dabei, als ich Sie
einlud, mit mir zu fahren. Ich hoffte leichter meiner selbst Herr zu bleiben,
wenn ich mich in Gesellschaft befände. Nun hat es mich dennoch übermannt. Ich
bin Ihnen eine Erklärung schuldig. In der Zelle, in der Sie mich heute
Vormittag überraschten, habe ich zehn Jahre meines Lebens hingebracht.«

Ich sah ihn an, mein stummes Staunen stellte hundert Fragen.

»Da kamen nun alle alten Erinnerungen über mich,« sagte er. »Sollten Sie es
glauben, daß ich an diese einsame stille Zelle wie an eine traute Heimat
zurückdenke?«

»Wie waren Sie zu dem Entschluß gelangt, sich in ein Kloster zurückzuziehen?«
fragte ich verwundert.

»Als junger Mensch«, sagte er, »war ich, einer ursprünglich deutschen Familie
aus Chikago entstammend, übers große Wasser gekommen, um an der Ecole des ponts
in Paris zu studieren. Ich war nicht gerade leichtsinnig, aber doch ein
Weltkind, die unvergleichliche Stadt, die große Verführerin, verstrickte mich
in ihre Netze. Mit einem gleichgestimmten Freunde, einem prächtigen Jungen,
bestand ich manches Abenteuer. Er war gebürtiger Pariser und kannte sich aus,
schön, feurig, bezwingend, hielt er es ein bißchen gar zu viel mit den Weibern:
durch einen unglücklichen Zufall holte er sich den Keim einer schrecklichen
Krankheit. Es war entsetzlich mitanzusehen, wie er verfiel, wie er Schritt für
Schritt mit fürchterlicher Unerbittlichkeit zerstört wurde. Er war von
grenzenlosem Lebensdrange erfüllt gewesen, sprühend von Geist und Laune, ein
Liebling der Götter. Nun machte der Gedanke, daß alles aus sein sollte, ihn
rasend. Mit wütender Leidenschaftlichkeit kämpfte er gegen den Tod. Er wehrte
sich sozusagen bis zum letzten Atemzuge, es war ein grausam schweres Sterben.
Die letzten Tage und Nächte wich ich nicht von seinem Bette, die Schreie seiner
Todesangst gellen mir noch heute in den Ohren, nachdem fast ein halbes
Jahrhundert darüber vergangen ist. Diese Eindrücke sind so stark gewesen, daß
sie eine völlige Umwälzung in meinem Innern bewirkten. Ich beschloß der Welt zu
entsagen, wurde katholischer Theologe und trat trotz des verzweifelten
Widerstandes meiner Eltern in den Kartäuserorden.«

Er schwieg, ich lauschte und hoffte, daß er weiter erzählen würde. Endlich
fragte ich: »Hat das Klosterleben Ihr Gemüt beruhigt?«

»Vollkommen!« antwortete er rasch. »Ich betete, ich webte an meinem Webstuhl
das weiße Wollzeug für die Kutten der Brüder, ich schwieg. Sie glauben gar
nicht, wie heilsam das Schweigen ist, fast all unsere Not stammt aus unserem
eigenen Munde. Dreimal täglich bereitete ich mich vor dem schwarzen Kreuze, das
für mein Grab bestimmt war, auf den Tod vor. Es sind vielleicht meine
glücklichsten Jahre gewesen, die ich in der Grande-Chartreuse zubrachte. Eine
merkwürdige Tatsache: daß das Leben dem am meisten schenkt, der nichts mehr von
ihm begehrt.«

»Und dennoch sind Sie nicht dauernd im Kloster geblieben?« fragte ich.

»Sollten Sie es für denkbar halten,« antwortete er lebhaft, »daß man sich
täuschen kann, wie ich mich getäuscht hatte? ... Im zehnten Jahre meiner
Anwesenheit erkrankte ich an Typhus. Solange das Fieber mäßig war, lag ich im
Delirium. Als aber mein Blut wie geschmolzenes Eisen durch meine Adern tobte,
da kehrte mein klares Bewußtsein wieder, ja, ich befand mich in einem Zustand
des Hellsehens. Und es kam plötzlich ein unsägliches Mitleid mit meinem armen
jungen Leben über mich, das eigentlich kein Leben gewesen war, nur eine stete
Vorbereitung auf den Tod. Was hatte ich geleistet, was hatte ich gewirkt? Was
meinen Nächsten Gutes getan? Was zum Nutzen, was zur Entwicklung der Menschheit
beigetragen? Nichts!«

»Aber Sie gestehen selbst, daß Sie glücklich gewesen sind?«

»Gerade das war es! Sind wir geschaffen, unser enges Glück zu pflegen? Sind wir
nicht vielmehr geschaffen, Pflichten gegen die Mitmenschen, gegen die
Allgemeinheit zu erfüllen? Und ein solches Leben, wie ich es geführt hatte,
sollte Gott wohlgefällig sein? All diese Gedanken fingen jetzt an mich zu
martern, wahrend ich krank lag.«

Der Kraftwagen fuhr langsam und vorsichtig über eine kühn geschwungene
steinerne Brücke, turmhoch unter uns im Abgrund rauschte der Fluß.

»Das ist die Brücke St. Bruno,« sagte der Amerikaner. »Bruno ist auch mein
Klostername gewesen, nach dem Stifter des Ordens. Als der Heilige an der Bahre
eines Verstorbenen die Tagzeiten betete und die Worte las: Responde mihi! da
soll der Tote sich aufgerichtet haben: Aus gerechtem Urteil Gottes bin ich
verdammt! So erzählt es die Legende. Das Wort hallte in mir wieder, während ich
im Sterben zu liegen glaubte. Die Todesangst, genau so wie mein armer Freund
sie durchgemacht hatte, schüttelte mich. Zehn lange Jahre hatte ich mich auf
ein sanftes Sterben vorbereitet – aber der gehoffte Erfolg blieb aus, es war
nicht anders, als hätte ich die ganze Zeit her ein Leben der Weltlust geführt.«

In Erinnerung verloren, sah er vor sich nieder, die qualvollen Stunden von
damals mochten ihm mit wiedererwachter Deutlichkeit vor die Seele getreten
sein. Meine Gedanken arbeiteten, sich den seltsamen Fall zurechtzulegen. Und je
mehr ich die Sache erwog, um so erklärlicher erschienen mir die Erfahrungen,
die er gemacht hatte.

»Es dringt für gewöhnlich aus den Klostermauern keine Kunde,« sagte ich. »Sonst
wüßten wir es vielleicht längst, daß auch die strengste Kasteiung die Natur des
Menschen nicht bändigt. Der Tod bleibt eben unter allen Umständen der Gegensatz
des Lebens.«

»Hierin irren Sie!« sagte er, sich aufrichtend. »Es gibt einen Weg, den Tod zu
überwinden, und er läßt sich finden. Aber die Weltflucht führt ebensowenig zum
Ziel wie die Weltlust, denn beide, wenn auch durch Abstufungen der Feinheit von
einander unterschieden, sind letzten Endes doch ein und dasselbe: Genußsucht!
Nur daß wir in dem einen Falle mit den Sinnen, im andern mit den Organen unsrer
Eitelkeit und Selbstgerechtigkeit genießen.«

»Und welches wäre der richtige Weg?«

»Die Weltpflicht!«

Er sah mich mit hellen, jugendlichen Augen an.

»Es sind vierzig Jahre hingegangen, seit ich das erstemal gestorben bin. Ich
habe diese Zeit nicht ungenützt verstreichen lassen. Ich habe gearbeitet, ich
habe geschaffen, ich habe Wohlstand, Bildung und Gesittung verbreiten helfen.
Ich habe eine Gattin geliebt und ihr ein glückliches Los an meiner Seite
bereitet, ich habe wohlgeratene Kinder großgezogen, tüchtige und freudige
Menschen aus ihnen gemacht, die zum Wohl und zum Gedeihen ihres Volkes und
ihres Landes beitragen. Mit einem Wort: ich habe gelebt. Gelebt im besten und
schönsten Sinne des Wortes. Und wenn heute der Tod an mich heranträte, so hätte
er keine Schrecken mehr für mich. Er ist nicht der Gegensatz des Lebens, er ist
der natürliche Abschluß – um nicht zu sagen, die natürliche Fortsetzung des
Lebens. Aber ein wirkliches Leben muß ihm freilich vorausgegangen sein, nicht
ein bloßes Hindämmern in mäßigem Spintisieren, ein besonnenes, werkfreudiges
Leben, ein Leben in Sorge, Müh' und Tätigkeit, kein feig verbrochenes Schwelgen
in jenseitigen Gefühlen.«

»Und nach einem solchen Leben, meinen Sie, stürbe sich's leichter?«

»Ich halte es jedenfalls für die beste Vorbereitung auf das Sterben, die es
gibt. Ich fühl' es an mir selbst. Kein Übersättigter, aber ein natürlich
Gesättigter und darum Befriedigter und innerlich Beruhigter, werde ich mich vom
Tisch des Lebens erheben, sobald die Stunde ruft. Mein irdisches Werk ist
vollbracht, ich weiß meine Aufgabe erfüllt, mein Haus ist bestellt. Ich
wiederhole es: jetzt hat der Tod für mich keine Schrecken mehr.«

»Solange wir gesund und froh sind,« meinte ich, »wird uns das Scheiden vom
Licht der Sonne niemals ganz leicht fallen.«

»Sie sind um Vieles jünger als ich,« sagte er milde lächelnd. »In meinem Alter
ist man vorbereitet. Diesmal, wenn es Ernst wird, hoffe ich meine Prüfung zu
bestehn.«

Um dem Gespräch eine andere Richtung zu geben, fragte ich: »Und als Sie damals
wieder gesund geworden waren, verließen Sie das Kloster?«

Er nickte.

»Und man ließ Sie ohne weiteres ziehen?«

»Ich habe mich heimlich davongeschlichen. Ich wollte keinen der Brüder in
seinen Überzeugungen wankend machen. Sollte jeder nach seinen eigenen
Erfahrungen leben und sterben – die meinigen behielt ich bei mir. Ich wendete
mich in meine Heimat, ich arbeitete, es glückte mir, was ich anfing. Seit
Jahren hegte ich den Wunsch, vor meinem Ende die Stätte wiederzusehn, wo mir
die richtige Erkenntnis aufgegangen ist. Die richtige Erkenntnis des Lebens und
– des Todes. Nun wissen Sie, warum wir einander heute begegnet sind.«

»Und jetzt werden Sie wieder nach Amerika zurückkehren?« fragte ich.

»Nicht sofort. In wenigen Tagen treffe ich mit meiner Familie an der Riviera
zusammen, wo meine jüngste Tochter ihre Hochzeit feiert.«

Er blickte fröhlich drein, es war leicht zu erraten, daß er mit großer Liebe an
den Seinen hing.

»Die Tochter eines ehemaligen Kartäusers,« fügte er lächelnd hinzu; »eines
Kartäusers, der die Gewohnheit des Schweigens heute einmal gründlich –
verleugnet hat.«

»Ich bin Ihnen dankbar dafür.«

Und sogleich wieder ernst geworden, sagte er noch mit seiner früheren
Trockenheit: »Sie haben mich schwach werden sehen in der Zelle des Bruders
Bruno, darum war ich genötigt zu sprechen.«

Ich muß sagen, daß ich es als Vorzug empfand, Einblick in dieses seltene
Schicksal gewonnen zu haben. Auf drei verschiedene Wege des Lebens, auf drei
verschiedene Möglichkeiten, sich mit den letzten Dingen abzufinden, warf es ein
unerwartet klares Licht. Wie lautete doch die Formulierung, die der Amerikaner
den ewigen Gegensätzen gegeben? Weltlust – Weltflucht – Weltpflicht ... Es war
das alte, allerdings sonst mehr der deutschen als der angelsächsischen Seele
eingeborene Bedürfnis, in die Tiefe zu schürfen, die Dinge begrifflich zu
verdichten und zuzuspitzen. Und das reizvollste schien mir dabei, daß dieser
Mann, der den zeitgemäßen Weg der rüstigen Pflichterfüllung und freudigen
Arbeitsamkeit für sich erwählt hatte, doch seine stille Neigung für die Poesie
des mittelalterlichen Ideals der Weltentsagung noch immer nicht ganz verleugnen
konnte und nach seinem eigenen Geständnis an die verträumte Klosterzelle wie an
eine traute Heimat zurückdachte.

Bald aber sollte ein unvorhergesehener Zufall mich belehren, daß ich selbst –
so wenig wie mein merkwürdiger Reisebekannter – noch nicht am Ende aller
Erfahrungen angelangt sei.

Wir fuhren die letzte Schleife der steilen Gebirgsstraße hinunter, plötzlich
gab es einen Knall, ein Radreifen mußte geplatzt sein. Der Wagen wurde aus
seiner Richtung geschleudert, stieß gegen einen Baum und schlug um. Ich weiß
nicht, flog ich kopfüber heraus oder wurde ich sanft abgeleert, es war alles
das Werk eines Augenblicks, vielleicht bin ich auch eine kurze Spanne Zeit
nicht ganz bei klarer Besinnung gewesen. Als ich mich aufraffte, lag der
Wagenlenker auf der Straße, er blutete an der Stirn, bewegte sich aber und
stand gleichfalls auf. Den Amerikaner sahen wir nirgends. Entsetzt beugte ich
mich über das Geländer, da lag er an einer abschüssigen Stelle, hing mehr, als
er lag, hilflos fast über dem Abgrund schwebend. Zum Glück hatte sein Mantel
sich im Rad des Kraftwagens verfangen, das ihn festhielt, sonst wäre er
unrettbar in die Tiefe gestürzt. Er bewegte die Arme und rief mit
schreckverzerrter Miene: »Helft mir!«

Der Chauffeur hatte in fliegender Eile den Werkzeugkasten geöffnet, wir warfen
ihm eine starke Leine zu, zogen ihn nicht ohne Mühe und Gefahr herauf und
lösten ihn endlich aus seiner Verstrickung, die ihm zum Segen geworden war;
denn ohne sie wäre er unrettbar verloren gewesen. Wir trugen ihn auf den Rasen,
betteten und labten ihn. Er war angegriffen, halb ohnmächtig, aber unversehrt.

Wir konnten von Glück sagen, daß der Unfall so glimpflich abgelaufen war.
Keiner von uns hatte eine erhebliche Verletzung davongetragen. Schon war der
Fahrer an der Arbeit, den Schaden am Wagen wieder gutzumachen. Er hämmerte und
schraubte, ersetzte den geplatzten Gummireifen und lud uns ein, einzusteigen.

Bleich und finster saß der Amerikaner an meiner Seite, in tiefes Schweigen
gehüllt. Es fing leise zu dämmern an, als wir uns schließlich vom Gebirge
lösten und in die Ebene hinausfuhren. Der Wagenlenker, ingrimmig über den
erlittenen Unfall, an dem er doch keine Schuld trug, schien von dem Ehrgeiz
beseelt, seinen Ruf wieder herzustellen. Mit unvergleichlicher Tollkühnheit
jagte er über die glatten Fahrstraßen der Niederung dahin.

Einmal, bei einer jähen Wendung um die Ecke, während wir beinahe herausflogen,
rief der Amerikaner ihm zu: »Langsamer fahren!«

» Dinner is ready!« antwortete der trutzige Lenker und sauste weiter.

Mir wäre es lieber gewesen, wir hätten die Abendmahlzeit versäumt und die
Fahrgeschwindigkeit dafür gemäßigt. Aber da sahen wir schon die ersten Lichter
von Grenoble, das zu Füßen seiner hohen Berge und Rebhügel hingebettet lag.

Wir fuhren an unserem Gasthof vor und stiegen aus. Ich bedankte mich, und wir
trennten uns. Weniges später begab ich mich in den Speisesaal zur Abendtafel.
Gleichzeitig mit mir trat auch der Amerikaner ein, der noch immer bleich und
angegriffen aussah. Er mußte einen gehörigen Schreck durchgemacht haben.
Schließlich war es auch keine Kleinigkeit gewesen, ein paar Augenblicke lang
hatte er in wirklicher Lebensgefahr geschwebt. Besorgt erkundigte ich mich nach
seinem Befinden. Aber er beteuerte, während er mir gegenüber Platz nahm, daß er
sich vollkommen wohl fühle. Der Unfall hatte gottlob keinerlei üble Folgen
hinterlassen.

Die Mahlzeit schien ihm gut zu munden, doch blieb er einsilbig, wie es wohl
sonst seine Gewohnheit gewesen, ein Kartäuser in Frack und weißer Halsbinde.

Zwischen Fasan und Kompott sagte er plötzlich zu mir herüber: » Well – Sie
haben recht!«

»Inwiefern?«

»Man mag sich noch so gut darauf vorbereiten – man erlernt es doch nicht!«

»Sie meinen –?«

»Niemals erlernt man es!« wiederholte er, den Kopf schüttelnd. »Nie!«

Ich glaubte zu verstehen und schwieg.

Die hohen und breiten, bis auf den Fußboden herabreichenden Fenster nach dem
Garten standen weit offen, das tausendfaltige Glitzern der milden Herbstnacht
wetteiferte mit dem Glanz der elektrischen Lichter, mit dem Blitzen des
Kristalls, mit dem milden Scheine des Tafelsilbers.

Fahrende Musikanten hatten sich draußen aufgestellt, nun setzten sie plötzlich
ein und ließen auf drei oder vier Lauten und Mandolinen eine schmachtende
Melodie erklingen, über die sich eine helle jubelnde Männerstimme wie eine
Lerche emporschwang:

Je suis né pour le plaisir,         Mais je ne puis le choisir;
Bien fou qui s'en passe.          Souvent le choix m'embarrasse.

Aime-t-on, j´aime soudain:
Boit-on, j´ai le verre en main.
Je tiens partout ma place.

Bin zur Lust da, nicht zum Leiden,          Doch wie schwer ist's, sich
entscheiden,
Töricht, wer entsagt!          Oft macht mich die Wahl verzagt.

Liebe, wo man liebt und singt!
Trinke, wo der Becher klingt!
Tausendfach gewinnt, wer wagt.

Mit gesteigertem Lebensgefühl lauschten wir dem leichtbeschwingten Gesang. Es
war eines jener provencalischen Lieder voll Glut und südlichem Zauber, die
trunken machen. Und indem wir von dem öligen, goldgelben Wein in unsere Gläser
gossen und schweigend miteinander anstießen, empfanden wir dankbar, nach all
dem vielfältigen Memento mori, die Schönheit dieser rätselvollen Erde.

Das Konzert

Wie eine dunkle Frauenstimme sang das Cello durch den Saal, wie ein reifer Alt,
in dem alle Erkenntnisse des Lebens zittern. And dann wieder ganz anders, wie
die eherne Stimme eines Jünglings, der von Kampf und Taten singt. Und wiederum
anders, nicht wie Mann noch Weib – Urlaute des Alls, Töne aus dem Chaos gärend,
die stöhnend das letzte sagen, das niemand auszusprechen vermag, weil es keine
Worte dafür gibt.

So reich war die Welt auf einmal geworden, so voll Mut, Kraft, Sehnsucht und
Erfüllung, so voll Glanz und so voll Dunkelheiten, daß man sich die Kleider vom
Leibe reißen und alle zehn Finger ins Haar hätte vergraben mögen, um darin zu
wühlen – und wußte doch nicht, ob vor Seligkeit oder vor Weh.

Ein tausendstimmiger Jubel brauste auf, als ob die Schloßen eines Hagelschauers
von der Decke prasselten. Die Wände bebten und die Luft schütterte. Unzählige
Hände in Bewegung, ein Winken und Sichneigen, glatte Scheitel, Locken und
Glatzen, Smokings und nackte Frauenschultern wirr durcheinander. Hochgehende
Wogen, von Begeisterung aufgepeitscht.

Übermütig hüpfte das Licht der Kronleuchter über den Aufruhr, glitt lachend
über blendendweiße Herrenhemdbrüste, schaukelte sich glitzernd in Juwelen und
balgte sich mit dem Wirbel der auf und ab flirrenden weißen, perlgrauen und
fleischfarbenen Hände, die wie wahnsinnig klatschten. Und schließlich sammelte
es sich auf einem rötlichblonden Frauenhaupte, das wie ein Bild war, so schön,
so unbeweglich, und machte sich ein weiches Kissen von gesponnenem Golde darauf
zurecht und rastete aus. Aber es liegt nicht in seiner Art, lange zu verweilen.
Rasch schnellte es wieder empor, huschte tändelnd die schön geformten Schultern
und Arme hinab und spielte zärtlich und liebkosend um die stillen, schmalen
Hände, die in langen schneeweißen Handschuhen wie ermattet in den jugendlichen
Schoß heruntergesunken waren und darin ruhten.

Weil der Lärm kein Ende nahm, so zeigte der Künstler sich noch einmal, kam
heraus und machte Verbeugungen. Aber er lächelte nicht wie eine Tänzerin oder
ein Varietéturner auf dem Trapez. Sein junges bartloses Gesicht war bleich,
seine Augen blickten finster und sprühten, seine Bewegungen waren unbeholfen
wie die eines trotzigen Knaben. Wild und scheinbar grollend schaute er in die
Menge um maß die tausendköpfige Bestie da unten mit einem Zucken um die
Mundwinkel, das fast wie Hohn aussah. Ist er ungehalten, weil der Beifall eine
Zugabe zu fordern scheint? Oder dröhnt ihm dieser noch immer nicht laut genug?
Hat er die weißbehandschuhten Hände erblickt, die sich nicht regen und gefaltet
im Schoß liegen? Wartet er nur darauf, daß auch sie sich heben und ihm ein
Zeichen geben, noch weiter zu spielen?

Ja, bei Gott, der Wann da oben ist taub für den Jubel der Menge, blind für den
wahnwitzigen Eifer der tausend hingerissenen Menschen! Scheint es nicht, als
suche sein Äuge nur die Eine, die in einer der vordersten Reihen sich von dem
Fieberschauer der Begeisterung ausschließt und keine Hand rührt, als könnte sie
nicht mit einstimmen in den allgemeinen Beifall, vor Erschöpfung, vor tiefster
Ergriffenheit? Oder als wollte sie nicht mit einstimmen, um ihm ihre
Anerkennung zu versagen? Rütteln seine verzweifelten Blicke nicht an ihr wie in
stummer Wut, als wollten sie diese säumigen Hände emporreißen vor ihrer
wonnigen Ruhestatt? Ist es nicht sie, auf die seine düsteren Augen ihre
sengenden Pfeile schießen wie in wortlos heißem Flehen: »Nur dir allein ertönt
mein Lied, und du bleibst unbewegt?«

Jetzt könnte mau vielleicht ein Herz pochen hören, wäre das Tosen durch den
aufgewühlten Saal nicht so ohrenbetäubend. Ein Herz, das bis zum schlanken Hals
heraus schlägt in atembeklemmendem Schrecken. Hat er denn wirklich unter den
zahllosen Menschen nur sie allein ins Auge gefaßt, nur Sinn und Gedanken für
sie?

Mit Blut übergössen, im strahlenden Heiligenscheine, den die Wogen des Lichtes
um ihr goldiges Haar weben, sitzt sie wie versteint mit stockenden Pulsen
inmitten des forttobenden Beifalls, der wie kreisende Windräder flitzt und
schwirrt. In den Boden sinken möchte sie vor Scham und Glückseligkeit. Und
langsam hebt auch sie endlich die behandschuhten Hände, die schwer sind, als
wären sie schneeweißer Marmor, und klatscht damit ineinander, einmal, zweimal,
bis sie ihr wieder niedersinken.

Da legt sich plötzlich der Sturm, totenstill wird's im Saal, man könnte eine
Stecknadel fallen hören. Schon hält der Künstler sein Instrument im Arm, schon
steigen die Töne wie Lerchen in den blauen Himmel hinein. Und alles lauscht ...

Was er spielt? Weiß Gott! Weiß Gott, was er spielt! Aber er spielt für sie. Den
ganzen Abend schon hat er nur gegen sie hin gespielt, den ganzen Abend schon
hat er nur für sie allein gespielt. Längst hatte sie es bemerkt, aber sich's
nicht eingestehen wollen. Und wer hätte auch daran glauben dürfen? War es nicht
wie ein Wunder? Ahnte er denn, daß niemand im weiten Saal die Seele seines
Bogenstriches verstand wie sie? Ahnte er denn, daß keiner ihn so begriff,
keiner so dankbar, so hingerissen war, so erfüllt von seiner Musik, keiner von
den vielen, die ihre Hände hatten arbeiten lassen, die ihre Begeisterung in
Kraftleistungen äußerten? Ahnte er es? Gleichviel! Er spielte für sie und hatte
für sie gespielt, jetzt wußte sie es.

Und nun erst sagte er das allerletzte, das ein Mensch zum Wünschen sagen kann,
das Tiefste, das sich überhaupt gar nicht mehr sagen, nur seufzen und jauchzen
läßt. Das Unausgesprochene und ewig dazu Verurteilte, unausgesprochen zu
bleiben, weil es kein Organ der Mitteilung hat und keine Sinne gibt, die es
fassen, weil es vermenschlich und außermenschlich ist wie der Wind, der zum
Wasser kommt, wie die Luft, die den Weiher kräuselt, während sie über ihn
hinstreicht, so naturalltäglich und so rätselvoll ...

Und dann war das Ende. Nein, es mußte längst gekommen sein. Hatten die Leute
nicht abermals Beifall geklatscht? Länger und wütender als früher? Hatten sie
nicht geschrien und gestampft, mit jenem aufdringlichen Eifer, mit dem sie
Gnaden auszuteilen, Lorbeerkränze zu verleihen glauben? Noch immer gab es da
und dort ein paar Vereinzelte, die sich wie toll gebürdeten, mitten im
allgemeinen Aufbruch. Aber endlich erstarb doch der letzte Ton dieses
widerlichen, possenhaft übertriebenen Klatschens.

Alles stand, schob sich vorwärts, drängte gegen den Ausgang und plauderte und
schwatzte dabei geschäftig durcheinander, sofort in den Alltag zurückgekehrt,
während Staub die Luft erfüllte. Die Sitzreihen leerten sich. Bloß sie allein
saß noch immer auf ihrem Platz, wie gebannt, wie verzaubert.

Ganz allein saß sie da, im goldigen Schein ihres Haars, rein vernichtet, mitten
unter lauter leer gewordenen Sesseln.

Und plötzlich gewahrte sie an einer Tür hinter der Vortragsbühne den Kopf des
Künstlers, der sie zu beobachten schien. Das Herz wollte ihr stille stehn, denn
jetzt stieg er die Stufen hinauf und kam über den erhöhten Platz gegangen,
geradenwegs auf sie zu. Immer mehr näherte er sich, halb zögernd, aber immer
dieselbe Richtung einhaltend und ohne sie aus den Augen zu lassen. Da erhob sie
sich, von fürchterlicher Angst gejagt, und eilte gegen den Ausgang.

Als ob Feuer ausgebrochen wäre, stürzte sie nach der Tür, halb besinnungslos
vor Schreck, sie wußte nicht warum. Vielleicht peitschte der entsetzliche
Gedanke hinter ihr her, er könnte anders sein als sein Spiel, gewöhnlicher,
alltäglicher, Dann wäre dieser hohe, einzige, unvergeßliche Eindruck zerstört,
die Wirklichkeit hätte die holden Luftgebilde der Schönheit in alle Winde
zerblasen. So ungefähr mochte es ihr in der Geschwindigkeit durch den Sinn
geflogen sein. Aber recht deutlich wurde ihr wohl nicht viel mehr, als daß sie
Angst hatte. Es war nichts Überlegtes, nichts, was sie hätte rechtfertigen
können. Nur davonlaufen wollte sie vor ihm, nur ein Zusammentreffen mit ihm
vermeiden!

Und Hals über Kopf flüchtete sie sich in die Kleiderablage, ließ sich den
Pelzmantel um die nackten Schultern schlagen und stolperte blindlings die
Treppe hinab, daß sie beinahe gestürzt wäre. Ein Wagenschlag wurde aufgerissen,
halb entseelt sank sie in die Kissen, eine Hupe trompetete, der Wagen rollte
davon ...

*

Die ganze Nacht lag das schöne, junge, blonde Mädchen – oder war sie eine Frau?
ich weiß es nicht – wach, und unzählige Male schrak sie am darauffolgenden Tag
zusammen, so oft die Flurglocke tönte.

Aber es kam niemand. In der Abendzeitung las sie, der große Künstler sei schon
am Morgen wieder abgereist. Sie wollte es nicht glauben, aber schließlich mußte
sie daran glauben, denn in der Zeitung stand, er befinde sich auf einer
Kunstreise und sei bereits diesen selben Abend für die nächstgelegene größere
Stadt verpflichtet.

Am zweiten Tage brachte der Postbote eine Ansichtskarte aus eben jener Stadt,
wo er das nächste Konzert gegeben hatte. Die Karte zeigte eine Abbildung des
allbekannten Gemäldes, wo zwei Frauengestalten, eine prächtig gekleidete und
eine himmlisch nackte, aber beide von gleicher Schönheit, einander am
steinernen Bord eines Brunnens gegenübersitzen. Am untersten Rande, in einer
krausen, ungelenken Schrift, die ihr gar nicht zu ihm zu passen schien, stand
gekritzelt: »Du hattest recht. Kein Wort und kein Wiedersehen! So leuchtet
diese Stunde durch ein ganzes Leben!«

Als sie es gelesen, hoben ein paar stürmische Atemzüge ihre Brust, und ihr
Batisttüchlein hervorholend, drückte sie es an die Augen. Dann erhob sie sich,
trat an ihren zierlichen Schreibtisch ans Rosenholz und warf mit ihrer
großzügigen, festen Schrift die Antwort auf eine ihrer zartfarbigen
Briefkarten, denen ein ganz eigener süßer Wohlgeruch entströmte: »Wir haben
einander verstanden!«

Christl

Was eine richtige »Perfekte« ist, die läßt sich nichts dreinreden, aber auch
schon von keinem Menschen; alle sind ihr Untertan, das ganze Haus zittert vor
ihr. Und Resi, die Köchin, war eine richtige »Perfekte«, im Guten wie im
Schlimmen. Jede ihrer Dienstgeberinnen war zuerst davon überzeugt, daß sie eine
»Perle« sei, aber nur während der ersten vierzehn Tage. Dann kam es gewöhnlich
zu einem Auftritt, und der süße Wahn riß entzwei.

Es gibt Naturen, die nichts weniger zu ertragen imstande sind als das Einerlei
des Alltags. So schien auch die Resi darauf erpicht, sich eine möglichst
reichhaltige Sammlung von Abgangszeugnissen anzulegen. Und nur ein einzigesmal
wurde sie durch eine Kündigung unangenehm überrascht, zu einem Zeitpunkt
nämlich, wo sie aus bestimmten, deutlich mahnenden Gründen gewünscht hätte,
sich ein paar Schillinge zurückzulegen. Aber die Hofrätin, bei der sie damals
bedienstet war, nahm Ärgernis an ihrer äußeren Erscheinung und erklärte, daß
sie sie in ihrem ehrbaren Hause nicht länger dulden könne.

Anfangs war die Resi starr vor Staunen, daß eine »Gnädige« es wagte, ihr, der
Resi, den Dienst aufzusagen. Bald aber faßte sie sich, suchte von den üblichen
Szenen so viel wie möglich nachzuholen, sagte der Hofrätin tüchtig ihre Meinung
und schwur hoch und heilig, sie habe ohnedies schon längst kündigen wollen und
reiße sich nicht darum, ihre vierzehn Tage zu machen in einem Hause, wo man
nicht einmal in Kupfer koche.

Damit packte sie ihre Siebensachen zusammen und verließ, während der Braten in
der Herdröhre anbrannte, angetan mit ihrem schönen Federhute, in dem sie selbst
aussah wie eine »Gnädige«, stolzen Schrittes diese schnöde Stätte.

*

Christl erblickte das Licht der Welt in jenem gewissen großen, düsteren
Gebäude, wohin in ihrer schweren Stunde so manche mittellose Mutter ihre
Zuflucht nehmen muß.

Niemand sehnte sich nach der Ankunft des jungen Weltbürgers, niemand freute
sich darauf. Im Gegenteil: Wenn ein bloßer Wunsch sein Dasein in aller Stille
hätte austilgen können, so hätte es überhaupt keinen Christl gegeben. Darum
getraute er sich im Anfang nicht, auch nur das geringste Lebenszeichen von sich
zu geben. Und da er fürs erste nicht einmal zu atmen, geschweige zu weinen
wagte, so nahm man ohne weiteres an, daß er darauf verzichtet hätte, dies
irdische Jammertal überhaupt zu betreten. Als er sich aber wider alles Erwarten
schließlich doch dazu entschloß, ein klägliches, fadenscheiniges Stimmchen
hören zu lassen, da richtete die Mutter in ihrem Bette sich auf und fragte
enttäuscht: »Lebt er wirklich?«

Ja, er lebte, und da er nun sogar schrie, mußte die ganze Welt daran glauben.
Er lebte und unterschied sich nicht sonderlich von anderen Altersgenossen;
höchstens, daß er vielleicht ein bißchen schwer von Begriffen war. Denn die
Kunst des Weinens, die man sonst eigentlich als selbstverständlich voraussetzt,
hatte er erst erlernen müssen.

Das Lachen aber sollte er niemals lernen.

*

Für eine Dienstmagd, auch wenn man sie Hausgehilfin nennt, ist es keine
Kleinigkeit, von ihrem Monatslohn mehr als die Hälfte an Kostgeld für ihr Kind
zu entrichten. Aber Mutter bleibt Mutter, und was sollte sie schließlich tun?
Der Vater hielt sich im Hintergrunde, so sollten die Leute sehen, daß eine
»Perfekte« auch noch allein etwas vermag. Darum sollte der Christl nicht nur
einen Kostplatz, er sollte sogar einen »besseren« Kostplatz haben.

Ein besserer Kostplatz, wie ihn die Mutter sich vorstellte, mußte vor allem in
der Stadt sein, denn auf dem Lande verbauert man, und für den Bauerndienst war
der Christl denn doch zu gut.

Seine Zieheltern waren Hausmeistersleute und wohnten eine Treppe tief auf einen
engen Hof hinaus, der durch hohe Feuermauern gegen die Sonne geschützt war.
Durch die knapp über dem Erdboden gelegene Fensterluke drang freilich nicht
viel Luft in das kellerartige Wohnzimmer, das zugleich als Küche diente. Aber
das ist gesund für ein Kind; die Luft ist ohnedies im Winter zu kalt, im Sommer
zu heiß, im Frühjahr und Herbst »giftig«. Die Hauptsache blieb doch die Kost.
Und wie gut hatte es Christl da! Seine Ziehmutter stopfte in ihn hinein, was
möglich war. Und am Feierabend, wenn der Ziehvater bei seinem Biere saß,
versäumte er selten, dem Kinde etwas davon einzuflößen. »Damit er recht stark
wird,« sagte er in seiner gutmütigen Art.

Der kleine Christl sah aber vorderhand nicht darnach aus, als sollte jemals ein
Kraftmeier aus ihm werden. Mit sechs Monaten steckte er noch ebenso schmächtig
und verhutzelt in seinem Kissen wie am ersten Tage. Und als er ein Jahr alt
geworden war, konnte er noch kaum aufrecht sitzen, geschweige auf seinen dünnen
Beinchen stehen.

Die Bankdirektors-Gattin, die im ersten Stock wohnte und sich in alles mischte,
was sie nichts anging, sagte: »Was macht Ihr denn mit dem Kinde, gute Frau, daß
es sich nicht erholen kann? Wird es denn ordentlich genährt?«

»Oh, der kriegt g'nug z'essen,« erwiderte die Ziehmutter etwas gekränkt. »Wir
vergunnen ihm alles, was wir selber haben: Knödel und Salat, Fleisch, Bier,
Kaffee... Wurst und Speckgrammeln sind ihm das Allerliebste. Nur g'rad Milli
mag er halt keine.«

Daß Christl keine »Milli« mochte, erfüllte seine Mutter mit Stolz. Sie stimmte
mit der Hausmeisterin überein: der Christl war viel zu gescheit, um Milch zu
trinken; der wußte, was gut ist.

*

Die Bankdirektors-Gattin aus dem ersten Stock ließ es sich nicht ausreden, daß
das blasse, schwächliche Geschöpf, das unten im Keller hinkümmerte und oft
schrie wie am Spieß, ohne daß man gewußt hätte warum, seiner widersinnigen
Ernährungsweise zum Opfer fallen müsse. Aber Christl hielt den Kopf hoch und
mauste sich immer wieder heraus, so oft er auch am Verlöschen war. Er schien es
sich in den Kopf gesetzt zu haben, einen neuerlichen Beweis für die
bemerkenswerte Tatsache beizubringen, daß die menschliche Seele mit dem Leibe
zäher verwachsen ist, als man gemeiniglich annimmt, und daß es manchmal recht
schwer fällt, sie auszutreiben.

Als Christl endlich auf die Beine gekommen war, begann er sich im Hause
nützlich zu machen. Der Ziehmutter half er das Grünzeug putzen und das
Kochgeschirr säubern. Wenn sie die Stiege scheuerte, schleppte er Schaff und
Zuber, wenn sie in der Waschküche hantierte, überwachte er die Feuerung und
schleifte Kohlen herzu. Gab es nichts Dringenderes zu tun, so beschäftigte er
sich damit, im Hofe die Katzen zu scheuchen, welche die Sperlingsnester
beschleichen wollten.

Lachen und Springen, wie andere Kinder es treiben, lag nicht in seiner Natur.
Alles strebte nach einem Zweck, schien wie eine ernste Pflichterfüllung.
Freudlos war er wie ein Alter, aus sich heraus ging er fast nie. Nur wenn seine
»Muatta« nach ihrem alle vierzehn Tage erneuten Besuch wieder Abschied von ihm
nahm, da konnte es geschehen, daß er sie plötzlich überfiel und stürmisch
umhalste; daß er sich an sie klammerte, sie nicht fortlassen wollte, oder
inständig bat, ihn mitzunehmen. Bei solchen Gelegenheiten konnte man sehen, daß
in dem kleinen, lichtlosen Arbeitstierchen mit den alten, faltigen
Gesichtszügen doch kindliche Gefühle und Leidenschaften lebten.

Einmal, als sie ihm Gutmacht sagte und ihn küßte, brach er sogar in bittere
Tranen ans.

»Muatta, warum därf i' denn net bei der Muatta bleiben?«

Die »Perfekte« wurde beinahe gerührt.

»Weißt, Christl, mir ham halt kein' Vattern. Dein Vatter is ein ... Na laß gut
sein, wenn i' einmal ein' Terno g'winn', nachher nimm i' mir a möbliertes
Zimmer und wir ziehn uns z'samm – gell? Und jetzt hör' amal auf mit deiner
Weinerei, dalketer Bua!«

*

Im Winter, als viel Schnee gefallen war, schleppte Christl seinem Nährvater
alles Nötige auf die Straße, den Gehsteig zu säubern, und half ihm auch selbst
eifrig dabei. Seine Gönnerin, die Bankdirektors-Gattin, hatte ihm zum Heiligen
Abend allerhand Geräte geschenkt, in verkleinerter Ausgabe. Die gute Dame hatte
gedacht, ihm Spielsachen zu schenken; aber sie hatte ihm Arbeitszeug geschenkt.

Während Christl mit seiner kleinen Harke die Schneekruste lockerte, sah er am
Nachbarhause einen glänzenden Kraftwagen vorfahren und anhalten. Ein vornehm
aussehender Herr stieg aus dem Auto, warf den Wagenschlag zu und verschwand im
Hausflur.

Der Hausmeister hatte ehrerbietig seine Kappe gelüftet, während Christl mit
offenem Mund zur Seite stand.

»Herr Pölzl,« sagte er schüchtern; »Herr Pölzl? ... Der hat aber eine schöne
Eklipasch!«

»Ja, das ist der Herr von Wolf, der erst neuli' ein'zogen is in sein neuches
Pala-is. Du, der ist dir reich!«

»Hat er mehr als – hundert Schilling?«

»Ui je! Hunderttausend!«

»Hat er ein' Terno g'macht?«

»Nein, es heißt, er hat si' auffig'arbeit'. Jetzt wohnt er im eigenen Haus mit
seiner alten Mutter, die soll eine ganz arme Person g'west sein. Aber der Bua,
daß heißt der Herr von Wolf, wie er noch ein Bua war, der war immer der Erste
in der Schul, und nachher ist er halt Baumeister worden und hat's auch richti'
zu was 'bracht.«

Christl schwieg und überlegte. »Kann's jeder zu was bringen, wenn er viel
lernen tut?« fragte er endlich.

»Freili'! Kannst's auch einmal zu was bringen, wennst fleißig lernen tust.«

Herr Pölzl sagte dies im Scherz, mehr obenhin, ohne viel dabei zu denken. Er
nahm seinen Pfeifenkopf vom Rohre, ließ das Wasser herausträufeln und steckte
ihn wieder an. Dann setzte er gemächlich seine Arbeit fort.

In Christls Seele aber war ein Samenkorn gefallen.

*

Das Jahr darauf schenkte die Bankdirektors-Gattin aus dem ersten Stock dem
Christl einen Schulranzen und einiges Geld für Bücher und Hefte. Er war
überglücklich, daß er nun zur Schule gehen durfte, und wachte jeden Morgen vor
fünf Uhr auf, aus Angst, zu spät zu kommen. Jede Viertelstunde, die er sich von
seinen häuslichen Geschäften absparen konnte, benutzte er für seine Aufgaben,
und abends mußte man ihn zwingen, zu Bette zu gehn, er fand immer noch einen
Buchstaben, den er nicht genügend geübt, ein Wort, das er nicht oft genug in
sein Heft gemalt hatte.

Das Lernen wurde ihm furchtbar sauer. Die einfachsten Dinge, die seine
Kameraden sofort begriffen, wollten ihm durchaus nicht in den Kopf.

Zu Hause saß er oft in einem dunklen Winkel und weinte. Er wollte so gerne
recht viel lernen, es sollte etwas Rechtes aus ihm werden. Dann brauchte seine
Mutter nicht mehr bei anderen Leuten in Dienst zu gehn. Dann würde er ihr ein
eigenes Zimmer nehmen und bei ihr wohnen. Sie würden immer beisammen sein, und
sie würde ihn lieb haben und herzen, was sie so selten tat. Es war eine dumpfe,
unausgesprochene Sehnsucht nach Liebe in ihm. Und dabei ein beklemmendes
Gefühl, als ob er doch nichts Gutes verdiene, denn er spürte es aus mancher
Bemerkung, die die Mutter fallen ließ, daß er ihr zur Last war.

Nur lernen, etwas werden, etwas verdienen – das schwebte ihm als einziges
großes Ziel vor Augen. Und nun ließen die Fähigkeiten den Willen im Stich! Auch
im Sommer, wenn Ferien waren, gönnte er sich keine Erholung. Immer gab es
nachzuholen, Lücken auszufüllen, oftmals des Nichts träumte er von Fehlern, die
er gemacht, von Strafen, die er dafür eingeheimst hatte. Und erwacht, betete er
dann mit demselben sorgenvollen Gesichtchen, mit dem er eingeschlafen war,
pflichtschuldig das Morgengebet, das der Katechet ihn gelehrt: »Wie fröhlich
bin ich aufgewacht, wie hab' ich geschlafen so sanft die Macht, hab Dank, du
guter Vater mein ...«

Während des folgenden Schuljahres kam auch noch die Rechtschreibung hinzu, und
im Rechnen drohte das Bestimmen des Stellenwertes. Waren das Probleme! Er
verzehrte sich förmlich in Lerneifer, verlor alle Eßlust und blieb völlig
stecken in seiner ohnedies unzulänglichen körperlichen Entwicklung.

»Geh, Christl,« sagte der gutmütige Pölzl, »plag' dich net so. Du hast halt
kein' Kopf zum Lernen. Das macht nix. Ich bin auch immer mehr für's Praktische
g'west, und es is doch was 'worden aus mir.«

Er ahnte nichts von den ehrgeizigen Plänen Christls, oder unterschätzte dessen
hochfliegende Absichten. Auch hätte ja Christl selbst kaum ausreichende
Auskunft erteilen können, was er sich eigentlich vorstellte. Aber der Traum
seines sehnsüchtigen Kindergemüts, die Fata Morgana einer möglichen Zukunft,
die in seiner Einbildungskraft webte, stand immer in einem gewissen unlöslichen
Zusammenhang mit dem im Nachbarhause wohnenden Baumeister Wolf.

Er hatte ihn öfters wiedergesehen seit jenem Tage und beobachtete ihn jetzt mit
großen, sehnsüchtigen Augen. Einmal, als er aus der Schule nach Hause ging, sah
er auch die alte Dame aus dem Tore treten, am Arm des Baumeisters. Herr Wolf
führte sie gewissermaßen behutsam, wie man etwas Zerbrechliches und sehr
Wertvolles betreut, geleitete sie an den Kraftwagen, der bereit stand, half ihr
hinein und hüllte sie liebevoll in warme Decken. Das war also die Mutter, von
der es hieß, daß sie einst arm gewesen, und daß sie jetzt behaglich und sorglos
bei ihrem reichen Sohn lebe! Wie fein und vornehm sie aussah! Die Begegnung
machte auf Christl einen tiefen Eindruck. Es war für ihn ein Erlebnis.

*

Eines Abends, als die Pölzls sich eben zum Abendbrot hinsetzen wollten,
erklärte Christl, er könne nichts zu sich nehmen, es sei ihm übel. Seine Wangen
glühten, während ein eisiger Fieberschauer seinen schmächtigen Körper
schüttelte.

Die Schule war an eben diesem Tage wegen einer ausgebrochenen Massenerkrankung
an Scharlach in behördlichem Auftrag geschlossen worden. Schwer zu erraten war
es also nicht, was dem Christl fehlte.

Kaum war er zu Bett gebracht, so begann er auch schon im Fieberwahn
wirrzureden. Er rief und weinte nach seiner »Muatta« und hatte es wiederholt
mit einem Brief zu tun, den er an sie geschrieben haben wollte, glaubte in der
Schule zu sein und bekam eine Strafaufgabe nach der anderen, so sehr er auch
beteuerte, seine Sache fleißig gelernt zu haben. Und beständig hatte er es mit
dem Baumeister Wolf zu tun und mit einem Auto, in das die »Muatta« einsteigen
sollte.

In aller Frühe eilte Pölzl ins Spital, um zu bitten, daß man das kranke Kind
abhole. Auf dem Rückwege begab er sich in das Haus, wo Resi bedienstet war, und
berichtete ihr von der Erkrankung Christls.

»Wär' eh' am besten, wenn ihn unser Herrgott glei' zu sich nehmet ... Na ja,
was kann ma' machen? I' wer'n halt besuchen ...«

Aber der Christl befand sich auf der Abteilung für ansteckende Krankheiten, da
gab es keine Besuche, nur der Torwart gab Auskunft. Die Konstitution des
Kleinen hieß es, sei wohl allzusehr untergraben, sonst hätte sich schon etwas
machen lassen.

*

Wochenlang war Christls Lebenslichtlein am Verlöschen. Schließlich wurde der
Resi eröffnet, der Bub habe sich gegen alle Voraussicht doch wieder erholt, der
Scharlach wäre jetzt überstanden, bloß eine Folgekrankheit sei noch da. Das
nächste Mal könne sie ihn schon sehen, er werde in einigen Tagen aus der
Infektions- in die Chirurgische Abteilung übertragen werden.

Sie erbat sich von ihrer Herrschaft eine freie Stunde, machte im Vorbeigehen in
einer Spielwarenhandlung einen kleinen Einkauf und begab sich bangen Herzens
ins Spital. Eine barmherzige Schwester kam ihr mit fragendem Blick entgegen und
wies sie mit stummer Gebärde nach einer seitlichen Fortsetzung des Saales, wo
etwas abseits von den übrigen zwei kleine Betten standen.

»Kann ich ihn sehen?« fragte die Mutter.

»Er schläft jetzt, ich möchte ihn nicht gerne wecken; er kann ohnedies so wenig
Schlaf finden.«

»Auch nicht in der Nacht?«

»Gerade des Nachts kommen die ärgsten Schmerzen. Erst heute früh bat er mich,
ihn ein anderes Morgengebet zu lehren. Das, was er sonst gebetet, passe nicht
mehr auf ihn.«

»Was ist das für ein Gebet, das nicht mehr auf ihn paßt?« fragte die Mutter.

»Kennen Sie es nicht? Es beginnt mit den Worten: Wie fröhlich bin ich
aufgewacht, wie hab' ich geschlafen so sanft die Nacht ...«

Die Resi weinte. Inzwischen begann etwas sich zu rühren in der Ecke, wo die
beiden kleinen Betten standen. Die Krankenschwester winkte der wartenden Frau,
sie möge näher treten.

»Sie können ihn sehen, er ist aufgewacht.«

Die Mutter erblickte zwei Geripplein, mit matten, traurigen Augen und
erschreckend wächsernen Wangen. Sie zweifelte, daß eines davon ihr Christl sein
sollte, und wußte jedenfalls nicht welches. Da ertönte aus einem der Betten ein
schwaches »Muatta!«

Sie schrak förmlich zusammen, daß Geripplein auch sollten reden können, im
nächsten Augenblick aber lag sie schon an der Seite des Bettes auf den Knien
und hielt ihr Kind in den Armen, seine fahlen Wangen mit Küssen und Tränen
bedeckend. Es war, als wollte sie in dieser einzigen Minute alles wieder
einbringen und gutmachen, was das Leben, was widrige Verhältnisse, was der
Vater, was sie selbst verabsäumt und gesündigt hatten an diesem liebedurstigen
kleinen Kinderherzen.

Die barmherzige Schwester, die zur Seite stand, berührte sie leise an der
Schulter und bedeutete ihr, daß sie an sich halten möge, sowohl wegen des
Kindes selbst wie auch wegen der übrigen Kranken. Sie erhob sich, ihre Tränen
trocknend, und reichte Christl das Spielzeug, das sie ihm mitgebracht hatte. Es
war ein »Werkl«, eine kleine runde Dose, die, wenn man drehte, eine niedliche
Melodie orgelte. Die Töne perlten hervor gleich fallenden Tropfen, es klang
fein und gemessen wie ein winziges Glockenspiel.

»Geh', spiel' was, Christl,« ermunterte die Krankenschwester.

Er drehte ein paarmal die Kurbel, ließ aber bald wieder davon ab. Ein Seufzer
hob seine eingefallene Brust. Er blickte traurig und teilnahmslos vor sich hin,
die kleine Drehorgel gleichsam pflichtschuldig in den abgemagerten Händen
haltend.

»Freut di' die Musi' net, Christl?« fragte die Mutter sanft. »Willst vielleicht
was anderes? Soll i' dir was anders bringen, Christl?«

»Bittschen, Muatta?«

»Was willst denn, Christl, sag' was d' willst? Was soll dir denn die Muatta
bringen?«

»Bittschen, mei' Rechenbuach!«

»Aber geh', Tschapperl, wirst do' net lerna wollen?«

Er sah ihr traurig in die Augen, als hätte er sie nicht verstanden. Dann
wiederholte er: »Bittschen, Muatta, mei' Rechenbuach?«

Sie konnte der Bitte nicht widerstehen. »Ja freili', Christl, wennst willst,
bring' i' dir's schon. Soll i' 's gleich holen geh'n?« Er nickte stumm.

Sie dachte an nichts mehr, als daß sie ihm einen Wunsch erfüllen konnte. Und da
er nun einmal nach seinem Rechenbuch verlangte ... es war das einzige, was sie
noch für ihn zu tun vermochte ...

»Wart' nur ein bissel, Christl, glei' bin i' wieder da, i' bring' dir's
geschwind!«

Sie gab ihm noch einen Kuß und eilte fort. Mit fliegendem Atem jagte sie durch
die Straßen, um nur ja rechtzeitig wieder zurück zu sein, bevor die
Besuchsstunde im Spital zu Ende ging. Sie traf Frau Pölzl zu Hause, suchte und
fand das gewünschte Buch und kehrte zurück, mehr laufend als gehend. Es fehlten
fünf Minuten auf drei Uhr. Man ließ sie noch ein.

An der Tür des Krankensaales trat die Schwester ihr entgegen, ruhig wie immer,
aber mit einer gewissermaßen feierlichen Miene. Sprachlos vor Schreck hing die
Mutter an ihrem Mund.

»Unser Herrgott hat ihn zu sich genommen.«

*

Als Herr Pölzl nach der Beerdigung die wenigen Siebensachen Christls
zusammenkramte, um sie seiner Mutter zu bringen, fand er in einem Schulheft
jenen freilich recht unorthographischen Brief, von dem der Knabe am Abend
seiner Erkrankung gefaselt, und den er, wie sich jetzt herausstellte, wirklich
geschrieben hatte.

Er lautete:

»Liebe Muatter ich bin sehr grang bittschen kumm und bring mir eine Medazin ich
muß bald wieder gsund wern weil ich lernen muß und zu etwas bringen wihl das
ich dir nacher ein sebrates Zimmer nimm und mich zu dir ziech Christoph.«

Der Salto mortale

In einer Herrengesellschaft lenkte sich das Gespräch auf eine gerade damals
viel erörterte Gerichtsverhandlung, in der ein angesehener Mann, ein
Fabrikdirektor, zu einer schweren Gefängnisstrafe verurteilt worden war. Er
hatte im Drang der Geschäfte oder aus Unachtsamkeit es unterlassen, in seinem
Betrieb eine Schutzvorrichtung anzubringen, die ihm vom Gewerbeinspektorat
vorgeschrieben worden. Die Versäumnis erstreckte sich eigentlich nur auf wenige
Tage, dann wäre er dem behördlichen Auftrag ohne Zweifel nachgekommen. Aber das
Unglück wollte es, daß gerade in diesen Tagen zwei Arbeiter, die sich übrigens
der Anbringung jener Schutzvorrichtung hartnäckig widersetzt hatten, weil sie
überflüssig und nur hinderlich sei, in die Maschine gerieten, wobei der eine
von ihnen eine schwere Verstümmelung erlitt, der andere seine Unvorsichtigkeit
gar mit dem Leben büßen mußte.

Indessen gab es, wie sehr man diese Opfer immer beklagen mochte, doch solche,
die auch dem Fabrikdirektor ihre Teilnahme nicht versagten. Insbesondere nahm
in jenem engen Kreise ein Großkaufmann in mittleren Jahren, der, schon von Haus
aus wohlhabend, durch geschäftliche Tüchtigkeit hoch hinaufgekommen war, ihn
lebhaft in Schutz, indem er die Ansicht vertrat, der Fabrikdirektor sei zwar
gewiß nicht ganz ohne Schuld gewesen, dennoch aber kaum schuldiger als
unzählige andere, die sich in nichts von ihm unterschieden, als daß sie weniger
Pech gehabt hätten.

Ein höherer Beamter, der für ein Muster von Tadellosigkeit galt und sich
ebenfalls in der Gesellschaft befand, widersprach.

»Und selbst wenn Sie recht hätten,« sagte er mit einem Anflug von Ungeduld:
»Daraus, daß mancher Leichtfertige durchrutscht, läßt sich doch nicht folgern,
daß ein der Leichtfertigkeit Überwiesener straflos ausgehen soll? Oder gehören
Sie zu denen, die Schuld überhaupt leugnen, und wollen Sie für alles Geschehen
statt der Menschen den bösen Zufall verantwortlich machen?«

»Durchaus nicht!« wehrte sich der andere. »Aber die gesellschaftliche Achtung,
wie sie eine Gefängnisstrafe mit sich bringt, sollte nach meinem Gefühl nur da
verhängt werden, wo die Absicht keine einwandfreie war. Ein Versehen, ein
vorübergehendes Sichvergessen muß nicht notwendig eine Leichtfertigkeit, ein
Versäumnis noch lange keine Gewissenlosigkeit sein. Wohl mancher unter uns hat
in seinem Leben einmal einen schwachen Augenblick gehabt, in welchem er irgend
etwas tat oder unterließ, worüber er, wollte es das Unglück, hätte straucheln,
vielleicht sogar den Hals brechen können ... Ich selbst«, sagte er nachdenklich
geworden, »erinnere mich einer kitzlichen Sache, deren Folgen gar nicht
abzusehen gewesen wären, wenn – ja, wenn sie eingetreten wären. Sie blieben
aus, und ich kam mit dem Schrecken davon. Aber es wäre pharisäisch, wollte ich
nicht offen bekennen, daß ich damals mindestens ebenso schuldig – nein! viel
schuldiger gewesen bin als jener Fabrikdirektor.«

Er lächelte, indem er hellen Auges um sich blickte, von einem zum andern.

»Bloß mehr Glück hatte ich in jenem Falle. Das ist alles!«

*

Jahre sind es her, ich diente zu jener Zeit bei der Feldartillerie und war als
Reserveoffizier eingerückt, um das feldmäßige Schießen mitzumachen, als unsere
Batterie an einem fast unerträglich heißen Spätsommerabend in einem armseligen
Dorfe nahe der ungarischen Grenze ihren Einzug hielt. Die Unterbringung der
Pferde und Mannschaft in den nicht zahlreichen und fast durchweg dürftigen
Gehöften machte nicht geringe Schwierigkeiten, und der Quartiermacher hatte
sich nicht anders zu helfen gewußt, als indem er die einzelnen Teile des
zusammengehörigen Truppenkörpers trennte und fast jedes Paar der
Bespannungspferde bei einem anderen Bauer einstellte. Der Quartierzettel, den
ich für mich selbst in Empfang nahm, wies mich nach einem herrschaftlichen
Schlosse, das etwa zwei Kilometer vom Dorfe entfernt lag.

Mein Pferd war übermüdet, aber es mochte ahnen, daß es nun endlich zur Krippe
ging, und nahm seine letzten Kräfte zusammen. Eine Viertelstunde später ritt
ich in den Schloßhof ein. Ein herrschaftlicher Stallbursche, der bereits auf
mich gewartet zu haben schien, übernahm mein Tier und rief ein paarmal in den
Flur hinein nach dem »Herrn Haushofmeister«. Darauf erschien ein Mann mit
pechschwarzem Krauskopf und scharf ausgeprägten bartlosen Zügen, der eigentlich
aussah wie ein Schmierenschauspieler, den man in eine seine Livree mit
silbernen Knöpfen gesteckt hatte. Er forderte mich mit großer Würde auf, ihm in
den ersten Stock zu folgen, wo mein Zimmer bereitstünde. Ich ließ mir das nicht
zweimal sagen, denn ich hatte eine wahre Sehnsucht nach Waschwasser und einem
Ruhebett, um meine müden Glieder darauf auszustrecken. Mein erster Blick, als
ich das geräumige Zimmer betrat, galt diesen Dingen, und mit Befriedigung
bemerkte ich auf dem marmornen Waschtisch ein Becken, das jedem Goliath recht
gewesen wäre, nebst einem Krug von der Höhe einer römischen Amphora, nur daß er
bedeutend dickbauchiger war. Wer jemals Scheinkrieg spielend eine Woche lang in
sengender Hitze auf staubigen Landstraßen umhergeritten ist, um abends in den
verschiedenen mangelhaften Unterkünften ein Waschschüsselchen vorzufinden, daß
in der Regel kaum viel größer war als eine Kaffeetasse, der begreift mein
Entzücken. Auch ein Diwan befand sich in meinem Zimmer, so lang und breit, wie
ich es nur wünschen mochte.

»Es ist gut, ich danke,« sagte ich zu dem Haushofmeister in der Absicht, ihn zu
verabschieden.

Er verneigte sich und bemerkte mit einem eigentümlich steinernen Lächeln, das
mich an das Lächeln der Zirkusleute erinnerte, wenn sie für Beifall danken:
»Die Frau Baronin lassen um sieben Uhr zum Diner bitten.«

Ich gestehe, daß ich über diese Einladung nicht eben erfreut war; ein paar
Beefsteaks mit Spiegeleiern auf mein Zimmer serviert, und zwar so bald als
möglich, sowie ein tüchtiger Krug Bier dazu, das wäre mir in der Verfassung, in
der ich mich befand, willkommener gewesen. Indessen behielt ich Lebensart
genug, meine Gedanken vor dem sonderbaren Haushofmeister verborgen zu halten,
und indem ich ihm meine Karte überreichte, beauftragte ich ihn, bei der Baronin
anzufragen, wann ich mir die Freiheit gestatten dürfe, meine Aufwartung zu
machen.

Er nahm die Karte in Empfang, stellte sie mit einer Ecke aufrecht auf die
Spitze seines Zeigefingers, wo sie merkwürdigerweise ruhig stehen blieb wie
eine Kerzenflamme, und sagte mit demselben steinernen Lächeln von vorhin: »Um
halb sieben, vor dem Diner,« worauf er sich abermals verneigte und mich allein
ließ. Meine Besuchskarte trug er auf dem Zeigefinger mit fort, ohne daß sie
heruntergefallen wäre oder auch nur gewackelt hätte, gerade als sei dies die
natürlichste und einfachste Art, eine Visitenkarte zu tragen.

Mir konnte es schließlich gleichgültig sein, wie er sie trug, ich legte die
verstaubte Bluse ab und tauchte meinen Kopf ins Waschbecken, wobei mir zumute
war wie einem Fisch, der nach langem Zappeln auf dem trockenen Sande durch
einen glücklichen Sprung den Weg in die Flut zurückgefunden hat. Nachdem ich
mich genügend erquickt und aus dem Gepäck, das mein Bursche inzwischen
gebracht, einen funkelneuen Waffenrock hervorgesucht und angelegt hatte,
streckte ich mich wohlgemut auf den Diwan und ließ den Rauch einer Zigarette
zur weißen Decke steigen, die mit lustigem Rokokostuck ausgefüllt war. In
dieser Tätigkeit wurde ich bald durch ein Klopfen an der Tür unterbrochen, ein
mir befreundeter Dragoneroffizier trat ein, Oberleutnant von Höchstorff. Meine
Batterie war eine reitende, und wir manövrierten gemeinsam mit der Kavallerie.
Ich hatte aber nicht gewußt, daß außer mir noch andere Offiziere in diesem
Schlosse einquartiert waren.

»Liegt ihr ebenfalls hier?« fragte ich.

»Bloß meine Schwadron,« sagte er; »aber diesem Hause ist Heil wiederfahren: die
Gottobersten wohnen unter seinem Dache.«

Wer alles da sei? wollte ich wissen. Und er eröffnete es mir: »Das ganze
Oberkommando und der Stab der dritten Brigade.«

Der Gedanke, mich in so glänzender Gesellschaft zu befinden, war mir nicht ganz
behaglich, ich wäre lieber mit meinen engeren Kameraden allein gewesen. Aber
die lagen eine halbe Stunde entfernt in einem andern Herrensitz, dessen Name
mir entfallen ist. Ich wußte, daß Höchstorff den Gotha'schen im kleinen Finger
hatte, und erkundigte mich nach der Baronin, die unsere Wirtin war, und ob auch
der Baron anwesend sei?

»Der alte Herr ist schon gestorben,« sagte er; »und mit seiner Witwe, der
Freifrau, sind das so eigene Geschichten ...«

Was für eine Geborene sie sei? Er lachte; die sei überhaupt keine Geborene,
behauptete er.

»Wenigstens nicht adlig, kapierst du?«

Er näherte sich meinem Ohr, und hielt die Hand an den Mund: »Eine vom Brettl
ist sie gewesen.«

Eine Ahnung ging mir auf: »Und der komische Haushofmeister, der da
herumspaziert?«

»Mit dem soll sie einst gearbeitet haben, wie die Artisten sagen. Ein
ehemaliger Kollege – du verstehst? Ich bin gespannt, sie kennen zu lernen.«

Jetzt bemächtigte sich natürlich auch meiner eine gewisse Neugierde. Es war an
der Zeit, uns zum Empfang einzufinden, der in einem großen, ebenerdig neben dem
Speisesaal gelegenen Salon stattfand. Es glitzerte darin bereits von Orden und
goldenen Kragen, ich wurde der Hausfrau vorgestellt und prallte fast zurück.
Ein flüchtiges Aufleuchten ihres Auges sagte mir, daß sie mich wiedererkannt
hatte wie ich sie. Ich beugte mich nieder und küßte ihre Hand. In demselben
Augenblick riß ein Lakai die Flügeltüren auf und meldete, daß serviert sei. Sie
erhob sich und rauschte am Arm einer kahlköpfigen Exzellenz in den Speisesaal,
wo eine lange glänzende Tafel unter gläsernen Kronleuchtern gedeckt stand, an
denen unzählige Wachskerzen brannten.

Als Subalterner von der Reserve saß ich natürlich am untersten Ende und konnte
sie nur über Blumenaufsätze hinweg und zwischen Weinflaschen hindurch
erblicken, wenn ich mich vorneigte. Sie unterhielt sich lebhaft mit ihren
Nachbarn, sah verführerisch aus und schien kaum älter geworden, obgleich sechs
oder sieben Jahre verstrichen waren, seit ich sie gekannt hatte, und sie schon
damals in der Mitte der Zwanzig gewesen sein mochte. Das reich aufgesteckte
glänzende Haar schimmerte unter den vielen Lichtern wie rotes Gold, und von den
reizenden Ohrmuscheln wie im tiefen Ausschnitt des Kleides blitzten prächtige
Solitärs bis zu mir herüber, funkelnden Tauperlen auf den Blütenblättern einer
bleichen Rose vergleichbar – jener unbeschreiblich zarten, mattweißen Haut der
Rotblonden. Nicht überflüssig übrigens zu bemerken, daß sie die gewandten
Umgangsformen einer vollendeten Dame hatte.

Das Essen war auserlesen und die Weine suchten ihresgleichen. Meine Nachbarn,
gleichgültige Truppenoffiziere, deren Gesichtskreis über den alltäglichen
Dienst nicht weit hinausreichte, nahmen mich wenig in Anspruch, ich konnte
meinen Erinnerungen nachhängen.

Das war auf dem Lido gewesen, da ich sie zum erstenmal gesehen hatte, bei einem
Konzert auf der großen Veranda der Badeanstalt. Sie befand sich in Gesellschaft
eines hochgewachsenen und vornehm aussehenden alten Kavaliers, dem ein
prächtiger weißer Bart bis in die halbe Brust reichte. In meiner Unschuld hatte
ich sie zuerst für seine Tochter gehalten. Aber von Zeit zu Zeit traf mich ein
seltsamer Blick, einer jener wissenden, auf Abenteuer ausziehenden Blicke, die
bereit scheinen, Verrat zu üben. Ich saß ihr gegenüber an einem Tischchen im
Anblick des Meeres, während unten die Wogen rauschten und die Badenden Lärm
schlugen, und beobachtete sie, wie sie eine Erfrischung zu sich nahm. Nebenbei
bemerkt, war ich jung und noch unverheiratet. Sie werden von mir nicht
verlangen, meine Herren – na, ich denke, es kann mir niemand übelnehmen, daß
ich mich für die Dame interessierte. Sie war damals – ich will nicht gerade
sagen eine Schönheit ersten Ranges, aber jedenfalls eine auffallende und
pikante Erscheinung.

Ich sah sie dann noch öfter, und einmal, an einem Abend, sah ich das Paar auf
der Riva in ein Hotel treten. Von da ab richtete ich es so ein, daß ich
manchmal in diesem Hotel speiste. Der Zufall war mir gleich das erstemal
günstig, ich kam in ihrer Nähe zu sitzen. Gelegenheit zu unscheinbaren kleinen
Gefälligkeiten ergab sich wie von selbst. Der stattliche alte Herr war ein
ungarischer Magnat und trug einen klangvollen gräflichen Namen. Er plauderte
gern und war leicht zugänglich, ich machte seine Bekanntschaft. Sie galt für
seine Frau und ließ sich Gräfin nennen. Ich wurde natürlich auch mit ihr
bekannt. Unser Gespräch war oberflächlich und heiter, hie und da blieb ich noch
nach dem Essen, und wir saßen im Gesellschaftsraum des Hotels oder auf dem
Balkon, oder gingen noch gemeinsam auf dem Markusplatz spazieren, oder fuhren
in einer Gondel – kurz, wir hatten uns bald alle drei aneinander gewöhnt und
verbrachten manchen harmlosen Abend zusammen, indem wir uns die Zeit
vertrieben, wie man es eben als Fremder in Venedig tut.

Einmal war der Graf nicht ganz wohl und zog sich bald nach der Abendmahlzeit
auf sein Zimmer zurück. Ich saß mit ihr im Damensalon, da sagte sie
unvermittelt: »Haben Sie eigentlich daran geglaubt, daß ich seine Frau bin?«

Ich war ehrlich und verneinte.

»Also brauchen wir uns kein Blatt vor den Mund zu nehmen,« meinte sie wie
erleichtert.

Und sie erzählte mir allerlei aus ihrem Leben.

Der Graf hatte sie »ausbilden« lassen. Seit er Witwer geworden, reiste sie
manchmal mit ihm, natürlich nur im Ausland.

»Er ist Gentleman durch und durch und ein scharmanter Mensch,« sagte sie; »ich
hab ihm viel zu verdanken. Sie müssen nicht glauben, daß bei mir etwas zu holen
ist – o nein, so eine bin ich nicht! Höchstens wenn mich einer heiraten wollte
– dann könnte aber auch mein Graf nichts dagegen haben. Aufrichtig gesagt,
möcht' ich für mein Leben gern in geordnete Verhältnisse kommen. Mit der
Gymnastik ist es nicht gar so weit her, und mit dem bissel Singen und Tanzen
steckt man schon gar nichts mehr auf – überhaupt die Kunst! ... Und was für
eine Konkurrenz heutzutage!«

Sie machte eine wegwerfende Bewegung mit der Hand.

»Wissen Sie, das ist so,« sagte sie: »Wenn man nicht was kann, das sonst keiner
kann, so ist die Kunst ein brotloses Vergnügen. Im Orpheum habe ich einmal
einen Kollegen gesehen, der ist in ein ganz enges Faß hineingekrochen, das war
so hoch wie der ganze Mensch. Ein zweites, ganz gleiches Faß wurde in einiger
Entfernung davon aufgestellt. Und jetzt ist der Kerl mit einem großartigen
Salto aus seinem Faß ins andere hinübergesprungen. Sehen Sie, das war
sensationell, das war eine Attraktion! Es ist aber auch jedesmal vor seiner
Nummer eine Tafel ausgehängt worden, darauf stand geschrieben, daß er der
einzige Mensch auf der Welt sei, der aus einem engen Faß in ein anderes enges
Faß springen könne, und die Leute applaudierten wie nicht gescheit. Weil er
eben wirklich der einzige war. Ja, wenn man so etwas kann, dann ist man
freilich aus dem Wasser. Ich wollt', ich hätt' auch so eine Spezialität. Aber
das ewige Reckturnen und die Luftakrobatik, das wird ja den Leuten schon fad.
Und das Singen und Tanzen erst recht – ich bitt' Sie! So ein bißel Stimm' hat
bald eine, und die Beine schon gar! ...«

»Dafür besitzen Sie wenigstens einen richtigen Mäzen,« sagte ich belustigt.

»No ja, das ist freilich auch etwas wert,« meinte sie naiv; »man muß halt
zufrieden sein. Übrigens hätte er mich ohnedies geheiratet, aber seine Kinder,
die schon erwachsen sind, wollen es halt durchaus nicht zugeben, und das
begreif' ich auch ganz gut. Überhaupt – Unfrieden stiften in einer Familie, das
mag ich nicht; geht's nicht, so geht's nicht, da läßt sich einmal nichts
machen. Vielleicht findet sich gelegentlich ein anderer, der anbeißt.«

»Das wäre eigentlich auch so eine Art Salto ans einem Faß ins andere hinüber,«
meinte ich.

»Warum?« fragte sie. »Was hat das mit dem Faß zu tun?«

Ich erklärte ihr, wie ich es meinte.

»Der Einzige zu sein auf der Welt, darauf kommt es an – sagten Sie nicht so?
Also! Wenn einer sich in Sie verliebt, so sind Sie die einzige für ihn auf der
Welt. Und wenn das ein vornehmer oder wenigstens reicher Herr ist, so springen
Sie mit der größten Leichtigkeit vom Brettl in den Ehestand und in die gute
Gesellschaft hinüber.«

Sie lachte.

»Auf so einen Glücksfall darf man sich halt nicht verlassen,« meinte sie;
»inzwischen muß ich schon schauen, daß ich mir auch irgendeine Spezialität
zuleg'. Denken Sie einmal darüber nach, wenn Sie Zeit haben, ob Ihnen nichts
einfällt. Etwas recht Apartes müßt' es sein, ein Trick, der wirklich Aufsehen
macht.«

Ich wußte nicht, wie weit es mit ihrer Kunst her sei, und meinte, ein Salto
mortale werde aber darin nicht vorkommen dürfen?

Da maß sie mich ganz gekränkt von oben herab: »Warum denn nicht? Soviel werd'
ich doch noch zusammenbringen! Was glauben Sie denn von mir?«

Das alles kam mir jetzt in die Erinnerung zurück, wie ich sie als vornehme Dame
und liebenswürdige Wirtin an der Spitze der glänzenden Offizierstafel sitzen
sah. Ich hatte seither nichts mehr von ihr gehört und wußte nicht, was sie
inzwischen erlebt haben mochte. Nur den Tod des Grafen erinnerte ich mich
einmal aus den Tageszeitungen erfahren zu haben. Er war so unglücklich gewesen,
bei einem Sturz vom Pferde das Genick zu brechen. Das hatte sich bald nach
unserem Zusammensein in Venedig ereignet. Sie selbst war mir ganz aus den Augen
entschwunden, ich kannte auch weder ihren richtigen, noch ihren Künstlernamen.
Daß es ihr nun wirklich gelungen schien, in den ersehnten Ehehafen einzulaufen,
machte mir Spaß. Freifrau war sie geworden, anscheinend sehr wohlhabend und –
was unter den gegebenen Umständen vielleicht auch zu den Errungenschaften
zählte – Witwe. Eine Exzellenz rechts, eine Exzellenz links machten ihr den
Hof. Ich hätte so gern die Bekanntschaft wieder aufgefrischt und mich mit ihr
unterhalten. Aber wie fern war ich ihrer Pracht, ich, der Niemand in diesem von
Orden strotzenden Kreise! Indessen hoffte ich auf später; nach aufgehobener
Tafel wollte ich versuchen, mich ihr zu nähern.

Eben knallten die ersten Schaumweinpfropfen, da rief ein Diener mich ab. In den
Flur tretend, fand ich einen Kanonier auf mich warten, der mir das Befehlsbuch
überbrachte. Warum er nicht früher gekommen sei? fragte ich. Er entschuldigte
sich, er hätte in der Dunkelheit den Weg nach dem Schlosse verfehlt und sei
irregegangen. Beim Schein eines Handleuchters, den der Diener hielt, durchflog
ich den Befehl und erfuhr, daß ich zum Aufführen der Warnungsposten für das
morgige Schießen kommandiert war. Das sind, wie die Herren wissen, jene Posten,
die dazu bestimmt sind, Straßen und Wege abzusperren. Denn wenn in einem
Gelände scharf geschossen wird, noch dazu auf Entfernungen, wie es die
Artillerie tut, so muß natürlich jeder Verkehr davon ferngehalten werden. Jeder
Fußgänger, der den verbotenen Raum beträte, jedes Fuhrwerk, das hindurchführe,
würde sich der größten Gefahr aussetzen.

Ein ausführliches Verzeichnis aller Punkte, wo Posten aufgestellt werden
sollten, lag bei, ich steckte es zu mir, unterschrieb den Befehl und begab mich
in den Speisesaal zurück. Ich war entschlossen, diese Nacht überhaupt wach zu
bleiben. Die Kanoniere, die unter meinem Kommando zum Postendienst befohlen
waren, hatten um drei Uhr morgens im Dorfe drüben unter Führung eines
Feuerwerkers bereitzustehn. Ich überschlug, daß ich um halb, spätestens
dreiviertel im Sattel sitzen mußte, wollte ich mich rechtzeitig an ihre Spitze
stellen. Von der Gasterei bei der Baronin versprach ich mir aber, daß sie gegen
Schluß, wenn die hohe Generalität sich zurückgezogen hätte, erst recht fröhlich
werden und Mitternacht lange überdauern würde. Um auf keinen Fall zu
verschlafen, war es das Klügste, ich ging gar nicht mehr zu Bett. So blieb mir
auch noch genug Zeit übrig, die Generalstabskarte zu studieren, bevor ich
ausritt. Denn ich kannte Gegend und Gelände nicht und mußte mir unbedingt die
Stellen, wo Posten aufzuführen waren, mit Zuhilfenahme der Karte noch gut
einprägen, ehe ich an die Ausführung meiner Befehle schreiten konnte.

Als ich wieder den Saal betrat, erschollen gerade stürmische Hochrufe auf die
Hausfrau. Alle Offiziere hatten sich erhoben und zogen an ihr vorüber, einer
nach dem andern, um mit ihr anzustoßen. Ich ergriff rasch einen Kelch und
stellte mich in die Reihe. Als unsere Gläser zusammenklangen, verneigte ich
mich leicht, sah ihr fest in die Augen und sagte, so daß nur sie es hören
konnte: »Gnädigste Baronin – meinen herzlichen Glückwunsch!«

Sie stutzte, stieß an meinen Kelch und nippte aus dem ihrigen, sagte aber
nichts, und ich kehrte auf meinen Platz zurück.

Mit Neid beobachtete ich, wie am oberen Ende der Tafel, rings um die Baronin
herum, die Unterhaltung immer angeregter wurde. Die Exzellenzen stießen
wiederholt mit ihr an und dachten gar nicht daran, sich zur Ruhe zu begeben. Es
wurden ungeheure Mengen Moët und Chandon vertilgt. Schließlich, nach
aufgehobener Tafel, begab man sich in den anstoßenden Salon zurück, wo der
schwarze Kaffee gereicht wurde. Sie war beständig von einem dichten Kreise
goldener Kragen belagert, unmöglich für mich, an sie heranzukommen. Träge
schlichen die Viertelstunden hin, bis endlich der Kognak seine Wirkung tat und
die Generale anfingen, sich auf ihre Zimmer zurückzuziehen. Mir fiel jedesmal
ein Stein vom Herzen, so oft wieder einer verschwunden war.

Jetzt verloren auch die Stabsoffiziere sich nach und nach, und Höchstorff fand,
daß es hoch an der Zeit sei für die älteren Herrn, die eine schlaflose Nacht
gleich umwerfe. Er war jung wie ich und hoffte ebenfalls noch auf eine kleine
Fidelität mit der Baronin. In diesem Alter haben einem durchwachte Nächte noch
nichts an, vorausgesetzt, daß sie lustig sind. Für die Herren mit den goldenen
Kragen aber war es wirklich schon spät geworden, denn am andern Morgen hatten
sie ja alle früh auszurücken, wenn auch nicht gerade so früh wie ich. Ich war
am schlimmsten daran, ich war der Pechvogel, denn die Warnungsposten mußten
natürlich bis zur Stunde, wo der Beginn des feldmäßigen Schießens angesetzt
war, längst aufgestellt sein. Aber gerade ich dachte am allerwenigsten daran,
unserer liebenswürdigen Wirtin jetzt schon Gutnacht zu sagen, ich sah Zeit
genug vor mir, hatte ich doch beschlossen, gar nicht erst zu Bett zu gehen.

Es fing nun wirklich an, unterhaltsam zu werden. Die meisten Herren hatten sich
zurückgezogen, schließlich hielten nur noch fünf oder sechs von den
leistungsfähigsten Kameraden mit mir aus, durchweg schneidige Kavalleristen. Es
ging toll zu, ein Rittmeister setzte sich an den Flügel und sang Bänkel, die
ein bißchen auf der Schneide hintänzelten. Das regte die Baronin sichtlich an,
sie gab Chansons zum besten, die immer graziös blieben, wenn sie auch, wie ich
zugeben muß, reichlich gewürzt waren.

Sie war ganz nüchtern geblieben, wurde, obgleich oder weil sie so gut wie
nichts getrunken hatte, immer aufgeräumter, und als der Rittmeister die
Klavierbegleitung übernahm, tat sie sich als Tanzsängerin auf; es war reizend,
wie sie das Kleid hob und ihren entzückenden Fuß sehen ließ, und manchmal auch
das prachtvoll geformte Bein. Sie tanzte mit großer Anmut, wenn auch etwas
wild, und was sie, ich glaube in spanischer Sprache, dazu sang, klang oft kaum
wie ein Singen, sondern erinnerte mehr an jene kurzen befeuernden Schreie,
welche Zirkusreiterinnen ausstoßen, wenn sie auf einem Nudelbrettschimmel durch
brennende Reifen springen.

Bald wurden wir alle von einem förmlichen Wirbel ergriffen, schlugen den
Salonteppich zurück und walzten wie die Wahnsinnigen. Die Baronin flog von Arm
zu Arm, ihr Atem sengte wie Feuerhauch, ihr Gesicht strahlte vor
Glückseligkeit, ihre Augen jauchzten förmlich in toller Lust. Abwechselnd
trommelte einer von uns aufs Klavier, die übrigen drehten sich wie verrückt im
Kreise, Offizier mit Offizier, wenn es nicht anders ging; bis die, welche es
satt hatten, ohne Dame zu tanzen, übereinander herfielen und sich gegenseitig
die Baronin aus den Armen rissen, der es ganz gleich war, mit wem sie tanzte.
Wie die Weiber in den Urzeiten folgte sie dem Stärkeren und schmiegte sich an
jeden, dem es gelungen war, sie den andern abzujagen.

Wie gerade ich wieder einmal dieser Glückliche war, spürte ich auf einmal ihre
ganze süße Last in meinen Armen, sie ließ sich einfach fallen, und ich mußte
sie halten. Unter fortwährendem Lachen stöhnte sie: »Genug, genug, ich kann
nicht mehr, ich kann nicht!«

Ich trug sie zu einem Diwan, setzte mich ihr knapp gegenüber in einen
weichgepolsterten Armstuhl und betrachtete sie. Sie kam mir jetzt geradezu
schön vor mit ihren geröteten Wangen und den vor Vergnügen feuchtglänzenden
Augen. In der Hand bewegte sie einen großen Schildpattfächer mit schwarzem
Straußfedernbesatz, während ich mir mit dem Taschentuch Kühlung zuwehte.

»Warum haben Sie mich vorhin, als Sie mit mir anstießen, eigentlich
beglückwünscht?« fragte sie jetzt unvermittelt.

»Weil Ihnen der große Salto so gut gelungen ist.«

Sie begriff sofort, wie ich es meinte, und zeigte lachend ihre prachtvollen
Zähne.

»Ach, mein Gott, ich bitt' Sie! Es war eigentlich viel lustiger – früher ...
Ich hätt' es auch gar nicht mehr notwendig gehabt, das Heiraten. Mein Trick hat
immer wieder gezogen, und das Geschäft ist gut gegangen.«

»Sie hatten sich also wirklich eine Spezialität ausgedacht?« fragte ich.

»Ja und ob! Etwas ganz Sensationelles! Das hat ja meinem Baron so imponiert.
Glauben Sie, der hätt' mich sonst geheiratet? Sie, das war ein Kenner! Oh, ich
hab' mir den Ehestand ehrlich verdient, das können Sie mir glauben!«

Ein Husarenleutnant trat auf sie zu und sagte ihr viel Artiges über ihren
spanischen Tanz.

»Da ist gar nichts dabei,« sagte sie, »da kann ich schon noch andere Sachen!«

Ich fragte, worin ihr Trick eigentlich bestehe?

»Das werd' ich Ihnen doch nicht auf die Nase binden?« lachte sie ... »Übrigens
– wenn es Ihnen Spaß macht, geb' ich Ihnen einmal eine Sondervorstellung. Ihnen
ganz allein, weil wir alte Bekannte sind. Sonst kriegt jetzt niemand mehr etwas
von mir zu sehen, es würde sich auch für eine Baronin nicht schicken. Aber zu
meinem Privatvergnügen arbeite ich noch immer; man kommt sonst ganz aus der
Übung.«

Der Husar, der etwas von einer Sondervorstellung aufgeschnappt hatte, schlug
Lärm: »Die Baronin will die Gnade haben, uns eine Vorstellung zu geben – bravo,
bravo!« Und alle Offiziere begannen in die Hände zu klatschen.

»Was Ihnen nicht einfällt!« meinte sie lachend; »und heute doch nicht mehr –?«

»Natürlich, natürlich! Heute noch! Wenn Sie nicht zu müde sind? Bitte, bitte!«
riefen alle wie aus einem Munde und das Klatschen wurde immer stürmischer.

Sie lauschte lächelnd dem Beifall und sagte mit einem fast wehmütigen Zucken um
die Lippen: »Es klingt doch ganz eigen.«

Plötzlich erhob sie sich.

»Also, weil wir schon so lustig beisammen sind! Wenn es euch Spaß macht,
meinetwegen – daß keiner sich einbildet, solch kleiner Exzeß werfe mich gleich
um. Lang bitten hab' ich mich nie lassen, und eigentlich bin ich auch gerade in
der richtigen Stimmung.«

Sie rauschte zur Tür und wendete sich noch einmal gegen uns um: »Bloß Toilette
muß ich erst machen, das dauert eine Weile. Also ein bissel Geduld, wenn ich
bitten darf. Und dann, meine Herren, selbstverständlich: Diskretion –
Ehrensache!«

Darauf verneigte sie sich mit unnachahmlicher Anmut und ließ uns allein. Wir
ergingen uns in den abenteuerlichsten Mutmaßungen, was jetzt kommen würde, und
waren natürlich furchtbar gespannt. Die Baronin ließ uns so lange warten, daß
wir schon zu argwöhnen anfingen, sie hätte uns zum besten. Aber gerade wie
unsere Ungeduld ihren Höhepunkt erreicht hatte, erschien ein Diener und
meldete, die Frau Baronin lasse sagen, es werde gleich losgehen. Zugleich
reichte er uns vorzügliches frisches Pilsner Bier. Wir wurden wieder
zuversichtlich, das kühle, prickelnde Getränk regte unsere Lebensgeister an,
und wir begannen sechs-, acht- und zehnhändig Klavier zu spielen und ebenso
vielstimmig, als wir Offiziere waren, dazu zu singen.

So verging uns die Zeit leidlich rasch, und der Lärm, den wir schlugen, war so
groß, daß wir einen Mann, der in den Salon getreten war und sich uns näherte,
eine gute Weile gar nicht bemerkten. Es war der Haushofmeister, der Herr in der
eleganten Livree mit den Silberknöpfen, dessen Bekanntschaft zu machen ich
schon bei meiner Ankunft die Ehre gehabt. Er lud uns ein, ihm zu folgen, und
führte uns in einen großen hellerleuchteten Saal, der völlig schmucklos und
ähnlich wie ein Turnsaal eingerichtet war. An der einen Schmalseite stand eine
Reihe Sessel, auf denen Platz zu nehmen er uns mit jenem steinernen Lächeln,
das ich schon an ihm kannte, und einer herablassenden Handbewegung aufforderte.

Kaum saßen wir, so trat hinter einem samtenen, mit Silber durchwirkten
Purpurvorhang, der das andere Ende des Saales unseren Blicken entzog, die
Baronin hervor. Sie war in weißem Seidentrikot, trug hochgeschnürte weiße
Atlasschuhe, Pagenhöschen und Jäckchen aus weißem Atlas, der von Silberflitter
glitzerte, und warf uns Kußhände zu. Der Haushofmeister reichte ihr die Hand,
sie neigte sich zurück, sprang auf seinen eingekrümmten Arm, seine Schulter und
schwang sich im nächsten Augenblick in ein paar Ringen, die hoch an der Decke
hingen.

Es folgte nun ein sehr gewandt ausgeführter Luftakt. Sie steckte die Beine
durch die Ringe und saß darin, sie ließ sich plötzlich in die Kniekehlen fallen
und schwang mit dem Kopfe abwärts hin und her, glitt noch tiefer herab und hing
nur mit den Zehen der Füße in den Ringen, schließlich bloß mit den Zehen eines
einzigen Fußes. Jetzt zog sie sich wieder empor, hielt die Ringe mit den
Händen, ließ im Schwung eine Hand los, ließ beide Hände los und trug die ganze
Last ihres Körpers mit dem Kinn. Und dann faßte sie wieder mit den Händen zu,
drehte sich wie ein Rad, schwang sich fast bis an die Decke, ließ plötzlich
beide Ringe los und flog durch die Luft auf ein anderes Paar Ringe hinüber,
ließ im Rückschwung auch diese los und durchschnitt abermals die Luft, um
rücklings zu den Ringen zurückzufliegen, auf denen sie sich zuerst geschwungen
hatte.

Jedermann kennt die verschiedenen Überraschungen der Luftgymnastik, jedermann
hat sie im Zirkus oder in Rauchtheatern von mehr oder minder geschickten
Artisten ausführen sehen. Diesmal gewannen sie für uns einen ganz besonderen
persönlichen Reiz, wir glaubten nie etwas so Hübsches, so Graziöses, so
Halsbrecherisches gesehen zu haben. Die Baronin war unerschöpflich. Von den
Ringen ging sie zur Stange über, von der Stange zum Seil, vom Seil zum
Schwebereck, auf dem sie die kühnsten Wellen ausführte. In gewissen
Zwischenräumen sprang sie aus der Höhe, fast von der Decke des Saales, mit
einem kleinen aufreizenden Schrei herunter und stand auf den Schultern des
Haushofmeisters, der ihr als sachverständiger Gehilfe bei allen Übungen die
nötigen Handreichungen leistete. Dann lächelte sie uns bestrickend zu und
sandte mit den etwas gezierten Armbewegungen der herkömmlichen Gebärdensprache
Kußhände nach allen Seiten aus. Und im nächsten Augenblick stemmte sie ihre
Handballen wieder gegen die emporgehobenen Hände ihres Gehilfen, stand ruhig
wie eine Flamme, die Fußspitzen nach oben, erwischte mit der Ferse irgendeinen
Halt in der Luft und zog sich wieder an die Saaldecke empor.

Wir kargten nicht mit unserer Bewunderung und klatschten rasend Beifall. Sie
saß jetzt hoch oben auf dem Schwebereck still und schaukelte nicht mehr. Der
Haushofmeister zog einen länglichen Gegenstand aus der Brusttasche, ließ ihn
wie zufällig fallen und schnellte ihn mit einer kaum merklichen Bewegung der
Fußspitze aufwärts, daß er wie ein Pfeil gerade in ihre Hand flog. Es war eine
niedliche silberne Pistole. Sie spielte lässig damit, zog den Hahn auf, zielte
in die Luft hinaus und ließ die kleine Waffe schließlich auf der Spitze ihres
rechten Zeigefingers wie einen Kreisel sich drehen, während sie mit der anderen
Hand kokett an ihrem Haar ordnete. Sie schien eine kleine Weile ausruhen und
neue Kräfte sammeln zu wollen. Der Haushofmeister hing inzwischen eine Tafel
aus. Es stand mit großen roten Lettern darauf geschrieben: »Welt-Unikum!«

Wir wußten, daß jetzt das Ganzgroße kam, das Sensationelle. Einer jener Tricks,
die auf der Überbrettlbühne die Musik verstummen machen, daß das ganze Haus mit
angehaltenem Atem erwartungsvoll lauscht. Und wir saßen gespannt und lautlos,
man hätte eine Stecknadel fallen hören.

Jetzt klatschte der Haushofmeister in die Hände. Er war einen Schritt
vorgetreten und stand gerade unter der Baronin, die wie erstarrt auf dem
Schwebereck saß. Er hatte die Augen emporgerichtet, die aufmerksame Spannung
eines Menschen, der Verantwortung trägt, malte sich auf seinen Zügen. Wir
sahen, wie die Baronin sich langsam, langsam rückwärts überneigte, sie hob die
silberne Pistole behutsam über die Augen und zielte nach hinten gegen den roten
Sammetvorhang, der das Ende des Saales abschloß. Plötzlich ein scharfer Knall,
der Vorhang rauschte nieder. Sie hatte die Pistole abgedrückt und die Schnur
durchschossen, an der er befestigt gewesen, eine reich gedeckte Tafel stand da,
von Armleuchtern mit brennenden Wachskerzen bestrahlt, mit Blumen geschmückt,
glitzernd von Silber, Porzellan und geschliffenem Glas.

Und wie mit einem Schlag, fast zugleich mit dem Knallen des Schusses und dem
Sinken des Vorhangs, hatte die Baronin sich rücklings herabgestürzt. Irgendwie
bekam sie die ausgestreckten Hände des Haushofmeisters zu fassen, der die
schlanke, geschmeidige Gestalt über seinen Kopf hinweg nach rückwärts schwang.
Sie überschlug sich in der Luft und stand im nächsten Augenblick hoch über dem
glänzend gedeckten Tisch auf einem Tafelaufsatz, der sich in mehreren Stufen
übereinander aufbaute. Es war eines jener Geräte aus zierlich durchbrochenem
Porzellan, wie man sie, mit Süßigkeiten und Naschwerk gefüllt, zum Nachtisch
herumreicht. Die Kerzenflammen an den Armleuchtern flackerten im Luftzug, und
eine leise Erschütterung klirrte durch den Saal, aber nicht ein einziges Glas
war umgefallen. Als wären die Gesetze der Schwere aufgehoben, stand die
Baronin, ein Figürchen aus Tragant, inmitten der zerbrechlichen Pracht. Sie
warf uns, indem sie die Hände mit den herkömmlichen Bewegungen der Tänzerinnen
zu den Lippen führte, Küsse zu, und wir brüllten vor Begeisterung.

Plötzlich höre ich den Oberleutnant von Höchstorff neben mir sagen: »Teufel!«

Ich blicke hin und sehe, daß er seine Uhr in der Hand hält, und daß es bald
halb fünf am Morgen ist. Wie ich ins Freie gekommen bin, weiß ich nicht. Es war
heller Tag, auf einer Wand des Schlosses lag die volle Sonne. Im Hof bereits
reges Treiben, Pferde wurde gestriegelt, Sättel und Riemenzeug geputzt. Mein
Tier stand gezäumt, mein Zorn entlud sich über meinen Burschen, der behauptete,
mich vergebens gesucht zu haben, überall sei er auf versperrte Türen gestoßen.
Diesmal traf ihn in der Tat keine Schuld.

Ich sprang in den Sattel, meinen Tschako hatte ich bei mir, aber keine
Kartusche und keinen Säbel. Der Bursche rannte auf mein Zimmer und brachte mir
beides. Während ich den Säbel umschnallte und den goldenen Riemen der Kartusche
über die Schulter warf, galoppierte ich bereits auf der Landstraße hin, in der
Richtung gegen das Dorf.

Die Geschütze meines Zuges standen unbespannt neben dem Dorfbrunnen und sahen
mit dem festgeschnallten Pfropfen im Maul so friedfertig als nur möglich aus.
Die durften heute vom Kriegshandwerk ruhen, ihre Bedienungsmannschaft sollte ja
die Warnungsposten stellten. Ein Kanonier war zur Bewachung zurückgeblieben und
stand »Hab Acht«, als ich anritt. Ich fragte nach dem Feuerwerker und der
Mannschaft. Was ein Feuerwerker sei, wußte er und deutete mit der Hand ins
Gelände hinaus. Auf alle anderen Fragen aber erhielt ich nur jene Antwort, die
schon Jahrzehnte vor Ausbruch des Weltkriegs in der österreichischen Armee
immer häufiger geworden war: »Nix deutsch!«

Ich war erst seit acht Tagen eingerückt und kannte den Feuerwerker noch nicht
genauer. Insbesondere, inwieweit auf seine Umsicht und Verläßlichkeit zu
vertrauen wäre, darüber hatte ich kein Urteil. Fort war er mit der Mannschaft,
das sah ich. Ich wußte nicht, sollte ich zornig darüber sein, daß er mein
Eintreffen nicht abgewartet hatte, oder sollte ich die Hoffnung daraus 
schöpfen, daß er aus eigenem Antrieb nach dem Rechten sehen würde. Diese
altgedienten Unteroffiziere, die in derselben Gegend Jahr für Jahr dieselben
Übungen mitmachten, wußten oft viel bester, was zu geschehen habe, als
unsereins. Sie benötigten, um Avisoposten auszustellen, kein Verzeichnis der
dafür in Aussicht genommenen Punkte, wie ich es in der Tasche trug. War mein
Feuerwerker ein solches Juwel? Jedenfalls blieb mir nichts anderes übrig, als
ihn zu suchen, um, wenn das Nötige nicht vorgekehrt sein sollte, wenigstens
noch das Mögliche zu veranlassen.

In rasender Eile sprengte ich dem Übungsgelände entgegen. Zu spät kam ich auf
alle Fälle, denn die ganze Postenlinie zu umreiten, deren Sicherheit mir
anvertraut war, dazu benötigte man gut zwei bis drei Stunden. Aber zu meiner
eigenen Beruhigung hätte ich mir wenigstens durch eine Stichprobe gerne die
Gewißheit verschafft, daß die Posten trotz meiner Nachlässigkeit aufgeführt
waren. Ich schonte mein Pferd nicht und mäßigte seine Gangart nur, wenn ich zu
fürchten anfing, daß seine Kräfte sich vorzeitig erschöpfen könnten. Wo es
steil bergauf ging, sprang ich aus dem Sattel und zog das Tier am Zügel hinter
mir nach.

Trotz des frühen Morgens begann es schon heiß zu werden, ich war in Schweiß
gebadet, die Sonne glühte am Himmel wie ein überheizter Ofen, dessen man sich
nicht erwehren kann. Ich hatte die Straße verlassen und Flurwege eingeschlagen,
um rascher ans Ziel zu gelangen. Bald ging es an Feldern entlang, bald durch
einen Eichenbusch, bald durch Ried und Torfgegend in moorigen Niederungen und
jenseits wieder steil hinan in ausgedehnte Föhrenschonungen. Ich hatte eine
gewisse Ahnung, ein Gefühl dafür, wo der Bezirk lag, in dem das Schießen
stattfinden sollte. Jetzt wurde ich auf einmal unsicher, griff in die
Brusttasche, die Generalstabskarte hervorzuholen, und – hatte sie nicht bei
mir!

Zu Hause, in meinem Zimmer, lag sie auf dem Tisch, das wußte ich ganz genau.

Auf gut Glück ritt ich weiter, konnte mich aber nicht mehr zurecht finden. Es
war eine ganz einsame, waldig-sumpfige Gegend, in die ich geraten war, nirgends
ein Gehöft, nirgends ein Ausblick in die Ferne, nach dem ich mich hätte richten
können. Ich sah nach der Uhr, es ging auf halb sieben. Um sechs Uhr begann in
der Regel das Schießen. Die dienstliche Meldung, daß die Warnungsposten
ausgestellt seien, werde manchmal gar nicht abgewartet, hatte ich mir sagen
lassen, man nahm als selbstverständlich an, daß es geschehen sei. Die Meldung
mochte fast zur Formfache herabgesunken sein, weil es noch nie vorgekommen war,
daß ein Postenkommandant seine Pflicht so gröblich vernachlässigt hatte wie ich
heute.

An einem seichten Bachlauf, aus dem mein Gaul zu trinken begehrte, hielt ich
mit klopfenden Pulsen an und überlegte. Wie leicht konnte ein Bauernwagen, wie
leicht irgendein Wanderer sich in das bedrohte Gebiet verirren! Auch die
Baronin fiel mir ein. Ich hatte es mit eigenen Ohren gehört, wie sie nach dem
Gastmahl mit einem General über das feldmäßige Schießen sprach und dann einen
Diener beauftragte, früh am Morgen den Jagdwagen für sie einspannen zu lassen.
Sie wollte von einer Höhe herab zusehen, und der General hatte sie noch halb
scherzend gewarnt und hinzugefügt, der Angriff würde sich voraussichtlich
gerade gegen die hochgelegenen Straßen richten.

Mein Pferd sog in gierigen Zügen das Wasser in sich, ich klopfte ihm den
schaumbedeckten Hals und blieb dabei mit der Hemdstulpe am Riemenzeug der
Revolvertasche hängen. Ich schnallte auf, nahm meinen Armeerevolver heraus und
ließ die Trommel umlaufen, die leer war. Darauf füllte ich sie mit sechs
scharfen Patronen aus meiner Kartusche und versorgte die Waffe wieder in der
Satteltasche. Es war einfach selbstverständlich, daß ich es nicht überleben
würde, wenn heute durch meine Schuld Menschen zugrunde gingen.

Plötzlich glaubte ich Schüsse fallen zu hören. Der Ton kam ganz aus der Ferne,
aber ich war sicher, mich nicht getäuscht zu haben. Jenseits eines bewaldeten
Höhenrückens, an dessen Fuß ich mich befand, mußte geschossen worden sein. Ich
zog die Zügel an, ritt durch den Bach und auf der anderen Seite eine abgeholzte
Schräge hinan. Es war nicht gerade ein Weg da, aber doch eine abgeschliffene
Eintiefung, durch die man gefällte Stämme herabgeschleift haben mochte. Nach
einer Viertelstunde hielt ich auf einer mäßigen Höhe, die mir einen Blick in
eine ganz neue Welt gewährte. Ich sah jetzt ein weit ausgebreitetes Gelände,
das wellig auf und ab ging, Hügel und Mulden, Felder, Hutweiden und Wiesen, von
hellen und dunkleren Waldschachen durchschnitten. Ein Trompetensignal schlug an
mein Ohr.

Und in diesem Augenblicke sah ich tief unter mir und in ziemlicher Entfernung
etwas aufblitzen und erkannte eine größere Artilleriemasse mit ihren in der
Sonne funkelnden Geschützrohren. Wie lange Käfer krabbelten die Bespannungen
mit ihren vielen, vielen dunklen Beinen auf einer fast weißen Landstraße, die
sich etwas bergan und näher zu mir herauf zog, und auf einmal schwenkten sie ab
und warfen sich in die Stoppelfelder zur Seite. Ich erkannte, daß es reitende
Batterien waren. Im rasenden Galopp fuhren die Geschütze auseinander. Von
meinem erhöhten Standpunkt aus sah ich sie in musterhaft eingehaltenen
Abständen in die Gefechtslinie auffahren, nett und ordentlich ausgerichtet wie
kleine Bleikanonen, die ein Knabe zum Spiel auf einer Tischfläche
aufmarschieren läßt. Die Bespannungen der Geschütze, je drei Pferdepaare vor
einem jeden, schienen fast zu fliegen und den Erdboden kaum zu berühren, die
Geschütze selbst, als hätten sie gar kein Gewicht, sprangen wie Kinderwägelchen
über die breiten Schollen, die Bedienungsmannschaften, in mächtige Staubwolken
gehüllt, aber in strengster Ordnung trotzdem, stoben, ihrer sieben Reiter nach
jedem Metallrohr, hinter ihnen drein. Und so Geschütz um Geschütz wie ein
riesiger, todbringender Fächer, der sich über das ansteigende Gelände unter mir
ausbreitete.

Jetzt hörte ich deutlich Kommandorufe erschallen: »Protzt ab! Kehrt euch!«

Wie eine ganze Reihe von Hampelmännern an einem einzigen Faden, so sprang die
Bedienungsmannschaft von den Röcken der Pferde, die in einzelnen Koppeln zu den
Munitionswagen zurückgeführt wurden, und hob die Geschütze aus den Protzkästen.
Ich hörte ein kurzes, scharfes Krachen, das mich bis ins innerste Mark erbeben
machte.

Das mir so wohlbekannte Schnurren und Pfeifen ging durch den wolkenlosen
Himmel, dann schnalzte ein fernerer, minder scharfer Knall durch die Luft, und
über der jenseitigen Höhe, auf der ich eine breite Landstraße hinziehen sah,
stand eines jener heimtückischen grauen Rauchwölkchen, die das regelrechte
Krepieren eines Schrapnells anzeigen.

Ein Windstoß trug deutlich die grelle Stimme des Kommandanten zu mir herauf:
»Nummer zwei – Feuer!«

Und unmittelbar darauf ein neuer Krach und wiederum das Seufzen und Wimmern wie
vom Himmel herunter und dann abermals das Schnalzen der krepierenden
Granatkartätsche, die in der Luft platzend ihren Hagel von Stahlkugeln und
Sprengstücken über die auf der Höhe hinziehende Chaussee streute.

»Nummer drei – Feuer!«

Wie wahnsinnig stieß ich meinem Pferde die Sporen in die Weichen, daß es gleich
einem Vogel dahinschoß. Es war nur mehr ein Gedanke in mir: ich mußte jenen
Batterien Einhalt gebieten, ihnen meine Schuld entgegenschreien, daß die
Warnungsposten nicht aufgestellt seien, daß jeder Schuß arglose Menschen
gefährdete, wertvolle Menschenleben kosten konnte!

Im Hinsprengen bohrte und marterte es in meinem Hirn: Die Folgen, die Folgen!
Ich war ja militärisch ehrlos nach dieser Meldung – selbstverständlich! Aber
hier gab es kein Bedenken mehr. Menschenleben schwebten in Gefahr!

Wie ich an einem Föhrenwäldchen entlang in die unter mir hinziehende Landstraße
einbiege – wer kommt mir da in gemächlichem Trab entgegengeritten? Mein
Feuerwerker!

Ich reiße mein Pferd herum, er pariert das seine, tut schnell die Zigarre aus
dem Mund, legt die Hand an den Tschako und sagt: »Herr Leutnant, ich melde
gehorsamst, die Avisoposten sind aufgestellt.«

Wenn wir beide in diesem Augenblicke nicht zu Pferde gesessen, sondern einander
zu Fuß gegenübergestanden hätten, ich glaube, ich wäre ihm um den Hals gefallen
und hätte ihn geküßt. Der pockennarbige häßliche Mensch mit der eingequetschten
Hunnennase und dem lächerlich sich sträubenden Roßbusch, der wie ein
Tüncherpinsel an der linken Seite seines Tschakos in die Luft starrte, hatte
für mich das Aussehen eines gottgesendeten Himmelsboten, der mir die Erlösung
aus unsagbarer Seelenqual verkündete.

Indessen faßte ich mich rasch und erinnerte mich, daß ich der Vorgesetzte war.
Sehen Sie, so ist der Mensch...

Und indem ich zwei Finger an den Rand meines Tschakos legte, sagte ich
gemessen: »Ist gut!«

Der Spitzenschleier

Als Edgar Berndt aus der Spiegelgasse in den Graben einbog, tanzte ihm ein
riesiger Maikäfer, der mit den blechernen Flügeln schlug, über den Weg. Er
blieb stehen und kaufte das Spielzeug.

»Geben Sie mir noch einen,« sagte er.

Er nahm die zwei Pappschachteln, in denen die Maikäfer verpackt waren, unter
den Arm und setzte seinen Weg fort. Nach zwanzig Schritten drehte er um und
kehrte zu dem Händler zurück, der seinen Maikäfer wieder aufgezogen hatte und
ihn neuerdings über den Asphalt tanzen ließ.

»Haben Sie noch einen?« fragte er.

Erfreut öffnete der Mann die große Ledertasche, die er umgehängt trug, und
händigte ihm noch eine Pappschachtel ein. Edgar Berndt bezahlte und trug seine
drei Maikäfer unter dem Arm davon.

Wenige Minuten später trat er in ein mit erlesenem Geschmack eingerichtetes
Empfangszimmer. Frau Lyda, die jugendliche Herrin des Hauses, die allein war,
erhob sich und ging ihm bis unter den venezianischen Kronleuchter entgegen, in
dessen geschliffenem Kristall die elektrischen Lichter sich hundertfältig
widerspiegelten.

»Kann ich die Kinder sehen?« sagte er; »ich habe ihnen etwas mitgebracht.«

Sie lächelte, drückte auf den Klingelknopf und befahl dem eintretenden Diener:
»Ich lasse das Fräulein bitten, die Kinder herüberzubringen.«

Mit einer Handbewegung lud sie ihn ein, am Kamin Platz zu nehmen, in dem ein
mächtiges Buchenscheit gloste, und setzte sich ihm gegenüber. Sie hatte vor, in
die Oper zu fahren, und befand sich in großer Abendtoilette.

»Was haben Sie für herrliche Spitzen!« sagte er.

Sie hob ein Ende des zierlich durchbrochenen, mit Blumen und Ranken übersäten
Schleiers, der sich um ihren Nacken und die entblößten Schultern schmeichelte.

»Es ist Brabanter Arbeit. Ein altes Familienstück, das wieder modern wird.«

»Ein Gedicht!« sagte er bewundernd und hob vorsichtig mit zwei Fingern das
spinnwebenzarte Kunstwerk gegen das Licht. »So etwas wird heute gar nicht mehr
gemacht.«

»Im Museum, wo sie sich auf dergleichen verstehen, bezeichnete man mir das
Stück als ein Unikum.«

»Darum paßt es so gut zu Ihnen,« bemerkte er.

»Das meint auch mein Mann,« sagte sie lächelnd; »und von seiten eines Gatten
hat solch ein Urteil noch ungleich größeres Gewicht als aus dem Mund selbst des
besten Freundes.«

Die Kinder tollten ins Zimmer und begrüßten ihn. Sie hatten Zutrauen zu ihm,
sie sahen in ihm etwas wie einen älteren Kameraden. Fröhlich umringten sie ihn,
das Kleinste nahm er auf den Schoß, und dann zog er seine Maikäfer auf, einen
nach dem andern, setzte sie auf den Boden und ließ sie tanzen. Mit gespreizten
Beinen arbeiteten sie sich über den Teppich hin und schlugen mit den blechernen
Flügeln. Einer marschierte geradeaus, die andern gerieten aneinander,
verstrickten sich, drehten sich im Kreise oder purzelten um, indem sie
fortfuhren, die Beine und Flügel zu bewegen. Die Kinder jubelten und lachten,
es war eine ganze Maikäferschlacht. Belustigt sahen die Erwachsenen dabei zu
und freuten sich über die drei strahlenden Augenpaare unter dem goldigen
Lockengeringel.

»Nun aber genug und zu Bett!« mahnte die Mutter endlich.

Die Kinder sagten gute Nacht, jedes trug beglückt seinen Maikäfer in den
kleinen Händen mit sich fort.

»Sie verstehen es immer, den Kindern Spaß zu machen,« sagte Frau Lyda dankbar.

Er sah nachdenklich vor sich hin und schien verstimmt.

»Wissen Sie, was mir gerade eingefallen ist?« sagte er. »Daß ich eigentlich
auch so ein Maikäfer bin. Er schlägt mit den blechernen Flügeln und kann doch
nicht fliegen. Er schlagt so lange mit den blechernen Flügeln, immer matter und
matter, bis das Räderwerk abgelaufen ist. Dann ist es aus. Und was ist dabei
herausgekommen? Nichts! Alle sind wir so – hier! in dieser scheinbar
lebenslustigen, in Wahrheit aber müden Stadt. Es ist bloß ein beständiges
Weiterwursteln – auf allen Gebieten. Aufgezogene Maikäfer sind wir, die ein
bißchen mit den blechernen Flügeln klappern ...«

Er blickte auf und betrachtete sie aufmerksam.

»Wenigstens die meisten von uns sind so,« sagte er, seine Äußerung von vorhin
einschränkend. Und in ihren Anblick versunken, fuhr er fort: »Der
Spitzenschleier um den Nacken läßt Ihr Haar dunkler erscheinen, als es ist.
Überhaupt sind Sie heute schöner als je.«

»Ein wahrer Freund sollte nur sagen, was fördert, nichts, was uns in unseren
kleinen Eitelkeiten bestärkt.«

Der Diener trat ein und meldete, daß das Auto bereit stehe.

»Es soll warten!«

Edgar Berndt hatte sich erhoben.

»Bleiben Sie!« befahl sie. »Ich habe die Manon oft genug gehört, und der erste
Akt ist langweilig. Womit haben Sie sich heute beschäftigt?«

»Ich war im Freien,« sagte er, wieder Platz nehmend. »Draußen im Wiener Wald.
Der Vorfrühling kündigt sich an. Es war eine jener Stimmungen, wo jedes grüne
Moos an einem Baumstamm, jede zarte Flechte an einem dürren Holze eine Ahnung
von überquellender Liebe in uns weckt. Die nüchternsten Dinge umkleiden sich
mit Poesie, das unscheinbarste wird Offenbarung. Ich stand an einem Teich, der
zu den Eiswerken gehört. Die gelblichen Wiesen und die kahlen Bäume zitterten
in seinem dunklen Spiegel. Ich kann nicht sagen, wie es mich ergriff, daß das
Wasser die Gegenstände so getreulich nachbildet. Sie lächeln? Dann verstehen
Sie das Leid nicht, das dem Naturgefühl des Großstädters beigemischt ist. In
einer Wiesenrinne sprudelt ein junges Wässerlein. An der Stelle, wo es sich in
den Weiher stürzt, stiegen Tausende von Luftperlen auf, vergingen und erneuten
sich, hasteten und drängten und rieselten immer wieder aus der Tiefe empor wie
aus einem unerschöpflichen Born. Das alles war wie ein Wunder, ich staunte
darüber und war bewegt.«

»Ich achte Ihre Eindrücke, weil sie rein sind,« sagte ernst und besinnlich Frau
Lyda. »Aber Sie sollten sich nicht in Lyrik verlieren, in Stimmungsseligkeiten.
Sie sind jung, voll Fähigkeiten. Sie müßten – die Not kennen lernen.«

»Sie haben kein Verständnis für meine Art,« erwiderte ein wenig verletzt Edgar
Berndt.

»Kein Verständnis für Ihre Art? Kann sein. Und doch fühle ich eine Pflicht. Ich
kann Sie nicht hinträumen sehen. Des Weichlichen gibt es ohnedies genug bei
uns. Was wir Frauen an euch erziehen können, das sollen wir nicht versäumen.
Wir tragen auch eine Verantwortung.«

»Nein, Sie haben wirklich kein Verständnis für meine Art!« wiederholte Edgar
Berndt ungehalten. »Sie sind häßlich zu mir! ... Die Not kennen lernen! ...«

»Ja, die Not, sage ich! Die schon manchem zum Segen wurde. Die Not mit allem,
was drum und dran hängt!«

»Die Not, sagen Sie! Als ob der Hunger die einzige Triebkraft wäre!«

»Wer die Entbehrung nicht kennt, der schafft sich wenigstens eine Herzensnot.
Jeder braucht sie, der etwas leisten will!«

»Und glauben sie denn,« fragte er aufgebracht, »daß ich keine Herzensnot kenne?
«

»Soviel vielleicht, als nötig ist, um solch einen Maikäfer in Bewegung zu
setzen, daß er ein bißchen mit den blechernen Flügeln schlägt. Sind Sie denn
ein Uhrwerk? Sind Sie nicht ein Mann, der es in der Gewalt hat, seinen Weg zu
bestimmen? Die Wehleidigen, denen die Hühner das Brot wegfressen, sind gottlob
überzählig geworden im jungen Österreich. Sehen Sie meinen Mann an! Er ist Ihr
Freund. Begnügt er sich etwa damit, mit den Flügeln zu klappern? Warum gelingt
es denn ihm, sich vom Boden zu erheben und durch die Luft zu fliegen wie ein
wirklicher Maikäfer?«

»Er ist ein ganz anderer Charakter,« sagte Edgar Berndt. »Ich liebe ihn, weil
er mein Gegensatz ist. Er ist wie das Eiswerk da draußen, das einem Zwecke
dient. Ich aber bin der Weiher, der es widerspiegelt.«

»So greifen Sie hinein ins volle Menschenleben und spiegeln Sie es wider, wo es
am bedeutendsten ist!«

»Und wo wär' es bedeutend?« fragte er müde: »Hier bei uns vielleicht?«

»Und warum nicht hier bei uns?« fragte sie dagegen.

»In diesem Chaos von Meinungen und Parteiungen,« rief er bitter, »wo die
kleinlichen Vorteile des Tages alles feinere Empfinden verschlingen? Wo stete
Hemmungen aller Art sich hartnackig jedem fröhlichen Gelingen widersetzen? Wo
nichts vom Flecke kommt und ein fortwährendes Um-den-Brei-gehen, Leisetreten
und Unterducken allen Antrieb und allen Schwung vernichtet? In dieser Stadt der
aufgezogenen Maikäfer, die ein bißchen mit den Flügeln klappern, damit es
halbwegs nach Leben aussieht, und deren dürftiger Mechanismus abschnurrt und
matt wird, lange bevor etwas Fruchtbares dabei herausgekommen ist?«

»Da haben wir den echt österreichischen Raunzer!« sagte sie empört. »Und Sie
wollen ein moderner Mensch sein? Packen Sie doch an, wenn Ihnen was nicht recht
ist! Seien Sie wer, so wird auch Ihre Umgebung etwas sein! Meinen Sie, anderswo
bestünde die Menge aus lauter erlesenen Geistern? Was sich in dieser Stadt in
einem einzigen Jahr ereignet, ist so viel und groß, daß es in keiner Göttlichen
Komödie Platz fände. Hat es in Florenz zur Zeit Dantes vielleicht keine
Parteiungen gegeben, keine Gewalttätigkeiten, kein Unrecht, keine Kämpfe, keine
Verleumdungen, keine Ränke und Schliche? Sehen Sie die Dinge bedeutend statt
kleinlich, frei statt mit Scheuklappen, tätig statt leidend – so spiegelt sich
die Ewigkeit in diesem Wassertropfen wie in jedem andern!«

»Wo allen Kraft fehlt,« sagte er, »kann auch der einzelne nicht stark sein.«

»Gerade umgekehrt! Wo der einzelne schwach ist, muß Stärke allen fehlen.«

Sie stützte den Kopf in die Hand, und sah ihn spöttisch lächelnd von der Seite
an.

»Sie sind ein großes Kind, Berndt,« sagte sie; »verzogen durch die
Verhältnisse, verzärtelt durch die Frauen, durch Kunst, Literatur und Übermaß
des Ästhetischen, durch Breittreten von Nichtigkeiten, wie es hier üblich ist,
gewöhnt, Gefühlchen zu pflegen, wie alle, die sich für die Geistigen halten in
dieser Stadt. Verfeinerte Gefühlchen natürlich, zarte, geistreiche und reizende
Gefühlchen – aber doch kein richtiges, wahres, heißes Gefühl! Vielleicht können
Sie wirklich nichts dafür. Es liegt so in der Luft.«

»Sie bemitleiden mich förmlich,« sagte Edgar düster.

»Weil Sie bemitleidenswert sind! Weil Sie am Boden kleben und mit blechernen
Flügeln klappern ... Besser noch, Sie hätten überhaupt keine Flügel!«

»Das wäre Ihnen lieber? Nun verstehe ich, wie Sie mich möchten: Gewöhnlich,
schwunglos, alltäglich!«

»Sie irren!«

»Und wie sonst?«

»Wie es Ihren reichen, künstlerischen Gaben, Ihrem reinen Willen entspräche.
Wie Sie zu sein verdienen würden!«

»Und das wäre?«

»Groß!«

Ein Schauer überlief ihn.

»Groß?« rief er berauscht. »Lyda! Und Sie halten es für möglich –?«

»Ich hielte es für möglich – wenn ...« sagte sie kühl. »Aber wissen Sie, was
zur Größe gehört? Verzichten können! Opfer bringen! Vieles hingeben, was einem
lieb ist, um nur eines zu lieben, nur eines zu wollen. Gerade das aber ist es,
wovor Sie zurückschrecken.«

»Opfer bringen?« sagte er enttäuscht. »Niemand opfert gern, woran sein Herz
hängt, auch Sie dürften davon keine Ausnahme machen.«

»Wen ich überzeugt wäre, daß ich ein Beispiel dadurch geben könnte? Wenn ich
wüßte, daß es ein hohes Ziel gilt?«

»Wer bürgt uns dafür, daß wir es erreichen?«

»Der Glaube daran.«

Sie hatte sich erhoben, plötzlich stand sie mit nackten Schultern in blendender
Schönheit am Kamin und ließ ihren Spitzenschleier mit ausgestreckter Hand ins
Feuer gleiten.

»Was tun Sie!« schrie er ans.

Man sah das kostbare Zeug sich wie unter Schmerzen winden, eine Flamme schlug
daraus empor, einen Augenblick leuchteten die zarten Blumen und Ranken wie aus
roter Glut gebildet, dann war alles zu Asche zerfallen.

Er wankte einen Schritt auf sie zu, mit gefalteten Händen, wie entgeistet,
bestürzt und hingerissen. Er wäre am liebsten in die Knie vor ihr gesunken,
aber das spöttisch überlegene Lächeln, das ihre Lippen kräuselte, hielt ihn
davon zurück. Schweigend standen sie einander gegenüber. Endlich langte Frau
Lyda ihre langen weißen Handschuhe von einem Mahagoni-Tischchen und begann sie
anzuziehen.

»Was haben Sie getan!« stammelte er fassungslos. »Weshalb dies herrliche Stück
Spitzenwerk hingeopfert, das Ihnen lieb und teuer war? Wozu? Ist es nicht
Wahnsinn?«

»Es wäre Wahnsinn,« sagte sie langsam, während sie sorgfältig das weiche, zarte
Leder über ihre Finger streifte; »und es bliebe Wahnsinn, wenn nicht Sie – Sinn
daraus machen, Edgar Berndt!«

Und indem sie anmutig das Haupt gegen den Freund neigte, rauschte sie aus dem
Gemach.

Die Tonnara

An Sommerabenden, ehe die Sonne hinter dem Monte Maggiore versinkt, ist es oft
still über dem weiten blauen Golf, daß mau nichts vernimmt als das eintönige
Ächzen der Ruder in den aus Weidenruten geflochtenen Kränzen, in denen sie sich
bewegen, und das leise Rauschen des von den eintauchenden Ruderflächen
zurückgeschobenen Wassers. Dann gleitet die Barke wie über geschmolzenes Glas
hin, und in der azurnen Tiefe des Grundes erblickt, wer sich über Bord neigt,
versunkene Wälder von Seetang, die sich lautlos wie im Winde bewegen, und
abenteuerlich geformte Lebewesen, die lauernd in den Schluchten einer
unterseeischen Felsenlandschaft kauern. Ein wonniges Gefühl von Reinheit und
Frische scheint aus der kristallklaren, salzduftenden Flut aufzusteigen, aus
jenem keuschen, makellosen Element, das allen Staub und Moder der Erde, die es
umspült, gleichsam entpestet und zur Unschuld und Lauterkeit eines
jungfräulichen Urstandes zurückführt.

Es ist etwas eigen Ergreifendes um das rätselvolle Schweigen des Meeres, ein
Schweigen, das wie mit Zungen von Abgeschiedenen flüstert. Unwillkürlich erhebe
ich, stumm Einhalt gebietend, die Hand – da läßt Vlado, mein Barkenführer, die
Ruder sinken. Die Bewegung des Bootes erstirbt allmählich. Das Kinn in die
aufgestützte Hand geschmiegt, sitzt der prächtig gewachsene, bildschöne junge
Mensch mir gegenüber und laßt sein schwermütig dunkles Auge über die weite
Wasserfläche hinstreichen ...

» Bonaccia! ...«

Meeresstille! Etwas wie ein Ahnen all der Dinge, die der Verstand nicht faßt,
ein Ahnen von der Ewigkeit der Zeit und der Unendlichkeit des Raumes, eine
leise Ahnung des Unbekannten sogar, das sich in Erscheinung kleidet, will uns
umschleichen, wenn das sonst so rastlos arbeitende Meer wie lauschend den Atem
anhält und sein Puls zu stocken scheint, als wär es eingegangen in den ewigen
Frieden. » Bonaccia« nennen sie dieses stumme, erhabene Naturspiel, aber in der
kindlich bilderreichen Sprache bezeichnet das Wort auch den Zustand einer
Seele, die stilles Glück und Frieden gefunden hat ...

Langsam kriechen die breiten, trägen Abendschatten die verkarstete Steile des
kroatischen Küstenlandes hinan. Schon verblich der warme Schein, der über
Kraljevica lag und auf den massigen Mauerflächen und Rundtürmen des alten
Kastells der Fraukapan. Nun kommen die weißgetünchten, grellblinkenden kleinen
Häuser der auf halber Höhe klebenden Flecke Fara und Hreljin an die Reihe und
löschen aus, eines nach dem andern. Und schließlich beginnen auch die Trümmer
der verfallenen Burg Gradina, hoch über allen bewohnten Orten, sich zu
verfärben und werden fahl und grau wie gebleichte Gebeine eines riesigen
vorsintflutliches Tieres, das in diesen unwirtlichen Felsen verendete. Bloß
über dem langgestreckten nackten Rücken des Kapelagebirges glüht und zittert
noch ein rötlicher Abglanz von Wärme und auf der trotzig gefurchten steinernen
Stirn des Velebit.

Mit einemmal – mitten in die bang-erlösende Stille – Geschrei vom Ufer her, wo
auf leicht vorspringender Felsenzunge eine Tonnara liegt. Ich sehe, wie der
Wachtposten, der auf dem Wipfel einer schräg geneigten schwanken Leiter, dem
landesüblichen Auslug für den Thunfischfang, haushoch über dem Wasser hängt,
Steine von seiner Warte ins Meer schleudert. Aus einem notdürftig mit Brettern
eingedeckten Schuppen stürzen Männer hervor, treten an wie auf Kommando und
beginnen an Seilen zu ziehen.

»Werden sie jetzt einen guten Fang tun?«

Geringschätzig zuckt Vlado die Achsel. In großen Schwärmen wandert der Thun
nur, wenn es stürmt.

»Und immer knapp das Ufer entlang zieht die Herde? Und blindlings ins Netz
hinein?«

Er erklärt es mir. Aus den Tiefen des Mittelmeeres kommen sie gewandert zu
Tausenden und Abertausenden um die Laichzeit. Bis in die bergumgürtete Bai von
Buccari hinein, die wie ein Binnensee ist; denn gerade die stillen Buchten
lieben sie am meisten. Wenn die Bora bläst und die See hochgeht, dann kann man
sie bisweilen beobachten, ganz an der Oberflache, im wilden Knäuel
durcheinander sich fortwälzend, Milchner und Rogner. Dann gewahren sie kein
Fangnetz, die sonst so scheu sind, daß jeder Steinwurf sie schreckt ...

»Und also wie sinnlos vor Leidenschaft geradewegs in ihr Verderben?«

Schwach und trübselig lächelt Vlado: » Just like men«, ganz wie die Menschen.

Wir unterhielten uns nämlich in englischer Sprache miteinander, da ich kein
Kroatisch verstehe. Und die Leute dort, die meisten Männer wenigstens,
beherrschen außer den paar Brocken Italienisch, die sie an der Küste auffangen,
zwar nicht das Deutsche, wohl aber das Französische oder Englische. Denn sie
kommen weit herum in den überseeischen Besitzungen der Kolonialreiche und
sprechen die betreffende Sprache dann in der Färbung jenes fernen Landes, wo
sie in Arbeit standen. Mein Vlado war zwei Jahre lang in Australien gewesen.
Ich hatte mich an seine Aussprache bereits gewöhnt und begriff, was er sagen
wollte.

» Just like men, gerade so wie die Menschen!«

*

Unmittelbar an die ins Meer vorspringende Felsenzunge, auf welcher jene Tonnara
lag, grenzte ein vorzüglich gehaltenes Landgut, wo man in langwieriger,
beharrlicher Kulturarbeit dem ausgebrannten Kalkboden ein herrliches
südländisches Grünen und Blühen abgerungen hatte. Der Besitzer war ein
österreichischer Adliger, den sie in der Gegend etwas übertreibend, den »Conte«
nannten, obgleich er nur ein einfacher »Herr von« war. Aus leidenschaftlicher
Liebe zum Meer hatte er sich vor Jahren hier, etwas unterhalb von Kraljevica,
an der Küste angekauft, in der Höhe des Scoglio San Marco ungefähr, jenes
langgestreckten, kahlen, ausschließlich von Sand- und Hornvipern bevölkerten
Felsenriffs, das sich boshaft vor die Einfahrt in den Kanal di Maltempo legt.

Da ich eine Empfehlung an ihn besaß, so beschloß ich, an einem der nächsten
Nachmittage ihm meine Aufwartung zu machen. Es war ein älterer, untersetzter
Mann, der sich eine außerordentliche Frische und Jugendlichkeit bewahrt hatte
und mit seinem offenen, bartlosen Gesicht ungefähr wie ein Schiffskapitän oder
Flottenoffizier aussah. Er trug weiße Flanellbeinkleider, eine blaue Jacke und
die goldgestickte Schirmkappe des Flottenvereins und wußte heiter und lebendig
von seinen kühnen Seefahrten zu erzählen, die sein ganzes Denken und Trachten
auszufüllen schienen. Auf der schneeweißen stattlichen Segeljacht, die ich bei
meiner Ankunft in dem sorgfältig ausgebauten, zur Besitzung gehörigen kleinen
Hafen hatte liegen sehen, bereiste er nicht nur die näheren und ferneren
Gestade des Mittelmeeres, sondern hatte sie sogar von Hamburg, wo sie gebaut
worden war, eigenhändig über den Atlantischen Ozean durch die Straße von
Gibraltar gesteuert.

Während ich mit ihm vor dem Hause bei einem Glas dunklen Landweines, den er auf
seinem Gute zog, unter einer prachtvollen Celtis saß und mich an der
wundervollen Aussicht erfreute, die man von dieser hochgelegenen Stelle über
den Golf, den Scoglio San Marco und die gegenüberliegende Insel Veglia genießt,
trat eine junge Dame zu uns, ein reizendes schwarzäugiges Mädchen von achtzehn
oder neunzehn Jahren, die der Conte mir als seine Tochter vorstellte. Sie sah
ebenso gesund und wettergebräunt aus wie er selbst, trug ein milchweißes
Flanellkleid mit blau ausgeschlagenem Matrosenkragen und auf dem reichen
dunklen Haar gleichfalls eine Seemannskappe, die sie entzückend kleidete. Ihre
Züge hatten etwas ungemein Sicheres und Entschlossenes, ihre Bewegungen jene
seltene Ruhe und Festigkeit, die sich nur durch ein Leben im Freien, bei
gründlicher Durchbildung des Körpers, vielleicht unter sportlichen Gefahren
erwirbt. Ich wunderte mich nicht, als ich erfuhr, daß sie ihren Vater auf all
seinen Ausflügen zu begleiten pflege und gleich ihm eine leidenschaftliche
Seefahrerin sei. »Es gibt nichts, das mir mehr Vergnügen macht,« sagte sie
einfach.

»In letzter Zeit hat das freilich etwas nachgelassen,« meinte der Conte in
einem Ton, in dem mir ein leiser Vorwurf mitzuklingen schien.

Ich bemerkte, daß sie leicht errötete. Aber indem sie ein paar Blätter von
einem Lorbeerstrauch abriß, sie zwischen den Fingern zerdrückte und ihren
würzigen Duft einatmete, sagte sie lachend: »Ach, Papa, weißt du, immer kann
man doch nicht auf dem Wasser liegen!«

»Es ist eigentlich ein Zufall, daß Sie uns angetroffen haben,« wendete der
Conte sich an mich. »Für gewöhnlich befinden wir uns um diese Zeit weiß Gott wo
unterwegs. Aber ich bin so gewohnt, daß meine Tochter mit mir kommt; allein
freut es mich gar nicht mehr.«

»Wir kennen die fremden Ufer fast besser als die einheimischen,« schnitt die
Contessina das Gespräch ab, das ihr offenbar nicht angenehm war. »Hättest du
nicht Lust, Vater, einmal rund um Veglia herumzufahren – unser Gast wäre
vielleicht so liebenswürdig, sich anzuschließen? Ich habe für alle Fälle den
Motor bereithalten lassen.«

»Ich bin zur See gekommen,« sagte ich, »nicht auf der Straße. Meine Barke
erwartet mich in Ihrem Hafen.«

»Das tut nichts, sie soll leer zurückkehren. Wer rudert sie?«

»Vlado.«

»So, der –?« machte der Conte.

Die Tochter riß abermals ein Lorbeerblatt ab, brach es und sog seinen Duft ein.

»Er wird eben ohne Sie heimrudern. Wir setzen Sie bei der Rückfahrt an der Mole
von Kraljevica ab.«

Im Hafen unten hatte ich neben der Segeljacht ein prächtig ausgestattetes
kleines Motorboot liegen sehen. Der Gedanke, dieses niedliche Fahrzeug zu
besteigen und mich von ihm in so angenehmer Gesellschaft die reizvolle Küste
der großen Insel entlang tragen zu lassen, lockte mich, ich nahm mit Freuden
an. Wir stiegen langsam den in Felsstaffeln angelegten Garten hinab, während
mir der Conte verschiedene Verhältnisse auseinandersetzte, die die Gegend und
die Bewirtschaftung seines Gutes betrafen. Es war ein kleines Paradies, das er
aus der Steinwüste hervorgezaubert hatte, und mir schien, ich hätte nie ein
schöneres Stück Erde gesehen als diesen Garten, wo gerade um diese Zeit ganze
Haine süßduftender Oleanderbäume zwischen Myrten, Lorbeerhecken und dunklen
Zypressen in voller Blüte standen. Auf eine Stelle machte die Contessina mich
besonders aufmerksam. Da stand eine weiße Bank in einer dichten Lorbeerlaube
verborgen, die gegen die Seeseite sich auftat.

»Hier war der Lieblingsplatz meiner verstorbenen Mutter,« sagte sie. »Da halte
auch ich mich gerne auf, wie Sie sich denken können.«

Man hatte von dieser Stelle dieselbe einzige, unvergleichlich schöne Aussicht
auf die umliegenden Gelände der Küste, die nahen Inseln und das weite blaue
Meer wie weiter oben unter den Zweigen der großen Celtis ...

Als ich, am kleinen Hafen angelangt, meinem Vlado bedeutete, er möge allein
heimfahren, gab er mir keine Antwort und machte sich verdrossen, wie mir
schien, in seiner Barke zu schaffen. Es fiel mir auf, daß er den Conte und
seine Tochter nicht gegrüßt hatte. Bei jedem anderen hätte ich mir ein solches
Benehmen aus dem Umstande erklärt, daß der Tarif für eine einfache Fahrt
billiger ist, als wenn man die Barke auch zur Rückfahrt benutzt. Ihn aber hatte
ich als einen stets genügsamen und in seinen Forderungen überaus maßvollen, ich
möchte fast sagen vornehmen Menschen kennen gelernt, dem man eine Kleinigkeit
über das ihm Gebührende förmlich aufnötigen mußte. Ich erinnerte mich
plötzlich, daß Vlado diesen Nachmittag, als ich seine Barke bestieg, anfangs
Schwierigkeiten gemacht hatte, mich überhaupt hierher zu rudern: der Wind sei
widrig und die See gehe zu hoch. Nun glaubte ich zu verstehen. Sonst war er
keiner von denen, die Wind und Wellen scheuen. Es mochte aus irgendeinem Anlaß
einmal Mißhelligkeiten zwischen ihm und dem Conte gegeben haben, die mich
nichts angingen, und um die mich zu kümmern ich keine Ursache hatte.

Daß meine Mutmaßung richtig war, wurde mir alsbald durch den Conte selbst
bestätigt. Denn während wir über die kleine Mole schritten, an der das
Motorboot vertaut lag, faßte er mich vertraulich unter und sagte: »Um den Vlado
tut mir's leid, ich mein' immer, der hat eine unglückliche Liebe. Sonst wär' er
ein ausgezeichneter Kerl, eine Perle geradezu. Aber ich konnte ihn einfach
nicht mehr brauchen, er hatte seine Gedanken immer weiß Gott wo ... Er war
früher nämlich mein Bootsmann, müssen Sie wissen, mein erster Offizier
sozusagen und mein ständiger Begleiter, wenn ich mit meiner Jacht in See
stach.«

»Ich glaube, daß Sie recht haben,« versetzte ich nachdenklich. »Ich sah ihn
neulich des Nachts auf der Straße mit der rothaarigen Marizza zanken, der man
einen liederlichen Lebenswandel nachsagt. Am Ende ist er in dieses Frauenzimmer
verschossen? Daß eine Leidenschaft an ihm zehrt, ist auch mir schon
wahrscheinlich geworden.«

Wir waren vorausgegangen, der Conte trat an Bord, ich wollte ihm folgen – da
entfällt mir zufällig ein blühender Oleanderzweig, den ich in der Hand getragen
hatte. Ich will ihn aufheben, wende mich rasch herum und – ich gestehe, daß es
mir wie ein lähmender Schreck in die Glieder fuhr – ertappe zwei Augenpaare auf
frischer Tat. Ach, es war ja bloß ein Nichts, ein Weniger als nichts, ein
Hauch, eine Täuschung wohl gar. Wie leicht täuscht man sich in solchen Dingen!
Aber ich hätte in diesem Augenblick darauf geschworen, daß etwas wie ein
Einverständnis zwischen den beiden jungen Leuten bestand. Die Contessina war
nur wenige Schritte hinter uns zurückgeblieben, mein Vlado stand ziemlich
entfernt aufrecht in seiner Barke. Hatten sie einander zugenickt, sich
angelächelt? Ich weiß es nicht. Oder war es nur einer jener verräterischen
Blicke gewesen, die einem Kuß, einer Umarmung, einer Hingebung gleichkommen und
ganze Schicksale enthüllen, eine Stichflamme verhaltener Leidenschaft, die von
ihm zu ihr, von ihr zu ihm gezuckt hatte, kaum den Bruchteil einer Sekunde
lang? Ich wüßte es nicht zu sagen und hätte es auch damals nicht zu sagen
gewußt. Es ist merkwürdig, daß uns das, was wir einen Menschen selbst bei
längerem Umgang sprechen hören und tun sehen, weniger über ihn aufgeklärt als
jenes Unwillkürliche und den Sinnen beinahe Unfaßbare, das manchmal ganz
zufällig und unerwartet blitzartig in die Seelen leuchtet.

*

Die Fahrt rund um die Insel war unendlich abwechslungsreich und voll von
landschaftlichen Reizen. Da der Conte am Steuer saß und das wie ein Pfeil
hinfliegende Boot selbst lenkte, so hatte ich reichlich Gelegenheit, mich mit
seiner Tochter zu unterhalten. Sie gab sich heiter und frisch, wie es wohl
ursprünglich in ihrem Wesen lag, die Seefahrern in ihr erwachte. Aber ich war
nun einmal aufmerksam geworden und beobachtete sie scharf. Und da gab es
Augenblicke der Ermüdung, wo sie auszuruhen schien von einer schwierigen Rolle,
die man zu spielen gezwungen ist. Dann stahlen sich leise Spuren von Kummer in
ihre entschlossenen Züge, dann stand in den irrenden Augen, die gleichsam nach
einem Ausweg suchten, etwas zu lesen, das mir Mitleid einflößte, und das ich
als Angst vor der Zukunft deutete.

Oder bewegte ich mich in Täuschungen von dem Augenblick an, wo ich sie für kein
unbeschriebenes Blatt mehr hielt? Möglich gewesen wär' es immerhin, ich kannte
sie erst so kurze Zeit. Aber als wir auf der Heimfahrt an jener in der Nähe des
Gutes liegenden Tonnara vorüberkamen, da verriet sie sich mir, ohne es zu
wollen und zu ahnen, so vollständig, daß all meine Vermutungen wie mit einem
Schlage zur Gewißheit wurden.

Das Gespräch war auf den Thunfischfang gekommen, der für die ganze Gegend von
größter Wichtigkeit ist. Abermals wunderte ich mich über die ziemlich rohen
Vorrichtungen, die dazu dienen, und daß die Fische so töricht wären, in ein
festliegendes Netz wie toll hineinzulaufen.

»Die Liebe macht sie verrückt,« sagte sie müd lächelnd; »sie befinden sich auf
der Hochzeitsreise, müssen Sie bedenken. Sie können nicht, wie sie wollen, sie
müssen einfach. So rennen sie in ihr Verderben – genau wie die Menschen ...«

Es war derselbe Gedankengang, den ich fast mit den gleichen Worten schon einmal
hatte aussprechen hören, damals aus Vlados Munde. Zufall schien hier so gut wie
ausgeschlossen, es gab keine andere Erklärung, als daß geheime Beziehungen
zwischen der Contessina und dem Barkenführer bestehen mußten. Und wenn sie in
ihren vertrauten Gesprächen, halb scherzend vielleicht und doch mit einem
trostlosen Anklang an den bittersten Ernst, ihr unseliges Schicksal mit dem
Thun verglichen hatten, der sich, von übermächtiger Leidenschaft geblendet, im
todbringenden Netze verstrickt, so schienen sie sich sogar dessen bewußt, daß
ihre Liebe nur ins Verderben führen konnte.

Was für ein Ende sollte das nehmen? Wozu waren diese innerlich stolzen und
freien jungen Menschen nicht fähig, in deren Seelen etwas von der Kühnheit und
Ungebundenheit des Meeres leben mochte? Die vermutlich das Meer selbst und die
Liebe zum Meere einander in die Arme geführt hatte, auf langen, einsamen,
sturmbewegten Fahrten?

*

Wenige Tage später erhielt ich unerwartete Nachrichten, die mich zwangen,
meinen Aufenthalt an der See zu unterbrechen. Unaufschiebbare Geschäfte
forderten meine Anwesenheit in der Heimat.

Am Abend vor meiner Abreise wurde in der Narodna Kavana zu Kraljevica getanzt.
Ich ging einen Augenblick hin, um zuzusehen. Die Tamburizzen zirpten, in
dichtem Gedränge drehten die Paare sich im Kreise, Bauern, Bootsleute und
Fischer mit ihren Mädchen. Meinen Vlado sah ich an einem Tische sitzen, er
machte einen erhitzten Eindruck, tanzte nicht, trank aber reichlich Schnaps.

Als nach einer Pause die Musik wieder einsetzte, schien es eine Art Damenwahl
zu geben. Ich gewahrte die rothaarige Marizza, die aus der Schar der Mädchen
trat und durch den Saal schritt. Sie war nicht gerade schön von Gesicht, hatte
aber eine prachtvolle, nur etwas überschlanke Gestalt und im Hinschreiten jenes
eigentümlich Lässige, Flutende, Hingebende, das manche zeitgenössische Maler
lieben. Sie ging geradewegs auf Vlado zu.

Ich sah, daß sie ein Gespräch mit ihm anknüpfte, vermutlich forderte sie ihn
auf, mit ihr zu tanzen. Er tat unwirsch und wendete sich ab. Sie ließ nicht
locker, es entspann sich ein Wortwechsel, der laut und heftig wurde, ohne daß
ich ein Wort verstanden hätte. Schließlich erhob sich Vlado und ging einfach
fort, die Tür heftig hinter sich zuschlagend. Die enttäuschte Balldame zeigte
keine Spur von Beschämung darüber. Sie schimpfte ihm bloß wacker nach, warf die
Arme in die Luft und zeterte noch eine Weile in der robusten Art jener
südländischen Naturkinder hinter ihm drein, indem sie sich jetzt an die jungen
Burschen hielt, die mit ihm zusammengesessen hatten. Bis endlich einer von
diesen sich erhob, sie um die Mitte faßte und mit ihr zu schleifen begann. Nun
war nichts mehr zu hören als das eigentümliche zittrige Klimpern der
Tamburizzen und das Scharren und Trampeln der schweren Stiefel auf der
holprigen Holzdiele.

Früh am anderen Morgen machte ich noch einmal meinen gewohnten
Morgenspaziergang über den Gavranic, eine nackte Berghöhe, die sich zwischen
die Bai von Buccari und den Golf von Fiume schiebt und einen prächtigen
Ausblick auf beide gewährt. Auf dem Rückweg kam ich durch den hochgelegenen
Flecken Fara, wo mein Vlado zu Hause war. Vor dem kleinen, reinlich
weißgetünchten, mit Hohlziegeln gedeckten Hause saß die » Nonna«, Vlados
Großmutter, und spann, wie sie es tagaus, tagein tat, mittels einer
freihängenden Spindel, die wie aus Dornröschens Zeiten war. Da die gelähmte
alte Frau etwas Italienisch sprach, so unterhielt ich mich manchmal mit ihr. Es
war eine stattliche und würdige Matrone, stets in Schwarz gekleidet und sogar
an den heißesten Tagen auch den Kopf mit einem schwarzen Tuch bedeckt. Sie
tragen noch heute Trauer, sagt man, die kroatischen Frauen dort an der See, um
das uralte längst untergegangene volkstümliche Fürstengeschlecht der Frankapan.

Die Marizza hätte diese Nacht an das Fenster gepocht, erzählte mir die Nonna.
Es sei eine wahre Schande! Aber der Vlado wolle nichts wissen von dem
Frauenzimmer, der gab etwas auf sich und sei auch viel zu gut für so eine.

Für mich bedurfte es längst keiner Beweise mehr, daß mein erster Gedanke, den
ich neulich dem Conte gegenüber aussprach, Vlados Sehnsucht umkreise die Person
der Marizza, ein gänzlich irriger gewesen war. Ehe ich mich von der alten Frau
verabschiedete, trug ich ihr noch auf, ihrem Vlado zu bestellen, daß er gegen
Mittag seine Barke für mich bereithalten möge. Denn der Dampfer, der mich an
die Eisenbahn bringen sollte, lief den Hafen von Kraljevica nicht an, er hielt
außerhalb des Leuchtturms auf offener See, wo man sich gezwungen sah, über eine
herabgelassene Treppe aus dem Boote an Bord zu klettern.

Während Vlado mich hinausruderte, eröffnete er mir, wenn ich wiederkäme, würde
ich mir eine andere Barke mieten müssen, er könne mich dann nicht mehr fahren.

»Warum?« fragte ich.

Weil er sich bei der großen Tonnara verdungen hätte, gegenüber dem Scoglio San
Marco. Als Wachtposten hoch auf der Leiter, der den Wanderzug der Thunfische
beobachte. Dazu brauche man Leute mit besonders scharfen Augen, und die besäße
er.

»Das wäre meine Lust nicht,« bemerkte ich. »Tagelang und wochenlang in die Flut
hinunterstarren, bis endlich der Zug der Fische sich zeigt. Lieber blieb' ich
Barkenführer!«

Er bewegte schweigend die Ruder und schien seinen Gedanken nachzuhängen. Erst
nach einer kleinen Weile meinte er, unser Gespräch nachträglich abschließend,
ein Vorteil sei doch dabei, wenn man da oben auf der Leiter sitze und den
Fischen aufpassen müsse: daß man wenigstens nichts anderes dabei denken könne.

Das Wort ging mir noch lange nach, während ich schon im Eisenbahnabteil saß.
Klang nicht etwas wie die dumpfe Hoffnungslosigkeit eines zerstörten Gemütes
heraus? Es konnte nur zwei Möglichkeiten geben, sagte ich mir, in den
Beziehungen zwischen Vlado und der Contessina. Entweder sie leistete Widerstand
und beide erschöpften ihre blähenden Kräfte im aufreibenden Kampfe mit sich
selbst, oder ihr Schicksal hatte sie bereits dahin geführt, wohin Gottfried von
Straßburg sein unsterbliches Liebespaar gelangen läßt:

»Die Frucht, die seine Eva bot,
Nahm er und aß mit ihr den Tod ...«

*

Meine Geschäfte waren nicht in vierzehn Tagen zu erledigen, wie ich gehofft
hatte, sie nahmen mich über fünf Wochen lang in Anspruch. Es war Mitte August
geworden, ehe ich an die kroatische Küste zurückkehren konnte. Kaum erblickte
ich das tiefe Blau des herrlichen Golfes vor mir ausgebreitet, die nackten
rauhen Felsgebirge, die ihn umschließen, und die kühngeschwungenen Umrisse der
Inseln, die auf ihm schwimmen, als mir auch alle Einzelheiten des gefährlichen
kleinen Romans, den ich nicht ohne eine gewisse Beunruhigung sich hatte
anspinnen sehen, wieder vor Augen standen.

Schon au einem der ersten Nachmittage beschloß ich, den Conte und seine Tochter
auf ihrer reizenden Besitzung aufzusuchen. Mein Barkenführer hieß jetzt Mondo
und war ein schnurriges, ausgepichtes altes Kerlchen, das sein halbes Leben in
Cochinchina zugebracht hatte und fließend Französisch quasselte.

Es wehte eine heftige Bora, die See ging hoch, und als wir in der Höhe der
Tonnara gegenüber dem Scoglio San Marco gelangt waren, bemerkte ich, daß eben
der Wachtposten hoch oben von seiner Leiter Steine ins Wasser zu schleudern
begann, während unten die Leute durcheinander liefen und sich anschickten, das
Netz einzuziehen. Das Wetter versprach eine gute Ausbeute und die Aufregung und
Anstrengung, mit der die Fischer an der Tonnara zu arbeiten schienen, deuteten
darauf hin, daß ein reicher Fang bevorstand. Ich hatte bis dahin keine
Gelegenheit gefunden, einem Fischzug aus der Nähe beizuwohnen, und hieß meinem
Mondo ans Land rudern. Der Wind legte die Barke beinahe um, als er sie in die
Breitseite zu fassen bekam, und wir mußten beide unsere volle Kraft einsetzen,
ehe es uns gelang, das nahe Ufer zu gewinnen.

Als ich mich, über die Felsen der Landungsstelle kletternd, der Tonnara
näherte, wurden gerade die ersten Fische aus dem Netz gehoben. Immer ihrer zwei
oder drei Männer, die einen von einer bereitgehaltenen Barke aus, die anderen
auf den Steinblöcken des Ufers fußend, faßten eines dieser gewaltigen Tiere am
Kopf- und am Schwanzende, wiegten es ein paar Augenblicke in der Luft, um ihm
einen Schwung zu geben, und schleuderten es dann ans Gestade. Es waren harte,
stahlblaue Fische mit riesigen Flossen und silbergrauen Bäuchen, schwere,
stämmige Meerungetüme von der Größe eines Kindes etwa – manche so groß wie ein
erwachsener Mensch und einzelne sogar noch großer –, die durch krampfhafte
Windungen ihres muskelkräftigen Leibes das Netz zu durchbrechen, den Händen
ihrer Mörder zu entgleiten versuchten. Ich sah, wie sie auf dem heißen
Steinboden des Ufers vergebliche Anstrengungen machten, sich in ihr reines,
kühles Element zurückzuschnellen, dem man sie so jäh und unerwartet entrissen
hatte, sah die schier mannshohen verzweifelten Sprünge, an die sie ihre durch
Todesnot verzehnfachten Kräfte verschwendeten, und hörte das metallische
Klingen ihrer gepanzerten Leiber, wenn sie ermattet auf den harten Fels
zurückfielen.

Niemand hatte Zeit, sich um sie zu kümmern, niemand erbarmte sich ihrer Qual
und gab ihnen den Todesstoß. Man überließ es ihnen selbst, sich umzubringen,
sich an den spitzen Steinen des Gestades die Köpfe zu zerschmettern. Die
Fischer hatten alle Hände voll zu tun, ihre reiche Beute in Sicherheit zu
bringen. Immer wieder flog mit dumpfem Schalle ein neuer zappelnder Leib zu den
wie rasend hüpfenden Genossen. Mit unglaublich zäher Lebenskraft ertanzten sie
sich ihren Tod. Das ganze Ufer ringsum nahm eine grellrote Färbung an. Die Bora
heulte und peitschte das Meer, die Wogen gingen hoch und gischteten über die
Wellenbrecher, als wollten sie ihre gemordeten Kinder zurückfordern, das Blut
abwaschen und fortspülen, das an den Felsen und Steinen klebte. Das Meer blieb
machtlos in seiner Wut, es konnte nicht heran und wich immer wieder zurück,
seine ewige Reinheit scheute den besudelten Boden. Nach allen Seiten spritzte 
das rote Blut der gemarterten Geschöpfe, das felsige Gestade glich einer
Schlachtbank.

Endlich war der Fang geborgen. Die glatten, stahlglänzenden Ungetüme, die sich
vor wenigen Minuten noch lebensfrisch und liebestoll in der sturmbewegten Mut
getummelt hatten, lagen zerschunden auf dem Trockenen, allmählich ermattend,
erlahmend, den Kampf aufgebend, mit ausgedörrten Kiemen und stier glotzenden
Augen. Noch immer kümmerte sich niemand um sie. Die Fischer beeilten sich, das
Netz neuerdings auszulegen, wie leicht konnte dem ersten Haufen ein zweiter
folgen! Der Wächter, der von seiner Warte herabgeklettert war, um mitzuhelfen,
schickte sich an, seinen Posten wieder einzunehmen. Erst wie er an mir
vorbeikam und die Mütze zog, erkannte ich, daß es Vlado war; meine
Aufmerksamkeit hatte bis dahin dem blutigen Schauspiel gehört, das sich vor
meinen Augen abspielte.

Seine hohe Gestalt schien durch das Spähen in die Tiefe eine etwas
vornübergebeugte Haltung angenommen zu haben. Ich fragte, wie es gehe? Er
antwortete nicht und sah mich nur verständnislos an, mit einem gleichsam
verschleierten, abwesenden Blick. Und indem er mit einer verächtlichen Bewegung
des Fußes gegen die Leiche eines mannsgroßen Thunfisches stieß, der in seinem
Blute schwamm, sagte er bitter lächelnd in seinem sonderbaren Englisch: »
That's love! Das ist die Liebe!«

Hierauf kletterte er behend und mit der Kühnheit eines Matrosen die Leiter
hinan, die im Sturme schwankte wie der Wipfel einer Birke; und bald sah ich ihn
wieder bewegungslos auf seiner Warte lauern, das scharfe Auge in die Tiefe des
Meeres gesenkt. Was er hatte sagen wollen mit seinem »Das ist die Liebe,« und
wie er es eigentlich meinte, indem er dabei mit dem Fuße gegen den verendeten
Thunfisch stieß, der sich im Netz verstrickt und an den Felsen des Ufers den
Kopf zerschmettert hatte, das verstand ich leider nur allzu gut. Es war eine
Fortsetzung des Gedankens, den er schon einmal hatte anklingen lassen, und den
ich dann auch zu meiner Überraschung aus dem Munde der Contessina vernommen ...

*

Für mich war es nun zu spät geworden, meinen Weg nach der Besitzung des Conte
fortzusetzen, und ich wiederholte deshalb am nächsten Tage die Fahrt. Das
Wetter war umgeschlagen, der Sturm hatte sich gelegt; wie damals, als Vlado
mich das erstemal aus dem Golf gegen den Kanal di Maltempo gerudert hatte, lag
die See glatt wie ein Spiegel, und wie damals konnte ich, wenn ich mich über
Bord beugte, die versunkenen Wälder in der Tiefe sich bewegen sehen und die
seltsam geformten Seetiere, die den Grund bevölkerten: Meeresstille!

Den Conte traf ich mit seiner Tochter unter der großen Celtis vor dem Hause
sitzend. Er war ganz der Alte, frisch und heiter, völlig ahnungslos, wie es
schien, und begrüßte mich mit offener Herzlichkeit. Die Contessina hingegen kam
mir so verändert vor, daß ich Mühe hatte, mein Befremden zu verbergen. Wär' ich
ihr irgendwo auf der Straße begegnet, und wär' es nicht ihr eigener Garten
gewesen, wo ich sie wiedersah, ich glaube nicht, daß ich sie erkannt hätte. Das
Gesicht war magerer geworden und hatte seine gesunde, vom Wetter gebräunte
Farbe nur um die Äugen herum behalten, während Stirn und Wangen sich verfärbt
hatten; von den Nasenflügeln gegen die Mundwinkel verlief eine unschöne Falte,
ein Zug des Leidens, wie ich ihn manchmal bei jung verheirateten Frauen
beobachtet habe, die der Mutterschaft entgegensehen. Nur der feste,
entschlossene Blick des Auges erinnerte mich noch an die frühere Contessina.

Im Frühling, wenn um die Zeit der Baumblüte rauhes und unfreundliches Wetter
einfällt, dann wird einem weh zumute, wenn man merkt, wie rasch es mit dem
Verblühen geht. Kaum erschlossen, sinkt der liebliche Blust auch schon wieder
dahin, innerhalb weniger Tage welken die zarten, hellfarbigen Blütenblätter
über dem schwellenden Fruchtboden. Etwas dem Ähnliches empfand ich jetzt.

Wir redeten dies und das, sie beteiligte sich nur wenig an dem Gespräch, das
bald wieder auf das Seefahren kam. Ich merkte nach und nach, daß der Conte in
der Tat keine Ahnung davon hatte, was mit seiner Tochter vorging. Durch das
tägliche Beisammensein war ihm offenbar ihre veränderte Erscheinung völlig
entgangen; auch mochte er, wie die meisten tatkräftigen Menschen, überhaupt
kein guter Beobachter seiner nächsten Umgebung sein. Eines nur bekümmerte ihn:
daß er seine Segeljacht unbenutzt im Hafen liegen hatte.

»Allein freut es mich nicht, eine größere Reise zu unternehmen,« wiederholte er
wie damals. »Und meiner Tochter kann ich jetzt nicht zumuten, mich zu
begleiten. Sie hat seit einiger Zeit während der Mahlzeiten kleine Anfälle von
Übelkeit, offenbar leidet sie unter der Hitze, wie das bei jungen Mädchen
vorkommt.«

Ich sah eine tiefe Röte über das Antlitz der Contessina fliegen, die ihr für
einen Augenblick ihr früheres Aussehen zurückgab. Ich glaube, sie hatte das
Gefühl, daß ich die Zusammenhänge durchschaute. Bemüht, dem Gespräch eine
andere Richtung zu geben, erzählte ich, auf den blauen Golf hinausblickend, vom
Thunfischfang, den ich gestern mit angesehen.

»Es ist ein rohes Abschlachten,« sagte der Conte. »Ich bin sonst ein
leidenschaftlicher Fischer gewesen, aber das muß mit Feinheit und List
betrieben werden. Ich denke, wir werden für einige Zeit ins Hochgebirge gehen,
da kann ich wenigstens Forellen angeln. Denn was hat es für einen Sinn, an der
See zu sitzen, wenn man nicht segelt – nicht wahr?«

Bald darauf erhob sich die Contessina und schritt langsam die Gartenterrasse
hinab. Auch ihre Bewegungen schienen mir verändert, sie hatten ihre
ursprüngliche Freiheit und Sicherheit verloren und etwas wie eine edle
Müdigkeit dafür eingetauscht. Sie trug ein loses, leichtes Hausgewand aus
weißer, anschmiegender Waschseide, das in wunderschönen Falten um ihre Gestalt
floß.

Ich muß gestehen, daß ich in diesem Augenblicke, wo wir allein waren,
überlegte, ob ich dem Conte gegenüber schweigen dürfe oder verpflichtet wäre,
ihn schonend aufmerksam zu machen, und ob meine kurze Bekanntschaft mit ihm
mich überhaupt dazu berechtigte. Auf dem Tische lag ein Feldstecher, ich nahm
ihn in die Hand und faßte einige ferne Gegenstände ins Auge, ein Segel auf dem
Meere, ein Häuschen auf einer der Inseln. Tief unten zu unseren Füßen, etwas
weiter gegen den offenen Golf hin, sah ich deutlich die Tonnara liegen. Auf der
Spitze der hohen Leiter eine dunkle Gestalt, das mußte Vlado sein. Jetzt war es
plötzlich, als ob diese Gestalt eine Fahne oder ein weißes Tuch schwenkte. Ich
preßte das Glas heftig an mein Auge, ein Ausruf des Schreckens entrang sich
meinen Lippen. Ein Mensch war von der Warte in die Luft hinausgesprungen und
blitzschnell zu Boden gefallen, die dunkle Gestalt hatte sich von dem Wipfel
der Leiter seitlich gegen die Felsen des Wellenbrechers herabgestürzt.

Im selben Augenblicke fast fiel im unteren Teil des Gartens ein Schuß.

»Um Gottes willen, was ist das?«

Der Conte war aufgesprungen und sah mich mit aufgerissenen Augen an, bleich bis
in die Lippen. Dann rannte er, ohne ein Wort zu sagen, die Felsenstaffeln des
Gartens hinunter. Verstört und fast taumelnd vor Angst folgte ich ihm.

Er hatte sogleich die richtige Fährte und stürzte nach der Lorbeerlaube, wo der
Lieblingsplatz ihrer Mutter gewesen war. Als ich anlangte, sah ich ihn auf der
Erde knien, vor etwas Weißem, das am Boden lag.

»Durchs Herz geschossen!« jammerte er.

Von der anderen Seite kamen ein Gärtner und ein Gärtnerbursch gelaufen.

»Ich hole den Arzt!«

Mit fliegendem Atem gegen den Hafen hinunter.

»Vorwärts, Mondo, es gilt größte Eile!«

Wie ein Pfeil schießt unsere Barke über den glatten Wasserspiegel. Wir rudern
beide wie die Wahnsinnigen. Als wir in die Höhe der Tonnara kommen, fühle ich,
daß meine Kräfte nicht reichen.

»Rasch ans Land!«

Der Wächter auf der Leiter der Tonnara war nicht auf seinem Posten. Schweigend
standen die Leute um den mit Brettern eingedeckten Schuppen beisammen.

»Ein Mann her, ein guter Ruderer! Den Arzt aus Kraljevica holen! Bei der
Rückfahrt nehmt ihr mich wieder auf!«

Das sind nun freilich andere Arme als die meinen, die sich jetzt in die Riemen
legen. Die Barke setzt ihren Weg fort.

Mich selbst führen ein paar Männer ernst und stumm gegen den Schuppen.
Seitlich, unter der Tonnarenleiter, bleiben sie stehen und weisen auf den
Boden. »Hier war es.«

Die Steine ringsum sind mit Blut besudelt. Ist es Vlados Blut? Ist es das Blut
der Thunfische, die gestern hier verendeten?

Ich trete in den Schuppen und neige mich über den Sterbenden.

Er schaut mich groß an, ein schwaches Lächeln gleitet über seine Lippen, und
mit einem tiefen Seufzer flüstert er ein einziges Wort: » Bonaccia ...«

Das war das letzte Wort, das er sprach.

*

Niemand hat den Tod der Contessina, niemand den Tod Vlados sich erklären
können. Niemand kam auch nur auf den Gedanken, sein trauriges Ende und das
ihrige miteinander in Zusammenhang zu bringen. Sogar der Conte blieb ahnungslos
und zerbrach sich vergeblich den Kopf. Ich war der einzige, der die verborgenen
Fäden der Leidenschaft sich hatte verstricken sehen, der einzige, den ein
Zufall in die Lage versetzt hatte, das zeitliche Zusammentreffen des Schusses
im Garten und des Sturzes von der Leiter zu beobachten. Ich war der einzige
Wissende, und ich habe allen gegenüber, die sie kannten, geschwiegen. Ich
glaube, so wollten sie es. Ihr Sterben sollte ein unenträtselbares Geheimnis
bleiben wie ihr Lieben und Leiden. Keinerlei schriftliche Aufzeichnung ist
gefunden worden, keine Zeile, kein Wort, kein letzter Wunsch nach gemeinsamer
Beerdigung, kein Lebewohl an die Angehörigen, kein Abschiedsgruß an das blaue
Meer, das sie zusammengeführt hatte – in rasender Leidenschaft, so frei und
gebieterisch wie dieses Meer selbst ist, das ewig ruhelos atmende.

Der Eliteball

Die Klänge der Bundeshymne brausten durch den Saal, dessen mit Blumengewinden
geschmückten Wände von Goldstoff flimmerten, unter dem zauberhaften Lichte, das
aus den Tausenden und Abertausenden rosenroter Glastulpen der Kronleuchter
herniederflutete. Von den Veranstaltern geleitet, bewegten sich die Ehrengäste
mit dienstlichem Gefolge durch die dichtgedrängten Reihen von Ballgästen gegen
den Ausgang, und an der Spitze des Zuges sah man die vornehme Gestalt des
Bundespräsidenten schreiten, der auf der Patronessenestrade eine Stunde lang
Vorstellungen entgegengenommen hatte und jetzt, nachdem er den Pflichten seiner
Standeswürde Genüge getan, leutselig nach allen Seiten grüßend im Begriffe
stand, den Saal zu verlassen. Allmählich kam Bewegung in die unübersehbare
Menge weißer Hemdbrüste und entblößter Nacken. Die Förmlichkeiten der Eröffnung
waren beendet, das eigentliche Fest konnte seinen Anfang nehmen. Die
Bundeshymne setzte plötzlich ab, und die Musik stimmte den Donauwalzer an. Da
wirbelten auch schon die Paare im Dreivierteltakt durcheinander.

Ein kleiner, runder Herr, dem die Schweißperlen auf der Glatze standen, eilte
die Stufen der Patronessenestrade empor, über der, wie ein Märchentraum, eine
riesige Wolke blühender Rosen schwebte. Auf der obersten Stufe stieß er mit
einem Ausschußmitgliede zusammen, das eine ganze Kette winziger Orden in Gold
und Email auf der linken Frackseite trug, entschuldigte sich verbindlich, indem
er ein paarmal »Pardon! Pardon!« stammelte, und schoß weiter.

»Wer ist denn der?« fragte eine der Patronessen, während sie, um ihre
Heiterkeit zu verbergen, den Fächer entfaltete.

»Der? Das ist der kleine Fritsch, der Chef des Hauses Schwegel & Fritsch,
Metallwarenexport,« sagte der Komiteeherr und lächelte. »Der Präsident hat ihn
durch eine längere Ansprache ausgezeichnet, das macht ihm halt eine riesige
Freud'.«

»Da muß er aber auch eine Nummer Eins sein?« meinte die Dame.

»Gewiß ist er das,« versetzte der Befragte ernst. »Ein genialer Kerl in seiner
Art, wenn man es ihm auch nicht ansieht, am wenigsten im Ballsaal.«

Inzwischen war der dicke kleine Herr behende zwischen den glänzenden
Ballkleidern auf der Estrade hindurchgesteuert und hatte sich einer der
Patronessen genähert, die, halb in die Ecke gedrückt, zwischen Lorbeerbüschen
unter einem goldenen Blumenkorb voll prachtvoller Orchideen Platz genommen
hatte und durch ihr Lorgnon eifrig die tanzenden Paare musterte.

»Wie geht's, Liebste? Du hast ja alles aus nächster Nähe mit ansehen können –
wie?«

Sie nickte ihm freundlich zu.

»Leider nur sehen. Was der Präsident sprach, konnte ich nicht verstehen.
Worüber hat er sich so lange mit dir unterhalten?«

Herr Fritsch strahlte.

»Nach der Firma hat er sich erkundigt und nach der Metallbranche überhaupt. Und
ganz paff war er, daß wir soviel exportieren! Du, das ist ein entzückender
alter Herr! Und auskennen tut er sich, man sollt's nicht für möglich halten. An
dem können wir unsere Freude haben! ... Darf ich vielleicht«, sagte er, sich
verschmitzt an ihr Ohr neigend, »eine kleine Erfrischung besorgen – Frau Rat?«

»Nein, danke!«

Sie stutzte, zog die Augenbrauen hoch und blickte zu ihm auf: »Frau Rat?«

»Ganz im Vertrauen: Ich höre, daß etwas in der Luft schwebt.«

»Oho?«

»Es heißt nämlich, daß ich durch den Titel eines Kommerzialrates ausgezeichnet
werden soll.«

»Bravo!« sagte sie lächelnd. »Wenn es dir Freude macht, den Kommerz zu beraten,
so freue auch ich mich darüber.«

»Persönlich halte ich nicht viel auf solche Dinge, das weißt du. Aber der Firma
gibt es immer ein gewisses Ansehen.«

»Ganz recht, das ist es ...« sagte sie müde. Aber sogleich belebten sich die
großen, leuchtenden Augen wieder: »Hast du beobachtet, wie reizend Erna als
Vortänzerin aussah? Ich glaube, sie ist das hübscheste und anmutigste Mädchen
auf dem ganzen Ball.«

Frau Fritsch hatte sich erhoben und war an die Balustrade vorgetreten. Durch
ihr Glas suchte sie unter den unzähligen tanzenden Paaren nach ihrer Tochter.
Sie war noch immer eine schöne Frau. Die hohe stattliche Erscheinung wurde
durch den großartigen Staat aus Silberlamé mit blaßlila Straußfedernbesatz aufs
Vorteilhafteste zur Geltung gebracht.

Eine Weile stand das Ehepaar schweigend nebeneinander und blickte auf den
Wirbel von Tänzern und Tänzerinnen nieder, von dem der ganze Saal wogte. Ein
paarmal bildeten sie sich ein, das strahlende Gesicht Ernas im Gewühl
auftauchen zu sehen; dann lächelten sie und versuchten es, ihrem Kinde einen
Gruß zuzunicken. Aber schon der Bruchteil eines flüchtigen Augenblicks genügte,
die schwankende Erscheinung wieder zu verwischen, daß sie wie für immer
verschwunden schien im endlosen Strudel der schwarzen Fräcke und blendenden,
manchmal fast den ganzen Rücken entblößenden Kleidausschnitte.

»Ich habe mich zu einem Spielchen verabredet,« sagte Herr Fritsch endlich. »Du
entschuldigst mich eine Zeitlang – wie? Später komm' ich natürlich wieder
nachsehn, ob du keine Wünsche hast.«

»Leg dir meinethalben nur keinen Zwang auf,« sagte sie liebenswürdig. »Ich
werde mir die Zeit auch allein zu vertreiben wissen.«

Sie stand noch einige Zeit an der Balustrade und sah dem fröhlichen Treiben zu.
Dann setzte sie sich wieder unter den goldenen Blumenkorb, aus dem, wie
gefleckte und getigerte Giftschlangen mit aufgesperrten Mäulern, an leicht
geschwungenen Luftwurzeln und Trieben die abenteuerlichen Blüten der Orchideen
prangten.

Es war eine kleine Tanzpause eingetreten, die Hunderte und Hunderte von heißen
Paaren wandelten jetzt im Saal und schwatzten vielstimmig durcheinander. Frau
Fritsch drückte ihr kostbares Spitzentüchlein an die Lippen, ihre Nasenflügel
blähten sich kaum merkbar unter einem halbunterdrückten Gähnen. Plötzlich
zuckte sie zusammen, ein außergewöhnlich hochgewachsener, bartloser Herr, den
sie nicht kannte, stand vor ihr und verneigte sich. »Darf ich Sie vielleicht um
einen Rundgang durch den Saal bitten, gnädige Frau?«

Befremdet blickte sie zu ihm auf, in ein Gesicht von jenem sportlich
entschlossenen, bronzeüberhauchten Blühen, das es oft so schwer macht, das
Alter von Angehörigen der angelsächsischen Rasse richtig abzuschätzen.

»Ich habe nicht das Vergnügen ...«

Aber das Wort erstarb ihr auf den Lippen, zwangsläufig erhob sie sich und legte
ihren Arm in den seinen, und im nächsten Augenblicke schritt sie an der Seite
des stattlichen Mannes, der ihren hohen Wuchs noch um einen halben Kopf
überragte, die Stufen der Estrade hinab.

Unten, als das Gewühl sie aufnahm, kam Frau Fritsch erst recht zur Besinnung.
Sie neigte sich seitlich von ihm weg, um ihn besser betrachten zu können. Ihr
Herz klopfte, daß man auf der zartgeäderten Haut über der Kante des
Ausschnittes seine stürmischen Stöße hätte wahrnehmen können.

»Hab' ich Sie erschreckt?« fragte er ruhig.

»Ich bin förmlich überrumpelt worden,« antwortete sie, nach Fassung ringend.
»Beinahe hätt' ich Sie nicht wiedererkannt. Sind Sie es denn wirklich?«

Er beugte sich lächelnd zu ihr nieder.

»Ja, ich bin es wirklich, Artur, wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollen,
sich des Namens noch zu entsinnen.«

Sie fühlte, daß alles Blut aus ihrem Antlitz gewichen war.

»Habe ich mich so sehr verändert?« fragte er.

»Eigentlich nicht,« sagte sie, indem sie sich bemühte, den leichten Ton der
Weltdame zurückzugewinnen. »Nur der Bart, den Sie einst trugen ... und an den
Schläfen –«

»Spuren von Grau? Mein Spiegel sagt es mir. Wenn ich Sie ansehe, gnädige Frau,
so scheint es mir fast unglaubwürdig.«

Sie fühlte sich wie neu belebt und seufzte auf.

»Sie schmeicheln, ich weiß es. Da wir uns all die vielen Jahre nicht
wiedergesehen haben, müssen Sie ja beinahe – erschrocken sein?«

»Ein freudiger Schreck, als ich Sie erblickte.«

»Sie haben mich sogleich wiedererkannt?«

»Auf den ersten Blick!«

Er sprach so ruhig und überzeugt, daß es echt klang. Es tat ihr unendlich wohl.
Die Musik setzte jetzt mit einem Charleston ein, die jungen Paare unterbrachen
den Rundgang und begannen auf dem weiten Parkett nach der kopfzerbrecherischen
Regeldetri moderner Tanzkunst sich zu bewegen.

»Wenn Sie nichts dagegen haben und nicht vielleicht selbst tanzen wollen,«
sagte er, »so würde ich Sie einladen, in einem der stilleren Nebengemächer mit
mir Platz zu nehmen. Ich möchte so gerne erfahren, wie es Ihnen ergangen ist,
und von alten Zeiten mit Ihnen plaudern.«

Sie wurde unruhig, aber in der Geschwindigkeit fand sie keinen Vorwand, seine
Bitte abzuschlagen.

»Ich tanze längst nicht mehr. Ich bin sogar schon Ballmutter, denken Sie!«

»Sie scherzen!«

»Nein, leider nicht! Es ist der erste richtige Ball, den meine Älteste heute
mitmacht. Freilich ist sie noch recht jung – kaum achtzehn.«

»Ja, die Zeit vergeht!« sagte er ... »Sie haben also mehrere Töchter?«

»Zwei Töchter und einen Sohn. Der ist auch schon Mittelschüler.«

Sie hatten ein einsames Plätzchen in einem kleinen, lauschigen Gemach gefunden,
das mit Blattpflanzen geschmückt war. Niemand befand sich sonst in dem mild
erleuchteten Raume, in den die Musik nur gedämpft aus der Ferne herüberklang.
Sie setzten sich einander gegenüber und musterten sich gegenseitig eine
Zeitlang stumm, mit aufmerksamen Blicken.

»Und Ihr Leben ist immer nach Ihren Wünschen verlaufen?« leitete er die
Unterhaltung ein.

»Ich kann mich nicht beklagen.«

»Das ist schon etwas. Das ist sogar ziemlich viel.«

»Meine Kinder sind gesund und ganz lieb und nett, mein Gatte ein seelenguter
Mensch und ein – ich darf fast sagen: hervorragender Geschäftsmann. Seine
Tätigkeit nimmt ihn sehr in Anspruch. Er hat keine üblen Launen, keine
hervorstechend schlechten Eigenschaften, er liebt mich sogar in seiner Weise.
Wir leben ziemlich gesellig, besuchen Theater und Konzerte, im Sommer reisen
wir ... Ich hab' es ganz gut getroffen und bin leidlich zufrieden. Und Sie?«

»Ich? Ich bin wieder in Europa, wie Sie sehen. Seit zwei Monaten. Und da will
ich die paar Wochen noch bleiben, bis eine neue Arbeit mich ruft. Dann empfehle
ich mich wieder. Denn für einen Ingenieur ist drüben doch bedeutend mehr zu
holen. Überhaupt ein ganz anderer Zug in der Sache. Nur müde wird man es
manchmal ein bißchen. Besonders wenn man kein rechtes Heim hat und tun und
lassen kann, was man mag. Dann ist es anstrengend. Dieses ganze geräuschvolle
Leben dort und die vielen kühnen Unternehmungen und der Strudel des Vergnügens 
und diese prachtvollen stolzen, gescheiten Frauen. Großartig und herrlich
alles, aber keine rechte Gemütlichkeit, wissen Sie ... Übrigens hatte ich sehr
schöne Erfolge – in meinem Beruf, mein' ich natürlich.«

»Sie sind unvermählt geblieben?«

»Ja.«

»Und waren die ganze Zeit drüben?«

»Nahe an zwanzig Jahre.«

»Ich hörte damals wohl davon, daß Sie hinübergegangen seien ...«

Sie stockte und fragte lächelnd, indem sie sich vorneigte und ihm unsicher in
die Augen sah: »Es geschah doch nicht – aus Liebesgram?«

»Aber, gnädige Frau, was denken Sie von mir!«

Sie schwiegen eine kleine Weile, dann sagte er ernst: »Wissen Sie, um
aufrichtig zu sein – leicht ist es mir damals nicht geworden, den Gedanken an
Sie aufzugeben. Ich hatte Sie ganz verdammt lieb ... Aber die eigentliche
Ursache, warum ich hinüberging, war es nicht. Ganz einfach: es boten sich mir
verlockende Aussichten, meinen Weg zu machen, das war der Anlaß, und ich hab'
es nie bereut. Eigentlich bin ich Ihnen nachträglich dankbar gewesen.«

»Dankbar? Nun also, sehen Sie!« stieß sie ein wenig enttäuscht hervor und
lachte gezwungen.

»Ja, wirklich und aufrichtig dankbar! Trotz des Schmerzes, trotz der
Enttäuschung, trotz der Ernüchterung, die mir die Trennung damals verursacht
hatte. Denn im Grunde wäre es doch eine Unklugheit gewesen.«

»Warum eigentlich?«

»Ich war doch überhaupt noch zu unreif, um zu heiraten. Ein grüner Junge war
ich, unerfahren!«

»In der Liebe hatten Sie allerdings schon gewisse Erfahrungen hinter sich!«
flammte sie plötzlich auf, wahrend eine leichte Röte in ihre Wangen stieg.

Er stutzte, lehnte sich in die Kissen zurück und blickte ihr forschend ins
Antlitz.

»Eigentlich wäre ich Ihnen verbunden, gnädige Frau, wenn Sie mich nachträglich
darüber aufklären wollten, warum Sie mir damals jenen herzlosen Brief
schrieben, der unsere heimliche Verlobung löste.«

»Warum?« sagte sie, sich ausrichtend. »Weil ich mich betrogen fühlte!«

»Das ist ein etwas starker Ausdruck, den Sie da gebrauchen.«

»Ich finde keinen andern, der der Wahrheit näher käme. An dem Tage, bevor unser
Verlöbnis öffentlich gemacht werden sollte, erfuhr ich durch einen Brief ohne
Unterschrift, daß ich nicht die erste war, die Sie mit Ihrer Neigung beehrten.«

»Also wegen eines anonymen Briefes!« sagte er bitter.

»Ich überzeugte mich davon, daß er die lautere Wahrheit enthielt. Denn ich habe
jene Putzmachermamsell selbst aufgesucht, die Ihre Geliebte gewesen war, bevor
Sie mich kennen lernten.«

»Also, wenn ich ohnedies mit ihr brach, als ich Sie kennen lernte –?« sagte der
Ingenieur; »was wollen Sie mehr?«

»Sie sind frivol!« brach sie empört aus. »Können Sie nicht begreifen, was da
alles in mir zusammenstürzte? Ich war ein junges Mädchen aus guter Familie, das
Ihnen in unschuldsvoller Hingabe die Pforten ihres reinen, unberührten Herzens
jubelnd aufgetan hatte, ohne zu ahnen, daß Sie – aus den Armen einer andern
kamen!«

Er zuckte die Achseln und schwieg. Wie aus weiter Ferne klangen die Rhythmen
der »Ballsirenen« in das versteckte Zimmer, in dem sie saßen, halb beschattet
unter den riesigen Fächern einer Latania.

Endlich sagte der Ingenieur mit einer Stimme, in der leichter Spott lag: »Die
kleine Putzmacherin, die eine so bedeutsame Rolle in Ihrem Leben gespielt hat,
wird mich vermutlich wacker verleumdet haben?«

»Verleumdet meinen Sie? Nein, da tun Sie ihr Unrecht. Sie hatte sich längst
getröstet, das können Sie mir glauben! Sie lobte Sie sogar über den grünen Klee
und redete mir förmlich zu, recht glücklich mit Ihnen zu werden.«

»Und trotzdem?«

»Vielleicht eben deshalb. Gott, wenn Sie wüßten, wie ich geweint habe! Aber ich
hatte meinen Mädchenstolz. So einen Bräutigam aus zweiter Hand gewissermaßen –
nein, dafür bedankte ich mich lieber.«

»Und Ihren Herrn Gemahl, den bekamen Sie dann natürlich aus allererster Hand?«

»Von seinem Vorleben wußte ich wenigstens nichts. Und dann war ich auch reifer
geworden inzwischen ... Sie waren meine erste Liebe gewesen. Oh, was für ein
Blütenreich träumt sich da ein junges Mädchen, das in einer reinen häuslichen
Atmosphäre aufgewachsen ist! Falsch vielleicht – meinetwegen! Aber doch voll
Schönheit und Poesie!«

»Kann das Falsche auch voll Schönheit und Poesie sein?«

»Warum nicht, da die Wirklichkeit so leer davon ist? Leider fährt nur
allzuleicht der Frost in so einen jungen Frühling, wie es mir geschah. Aber
müßte es sein?«

»Nein, wenn man die Mütter unserer künftigen Kinder rechtzeitig daran gewöhnen
wollte, Manneswert nicht nach zimperen Jungmädchenbegriffen einzuschätzen.«

»Ich bin nicht für die Aufklärerei. Das Leben, wie es nun einmal ist, lernt man
früh genug kennen. Ein junges Mädchen soll ahnungslos sein wie ein Engel.
Besteht nicht gerade darin ihr süßester Zauber?«

»Die Mädchen von heute, gleicherweise hüben wie drüben, die dem Leben ziemlich
offen ins Auge schauen, verlieren dadurch nicht an Liebreiz.«

»Es kommen auch bei uns allmählich solche Meinungen auf, ich weiß es; aber ich
kehre mich nicht daran. Ich habe meine Tochter genau so erzogen, wie ich selbst
erzogen wurde.«

»Wird Ihnen dies gelungen sein?« fragte er, ein ungläubiges Lächeln auf den
Lippen.

»Warum nicht?«

Er dachte nach.

»Ich bin kein Erzieher und Jugendbildner. Aber soweit ich das Leben kenne, so
scheint mir, daß es eigentlich gar nicht die Eltern sind, die die Kinder
erziehen, wie sie selbst immer meinen.«

»Das klingt etwas widersinnig!«

»Ich glaube, daß eine jede Generation das, was sie ist, unabhängig von der
vorhergegangenen wird, vielleicht sogar im Gegensatz zu ihr.«

»Und Sie meinen, daß sich die jetzige von der früheren wesentlich unterscheide?
«

»Es liegt mindestens ein halbes Jahrtausend dazwischen!«

Frau Fritsch lachte und widersprach. Sie redete sich mit Absicht in Eifer. Es
war ihr lieb, daß das Gespräch unversehens sich vom Persönlichen entfernte und
einen allgemeinen Charakter annahm. Sie sorgte dafür, daß es die eingeschlagene
Richtung nicht mehr verließ, und gewann allmählich die gewohnte königliche Ruhe
und volle Herrschaft über sich selbst zurück. So gerieten sie vom Hundertsten
ins Tausendste und befanden sich mitten in einer ebenso angeregten als
harmlosen Unterhaltung, als plötzlich ein hochgewachsenes Mädchen ins Zimmer
stürzte, mit in Auflösung begriffenem Haar. Eine goldschimmernde Strähne war
ihr auf der einen Seite bis in den Zwacken hinabgesunken, daß sie fast einer
jungen, blühenden Walkürenmaid glich.

»Mama, wo bleibst du, ich suche dich wie eine Stecknadel! Sieh mich bloß an!
Was läßt sich da machen?«

»Aber Kind, Kind, wie siehst du aus!«

»Weil du mich immer noch zu diesem lächerlichen Aufbau zwingst!« schmollte die
Walkürenmaid mit einem gleichsam hilfesuchenden Seitenblick nach dem fremden
Herrn hinüber. »Ich glaube, ich bin die einzige auf dem Ball, die noch keinen
Bubikopf trägt!« Die Mama hatte sich erhoben und zog sie eilends mit sich fort
in einen Nebenraum, wo für Spiegel und die notwendigsten Putzgegenstände
gesorgt war. Der Ingenieur, durch die rasch wieder entschwundene Erscheinung
des schönen Mädchens seltsam aufgewühlt, lauschte in Gedanken versunken den
Klängen der fernen Musik. Man spielte jetzt einen »Blue.« Er dachte an das Land
jenseits des Ozeans, wo man eine sehnsuchtsvolle Schwermut, die einen
gelegentlich befällt, »die blauen Teufel« nennt, » the Blues«, und fühlte, daß
er doch eigentlich fremd geworden sei, hier, in seiner Heimat ...

Als die Damen zurückkehrten, trug das junge Mädchen ihr reiches Haar nur ganz
lose und einfach aufgesteckt, und ihm schien, daß es so ihren fast klassischen
Kopf viel natürlicher und freier kleidete als früher, wo es zu einem gezierten
Aufbau verkünstelt gewesen. Er war aufgestanden und bat darum, dem Fräulein
vorgestellt zu werden.

»Es ist ganz verblüffend, wie Sie Ihrer Mutter gleichen,« sagte er, von ihrem
Anblick bezaubert.

»Wirklich? Das hat mir noch niemand gesagt!«

Sie errötete, und indem sie ihre Mutter zärtlich umfing, meinte sie lachend:
»Dann bin ich ja schön!«

»Geh, geh!« sagte die Mutter abweisend und kühl. »Herr Ingenieur Klausen meint
es nicht so. Er will sagen, du erinnerst ihn entfernt an mich, wie ich als
junges Mädchen aussah.«

»Kennen Sie meine Mutter schon so lange?«

»Es ist nicht so übermäßig lange her, gnädiges Fräulein,« sagte er galant.
»Hätten Sie vielleicht einen Tanz frei?«

»Sie tanzen noch?« wunderte sich Frau Fritsch mit leiser Spitze unter einem
starren Lächeln.

»Noch? Nein. Wieder! Das heißt, wenn ich keinen Korb bekomme.«

»Einen Korb? Im Gegenteil!« rief die Walkürenmaid, ohne sich im geringsten zu
zieren. »Kommen Sie, aber schnell, da hebt eben ein reizender uralter Wiener
Walzer an, die ›Rosen aus dem Süden‹.«

»Gott, gibt es die noch immer?« seufzte Frau Fritsch, indem sie den Arm annahm,
den der Ingenieur ihr bot. »Dazu hat man ja schon zu unseren Zeiten getanzt!«

Herr Klausen lachte.

»Die Lieder sind noch dieselben, aber die Vögel sind andere geworden.«

Er führte sie in den Saal und auf ihren erhöhten Ehrenplatz zurück, während
Erna neben ihnen herschritt, als wäre sie ihre Tochter. Alls er die Stufen
wieder herabschritt, wartete das schöne, große Mädchen auf ihn. Er legte seinen
Arm um ihre Mitte und wirbelte mit ihr über das glatte Parkett davon.

»Sie sind sicher Wiener, trotz Ihrer fremden Aussprache,« sagte Erna, während
sie durch den Saal flogen.

»Warum?«

»Weil Sie's so schön links herum können.«

»Es sind die ›Rosen aus dem Süden‹, die mir ins Blut gehn. Ich habe vor zwanzig
Jahren in demselben Saal zu demselben Walzer getanzt.«

»Da müssen Sie ja fast noch ein Knabe gewesen sein! Übrigens blieben Sie wohl
immer in Übung?«

»Ich hatte wenig Gelegenheit zum Tanzen – drüben.«

»Wo – drüben?«

»In Cincinnati.«

»Was taten Sie dort?«

»Arbeiten.«

»Davon müssen Sie mir später erzählen!« sagte das junge Mädchen.

»Gerne! Wollen Sie noch eine Runde?«

»Ich bin gar nicht müde!«

»Also, los!«

*

Mittlerweile hatte Herr Fritsch sich bei seiner Frau eingefunden, um sich
dienstbeflissen nach ihr zu erkundigen.

»Wie geht's, Liebste, was machst du immer – wie?«

»O danke,« sagte sie mit einem tief heraufgeholten Seufzer, ich unterhalte mich
glänzend.«

Er mußte ein wenig genippt haben, war rot im Gesicht und summte, während er den
kurzen Oberkörper im Takte hin- und herbewegte, die »Rosen aus dem Süden« mit:
»Dahi dihi, plum plum plum – dahi dihi, plum plum plum – dahi dihi, plum –
dihi, plum – dihi, plum plum plum ...«

»Die Melodie kommt mir so bekannt vor,« sagte er. »Ich habe kein Gedächtnis für
Musik, aber wenn ich mich nicht sehr täusche, so haben wir selbst schon in
unserer Jugend zu diesem Walzer getanzt.«

»Du sprichst, als ob wir Großeltern wären,« sagte sie, ohne aufzublicken.

»Na, das gerade nicht, aber es kann bald werden – wie?« Ein ungehaltener
Augenaufschlag streifte flüchtig seine untersetzte, fast lächerliche Gestalt,
aber sofort kehrte das gewohnte liebenswürdige Lächeln zurück.

»Das läßt sich freilich nicht leugnen.«

»Dahi dihi, plum plum plum – dahi dihi, plum ...«

»Wenn es dir nicht lästig wäre,« unterbrach sie mit einem leisen Anflug von
Ungeduld, »so würde ich dich bitten, mir eine kleine Erfrischung zu besorgen?«

»Aber mit Wonne, dazu bin ich ja da!«

Er schoß davon, indessen Frau Fritsch durch ihr Lorgnon angelegentlich in den
Saal hinausstarrte. And während auch sie ihr stolzes Haupt unwillkürlich im
Rhythmus des alten Walzers leise zu wiegen begann und der Blick der schönen,
großen Augen sich trübte, verschwamm ihr das flimmernde Gold, das von den 
Wänden niederfloß, und das ernste Grün der festlichen Gewinde darüber und das
Meer von rosig glühenden Tulpen an der Decke und das ungestüme Wogen der
unzähligen schwarzen Fräcke und weißen Busen und backen in ein einziges Chaos
voll Weh und Sehnsucht ...

*

Der Ingenieur tanzte nicht bloß diesen einen Walzer mit Erna, er wich fast die
ganze Ballnacht nicht mehr von ihrer Seite. Und das junge Mädchen verstand sich
so gut mit ihm, daß die Mutter mehr als einmal zum Aufbruch mahnen mußte. Es
war spät am Morgen, als die Familie sich endlich anschickte, den Ball zu
verlassen. Herr Klausen half den Damen noch ihre Mäntel umlegen und bemühte
sich bis zum letzten Augenblick gefällig, wenn auch mit einer gewissen freien
Gelassenheit, nicht weniger um die Mutter wie um die Tochter. Er verabschiedete
sich nicht eher, als bis er sie bis an ihren Wagen geleitet halte.

»Ein scharmanter Mann das,« sagte Herr Fritsch, während sie über den Ring
sausten. »Es war mir wirklich ein Vergnügen, seine Bekanntschaft gemacht zu
haben. Du hast ihn doch aufgefordert, unser Haus zu besuchen – wie?«

»Leider versäumte ich es,« antwortete die Gattin knapp.

»Na, es läßt sich nachholen. Einen so munteren Gesellschafter hab' ich selten
getroffen.«

Frau Fritsch schwieg. Sie kannte die aufreibende Eigenheit ihres Mannes, zu
ungelegener Zeit, wenn man schon halb ans Schlafen dachte, auf einmal unendlich
redselig zu werden, und mußte jedesmal ihre ganze Selbstbeherrschung aufbieten,
wollte sie die gewohnte Haltung darüber nicht verlieren.

»Während des Soupers«, begann Herr Fritsch abermals, »hat er den ganzen Tisch
mit seiner sozusagen erotischen Fröhlichkeit angesteckt. Übrigens war es nicht
zu verkennen, daß er unsere Erna auszeichnete. Er hat sie nicht nur zum Souper
geführt, ich sah ihn auch schon vorher wiederholt mit ihr plaudernd in einem
der kosigen kleinen Nebenräume sitzen. Hab' ich nicht recht, Erna? Wie –?«

»Eine Auszeichnung möchte ich das wirklich nicht nennen,« verbesserte die Mama
und gähnte.

»Ich meine nur – es ist ja vielleicht nicht der richtige Ausdruck; aber es hat
mich gefreut. Denn bei all dem muß man zugestehen, daß er sich tadellos benahm,
obgleich er in Cincinnati zu Hause ist. Nach dem Abendessen zum Beispiel – das
war entschieden korrekt, daß er zuerst dir den Arm bot und dich auf die
Patronessenestrade führte, eh' er mit Erna den Souperwalzer tanzte. Ein junger
Mann, der zweifellos Savoir vivre hat.«

»Für einen jungen Mann kann der Ingenieur wohl kaum gelten,« bewerkte die
Gattin, während ihr schon fast die Augen zufielen.

»Es ist schließlich ein jeder so jung oder so alt wie ... wie ...«

»Wie er eben ist,« ergänzte die Mama nicht ohne Schärfe.

Jetzt fiel es Herrn Fritsch, der stets ein besorgter Familienvater war,
plötzlich auf, daß Erna den Eltern die ganze Zeit stumm gegenübersaß, ohne sich
am Gespräch zu beteiligen. Er tätschelte zärtlich ihre Handschuhe und fragte
beunruhigt: »Dir fehlt doch nichts, Kind? Oder hast du dich am Ende nicht
unterhalten?«

»O sehr! Ausnehmend gut, Papa! Es war einfach herrlich!«

Beim flüchtigen Schein einer Straßenlaterne, die an ihnen vorüberflog, sah er
für einen Augenblick ihre Augen glänzen, die groß und strahlend waren wie die
Sterne in einer dufterfüllten Frühlingsnacht ...

Da überkam auch ihn ein jugendliches Gefühl unbestimmten Glückes.

»Bei diesem Walzer,« sagte er zu seiner Frau, »bei diesem alten, weißt du, zu
dem wir selbst noch getanzt haben ... dahi dihi, plum plum plum ... Wie –?«

Frau Fritsch erwachte. Aufgereizt durch sein beharrliches Gerede, herrschte sie
ihn an: »Gut, gut, ich weiß, bei diesem Walzer – wie? Und wieder: wie? Und noch
einmal wie –? Also, bitte, was ist nun eigentlich mit diesem Walzer? Wie –?«

»Ja, bei diesem Walzer ist mir ganz eigen zumute gewesen. Fast, als ob ich noch
was anstellen müßte, eh' es endgültig zu spät ist. Wie –?«

Er lachte aufgeräumt vor sich hin.

»Das fehlte dir gerade noch!« sagte sie empört.

Aber da hielt endlich der Kraftwagen vor dem stattlichen Geschäfts- und
Familienhaus von Schwegel & Fritsch.

»Da wären wir!« sagte die Mama aufatmend und versuchte selbst den Schlag zu
öffnen, um nur schnell aus dem Wagen zu kommen.

*

Vor dem Schlafengehen war sie noch eine Zeitlang mit Erna beschäftigt, das
Ablegen des Putzes forderte allerlei Handgriffe. Es gab Schleifen zu lösen,
Haften aufzunesteln, Stecknadeln herauszuziehen. Auch in der Kleidung hielt
Frau Fritsch allzugroße Freiheit der Jugend für unpassend, weshalb sie der
Tochter eines jener Stilkleider aufgezwungen hatte, wie sie zum Glück gerade
modern waren. Plötzlich fiel das junge Mädchen der Mutter um den Hals und
preßte sie an sich, als ob sie sie erdrücken wollte.

»Na – Kind, Kind! Was ist denn?«

»O, Mama, ich bin so glücklich! Wirst du mir nicht böse sein? Ich habe mich
verlobt!«

»Um Gotteswillen!«

»Du hast doch nichts gegen ihn einzuwenden?«

»Ja, wer ist es denn? Mit wem denn? So sprich doch!«

»Mit dem Amerikaner!«

»Mit – Artur Klausen?«

»Gott, du siehst so erschrocken drein, Mama! Du wirst doch nicht dagegen sein?«

Frau Fritsch schluckte und schöpfte Atem.

»So laß mich nur erst zu mir kommen!«

»Mama,« rief das junge Mädchen glühend, »er ist ein prächtiger, ein einziger,
ein herrlicher Mann!«

»Kind, Kind!« stammelte die Mutter, nach Fassung ringend ... »Mit einem so
reifen, mit einem so viel älteren Manne!«

»Aber das ist doch gerade das Schöne, daß er schon so viel, so viel gesehen und
erlebt hat!«

Die Mama hatte sich setzen müssen.

»Jawohl, erlebt!« sagte sie bitter und mit Tränen in den Augen. »Du armes,
unschuldiges Kind! Viel erlebt hat der freilich! Bildest du dir vielleicht ein,
daß du seine erste Liebe bist?«

»Nein!« versetzte Erna lächelnd. »Das bild' ich mir wirklich nicht ein, Mama,
dafür kenn' ich die Welt und die Männer zu gut, das kannst du mir glauben!
Seine erste Liebe bin ich sicher nicht, aber vielleicht – seine letzte! Was
meinst du? Die müßte dann doch vorhalten?«

»In dieser Angelegenheit«, sagte Frau Fritsch streng, »werden deine Eltern auch
noch ein Wort mitzureden haben!«

Sie erhob sich und küßte ihre Tochter auf die Stirn.

»Du bist noch sehr, sehr jung, mein Kind. Eine solche Sache will gut überlegt
sein. Dazu haben wir noch Zeit genug vor uns, reichlich viel Zeit. Für heute
wollen wir zu Bette gehn.«

»Gute Nacht!« hauchte Erna, die ganz blaß geworden war. »Aber, liebste Mama –«

»Noch etwas?«

»Damit du es gleich weißt: Gar soviel Zeit haben wir wirklich nicht mehr,
siehst du. Denn in drei Wochen muß er nämlich nach Amerika zurück ...«

»Nun?«

»Und da haben wir also ausgemacht, daß er gleich heute an die Red Star Line
telegraphiert, um Plätze zu belegen.«

»Plätze? So fest beschlossen ist das schon alles?« rief die Mutter starr.

»Sonst könnt' es uns nämlich leicht passieren, daß wir mit einer geringeren
Kabine vorlieb nehmen müßten. Und das wäre dann wirklich lästig – das mußt du
einsehn, Mama! Es handelt sich doch um eine Hochzeitsreise, nicht wahr, wen sie
uns auch zugleich an unseren Bestimmungsort führt.«

Frau Fritsch schlug kopfschüttelnd die Hände zusammen und zog sich stumm in ihr
Zimmer zurück. Einen Augenblick überlegte sie, ob sie noch ihren Gatten
verständigen und sich mit ihm besprechen sollte.

Als sie an der Tür lauschte, hörte sie ihn in seinem Schlafzimmer hin- und
hergehen und die »Rosen aus dem Süden« trällern: »Dahi dihi, plum plum plum –
dahi dihi, plum plum plum – dahi dihi plum – dihi plum – dihi, plum plum plum
...«

Da fiel ihr das Wort Klausens wieder ein: »Die Lieder sind noch dieselben, aber
die Vögel andre geworden.« Und sie verzichtete darauf, mit ihrem Manne zu
sprechen. Hatte er sich nicht in den wärmsten Ausdrücken über den Amerikaner
geäußert? Und selbst wenn es ihr gelang, ihn auf ihre Seite zu bringen – würde
das entschlossene Paar, das sich auf diesem unglückseligen Balle gefunden
hatte, nicht trotzdem seinen Willen durchzusetzen wissen? Zum ersten Male wurde
sie der ganzen ungeheuerlichen Große jener Umwandlung sich bewußt, die Zeiten
und Menschen erfahren haben mußten, seit sie selbst ein junges Mädchen gewesen.
Wie hatte der Ingenieur, der Grausame, doch gesagt? Mindestens ein halbes
Jahrtausend liege dazwischen! ...

So alt war sie also schon? Sie fühlte, daß ihr schließlich nichts übrig bleiben
würde, als nachzugeben.

Der taubstumme Börsenkönig

Wo ihrer vier oder fünf Mädel Arm in Arm gehen, auf dem glatten Fahrstraßel
neben der schäumenden Ache, da machen sie bunte Reihe, immer eine bäurische und
eine herrische, abwechselnd. Dann wehen die lichten Schleier oder Federn oder
Stoffblumen auf den fürnehmen Strohhüten der Fräuleins im herben Wind der
Rieserferner neben den breiten schwarzen Bändern, die hinter den flachkrempigen
Seidenhüteln der »Moidelen« Maid, Tiroler Bauernmädchen. herflattern. Und doch
sind, die unter so verschiedenem Kopfputz hinschreiten, Geschwisterte, oder
wenigstens Geschwisterkind, oder Gefreundete zum Allermindesten. Das macht, daß
die Deferegger, seit hundert Jahren bald, enge Beziehungen zur Stadt pflegen.
Kein Hof in dem an die neun Wegstunden langen Hochtal, von der Huben über
Hopfgarten, St. Veit und den Hauptort St. Jakob bis zum Talschluß hinter
Erlsbach – der nicht den Vater, einen Sohn, eine Tochter, oder gleich mehrere
Söhne oder Töchter in die Fremde entsendete, daß sie mithelfen die Heimat
halten, da draußen, wo man Geld verdient. Und dieses »Draußen« ist weit weg,
eine kleine Tagreise, bis man nur an die Eisenbahn kommt, und war früher noch
viel weiter, eh' der nächste Schienenstrang es gewagt hatte, zwischen dem
wilden Fluß und den wilden Abstürzen hin sich einen Weg durch das bergige Land
zu beißen.

Auf dem zierlich geschnitzten Sölder eines dunkel holzbraunen Bauernhauses
sitzt eine kranke Frau, und ich sitze ihr gegenüber. Aber ich bin noch ganz
jung, ein fröhliches Studentlein aus Wien, das sich trotzdem im lieben Tirol,
soweit der rote Adler seine Fittiche spannt, so gut wie zu Hause fühlt und
seine Ferien gern dort verbringt. Denn ein paar Gymnasialjahre hindurch hatten
die guten Patres Benediktiner vom Kloster Marienberg im Vintschgau mich in der
Lehre gehabt, und in dem Land, wo man einmal zur Schule gegangen ist, da hat
mau sein Lebtag ein Stück Heimat. Darum sitze ich als eine Art Landsmann neben
der kranken Frau, nicht als ein Fremder. Als ein halber Deferegger beinahe. Die
schnebbelnden Forellen im Defereggenbach, waren sie nicht stumm gewesen, hätten
davon zu erzählen gewußt, wie ich an Geschicklichkeit, ihnen nachzustellen,
längst keinem Einheimischen mehr etwas nachgab.

Die leidende Frau, die auch noch ganz jung ist und städtische Kleider trägt,
läßt sich die spröde Herbstsonne auf den Rücken scheinen; ihr Gesicht ist
wächsern wie das einer Toten fast. Vor zwei Jahren erst hat sie
hinausgeheiratet, in eine nordböhmische Fabrikstadt, keinen Dortigen natürlich,
sondern wieder einen Deferegger, der es auswärts durch einen kleinen Handel zu
Wohlstand gebracht. Jetzt ist sie heimgekehrt, weil die Ärzte es ihr geraten
haben. Wenn sie überhaupt noch gesund werden kann, so nur im Defereggen.

»Und den ganzen Winter wollen Sie bleiben? Wo doch dreizehn Wochen lang kein
Strahl Sonne ins Tal scheint!«

»Ich bin es von Jugend auf nicht anders gewöhnt. In der Wirtschaft kann ich
auch noch ein bissel mithelfen, die Mutter wird alt ... Und die Heimat bleibt
halt doch die Heimat ...«

Vor einigen Tagen ist der erste Schnee gefallen, Mitte September. Nur zögernd
weicht er von der schmalen Talsohle und von den schwarzen Dächern der
schattseitigen Häuserrotte, die den sonderbaren Namen Rinderschinken tragt. Die
düsteren Tannen auf dem steilen Berghang dahinter sind noch wie bezuckert.

»Die alle haben ihr Heimatl gehalten,« sagt sie traurig, mit der Hand auf die
dürftigen Holzhütten weisend, »Und wir täten uns sogar leichter, weil wir
sonnseitig liegen. Die einzigen in Rinderschinken, die eine Harpfen 
Harfenartiges Holzgestell zum Einschichten der Garben. voll Roggen haben ...
Wenn das mit dem Vater nicht wäre ... Sie kennen ihn ja –?«

Ich begriff, daß es nicht bloß das Kranksein war, das an ihr zehrte. Wer kannte
den Agapitl aus Rinderschinken nicht!

»Bin doch erst jüngst bei seinem Abschieds-Valetl Abschiedsfest. mit dabei
gewesen!«

»Der hat es auch not, ein Abschieds-Valetl zu geben! ...«

Von den Prahlerischen und Lauten war er einer, die man nicht leicht übersieht.
Ein Trinker, ein Kartler, einer jener Dorfspaßmacher mit rot unterlaufenen
Augen, deren Lustigkeit immer etwas künstlich Überhitztes zu haben scheint. Bei
der erwähnten Abschiedsfeier im Oberwirt zu St. Jakob, ehe er wieder
hinausgewandert war, um in die Stadt und zu seinem Geschäft zurückzukehren,
hatt' ich ihn Liedeln singen hören, zur Klampfen. Und Schnurren erzählen, daß
die ganze Gaststube gröhlte. Und schließlich schreien und großsprechen: wie er
der Gescheiteste sei im ganzen Defereggen und der Schläuest', und wie ihm die
Gulden mühlos nur so in den Sack regneten, draußen in der Fremde, indessen die
andern, die tasigen Zöch, Dämliche Einfaltspinsel. sich abschunden um ihre paar
armseligen Kreuzer ... Daran erinnerte ich mich jetzt.

»Der Veiter«, sagte ich lächelnd, »hat Streit angehebt neulich. Ilm das Spielen
auf der Börse ist es gegangen, weil der Vater sich gerühmt hat, wieviel daß er
draußen verdient. Und wie sie wissen wollen, bei welchem Geschäft, da
behauptete er, er verstünd' es, mit Papieren auf der Börse zu spekulieren. Sie
lachten ihn bloß aus und nannten ihn den Börsenkönig. Leicht hätt' es zu einem
großen Raufen kommen können, wär' so was üblich hier im Defereggen.«

»Da ist er halt wieder einmal angetrunken gewesen,« sagte die junge Frau
beschämt. »Aber Sie müssen nicht glauben, daß er immer so war. Eigentlich
kennen Sie ihn doch nicht, und ich kenn' ihn auch nicht mehr. Ein ganz anderer
ist er geworden, die paar Jahre, die ich aus dem Hause bin ... Wissen Sie, daß
Sie mir einen großen Gefallen tun könnten?«

Ich blickte sie an.

»Wenn Sie ihm ein bissel nachfragen wollten – bei Gelegenheit?«

»In Wien, meinen Sie?«

Sie nickte.

»Es muß irgend etwas nicht ganz in Ordnung sein ... Früher, wie er noch beim
Leinwandhandel war, da ist alles ganz anders gewesen. Wenn er über den Sommer
heim gekommen ist, der Mutter und uns Schwestern bei der Arbeit auszuhelfen, so
hat er jedesmal ein Erspartes mitgebracht. Viel ist es nie gewesen, aber sauer
verdient, darum hat er es festgehalten. Jetzt bringt er das drei- und vierfache
heim, aber es ist kein Gegen mehr dabei, und er versauft es. Die Mutter hat
schon aufnehmen müssen auf den Hof, und wenn es so fortgeht, wirtschaften wir
ab. Eine Schande ist das im Defereggen!«

Mir war es bekannt, wie die Deferegger es halten. Die Liebe zur Heimat treibt
sie hinaus. Als Teppich- und Uhrenhändler, im Leder- oder Leinwandgeschäft
kommen sie weit herum. Als Verkäufer und Verkäuferinnen, als Angestellte,
Arbeiter und Arbeiterinnen in den großen Strohhutfabriken oder in den
stattlichen Uhrenniederlagen der Reichgewordenen verdingen sich Hunderte,
derweilen Weiber und Kinder oder jüngere Geschwister zu Hause wirtschaften. Das
Tal ist karg, liegt tausend Meter und mehr über See, hochgetürmte Uralpenzüge
zwängen es ein. Unmöglich kann eine ganze Familie auf so einem Bauernhof satt
werden, und wollte man von seinem Ertrag allein leben, so hieße das Schulden
darauf häufen und ihn schließlich erst recht verspielen. Aber die Rüstigen und
Unternehmenden helfen ihn halten mit dem auswärts verdienten Gelde. Und wenn
sie Sommers heim kommen auf ein paar Wochen, oder auf ein paar Monate, je
nachdem ein jeder es vermag, so finden sie ihr Heimatl wieder, und das ist ihre
Freude und ihr Stolz. Seit Menschengedenken ist kein Anwesen in fremde Hände
übergegangen. Der Deferegger verkauft nicht und hat es auch nicht nötig. Er
weiß, daß die Liebe zur Scholle allein es nicht tut, wenn man die Hände dabei
in den Schoß legt. Er begreift, daß es gilt, die Zähne zusammenbeißen und um
die Heimat kämpfen.

»Was für eine Art Geschäft ist es eigentlich, das der Vater jetzt betreibt?«
fragte ich.

Die blasse junge Frau sah bekümmert drein und wischte sich Tränen aus den
Äugen.

»Wir wissen es nicht, und keiner weiß es. Die Leute munkeln allerhand und
wundern sich, woher er das Geld nimmt zum Vertun. Ein paarmal hab' ich sogar
schon prachten klatschen hören, als ob er was Unrechtes triebe, in der Stadt
draußen. Er ist ganz still darüber, bloß wenn er getrunken hat, dann prahlt er
gern mit seinem guten Verdienst und erzählt es herum, wie er sich jetzt nicht
mehr zu plagen brauche, und wie leicht man sich tue, wenn man es verstünde wie
er. Aber das kann doch alles nur Aufschneiderei sein, das mit dem Spekulieren
auf der Börse – oder halten Sie es wirklich für möglich?«

Ich mußte lächeln, so leid es mir tat, daß gerade dieser eine so aus der
allgemeinen, biederen und treuen Art geschlagen haben sollte.

»Dabei läßt er den Hof verkommen,« sagte sie weinend. »Wenn er so forttut,
überleb' ich es nicht. Das Kranksein könnte sich vielleicht noch geben, zu
Haus, bei der gewohnten Arbeit; aber die Schande bringt mich unter die Erde!«

Ich suchte sie zu beruhigen und zu trösten, so gut ich es vermochte, und
versprach hoch und teuer, mich in Wien um den Vater umzusehen.

Als ich bald darauf den Defereggenbach entlang talabwärts zog, um in die Stadt
und zu meinen technischen Studien zurückzukehren, war der Schnee fort, ein
entzückend klarer, blauer Herbsthimmel hing über den finsteren Gneis- und
Schiefergebirgen. Hoch oben auf einer »Harpfen« stand der Veiter, den ich
kannte, und schlichtete Garben ein.

»Giahn Sie jetzt af Wian?« rief er mir herunter. »Grüßen Sie Agapiten, bal' Sie
ihn sehen!«

»Den Agapitl aus Rinderschinken meinen Sie? Den Leinwandhausierer?« gab ich
mich verstellend zurück.

»Den Börsenkönig heißt man ihn jetzt!« sagte lachend der Veiter. »Das
Leinwandhausieren ischt ihm lang zu schlecht. Der verdiant jetzt einen Haufen
Geld mit Spekulieren. Bal' ich wüßt', wie man's macht, tat ich's auch
probieren.«

»Es ist ganz einfach,« sagte ich scherzend; »wie bei der Lotterie ungefähr.
Wenn man gesetzt hat, und es kommt das Richtige heraus, so hat man gewonnen.«

»Da soll er halt für mich auch amal setzen, der Agapit,« meinte der Veiter, auf
den Scherz eingehend. »Aber bloß, wenn er sicher weiß, daß das Richtige
herauskommt – sagen Sie ihm das sell!«

*

Trotz meiner emsigen Bemühungen gelang es mir nicht, in der Stadt eine Spur des
Börsenkönigs von Defereggen aufzufinden. Polizeilich war er unter seinem Namen
nicht gemeldet, und zu Haus hatten sie mir auch nichts Näheres sagen können;
die spärlichen Sendungen, die sie an ihn abgehen ließen, hatte er sich
postlagernd ausgebeten. Der halbe Winter ging herum, ohne daß ich meinem Ziele
näher gerückt wäre. Schon fing die Sache an, bei mir in Vergessenheit zu
geraten, als ein Brief aus Defereggen mich wieder daran erinnerte. Die junge
Frau schrieb mir, die Luft der Heimat und das gewohnte Leben hatten ihr
schweres Leiden schon ein gut Stück gebessert. Wäre der Kummer um den Vater
nicht, der noch immer an ihr zehre, und auch die Sorge um das Anwesen, das
durch seine Liederlichkeit verloren zu gehen drohe, so hätte sie Zutrauen genug
in sich, mit Gottes Hilfe noch einmal ganz gesund zu werden. Ob ich denn mein
Versprechen vergessen und dem Vater nicht nachgefragt hätte?

Gerade um diese Zeit komme ich einmal auf meinem Weg nach der Hochschule durch
den »Schmeckerden Wurm«, eines jener sogenannten Durchhäuser, deren sich
bekanntlich viele in der inneren Stadt Wien noch heute erhalten haben. Da steht
ein Bettler in einem Winkel, ein kleines klimperndes Spielwerk an einem
Lederriemen vor der Brust, ein Blechschüsselchen darauf, in dem ein paar
Kreuzer liegen. Ich stutze und stehe still. Trotz der Lumpen, in die er gehüllt
war, hatte ich den Mann erkannt. Trotz der langen grauen Bartstoppeln, die sein
Kinn und seine Wangen unordentlich überwucherten. Trotz der großen schwarzen
Brille, die nicht nur die ganzen Augenhöhlen verdeckte, sondern auch seitlich
an den Schläfen mit dunklen Schutzgläsern versehen war. Um den Hals hing ihm
ein Blechtäfelchen, darauf stand geschrieben: »Taubstumm!«

Eine tolle Laune überkam mich, den gerissenen Fuchs zu fangen. Und indem ich
dicht an ihn herantrat und eine Münze in den Blechteller fallen ließ, fragte
ich gleichsam teilnehmend: »Agapitl aus Rinderschinken, bischt denn auch –
blind?«

Er konnte natürlich meine Frage weder vernommen haben, noch beantworten,
anscheinend hatte er doch, seit wir einander das letztemal gesprochen, Gehör
und Sprache verloren. Dennoch bemerkte ich deutlich, wie er zusammenzuckte und
unruhig wurde. Meine plötzliche Anrede, mein unerwartetes Auftauchen schienen
ihn zu erschrecken und verwirrt zu machen. In diesem Augenblick mochte er die
Übersicht über die verschiedentlichen Gebrechen, die ihn von einem Verkehr mit
der Außenwelt abschlossen, gänzlich verloren haben, denn in kläglichem Ton kam
die Antwort von den Lippen des Taubstummen: »Nur lei an blassen Schein hun i.« 
Bloß einen blassen Schein habe ich.

Das kleine Spielwerk klimperte den Radetzkymarsch, und ich lachte Tränen.

*

Ich war so frei gewesen, ihn für den Abend in eine verborgene Tiroler Weinstube
einzuladen, da ich etwas mit ihm zu besprechen hätte. Wer mich aber sitzen ließ
und nicht erschien, war mein Agapitl. Am nächsten Tage ging ich abermals durch
den »Schmeckerden Wurm«. Der taubstumme Agapit aus Rinderschinken mit dem
blassen Schein vor den halb erblindeten Augen war verschwunden.

Den darauffolgenden Sommer hatte ich von früh bis spät für Prüfungen zu
arbeiten. Erst gegen Herbst kam ich wieder ins Defereggen. Als ich mich,
fröhlich talauf wandernd, der Rotte Rinderschinken näherte, da stand abermals
der Veiter auf seiner »Harpfen« und schichtete Roggengarben ein. Meine erste
Frage war nach Agapiten seiner Tochter? Und wie es ihr den Sommer über ergangen
wäre? Zu meiner angenehmsten Überraschung erfuhr ich, daß sie inzwischen völlig
genesen und dahin zurückgekehrt sei, wo ihr Mann lebte. Die Freude, daß der
Vater wieder ein ordentlicher Mensch geworden, sollte sie gesund gemacht haben.

»Und der Agapitl,« fragte ich erstaunt, »ist der jetzt nicht mehr der
Börsenkönig?«

»Der sell giaht wieder mit Leinwand hausieren wie eh',« sagte der Veiter. »Mit
dem Spekulieren auf der Börs' ischt es halt döchterst niacht Rechtes. Wo's zu
leicht einfluigt, fluigt's auch zu leicht wieder aus.« Wo Geld leicht eingeht,
wird es auch leicht wieder ausgegeben.

Als der Tochter Kunde zukam, ich wäre wieder in Defereggen, schrieb sie mir
einen dankerfüllten Brief. Ganz allein mein Verdienst sollte es sein, daß der
Vater wieder ordentlich geworden sei und das Saufen aufgesteckt habe. Denn nur
über mein eindringliches Zureden sei er, nach seinem eigenen, aus freien
Stücken abgelegten Geständnis, zum Leinwandhandel zurückgekehrt und hätte dem
Spekulieren auf der Börse abgeschworen.

Ich ließ das unverdiente Lob auf mir sitzen, schwieg und freute mich nur im
stillen des Erfolges.

Der Agapit aus Rinderschinken ging mir seither ans dem Wege wie das gebrannte
Kind dem Feuer. Stets hatte er bei irgendeinem entlegenen Hof dringlich etwas
zu bestellen und kletterte pfadlos, rechts oder links, wie es sich gerade
schickte, die Berglehne hinan, wenn er mich nur von weitem daherkommen sah.
Irgendein wundertätiges Augenwasser mußte ihn nicht bloß wieder sehend, sondern
sogar scharfsichtig wie einen Falken gemacht haben.

Einmal indessen gelang es mir trotzdem, seiner habhaft zu werden. Es war bei
dem »Abschieds-Valetl«, das der Veiter für seinen Buben gab. Da sah ich ihn
eingekeilt zwischen Gefreundeten am Wirtstisch sitzen, und als ich boshaft
genug war, gerade ihm gegenüber Platz zu nehmen, konnte er mir natürlich nicht
mehr entwischen. Er stieß mit mir an und bemäntelte seine Verlegenheit mit
lautem und prahlerischem Gehaben. Diesmal war ich daran schuld, wenn er sich
einen Zopf trank. Der Tiroler »Reatl« Rotwein ist leicht, und wer sich Mut
daraus holen will, muß die Flasche mehr als einmal frisch füllen lassen.

Als nach und nach mit dem besoffenen Elend auch die Aufrichtigkeit über ihn
kam, da fing er gegen mich zu wettern an. Ein Höllenzoch sei ich, ein
vertnifelter! Wie der Kaiser Aurelian seinen Namenspatron, den heiligen
Agapitus, gefoltert hätte, indem er ihm glutige Kohlen aufs Haupt legte –
geradeso hätt' ich es ihm gemacht. Das werde er mir nicht vergessen und schon
noch einmal heimzahlen!

Er zeigte mir sogar die Faust und sah grimmig drein, aus seinen wieder rot
unterlaufenen Augen.

Die anderen, die nicht verstanden, um was es sich handelte, wunderten sich und
wollten wissen, woher die Feindschaft? Ihre Fragen, was es zwischen mir und
Agapiten gegeben hätte, ernüchterten ihn. Er erschrak, es wurde ihm plötzlich
klar, daß der Wein ihn zu unsinnigen Reden verleitet hatte, und daß es besser
gewesen wäre, den heikelsten Punkt seines Vorlebens lieber unberührt zu lassen.

Es sei alles nur Spaß gewesen, wollte er jetzt glauben machen, aber niemand
hörte mehr auf ihn. Alle drangen sie in mich, ich wüßte sicher Näheres über
Agapitls Spekulieren an der Börse, das sollt' ich ihnen zum besten geben.

Der Agapitl selbst war inzwischen ganz kleinlaut geworden und demütig. Er sah
mich an wie einer, der fußfällig um Schonung fleht, und ich hielt es für
ratsam, Gnade vor Recht ergehen zu lassen.

»Von mir aus mag das Vergangene begraben bleiben,« sagte ich; »dem Reumütigen
soll man nichts mehr nachreden. Darum kehrt ihr anderen nur vor eurer eigenen
Tür, der Teufel legt einem jeden Fallstricke, und mancher, der sich über seines
Nächsten Fehler den Mund zerreißen möchte, ist vielleicht selbst schon auf dem
besten Weg ins höllische Feuer.«

Diese Sprache wurde verstanden, man ließ von Agapiten ab und forschte nicht
weiter nach seiner Vergangenheit. Dem zerknirschten Sünder aber mochte es wie
eine Zentnerlast vom Herzen gefallen sein, daß ich ihn nicht verraten hatte.
Wenigstens faßte er über den Tisch hinweg nach meiner Hand und zerdrückte sie
fast zwischen seinen großen, groben Händen. Es lag ein gottsheiliges
Versprechen in diesem Händedruck.

Und er hat sein stummes Gelöbnis wirklich gehalten, der Agapit aus
Rinderschinken. Er erlitt keinen Rückfall mehr, weder ins Spekulieren an der
Börse noch in die Taubheit, noch in die Stummheit, und in die Blindheit nur ab
und zu, wenn ich ihm zufällig begegnete. Dann kam es wohl vor, daß er mich gern
übersah, wen es leicht sein konnte. Ich glaube, ich bin für ihn zeitlebens so
etwas wie eine Kaiser Aurelian geblieben. Vielleicht fielen ihm bei meinem
Anblick immer wieder die glühenden Kohlen auf seinem Haupte ein – und daran
läßt sich schließlich niemand gern erinnern.

Dem Leinwandhandel ist Agapit treu geblieben bis an sein seliges Ende.
Allsommerlich, wenn er aus der Stadt zurückkam, brachte er manchen sauer
verdienten Gulden mit und lieferte ihn getreulich ab. Der Hof wurde gehalten
wie alle Höfe im Defereggen, er befindet sich noch heute im Besitz der Familie.
Und wenn die Auswärtigen, die dazugehören, über Sommer heimkehren, so wissen
sie, wo sie zu Hause sind.

Schicksal

»Ein semmelbrauner Pinscher, ziemlich reine Rasse, preiswürdig zu verkaufen.«

Diese Ankündigung brachte das Morgenblättchen.

Die Leute saßen noch beim Frühstück, da kam schon ein Herr und fragte nach dem
Semmelfarbenen. Eigentlich war's nur ein Mann, aber er sah vertrauenerweckend
aus in seinem anständigen Rock, mit seinem gutmütigen, runden Gesicht.

»Bei dem wird er's gut haben,« dachte die Eigentümerin des Pinschers. »Soll ich
mit mir reden lassen? Zwanzig Schilling dacht' ich, wär' doch nicht zu viel.«

Schnauzer wurde gerufen. Aus der Ecke eines grünen Sofas, wo er zusammengerollt
lag, entwickelte er sich allmählich, dehnte sich, sprang herab und kam
mißtrauisch näher. Mit der »ziemlich reinen Rasse« war es freilich nicht weit
her. Wer weiß, was für Romane sich in seiner Familie abgespielt hatten!
Vermutlich hatte irgendein verführerischer Pudel und vielleicht auch einmal ein
verliebter Dachs in seinem Stammbaum einen Ehrenplatz einnehmen müssen,
vorausgesetzt, daß Stammbäume dazu da sind, die volle Wahrheit zu berichten.
Aber sind sie wirklich dazu da?

Übrigens besaß Schnauzer keinen anderen Stammbaum als den ganz offenkundigen,
der aus seinem Gesicht und aus seiner ganzen, etwas vertrackten Gestalt
abzulesen war. Warum man sich entschieden hatte, ihn gerade einen Pinscher zu
nennen? Vermutlich wegen seiner nicht abzuleugnenden semmelbraunen Farbe und
dann wohl auch darum, weil der Kopf doch der wichtigste Bestandteil eines
Wirbeltieres ist und Schnauzers seiner mit dem struppigen Schnurrbart, den
gestutzten Ohren und runden braunen Augen in der Tat einige Ähnlichkeit mit dem
Kopf eines Pinschers zeigte. Der langgestreckte, walzenförmige Leib und die
stämmigen etwas zu kurzen krummen Beine paßten freilich zu diesem Kopf wie die
Faust aufs Auge. Und das war der guten Frau, die den Hund verkaufen wollte,
noch nie so stark aufgefallen als gerade jetzt, wo sie die Blicke des fremden
Mannes kritisch prüfend, wie sie meinte, auf ihren Liebling gerichtet sah.

»Ganz rein ist er gerade nicht ...« sagte sie kleinlaut und ließ im Geiste
einen Schilling vom Preise nach.

»Macht nix,« meinte der dicke Mann, der ihre Bemerkung mißverstand; »gann man
ihm abgewennen.«

Sie begriff, was er meinte, und fühlte sich in ihrem Stolz als Hausfrau und
Hundemutter gekränkt.

»Oh, zimmerrein ist er schon!« rief sie eifrig und schlug rasch den Schilling
wieder auf. »Was glauben Sie denn? Ist beinah' ein Jahr alt, und ich hab' ihn
selber aufgezogen! Gell, Schnauzer? Und er ist so ein williges, braves Hunderl!
Die gute Stund' selbst! Was er einem an den Augen absehen kann, tut er. Oh,
zimmerrein ist er schon lange, da fehlt nichts! Aber mit der Rasse – ja, das
versteh' ich freilich nicht so genau, das muß ich schon sagen. Unehrlich will
ich nicht sein, wenn ich ihn schon hergeben muß. Die Mutter, die war wohl ein
Pinscherl, aber vom Vater – von dem wissen wir halt nichts.«

Der fremde Mann schien es mit der Rasse nicht besonders genau zu nehmen. »Macht
nix, macht nix!« wiederholte er gewissermaßen tröstend. »Hauptsach' ist: was
soll Hund gosten?«

»Ja, wissen Sie,« sagte die Frau, »der Schnauzer ist halt mein Nadelgeld. Als
ganz kleiner hat ihn mein Mann geschenkt bekommen. Ziehst ihn auf, sagt er,
richtest ihn ab, sagt er, was du dann dafür bekommst, sagt er, ist dein
Nadelgeld, sagt er. Schwer wird's mir eh, daß ich ihn soll hergeben. Wie ein
eigenes Kind hab' ich ihn gern, den Schnauzer!«

Sie führte den Zipfel ihrer Schürze an die Augen und liebkoste das Tier, das
ernst und zweifelnd zu ihr aufblickte.

»Überhaupt ein gutes, treues Hunderl!« fuhr sie fort. »Und gelehrig ist er
Ihnen – wie ein Pudel. Schnauzer, schön Pratzerl geben! – Nein, das rechte
Pratzerl! – So! Schön! Brav! – Schnauzer, wie spricht der Hund? – Na, brav's
Hunderl sein! – Schnauzer, wie spricht der Hund?«

Schnauzer bellte ein paarmal schüchtern und sah dabei furchtsam nach dem
fremden Manne hinüber, ob er es nicht am Ende übelnehmen würde.

Der nickte beifällig mit dem Kopfe und murmelte halb verlegen einige
anerkennende Worte.

»Gann vielleicht auch aufwarten?« fragte er höflich, wie um der Frau etwas
Verbindliches zu sagen.

Die Frau legte bedauernd die Hände ineinander und ließ im Geiste den Schilling
wieder nach. »Da muß ich schon die Wahrheit reden,« sagte sie, »aufwarten kann
er nicht, das Sitzen, das bringt er halt einmal nicht zusammen. Geplagt haben
wir uns ehrlich, er und ich – gelt, Schnauzer? – aber es ist halt nicht
gegangen. Ja, das sag' ich offen, wie es wahr ist, lügen mag ich nicht, und
wenn ich ihn schon hergeben muß, bei der Wahrheit bleib ich deswegen doch.
Sonst ist er wohl sehr gelehrig, aber aufwarten kann er halt nicht.«

Der dicke Mann schien aber auch auf das Aufwarten keinen besonderen Wert zu
legen. »Macht nix! Macht nix!« sagte er abermals. »Hunderl war mir grad recht,
ob aufwarten gann, oder net. Was soll gosten?«

»So einer, der ihn aus lauter Lieb' nimmt,« meinte die Frau gerührt, »wär'
freilich das richtige Herrl für den Schnauzer.« Und sie ließ endgültig einen
weiteren Schilling nach, als sie den Preis nannte.

Der dicke Mann war es zufrieden und zählte das Geld auf den Tisch. Die
Schnauzer-Mutter fand es nobel, daß er nicht gefeilscht hatte, und freute sich,
daß ihr Liebling einen so wenig knickerischen Herrn bekam.

Soweit wäre also alles in schönster Ordnung gewesen. Als aber der Käufer sich
anschickte, dem Hunde eine Schnur um den Hals zu binden, um ihn fortzuführen,
da kam erst der Trennungsschmerz bei der guten Frau zum Ausbruch. Sie kniete
auf den Boden nieder, drückte ihren Schnauzer ans Herz und nahm unter
strömenden Tränen von ihm Abschied.

»Daß ich dich hergegeben habe, du liebes Hunderl!« rief sie schluchzend; »und
viel zu wohlfeil hab' ich dich verkauft, viel zu wohlfeil! Denk nur auch
manchmal ans Frauerl und vergiß mich nicht ganz, hörst, Schnauzer? Und schön
brav sein! Dem Frauerl keine Schand machen! Jesses, mir ist, als ob ich ein
Kind verlieren müßt!«

»Na, in Gott's Nam'!« sagte sie dann zu dem dicken Mann, indem sie aufstand und
ihre Tränen trocknete. »Wenn Sie nur recht auf ihn schauen, daß er's gut bei
Ihnen hat?«

Der Dicke hatte mit feierlicher Miene den rührenden Abschied mit angesehn. Das
Wasser war ihm in die Augen gestiegen. Jetzt wurde er ganz rot im Gesicht und
sagte stockend: »Ja, bei mir hätt' schon gut, aber hab' ich net für mich
'gauft. Hab' ich für Professor 'gauft, aus Klinik, wissen S'. Bin ich Diener in
Labradurium.«

Er nannte auch den Namen des Professors. »Das war doch der berühmte Arzt und
wissenschaftliche Forscher, über den manchmal sogar in der Zeitung geschrieben
wurde?« Die gute Frau stand rein wie geblendet.

»Für einen solchen Herrn!« rief sie überrascht. »Nein, so eine Ehre! Du,
Schnauzer, da kannst dich zusamm'nehmen! In so ein Haus zu kommen! Da wird er
es freilich besser haben als bei uns gewöhnlichen Leuten!«

»Ja, wenn wahr ist,« meinte der dicke Mann bedenklich. »Besser als bei Ihne
wird Hunderl ninderscht ham. – Wissen S' was, behalten S' Hunderl, wenn schon
an ihm hängen tun.«

Soweit reichte nun aber die Liebe der guten Frau zu Schnauzer doch nicht. Wer
weiß, ob sich sobald ein anderer Käufer fand, noch dazu ein so wenig
wählerischer. Auch war, wie in so manche Menschenmutter, wenn sie von einer
glänzenden Partie für ihre Tochter hört, auch in diese Hundemutter der
Eitelkeitsteufel gefahren, seit sie wußte, daß ihr Liebling in das Haus des
berühmten Gelehrten kommen sollte. Schon rühmte sie sich dessen im Geiste ihren
Nachbarinnen gegenüber, und nun wollte dieser Mensch auf einmal alles wieder
rückgängig machen? Was fiel ihm eigentlich ein? Gekauft war gekauft! Aber so
hatte es der Dicke ja gar nicht gemeint. Von ihm aus – er war es zufrieden,
wenn's nur ihr recht war.

»Gut, wenn net wollen,« sagte er, nahm seinen Hut und schickte sich an,
fortzugehn.

Nein, sie wollte wirklich nicht. Sie konnte sich ja keinen Hund halten, schon
wegen der hohen Hundesteuer. Und so schwer es ihr fiel – der Schnauzer war ihr
Nadelgeld. Man muß doch auch vernünftig sein.

»Schenn, schenn,« sagte der Labraduriumsdiener. »'Pfell mich Ihne! Gumm,
Hunderl, gumm!« Und er entfernte sich, Schnauzern hinter sich herziehend. Der
wehrte sich, was er konnte, und stemmte sich mit steifen Beinen entgegen. Ach,
wie pflegte er sonst vor Freude zu tanzen und sein gestuftes Schwänzlein gleich
dem Pendel einer jener Uhren, die man »Zappler« nennt, hin und hergehen zu
lassen, wen er merkte,, daß er »äußerl gehn« durfte. Aber diesmal stemmte er
sich. Da würgte ihn die Schnur am Halse, und er mußte einsehen, daß jeder
Widerstand nutzlos sei. Was blieb ihm übrig? Ohne weiteres Widerstreben ließ er
sich aus dem Hause führen.

Nun trottete er still hinter dem fremden, fürchterlichen Manne auf der Straße.
Nicht ohne Unbehagen hatte er die Unterredung zwischen diesem und seinem
Frauerl mit angehört. Er wußte, daß von ihm gesprochen wurde, und es ahnte ihm
nichts Gutes. Aber daß es so enden würde...!

Offenbar hatte er etwas Schlimmes angestellt. Aber seine Kunststücke hatte er
dem Fremden doch vorgemacht, wie ihm geheißen worden, wenn auch mit innerem
Widerstreben. Sollte der Mensch das bescheidene Bellen mißverstanden haben? Es
gehörte sich doch auf »Wie spricht der Hund?« Wie wäre es ihm, dem kleinen
Schnauzer, in den Sinn gekommen, den großen, starken Mann anzubellen! Und doch
mußte der es so gedeutet haben. Sonst hätte er ihm nicht eine Schnur um den
Hals gebunden wie einem bissigen Köter! Daß ihm eine Schnur um den Hals
gebunden worden, noch dazu von einem Fremden, das empfand Schnauzer als schwere
Kränkung. Seine Herrin hatte ihn doch stets ein »braves Hunderl« genannt.

Er wußte genau, was ein »braves« und was ein »schlimmes« Hunderl war. Und er
wußte auch ungefähr, was es bedeutet, wenn Menschen weinen. In seiner Angst und
Verwirrung war es ihm gänzlich dunkel geblieben, warum sein Frauerl ihn an sich
gedrückt und dabei geweint hatte. Nur eine bange Ahnung, daß etwas Schlimmes
bevorstand, hatte sich gesteigert. Nun aber war es da, das Schreckliche, daß
ein fremder Mann ihn hinter sich herzerrte, immer weiter fort vom Hause. Was
ihm sonst Spaß zu machen pflegte auf der Straße, das ließ ihn setzt
gleichgültig. Mochten andere Hunde an ihn herankommen, um sich mit ihm zu
unterhalten – er blickte zur Seite und tat, als sähe er nichts.

Er konnte an nichts anderes denken als an den Menschen, der vor ihm herschritt.
Dieser neue Herr, dieser große, breite Unbekannte, von dem hing nun alles ab,
das fühlte er. Ihn nicht herauszufordern, nicht gegen sich aufzubringen, das
mußte sein oberstes Sinnen und Trachten sein. Auch den leisesten Schein von
Störrigkeit galt es vermeiden. Nur durch Gefügigkeit konnte er vor dieser
unbeschränkten Macht, die hier über ihn gesetzt war, bestehen. Darum trabte er
emsig und willig hinter dem Manne drein, als sei dieser von jeher sein
rechtmäßiger Herr gewesen. In seinem Herzen aber wohnte eine grenzenlose
Traurigkeit. Wenn seine Ohren nicht gestutzt gewesen wären, so hätte er sie
hängen lassen, so tief sie hängen mochten.

An einer Straßenkreuzung, wo viele Fuhrwerke und Menschen sich drängten, blieb
der Dicke plötzlich stehen und wendete sich gegen Schnauzer zurück. »Jetzt
kommt's,« dachte dieser; »jetzt wird er mich schlagen!« Er krümmte demütig den
Rücken und wand sich um Gnade flehend zu den Füßen seines neuen Herrn. Am
ganzen Leibe zitterte er. Aber der fremde Mann schlug ihn nicht, sondern sprach
ihm freundlich zu, ein paarmal nannte er ihn sogar beim Namen. Das tat dem
verängstigten Tier unendlich wohl, schüchtern wedelte es ein wenig mit seinem
Schwanzstummel.

Dann setzten sie ihren Weg fort und gingen durch viele menschenreiche Straßen,
Gegenden, die Schnauzer ganz unbekannt waren, sodaß er sich wie verstoßen
fühlte in eine fremde Welt. Nach langer Wanderung bog der dicke Mann auf einmal
in einen geräumigen Hausflur ein. Schnauzer stand unwillkürlich einen
Augenblick still, aber ein Ruck an der Schnur, die um seinen Hals geschlungen
war, mahnte ihn an seine Pflicht.

Nun ging es eine Treppe hinan, und bald darnach fand er sich in einem großen,
lichten Zimmer, das ganz anders aussah als die Stube, in der er mit seinem
Frauerl gewohnt hatte. Schnauzer war hundemüde von dem weiten Weg, den er unter
Seelenqualen zurückgelegt hatte, aber da befand sich nirgends ein Sofa wie das
grüne zu Hause, in dessen Ecke er sich so gerne zusammengerollt hatte. Er
näherte sich dem Ofen, neben dem sonst das Kissen gelegen hatte, auf welchem er
so warm zu ruhen pflegte; aber es war nicht da, und auch der gewohnte
Wassernapf fehlte. Ein nagendes Heimweh überkam ihn. Unruhig schlich er hin und
her, trotz seiner müden Glieder. Niemand hinderte ihn, seine Umgebung zu
mustern, denn der fremde Mann hatte ihn allein gelassen. Aber er fand nur
unverstandene Einrichtungsstücke und Geräte in dem Raume, Dinge, die er nicht
kannte, die ihn finster und drohend anzuglotzen schienen. Dazu herrschte ein
durchdringender, widerlicher Geruch, der sich betäubend auf seine Lungen legte.

Nach einer Weile erschien der fremde Mann wieder und brachte ein Schüsselchen
mit Futter, das er auf den Boden stellte. Gierig machte sich Schnauzer über die
Speisen her, allein kaum hatte er einen Bissen ins Maul genommen, so spürte er,
daß er jetzt nicht imstande sein würde, etwas zu genießen. Die Kehle war ihm
wie zugeschnürt, der Brocken quoll ihm im Munde, sodaß er ihn wieder fallen
lassen mußte. Dazu der scharfe Geruch in der Luft – es wurde ihm schwach
zumute, er fürchtete, sich übergeben zu müssen, und drückte sich scheu aus der
Nähe des Mannes gegen den Ofen. Denn wenn es wirklich soweit käme, dann setzte
es Prügel, das wußte er.

In diesem Augenblicke wurde die Türe aufgerissen, und ein anderer Mann kam
herein, viel kleiner und schmächtiger als der erste, aber mit einem Schritt!
... Schon als er den Schritt des neuen Mannes vor der Türe gehört, noch ehe er
ihn selbst gesehen hatte, wußte er: dies ist der eigentliche Herr!

Dieser eigentliche Herr wechselte einige Worte mit dem andern und ging rasch
auf Schnauzer zu, der bis ins innerste Mark zusammenschrak. Dann bückte er sich
zu ihm nieder und blickte ihn an mit jenem gewaltigen kalten Menschenauge, vor
dem jede Kreatur erzittert. »Jetzt wird es heißen: Schön aufwarten!« dachte
Schnauzer. »Und gerade dies eine kann ich nicht!« Um aber gleich zu zeigen, daß
er doch etwas gelernt hatte, und auch um seinen guten Willen zu beweisen,
wollte er wenigstens »Pratzerl geben« und hob schüchtern und verlegen die
rechte Pfote auf, sie dem Herrn entgegenzustrecken. Der gab ihm aber einen
leichten Klaps darauf, faßte ihn geschickt mit beiden Händen am Kopf und zog
ihm die Augendeckel hoch hinauf, daß es fast schmerzte. Schnauzer hätte am
liebsten gewinselt, wagte es aber nicht, denn die kurze, rasche Art des neuen
Herrn machte ihm den Eindruck unerbittlicher Strenge. Der dicke Mann kam ihm
jetzt wie die Güte und Milde selbst vor im Vergleich zu jenem andern, der ihn
ohne weitere Begrüßung am Kopf packte, als wär' er eine falsche Katze oder eine
gemeine Ratte.

Schließlich ließ der strenge Herr ihn wieder los und trat von ihm weg an einen
Tisch, an dem er sich zu schaffen machte. Man hörte ein Klappern und Rasseln
wie mit Ketten. So ungefähr, wie die Kette des großen Wachthundes gerasselt
hatte, den Schnauzer manchmal im Hof zu besuchen pflegte. Das Geräusch war ihm
höchst unheimlich und peitschte seine Nerven. Ging es am Ende ihn an? Fast
schien es so, denn plötzlich sah er die Blicke der beiden Männer auf sich
gerichtet. Der neue Herr streckte sogar die Hand gegen ihn aus und sagte dabei
etwas. Der Dicke aber zog den Rock aus, band eine weiße Schürze vor und auf
einmal näherte er sich. Er sah noch fremder aus in seinen weißen Hemdärmeln und
mit seiner weißen Schürze. Ganz zum Schrecken sah er aus, wie er entschlossen
heranschritt. Da gab es keine Rettung als die Flucht.

Von wahnsinniger Angst gejagt, rannte Schnauzer an die Tür, winselte und
jammerte, aber niemand machte ihm auf. Schon hörte er den Dicken hinter sich
drein, der schmeichelnd seinen Namen rief. Aber er erkannte aus dem Ton der
Stimme, daß es Verstellung war, Falschheit, Hinterlist. Geschickt bog er unter
dem Griff des Mannes aus und flüchtete in die andere Ecke des Zimmers unter
einen langgestreckten Tisch. Der Dicke hinter ihm her, kroch ihm auf allen
vieren nach, streckte die Hand aus, um ihn am Balg hervorzuziehn. Aber wie ein
Aal entglitt ihm Schnauzer abermals und drückte sich an allerhand Hindernissen
vorbei in die Fensterecke, hinter eine Verschanzung von Gerümpel und
übereinandergeschichteten Brettern.

Zitternd am ganzen Leibe saß er im Dunkeln. Schon hörte er sie beide
herankommen, den einen von links, den andern von rechts. Jetzt war an kein
Entrinnen mehr zu denken. Ein drohendes Knurren entrang sich Schnauzers Kehle,
und nach der ersten Hand, die hereinlangte, schnappte er, daß sie sogleich
wieder zurückzuckte. Aber in demselben Augenblick hatte ihn auch schon die
zweite Hand am Nacken gepackt. Mit unwiderstehlicher Kraft fühlt er sich aus
seinem Schlupfwinkel hervorgezerrt und in die Luft gehoben. Zugleich wurde ihm
etwas Großes, Nasses vor die Schnauze gedrückt, das einen fürchterlichen Geruch
ausströmte. Er fühlte, wie seine Beine ihm heruntersanken, wie er willenlos
hingelegt wurde auf einen harten, kalten Tisch. Er riß das Maul auf und
schnappte nach Atem, er riß die Augen auf, aber er konnte nicht einmal mehr
sehn. Und dann wußte er nichts mehr von sich.

Eine Uhr schlug mit langsam schnarrenden Schlägen, als Schnauzer aus seinem
dumpfen Schlaf erwachte. Es war ihm furchtbar elend zumut, besonders im Schädel
bohrte ein rasender Schmerz. Da stieß er ein leises Wimmern aus, um sein
Frauerl zu rufen, denn sie würde ihm helfen, hoffte er. Aber das Frauerl kam
nicht. Mit Anstrengung erhob er den Kopf, um zu sehen, wo sie blieb! Allein es
herrschte nur trübes Lampenlicht rings um den Korb, in dem er gebettet lag, und
die Augen waren ihm halb verbunden. Doch merkte er, daß er sich nicht in der
gewohnten Umgebung befand. Er spürte ein warmes Bächlein über seine Nase
sickern, und als er darnach leckte, witterte er, daß es Blut war. Und dann
vermochte er den Kopf nicht länger hoch zu halten. Wie ein Stück Holz fiel er
ihm herunter.

Nach einer Weile stumpfen Dahinliegens vernahm er Schritte, aber es war noch
immer nicht das Frauerl, sondern der dicke Mann, von dem er sich jetzt
erinnerte, daß er ihn in die Fremde, in die Gefangenschaft geschleppt hatte. Am
Geruch erkannte er ihn sogleich. Der Mann streichelte ihn recht zärtlich und
sanft und redete ihm freundlich zu. Hilfeflehend leckte Schnauzer seine Hand.
Sachte hob der Mann Schnauzers Kopf hoch und hielt ihm ein Schüsselchen mit
Wasser vor die Nase. Und das arme Tier, das von argem Durst gepeinigt war,
freute sich über die ersehnte Labung. Es war ihm, als ob auf einmal alles sich
bessern müßte, wenn er nur erst einen tüchtigen Trunk getan hätte. Aber schon
nach den ersten Tropfen, die er aus dem Gefäß schlürfte, befiehl ihn ein Ekel,
sodaß er nicht imstande war, einen ordentlichen Schluck zu sich zu nehmen.

Der fremde Mann streichelte ihm nochmals über den Rücken, breitete behutsam
eine warme Decke über ihn und entfernte sich dann. Da war es plötzlich ganz
dunkel und still. Eine gähnende Einsamkeit dehnte sich rings um Schnauzer. Das
Qualvollste, was er in seinem Leben erlitten hatte, war dieses gänzliche
Verlassensein. Kein Trost, kein warmes Anschmiegen, keine Hoffnung auf Hilfe.
Dazu der unerträgliche Schmerz im Kopf, der marternde Durst, die
Zerschlagenheit aller Glieder. Schauer um Schauer lief ihm über den Rücken,
teils schüttelte ihn Frost, teils beängstigte ihn trockene Hitze. In seiner
dämmernden, halb irren Einbildung sah er sich bald im tiefen Schnee erstarrt
und erfroren, bald wieder in der Glut eines Ofens, in den die beiden fremden
Männer unablässig Scheiter nachschoben. Jedesmal, wenn er halb und halb zu
Bewußtsein gekommen war, winselte er kläglich und jammervoll, in der schwachen
Hoffnung, irgendeinen barmherzigen Menschen auf sich aufmerksam zu machen. Sie
konnten ja alles, was sie wollten, die Menschen, waren unbeschränkte Herren
über Leben und Tod, über Freud und Leid. Aber Schnauzers erbarmte sich keiner.
Unendlich lang dehnte sich die Nacht. Wie eine Ewigkeit. Manchmal meinte er, es
nicht mehr ertragen zu können, wollte aufspringen und entfliehen, flüchten,
gleichviel wohin, nur diesem entsetzlichen Zustand entrinnen. Aber die Knochen
waren ihm wie gebrochen, die Beine rührten sich nicht, auch wenn er wollte,
gehorchen ihm einfach nicht mehr, gerade als ob sie gar nicht sein gewesen
wären.

Endlich begann ein matter Frühschein sich an das Schmerzenslager des gequälten
Tieres zu schleppen. Nach einer Weile erschien auch der dicke Mann von gestern,
warf einen Blick auf Schnauzer und kraute ihn sanft am Rücken. Er nahm ihm die
Tücher vom Kopf, wusch ihn sorgfältig mit stark riechendem Wasser und band ihm
dann ein neues Tuch über. Willenlos und ergeben ließ Schnauzer es geschehen,
ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben. Nur einmal, als die Hand des Mannes
sich zufällig seiner Schnauze näherte, leckte er dankbar darnach. Der Mann
wollte ihm doch Gutes erweisen, das fühlte er. Wenn es auch keine Linderung
brachte; schon die Absicht tat ihm wohl.

Später brachte der Mann ein Schälchen Milch. Aber wiederum war es Schnauzern
unmöglich, etwas zu sich zu nehmen. Er wurde immer stiller und winselte gar
nicht mehr. Mit geschlossenen Augen lag er da. Wie ein Feuerquell sagte das
Blut durch seine Adern, und von den ruckweisen Stößen des Herzens erbebte der
ganze Leib. Er wußte nicht mehr viel von sich. Nur ab und zu schreckte er auf.
Ein riesiger Hund hatte ihn in den Kopf gebissen. Oder seine Herrin mit der
brennenden Kerze ins Auge gestoßen. Das waren seine Fieberträume.

Auf einmal hörte er feste Schritte und eine laute Stimme neben sich. Nie ein
jäher Riß ging es ihm durch alle Nerven. Das war der Herr, der neue, der
strenge! Was würde man jetzt von ihm verlangen? Vielleicht »Pratzerl geben«
oder »Wie spricht der Hund?«

Und richtig, man vergönnte ihm nicht einmal mehr sein jammervolles Dahinliegen!
Der dicke Mann hob ihn aus dem Korb und nahm ihn in seine Arme, sorgfältig
zwar, aber doch tat Schnauzern jeder Griff so weh, daß er geheult hätte, wäre
er nicht zu schwach dazu gewesen. Sachte ward er auf den Boden niedergelassen,
und da lag er jetzt auf der harten Diele, mehr tot als lebendig und rührte sich
nicht, konnte sich nicht rühren. Aber auf einmal war es, als ob hundert Stricke
ihn aufrissen, hundert Fäuste ihn zögen und höben. Wie Zuckungen und Krämpfe
fuhr es ihm durch die Muskel und Nerven. Gegen seinen Willen, ganz von selbst,
fingen plötzlich seine Beine zu arbeiten an und trugen ihn in taumelnden Sätzen
im Kreise herum, dann riß es ihn zu Boden, und kopfüber stürzte er mit
einknickenden Knien vor den Füßen des gestrengen Herrn nieder. Sein letzter
Gedanke war: »Das ist nun doch einmal dein Herr!« Und mit äußerster Anstrengung
machte er noch einen schwachen Versuch, ihm die Stiefel zu lecken. Dann
verschied er.

*

Der dicke Mann stand bewegungslos und blickte auf den toten Schnauzer nieder.
Wie angewurzelt stand er und rührte sich nicht.

»Wir sind fertig, Nabredal,« sagte der Professor. »Legen Sie die Elektroden aus
der Hand und tragen Sie das Versuchstier hinaus.«

Damit trat er an einen Tisch, auf dem Papiere und Bücher gehäuft lagen, ergriff
die Feder und trug mit Eifer Notizen in ein dickes Manuskript ein. Als er
fertig war und aufblickte, bemerkte er zu seiner Überraschung, daß sein Diener
noch immer unbeweglich neben dem toten Schnauzer stand und sich mit dem Rücken
der Hand über die Nase wischte.

»Mir scheint, Sie sind ein bißchen sentimental?« sagte der Professor gutmütig,
indem er sich eine Zigarre anzündete. »Na, trösten Sie sich! Wenn Sie einmal
länger bei mir sind, werden Sie sich an solche Dinge schon gewöhnen.«

»Waß net, ob ich werd' gewennen,« sagte Nabredal, während zwei große Zähren ihm
langsam über die dicken Backen herabkollerten. »Werd' ich nie gewennen, arm's
Hunderl zu Tod martern!«

»Zu meinem Vergnügen bring' auch ich keinen Hund um, lieber Freund. Aber, wenn
Sie krank sind, oder Ihr Weib, oder Ihre Kinder, dann soll man euch helfen,
nicht wahr? Glauben Sie, daß wir das aus den Fingern saugen können? Wenn man
einen Zweck erreichen will, muß man manchmal auch etwas tun, was einem nicht
gerade leicht wird.« »Aber warum grad' Schnauzer hat sein müssen?« sagte
Nabredal, indem ihn der Bock stieß. »War so a lieb's, folgsam's, arm's Viecherl
und hat niemand nix 'tan.«

»Ja, warum es gerade der Schnauzer hat sein müssen,« sagte der Professor, »das
weiß ich freilich auch nicht. Aber haben Sie eine Ahnung, Nabredal, was
Schicksal ist?«

Er wurde ernst und tat ein paar starke Züge ans seiner Zigarre.

»Sehen Sie,« sagte er nachdenklich, »das ist genau so wie bei uns Menschen: den
einen faßt's beim Schopf, den andern läßt's laufen ... Wahllos! Wenn es sich
noch die Überständigen aussuchte, die Untauglichen, die Schlechten! – Aber
nein! Wahllos! So wie Sie gerade dieses arme Vieh beim Kragen erwischt haben.
So greift es den Nächstbesten ... oder die Nächstbeste ... heraus und zerrt sie
an einer Schnur um den Hals von seinen Lieben und martert sie zu Tode.«

Er war aufgestanden und schritt mit gesenktem Haupt im Zimmer auf und nieder.
Eine Erinnerung, etwas, das ihn selbst betraf, etwas Schweres, Trübes schien
über ihn gekommen. Seine Züge hatten sich verändert, seine Stimme, seine
Haltung. Wie wenn plötzlich ein dunkler Wolkenschatten über eine Gegend zieht,
so war es.

»Und wozu?« sagte er bitter, in heftiger innerer Bewegung hin- und
herschreitend. »Ja, hier kann man mit Recht fragen: Wozu? Wir Menschen sind ja
gar nicht so arg grausam! Mild und engelsgut sind wir im Vergleich mit jener
unbekannten Macht, der wir sterbend noch die unerbittlichen Hände küssen! Denn
uns leitet doch immer ein Zweck, manchmal gar ein liebevoller, hilfreicher
Gedanke. Aber dies andere geschieht oft rein wie aus teuflischer Grausamkeit,
ohne jeden Sinn, ohne jeden vernünftigen Zweck ...«

Plötzlich, wie aus Träumen auffahrend, brach er sein Hin- und Widerschreiten ab
und kehrte an seinen Schreibtisch zurück. Und indem er die Asche seiner Zigarre
fortschnippte, setzte er in seiner gewöhnlichen, ruhig überlegenen Art hinzu:
»Das heißt – ohne Sinn und Zweck ... Scheinbar allerdings. Schließlich können
wir's gar nicht bestimmt wissen. Der Schnauzer wußte auch nicht, warum ich ihm
ein Stück Hirnrinde herausgeschnitten habe ...«

Er blickte nach der Uhr. »Und jetzt Schluß!« sagte er mit einem leichten Anflug
von Ungeduld. »Tragen Sie endlich den Kadaver hinaus und lassen Sie den Wagen
vorfahren. Ich muß zu einem Konsilium.«

Im Strandbad

Das war letzten Sommer vor einem Jahr, daß ich in der Romagna jene wunderschöne
junge Frau in der Gesellschaft eines einnehmenden, ebenfalls noch jüngeren
Mannes, eines tüchtigen Architekten, am Strande traf. Allem Anschein nach waren
sie früher nicht miteinander bekannt gewesen, erst vor wenigen Tagen an der
See, hier im Bade, hatten sie sich kennen gelernt. Wenigstens sagten sie so,
ich glaubte es auch und glaube es noch. Es mochte seit der Ankunft des
Architekten nicht viel mehr als eine Woche verstrichen sein, und daß sie
einander schon vorher, in der Heimat oder an irgendeinem anderen Orte begegnet
sein sollten, halte ich für wenig wahrscheinlich. Weshalb hätten sie es leugnen
sollen? Wäre es wirklich der Fall gewesen – damals hatten sie sicher noch
keinen Grund, es abzuleugnen, davon bin ich fest überzeugt.

Es gibt eben eine natürliche Übereinstimmung der Charaktere, die sich schon
beim ersten, wenn auch noch so flüchtigen Bekanntwerden kundtut. Wie von selbst
ergeben sich Berührungspunkte, unerwartet begegnet man einem Verständnis, das
überrascht und beglückt, im Kleinen wie im Großen weiß man sich eins. Und schon
beim zweiten oder dritten Beisammensein überkommt uns das wohlige Gefühl,
mitten in der Fremde etwas wie eine Heimat zu besitzen.

Wenn sie an seiner Seite hingestreckt im Dünensand ruhte, während ihre
reizenden Kinder, zwei blondgelockte Mädchen von vier bis sechs Jahren, mit
nackten Beinchen ab und zu liefen, ins Wasser planschten, kleine Kähne
schwimmen ließen oder mit hölzernen Schaufeln Burgen und Wälle aufbauten, so
hatte man sie leicht für seine Frau halten können, es schien, als gehörten sie
zusammen, als seien sie für einander bestimmt, als ließe sich eins ohne das
andere gar nicht denken. Für ein junges Ehepaar hätte man die beiden halten
können, das sich an diesem gottvollen Strande, unter der südlichen Sonne, im
Anblick der blauen Unendlichkeit, eine Zeitlang dem heiteren Genüsse eines
ungetrübten, von jedem Zweck erlösten pflanzenartigen Dasein überließ. Für
himmlisch wunschlose Gatten, denen das bloße Seite-an-Seite-Weilen als
Lebensinhalt genügte, für die zufriedenen Eltern der beiden entzückenden
Engelsköpfe, deren kindliche Spiele sie mit glückstrahlenden Augen
beobachteten, und denen sie an Schönheit kaum etwas nachzugeben schienen. Denn
die freie Luft, der Hauch des Salzwassers, die lebenspendende Sonne hatte ihre
Haut gebräunt, ihr Fleisch erblühen machen, den Zauber der Gesundheit über ihre
Glieder ausgegossen und auch den Architekten, der beträchtlich älter war als
Frau Agathe, mit dem Götterglanz jener unverwelklich scheinenden Jugend
umkleidet, der man in den olympischen Gefilden dieses einzigen Küstenstriches
manchmal begegnet.

Es gab Leute, bei denen der Naturzustand ihres Zusammenseins Anstoß erregte.
Zimperliche Gemüter, die verärgert die Augen zur Seite wandten, Sittenrichter,
die ihr angemaßtes Amt mit so heiligem Eifer erfüllte, daß sie nicht umhin
konnten, in der warmen Pracht edelgeformter Glieder, in der freien Schönheit
der dem Licht und der Luft hingegebenen Körper Unheiliges zu wittern. Es nahm
mich manchmal wunder, daß solch lüsterne Entrüstung nicht vor der Keuschheit
des Meeres erröten mußte. Und ich bemitleidete alle engen Herzen, denen das
Gefühl für jene jauchzende Seligkeit fehlt, mit der wir den Zwang einer
tausendjährigen Heuchelei von Scheinkultur und Modetorheit abschütteln, um uns
ein paar, ach so flüchtige, Augenblicke lang in den Himmelslüften eines
erträumten paradiesischen Zeitalters zu erquicken und reinzubaden.

Das Meer macht uns freier, seine Unendlichkeit erlöst den Blick und die Seele
aus ihrer Beschränkung, die großartige Ruhelosigkeit seiner ewig an den Strand
rollenden Wogen beruhigt die kleingläubigen Sorgen und die nichtige Unruhe
unseres eigenen Herzens. So nahe den salzigen Tiefen, aus denen die
abenteuerlichen Urgestalten ans Land gekrochen sein mögen, auf die wir
irgendwie unseren Stammbaum zurückführen, überkommt uns das Gefühl, der
Mutterschoß alles Lebens näher zu sein als sonst. In dem eintönigen Rauschen,
das die Gedanken unseres Alltags einschläfert, raunt das Geheimnis der
Schöpfung. Und es fallen wie ein unnatürlich beengendes Gewand alle Beziehungen
von uns ab, die nur durch Zwang und Not bestanden und mit der göttlichen
Nacktheit unseres Wesens nichts gemein haben. Dann lachen wir des ängstlichen
Mückenfluges, zu dem die Gesellschaft uns erziehen wollte, irgend etwas in
unsrem Blut erinnert sich halbverschollener Verwandtschaften, spreitet Flughaut
und Flossen und segelt mit der mastodontischen Unbekümmertheit riesenhafter
Pterosaurier, mit der fröhlichen Verwegenheit ungestümer Ichthyopterygier durch
Luft und Wasser...

In solcher Stimmung ungefähr kam ich den Strand entlang dahergegangen, und der
feine Sand war von der Sonne so durchglüht, daß ich ein paarmal stillstehen und
den Bademantel vor mich hinwerfen mußte, um die Fußsohlen abzukühlen. Unter
einem leichten Zeltdach aus gestreiftem Zeug, das im scharfen Seewind knatterte
wie eine pludernde Flagge, fand ich Frau Agathe und ihren Freund, während die
Kinder unfern in den seicht auslaufenden Wellenrändern wateten und nach
Muscheln suchten. Der Länge nach in die Düne hingestreckt und halb darunter
vergraben, hatten die beiden ihre Aufmerksamkeit irgendeinem kleinen Lebewesen
zugewendet, das auf dem Sande kroch. Als ich näher trat, luden sie mich ein, an
ihren Beobachtungen teilzunehmen. Und neugierig, was es da wohl zu sehen geben
sollte, gesellte ich mich zu ihnen.

Ein Skarabäus von jener fremdwüchsigen Gattung, wie sie den Ägyptern heilig
waren und auch hier vorkommen, bemühte sich mit äußerster Anspannung seiner
Kräfte, eine Kugel, größer als er selbst, durch den Sand zu wälzen.

Als ob er dafür bezahlt würde, schob er und stemmte sich und spannte sich vor
und zog, wie ein Packträger etwa, der im Schweiße seines Angesichtes daran
arbeitet, ein allzu schwer beladenes Handwägelchen vom Fleck zu bewegen. Bald
tauchte er mit dem breiten Halsschild an wie ein stoßender Bock, bald packte er
die Kugel mit den kleinen Krallen der Hinterfüße und rollte sie eifrig weiter,
auf den vier freibleibenden Beinen verkehrt gehend und kräftig rückwärts
hastend. Oder er faßte sie mit der Freßzange und schleifte sie leidenschaftlich
hinter sich her wie ein Hund, der ein ungewöhnlich großes Stück Fleisch
erbeutet hat und in Sicherheit bringen will. Der Trieb der Unterhaltung schien
seine Kräfte zu verzehnfachen. Es ist bekannt, daß diese Kerfe ihre Eier in
solche kleine Kugeln oder Klöße ablegen, die sie aus Tang und anderen
verweslichen Stoffen herstellen, und daß sie ihre Lebensaufgabe nicht früher
für erfüllt betrachten, als bis ein sicherer und trockener Aufbewahrungsort
dafür ausfindig gemacht ist, der es den ausschlüpfenden Larven später
ermöglicht, sich mit allem Behagen an den von den Eltern fürsorglich
aufgespeicherten Vorräten zu nähren.

Gespannt sahen wir zu. Es war kurzweilig, das entschlossene Tier zu beobachten.
Unglaublich rasch kam es vom Fleck und wälzte seinen Kloß wie einen Spielball
immer weiter vom Wasser fort, gegen die ansteigende trockene Düne. Ohne es aus
dem Auge zu lassen, verfolgten wir es, krochen ihm nach, auf allen vieren,
zwischen den Stranddisteln, nur mit dem einen Gedanken beschäftigt, was es nun
fürder anstellen, welchen Fortgang seine Arbeit nehmen, wie es sich etwa
auftauchenden Hindernissen gegenüber verhalten würde. Sieh, da stand es vor
einer Sandwächte still und konnte nicht weiter. Die Sandwächte war vielleicht
nicht höher als eine Spanne, hatte aber einen steilen Abfall, der dem winzigen
Geschöpf wie eine zum Himmel ragende Felswand vorkommen mochte.

Ratlos schien es zu überlegen, dann begann es unsicher umherzulaufen.

»Es läßt die Kugel im Stich!« klagte Frau Agathe enttäuscht.

Der Architekt, der mit aufgestemmten Armen im Dünensand lag, wendete keinen
Blick von dem Käfer.

»Geduld, er muß sich bloß erst die Umgebung näher betrachten.« Wirklich schien
es, als hätte das Tierchen sich entschlossen, vorerst einmal einen Augenschein
aufzunehmen. Es lief seitlich um das Verkehrshindernis herum, umging es und
kletterte den First der kleinen Sandstufe entlang. Dann kehrte es zurück,
kletterte von der anderen Seite abermals hinauf, blieb stehen, drehte sich ein
paarmal um sich selbst, putzte und scheuerte sich und reckte die Beine. Und
schließlich fing es über der Stelle, wo die Kugel liegen geblieben war, zu
wühlen an, daß der seine Sand von der oberen Kante herabrieselte und ins
Rutschen geriet.

»Er gräbt die Stufe ab, um eine schräge Böschung herzustellen!« jubelte Frau
Agathe.

Sie rief die Kinder herbei, ihnen das Wunder zu zeigen, und der wackere
Skarabäus hätte sich nicht wenig geschmeichelt gefühlt, hätte er die
anerkennenden Urteile belauschen können, die über ihn laut wurden. Denn alle
bestaunten wir die Klugheit dieses unscheinbaren kleinen Lebewesens, das
entschlossen grabend immer mehr und mehr seines Geriesel vom First der
Sandwächte zum Abrutschen brachte, bis eine absteigende Böschung die Verbindung
zwischen oben und unten herstellte. Und nun nahm es wirklich seine Last wieder
auf, um sie unentwegt die zwar steile, aber immerhin gangbare Straße
emporzuwälzen, die sich durch das Herabrieseln des Sandes gebildet hatte.

Wie so oft schien auch hier der bequeme und viel mißbrauchte Begriff des
Instinkts unzulänglich. Oder sollte er wirklich eine ausreichende Erklärung für
einen Vorgang zu liefern imstande sein, der so augenscheinlich ein Erkennen des
Zusammenhangs zwischen Ursache und Wirkung voraussetzt?

Noch hatten wir beobachten können, wie das kleine Wundertier auf dem obersten,
der Sonne am meisten ausgesetzten Kamm der Düne eine Höhle aushob und die
kostbare Kugel, die soviel Zukunftshoffnungen barg, sorgsam darein versenkte.
Damit war das Endziel erreicht, die Sendung erfüllt. Jetzt spreitete es die
metallenen Flügel und surrte befriedigt durch die Sonne davon.

Weniges später, als wir wieder unter dem Zeltdach im Sande lagerten und uns am
Anblick der unendlichen Bläue erquickten, kehrten unsere Gespräche noch einmal
zu dem kleinen Erlebnis zurück. Es gewährt dem Menschen Genugtuung, die
Erkenntnis der Tiere an seiner eigenen zu messen. Weniger hoffentlich aus
Überhebung, die uns den Abstand von vornherein so unüberbrückbar erscheinen
ließe, daß wir keine Beschämung unserer Eitelkeiten zu fürchten brauchen. Mehr
gewiß und öfter deshalb, weil wir in der Tierseele die Anfänge und
urtümlicheren Formen des menschlichen Geistes mit Dankbarkeit und Ehrfurcht
wiedererkennen. Dann fühlen wir die innige Zusammengehörigkeit mit allem, was
unter der Sonne atmet. Und ein Gefühl der Frömmigkeit hebt die Gedanken hoch
hinaus über das begrenzte Ich und macht sie zu Ausstrahlungen einer göttlichen
Allheit.

In jedem Wort, das damals gesprochen wurde, schwang diese Frömmigkeit mit. Und
sie war echt und erlebt. Es bedarf keiner großartigen Himmelserscheinungen, sie
auszulösen, das Unscheinbarste genügt, wenn die Saat bereiteten Boden trifft.
Unsere Herzen standen weit offen, das Einssein des Menschen mit der Natur als
beglückende Wirklichkeit zu empfinden. Ein Garten Eden, breitete rings das
grüne Land sich bis zu den Bergen, das dunkelblaue Meer rauschte zu unseren
Füßen, ein scharfer Wind von unbeschreiblicher Reinheit wehte Kühlung über die
auf glühender Düne hingestreckten Leiber. Alles Denken erschöpfte sich restlos
im Sein, kein Sollen beengte uns ...

Als schließlich das Gespräch eine Wendung ins Scherzhafte genommen hatte, kam
der Architekt nochmals auf den Skarabäus zu sprechen. Und indem er seiner
übermütigen Laune die Zügel schießen ließ, erging er sich in uferlosen
Behauptungen und weit hergeholten Vergleichen.

»Er handelt schließlich nicht viel anders,« sagte er mit der ernsthaftesten
Miene von der Welt, »als wie ein Weib, daß sich guter Hoffnung fühlt und
entsprechende Vorbereitungen trifft.«

»Pfui, schweigen Sie!« lachte Frau Agathe auf. »Wollen Sie uns daran erinnern,
um wieviel besser die Natur für das geringste aller Geschöpfe sorgt als für den
Menschen?«

»Die Menschenmutter,« beharrte er, »ist nichts anderes als die Natur selbst,
die für die Nachkommenschaft sorgt. Sie versieht sich mit dem nötigen Weißzeug
und was sonst zur Kinderausstattung gehört, schaut nach einer gesunden,
sonnigen Wohnung aus, wenn die ihrige im Schatten liegt, und sucht sich
allenfalls noch rasch einen Trauschein zu verschaffen, falls sie zufällig noch
keinen besitzen sollte.«

In seiner Ausgelassenheit fuhr er fort, den Vergleich noch weiter auszuspinnen,
uns reizte es, ihn zu überbieten, alle drei wurden wir immer kühner,
verblüffender, unmöglicher. Lachend sprangen wir schließlich auf und rannten in
tollen Sätzen über die heiße Düne. Wie aus Rand und Band geraten, liefen wir
gegen das Wasser. Und indem wir uns jauchzend in die heranrollenden Wellen
stürzten, überließen wir uns einer himmlischen Heiterkeit.

*

Gelegentliche Ausflüge ins Hinterland waren voll Zauber. Die Weinrebe blühte
rings um die schon goldig reifen Kornfelder, ihre üppigen Ranken schwangen sich
den Maulbeerbäumen entlang, die jedes Geviert umsäumten, von Stamm zu Stamm,
wie festliche Laubgewinde.

Einmal standen wir an einer Römerbrücke, die der Zeit trotzend mit kecken
Sprüngen den Fluß übersetzt. Eine jener endlosen Heerstraßen zieht darüber hin,
in deren weitmaschigem Netz eine rücksichtslos unterjochte Welt zappelte. Staub
wirbelt auf, hüllt Menschen, Tiere und Ferne in Wolken von weißem Dunst,
schlägt sich auf Kleider, Wimpern und Lippen. Wußtest du nichts von der
Reinheit des Meeres, altersgraue Geschichte, nichts vom Frieden des Strandes?

Ein andermal, bei sinkender Sonne, suchten und fanden wir zwischen üppigen
Kulturen, den heiligen Symbolen von Brot und Wein, das ragende Mal aus Stein,
vom frühen Christentum wie für die Ewigkeit gefügt. Alte Feigenbäume, in
dunkelblaues Laub gekleidet, stehen als Trauerwachen herum, ein blühender
Granatbaum, vom roten Blut Odoakers bespritzt, schreit nach Rache. Die
Granatbäume blühen so durch das ganze Land, Blut forderte Blut. Amalaswintha
hat für Odoaker bezahlt, und Theoderich, ihr heldenhafter Vater, schlummert
längst nicht mehr unter dem riesigen Monolithen, den Rosen und Glyzinien
umranken. In alle Winde gestreut, schweben die letzten Atome seiner Asche
vielleicht in jener endlosen Wolkenbank aus weißem Staub, den ein sausendes
Automobil quer durch die grüne Ebene türmt.

Der Architekt hatte seinen Maßstab mitgebracht und wollte sich davon
überzeugen, ob die bronzenen Gitter von Aachen wirklich in die betreffenden
Steinfugen von Theoderichs Fürstengruft passen und Raubstücke sind, die
irgendein Karolinger dem wehrlos gewordenen Helden aus dem Grabmal reißen ließ.
Die absichtliche Geschäftigkeit, mit der er sich an die Arbeit machte, schien
Frau Agathe zu verstimmen. Vielleicht beeinträchtigte sie ihr die Weihe des
Ortes, der wie erfüllt von süßen Elegien war.

Oder sehnte sie sich aus der vom Moder der Geschichte umwitterten Umgebung in
die sonnige Unberührtheit des Strand-Paradieses zurück?

Alle Mutmaßungen waren außerstande, die grauen Schleier von
Niedergeschlagenheit zu lüften, die sie an diesem Abend umhüllten. Aber wie sie
jetzt, vom Grabmal des Sagenkönigs sich abwendend, zur fernen Gebirgswand
ausblickte, über der gerade der letzte Strahl des sinkenden Gestirns funkelte,
erschrak ich. Was sich in den schärfer gewordenen Zügen spiegelte, war nicht
mehr harmloses Sein, es war krampfhaftes Sollen. Hier gab es Seelenkämpfe. Und
ich fragte mich, ob die Allzuwachsamen, die allerlei flüsterten, am Ende doch
recht behalten würden? Bösartiges und Nachsichtiges war mir zu Ohren gekommen.
Aber auch die Nachsichtigsten, die blinde Verdächtigungen verschmähten, hatten
die gangbare Scheidemünze der öffentlichen Meinung zur Hand: »So etwas tut man
doch nicht!« Und auf die Frage: »Warum nicht? Weshalb nicht?« die Antwort: »Wer
sich in Gefahr begibt ...«

Schließlich sind Sprichwörter Durchschnittserfahrung, Durchschnittsweisheit.
Also doch Erfahrung? Immerhin Weisheit?

Ich wüßte es kaum zu erklären, warum ich anfing, mir schwere Gedanken zu
machen. Zum Tugendwächter war ich nicht bestellt, und der Gatte, den ich nicht
einmal kannte, ging mich nichts an. Vielleicht bangte mir um die Reinheit als
solche. Um die kindlichen Freuden, an denen wir uns gemeinsam gefreut hatten.
Die einen gewissen Seltenheitswert vor jenen anderen voraus haben, für welche
jeder Nächstbeste augenzwinkerndes Verständnis aufbringt. Die ungetrübte
Erinnerungen hinterlassen und niemals in Reu und Leid enden. Vielleicht bangte
mir um jenes harmlos kindliche Fröhlichsein, das ein zu himmlischer Freiheit
und Wunschlosigkeit gesteigertes Menschentum ankündigt.

Frau Agathe selbst war es, die mir jetzt den Schlüssel zu ihrem Herzen reichte,
indem sie, vom Heldengrab fortstrebend, mit einem Schauer, der über ihre
Gestalt lief, sagte: »Lassen Sie uns weitergehen! Geschichte ist Menschenwerk,
und wo man auf ihren Spuren wandelt, wird man an Schuld erinnert.«

Und während wir Seite an Seite zwischen Feigengesträuch und Zypressen, zwischen
Granathecken und Maisfeldern hinschlenderten, fuhr sie zu sprechen fort, wie
sie den Strand liebe, den feinen Dünensand aus winzigen Stäubchen von Quarz,
Basalt und Glimmer, der wie ein Brünnlein auf die Haut rieselt, wenn man ihn
durch die Hand gleiten läßt.

»Er ist so rein wie Wind und Wellen,« sagte sie. »Und die Stranddisteln, die
Tamarisken und das See- und Landgetier, das sich dort umtreibt, die gehören
alle zum Meer und sind ohne Vorwurf. Weiter herein, wo Menschen wohnen oder
wohnten, beginnt die Qual...« Und sie wiederholte: »Überall, wo sie ihren
Schritt hinsetzen, erhebt sich etwas wie eine stumme Anklage. Wie Blumen aus
den Fußstapfen des heiligen Franziskus wächst unter ihren unseligen Tritten,
man weiß nicht wie, die Schuld. Das Meer ahnt nichts von alledem, es rauscht
und rollt gegen den Strand.«

Das konnte schließlich in dem Sinne verstanden werden, als drückten die
blutigen Greuel der Geschichte sie nieder, von denen die Granatbüsche um
Theoderichs Grabmal und sonst durch die ganze Gegend hin so rot sind. Als
beängstigte sie das wilde Heldentum, das den Dolch des Meuchelmordes zückt, der
grausame Glaubenskampf, welcher waffenklirrend neben der frommen Eselin
schreitet, auf deren Rücken das Bekenntnis der Liebe fruchtlos den Palmzweig
schwingt. Und vielleicht tat es ihr wirklich weh, daran erinnert zu werden, wie
die Kurzlebigkeit, die wir Historie nennen, mit immer erneutem
schuldanhäufenden Wüten den heiligen Gottesfrieden der Ewigkeit bricht. Aber
welche Frau wird durch Mahnungen der Geschichte so tief bewegt, wenn nicht die
Seelenverfassung, in der sie sich gerade befindet, auf das ferne Flüstern der
toten Vergangenheit mit dem lauten Echo des Lebens antwortet?

Nein, nun ahnte ich, was in ihr vorging. Warum sie die Stätte fliehen wollte,
wo Menschen schuldig wurden. Warum sie sich nach dem einsamen Branden der Wogen
wie nach einer verlorenen Heimat zurücksehnte... Sie selbst war schuldig
geworden!

Vielleicht nur in Gedanken, aber sind Gedanken nicht mehr wir selbst als die
Tat, die losgelöst von uns als ein Fremdes dasteht? Drücken Gedanken unser
Wesen nicht ungetrübter aus als unsere Handlungen, die von hundert
Zufälligkeiten beeinflußt werden? Genügen nicht schon Gedanken für ein
verlorenes Paradies? Und rein wie Seewind und Wellen und wie der Sand der Düne
sind Gedanken nicht mehr, die von Vorwurf und Anklage wissen. In dem
Augenblick, wo sie den großen Widerspruch empfinden, der von allen Kreaturen
den Menschen allein innerlich auseinanderreißt, den Widerspruch zwischen Sein
und Sollen, in demselben Augenblick haben sie den paradiesischen Zustand eines
völligen Sicheinsfühlens mit der Natur schon verscherzt. Es ist der Augenblick,
mit dem die Kultur einsetzt und – die Schuld. Frau Agathe hat recht: Wo immer
Menschen ihren Fuß hinsetzen, beginnt die Qual, erheben Vorwurf und Anklage ihr
Haupt. Das Meer, in dessen salzigen Fluten noch die Ungebrochenheit der Urwelt
haust, ahnt nichts von alledem. Es rauscht – und rollt gegen den Strand.

Ein Landmädchen kam den Pfad zwischen den Maisfeldern entlang gegangen. Mit
zwei großen Wasserkrügen kehrte sie vom Brunnen zurück, von denen sie den einen
in der herabhängenden Hand trug, wahrend sie den anderen, ohne den Henkel zu
berühren, auf die Hüfte stutzte und mit dem nackten braunen Arm umklammerte.
Diese Haltung, die man hier so oft beobachten kann, gibt der schreitenden
Gestalt etwas Antikes, und wir blieben stehen, sie zu betrachten, wie sie sich
langsam näherte. Als sie vollends herangekommen war, verwickelte Frau Agathe
sie in ein Gespräch. Einen Augenblick anhaltend, gab sie unbefangen Auskunft,
wir erfuhren, daß sie Bauernmagd sei. In einem nahen Gehöft, das sie uns mit
einer Bewegung des Kinns wies, war sie vom Waisenamt untergebracht worden. Denn
sie hatte weder Vater noch Mutter.

»Aber doch wohl einen Liebsten?«

Fröhlich lachte sie übers ganze Gesicht, eher stolz als verschämt, während sie
sich anschickte ihren Weg fortzusetzen. Es war ein ganz junges Blut, nur durch
die südliche Reife über das Kindesalter hinaus, aber schlank gewachsen, üppig
und unverkennbar guter Hoffnung. Wie ein edles Griechenbildwerk hob die mit
bewegten Gewändern hinschreitende Gestalt sich gegen den klaren Abendhimmel ab.
Wie eine Königin trug sie die doppelte Bürde der Arbeit und der Liebe, den Krug
im Arm, das Kind unter dem Herzen.

»Was tun Sie,« fragte ich verwundert, als ich bemerkte, daß Frau Agathe eine
Art Hofknix hinter ihr drein machte.

»Ich neige mich! ...«

*

Und wieder ein andermal, da war der Boden, auf dem wir standen, tausend Jahre
jünger geworden. Die Wildheit des germanischen Barbaren, die sich mit der
Abgefeimtheit des Römers gekreuzt hatte, zeugte ein neue Erscheinungsform. Aber
die Greuel blieben die alten, und nach wie vor brannten die Granatblüten
blutrot durch das Land.

Es ist eine gesegnete Erde, durch den Untergang ganzer Geschlechter, mit dem
Blute ganzer Völkerschaften gedüngt, unter stetem Fruchtwechsel sich
verjüngend. Immer lebt man dort Großes, in welche Zeit man tauchen mag, und
immer watet man in Blut. Das alte graue, halbverfallene Gebäude, das heute als
Gefängnis dient, und in das wir irgendwie durch klingende Überredung Einlaß
fanden, weckt die Erinnerung an eines jener zähen und verruchten
Kondottierengeschlechter, in denen sich antike Bildung und Kultur so wunderlich
mit dem kriegerischen Abenteurertum der Langobarden, Goten und Heruler mengt.

Ob wirklich schon jener Gianciotto Malatesta, den sie den Lahmen nannten, in
diesen Mauern gehaust hat – ich weiß es nicht und bezweifle es fast. Die
abgelegeneren Städtchen in ihrer Eifersucht helfen dem geschichtlich
Beglaubigten manchmal durch Mythenbildung nach, und wenn die Erfindung lange
genug gelebt hat, wird sie zur mündlichen Überlieferung der Kustoden. Der
unsrige, der seinen Berufsgenossen hierin nichts nachgab, führte uns in den
Saal, wo jener grauenhafte Doppelmord stattgefunden haben sollte, der die
Zeitgenossen so tief erregte, daß Dante ihm einige der schönsten und innigsten
Verse seines Gedichtes widmet. Ja, er zeigte uns die Stelle, wo Paolo Malatesta
il Bello mit Francesca da Rimini gesessen hätte, als sie gemeinsam in dem Buche
lasen, das ihnen zum Verführer wurde. Und er zeigte uns die Tür, aus der der
lahme Gianciotto mit gezücktem Schwert hervorstürzte, nachdem er die
verbrecherische Liebe zwischen Bruder und Gattin belauscht hatte.

Mit der schauspielerischen Gewandtheit seines Volkes schilderte unser Führer
den Vorgang. Und in jener achtenswerten Begeisterung für den Dichter und die
Sprache der Nation, die den Romanen auszeichnet, vielleicht auch bloß, weil er
uns für freigebig hielt, trug er schließlich die berühmten Verse vor, die sich
darauf beziehen. Dabei erfuhr ich zu meiner Überraschung, wie süße Verführung,
vom Dichter dem Leben abgelauscht und durch Schönheit verklärt, über die Kluft
von Jahrhunderten hinweg fortwirkt und unter ähnlichen Umständen neues Leben
gewinnen, neue Verführung stiften und neues Unheil zeugen kann.

Als Paolo il Bello mit Francesca da Rimini den Liebesroman Lanzelots vom See
las, da kamen sie auch zu der Stelle, wo ein Lächeln über Königin Ginevras Züge
gleitet. Das Lächeln, das Lanzelot ersehnt. Das Lächeln, das den höfisch
Zurückhaltenden ermutigt, die Königin zu umarmen. Das süße stumme Lächeln, das
heimlicher und doch deutlicher als Worte ihm zuflüstert: Küsse mich, Liebster!
Und wie sie von diesem Lächeln lesen, da leuchtet dasselbe Lächeln auch über
Francescas Antlitz, verführerisch, hingebend, eine stumme Verheißung. Und Paolo
Malatestas verhaltene Leidenschaft lodert auf. Er reißt die heimlich Geliebte
an sich und küßt sie auf den Mund.

Und wiederum dasselbe Lächeln sehe ich jetzt aufs neue aufleben, ruchlos
bestrickend über das Antlitz einer schönen Frau huschen und rasches Verständnis
wecken in dem leidenschaftlich aufflammenden Auge eines liebetrunkenen Mannes.

Gerade als der Kustode jenen bekannten Vers vortrug, der das Lächeln Ginevras
schildert:

»... das Lächeln, das Sehnsucht verrät,
Geküßt zu werden von solchem Liebsten ...«

gerade in diesem Augenblick verriet wie ein Blitz, der mit einem einzigen
Aufzucken eine dunkle Landschaft erhellt, das verheißungsvolle Lächeln, das
über Frau Agathes bleich gewordenes Antlitz flog, dieselbe Sehnsucht. Und im
gleichen Augenblick wußte ich auch, daß das Buch von Lanzelot zum zweitenmal
zum Verführer geworden war ...

Wer wollte es dem Buche oder seinem Dichter nachtragen? Gehört das Lächeln
Ginevras, das sträfliche Liebe gesteht, indem es sich nach dem Kuß des
Geliebten sehnt, dem Buch oder dem Leben? Und gehörte nicht auch Frau Agathe
dem Leben, wie ihm Francesca da Rimini gehört hatte, bevor sie Literatur und
die Beute beflissener Kustoden wurde?

Die Verse waren sicher nicht die Ursache, daß die Flammen der Liebe
aufloderten, sie waren bloß der Anlaß dazu. Vielleicht auch nur der Anlaß, daß
sie so hoch aufloderten, sich zu verraten. Denn geheime Liebe ist behutsam wie
ein Mörder, solange sie noch Widerstände in sich selbst zu überwinden hat. Erst
wenn die Herzen ganz davon ergriffen, wenn sie einmal dazu entschlossen sind,
Pflicht, Ehre, Familie, ja das Leben selbst um den kurzen Rausch der Erfüllung
hinzugeben, dann kommt das königliche Gefühl lachender Gleichgültigkeit über
sie, und das Bewußtsein eines unveräußerlichen Rechtes, das sie auszuüben
glauben, macht sie leichtsinnig und kühn.

Denselben Tag noch konnte ich beobachten, wie die Verführung weiterfraß, ein
Feuerbrand auf regenlechzender Erde. Im Tempel Ghismondo Malatestas zu Rimini
war es, in der dämmerigen Grabkapelle, die der kunstliebende Gewaltmensch und
Heide seiner Geliebten Isotta mit fürstlicher Pracht wie ein für die Ewigkeit
bestimmtes Boudoir eingerichtet hat. Über dem Altar steht ein gepanzerter
Erzengel, der die lebensvollen Züge jener geistreichen und liebreizenden
Mätresse trägt, Isotta in einer Hosenrolle. Ich hatte in der anstoßenden
Kapelle eine Inschrift zu entziffern versucht, die mich fesselte, und war etwas
zurückgeblieben. Als ich jetzt ahnungslos in jenes Brautgemach des Todes
eintrat, sah ich eben noch, wie Frau Agathe und der Architekt, aus einer
Umarmung aufgeschreckt, auseinanderfuhren.

Unter dem Standbild Isottas, der schönsten und leichtfertigsten aller
Schutzheiligen, hatten sie ihre junge Leidenschaft wie üblich im Sinne jenes
Verses besiegelt, der dem Lächeln Ginevras auf dem Fuße folgt:

»Und bebend küßte mich ihr süßer Mund ...«

Und Isotta über dem Altar segnete die sündige Liebe. War doch auch diesem
weiblichen Erzengel, ehe er in die himmlischen Heerscharen aufgenommen wurde,
nichts Menschliches fremd geblieben.

*

Zwei oder drei Wochen verstrichen, im Gefühl meiner Entbehrlichkeit hatte ich
mich mehr und mehr zurückgezogen. Immer wieder wurde ich in der
liebenswürdigsten Weise aufgefordert, an diesem oder jenem Ausflug
teilzunehmen, und immer wieder konnte ich merken, daß meine Absage keine Spur
von Verstimmung zurückließ.

Der überzählige Dritte zu sein, reizte mich nicht. Die niedlichen Elefanten aus
spiegelglatten grauem Marmor, die in der Grabkapelle neben der heiligen Isotta
die Familiengrüfte der Malatesta bewachen, konnten mir zur Warnung dienen,
welch unerwünschte Rolle ich hätte spielen müssen, wäre ich blind genug
gewesen, den freundschaftlichen Umgang in der bisher gewohnten Weise
fortzusetzen. Die Toten, die den Elefanten im Wappen führen, müssen sich solche
Bewachung gefallen lassen. Unter Lebenden wird, wenn Francesca einmal jenes
berühmte Lächeln gelächelt hat, ein Ehrenkavalier gemeiniglich als überflüssig
empfunden.

Auch am Strande sahen wir uns fast nicht mehr. Ich hielt mich abseits und hatte
den Eindruck, daß die beiden es nicht einmal bemerkten. In jene wohltätige
Wolke völliger Weltentrücktheit gehüllt, die die Liebe in ihren Anfängen
umgibt, lebten sie nichts als eins das andere. Eine Umgebung gab es für sie
nicht mehr. Sicher war das verlorene Paradies noch süßer als das
unschuldsreine, das bloß aus Sand und Wasser, Stranddisteln und Skarabäen
bestanden hatte. Wenigstens für den Augenblick. Und an eine Zukunft denkt Liebe
nicht, gerade sie, die Mutter aller Zukunft im Guten wie im Schlimmen.

Mir aber war bange, als sei der Zustand des Einsseins mit der Natur zerstört,
der uns sonst beglückte. Wie aus einer anderen Welt, von der Landseite her, wo
Menschen wohnten und Staubwolken trieben, hatte eine befleckte Hand
herübergegriffen auf die einsame Düne, über die unter glühender Sonne der
Seewind strich, von unbeschreiblicher Reinheit. Und die unbewußten Geschöpfe,
die wir gewesen, die meerentstiegenen, urweltlich unbekümmerten, die waren wir
nicht mehr. Irgendeine dunkle Gewalt hatte uns zurückgestoßen in die Scharen
der Menschen ...

Oder waren wir nur Schatten, die in ungezählten Scharen rings auf der
stauberfüllten Erde, diesseits und jenseits des Meeres, der ewige Wirbel der
Leidenschaft umtreibt? Einmal, da der Himmel sich umwölkt hatte, der Sturm die
Tamarisken in den Sand zwang und die Wellen mit flatternden weißen Mähnen wie
wilde Rosse an den Strand sprangen, da sah ich sie umhergerissen in den Lüften,
die Heerscharen schuldig gewordener Liebe, denen kein Augenblick der Ruhe
gegönnt ist:

»Der Hölle Wirbelsturm, der niemals ruht,
Reißt mit die Geister, sich im Flug zu drehen,
Und peitscht sie in erbarmungsloser Wut ...«

Paolo Malatesto und Francesca da Rimini in enger Umschlingung werden
herangeweht, und ich beschwöre sie bei ihrer Liebe, mir Rede zu stehen. Klagend
erzählt die Verklärte, ewig Gepeinigte, von süßer Sehnsucht und Begier, die sie
zusammenführte, vom holden Zwang, der sie einander in die Arme stürzte. Und wie
das Seufzen einer zerspringenden Saite bebt das Wort vom gemeinsamen Tod mir
durch die Seele, den ihnen die Liebe bereitet hat:

»Amor condusse noi ad una morte ...«

Der Liebestod, damals so einzig, daß er in der Dichtung ewiges Leben gewann,
wie alltäglich ist er heute geworden! Die Spalten jeder Zeitung enthalten
Liebestragödien mit tödlichem Ausgang, und schon das folgende Blatt verdrängt
die Erinnerung daran durch ähnliche Vorfälle. Man hat sich längst gewöhnt, über
diese Dinge hinwegzulesen. Aber gerade in jenen Tagen flog eine Nachricht durch
die Zeitungen, die meine Aufmerksamkeit erregte, weil sie mich in mancher
Hinsicht an das Verhältnis zwischen Frau Agathe und dem Architekten erinnerte
und die Ereignisse, die in solchen Fällen hereinbrechen können, in ein grelles
Licht rückte. Es handelte sich um ein Trauerspiel, das sich gleichfalls an
einer Meeresküste, in einem vornehmen Hotel, wenn auch fern von hier, auf der
Insel Wight, abgespielt hatte und gewisse Dunkelheiten enthielt, die zum
Nachdenken reizten.

Eine schöne junge Frau, die in jenem vornehmen Strandhotel Aufenthalt genommen
hatte, wurde eines Abends bei der gemeinsamen Mahlzeit vermißt. Die
Gesellschaft wollte sich ihr Fehlen mit der Annahme erklären, daß sie sich auf
einem Ausflug verspätet hätte, ein junger Lord Soundso dagegen, ein eleganter
Lebemann, den die Dame hier kennen gelernt, und der sie manchmal auf
Spaziergängen begleitet hatte, zeigte sich mehr und mehr beunruhigt und
erklärte schließlich, es sei Pflicht, sich auf die Suche zu machen. Man rief
das Personal auf, zog mit Laternen und Fackeln den Strand entlang und fand die
schöne Frau tot zwischen steilen Klippen im seichten Wasser.

Unwillkürlich mußte ich, als ich von diesem Vorfall las, an Frau Agathe denken.
Denn daß auch dort Liebe im Spiel gewesen und die schöne Engländerin freiwillig
aus dem Leben geschieden sei, wurde durch den Umstand wahrscheinlich gemacht,
daß jener Lord, der sich sonst stets tadellos benommen, und dem niemand 
unerlaubte Beziehungen zu der Dame zugetraut hatte, sich beim Anblick der
Leiche wie ein Rasender gebärdete, was die Augenzeugen begreiflicherweise
stutzig machte. Auch ich teilte ihren Verdacht und wartete nicht ohne Spannung
auf weitere Nachrichten. Als sie eingetroffen waren, steigerten sich meine
Vermutungen zur vollen Gewißheit. Die Behörde, die annahm, daß Selbstmord
vorliege, hatte eine Untersuchung eingeleitet; als sie aber den Lord, den
einzigen, der in jenem Badeort mit der Dame näher verkehrt hatte, einvernehmen
wollte, war er verschwunden. Am andern Morgen fand man ihn mit durchschossener
Schläfe in der Nähe derselben Klippen, zwischen denen die schöne Frau ihr
junges Leben geendigt.

Damit stand es für mich fest, daß zwischen jenem Paare auf der Insel Wight ein
ähnliches Verhältnis bestanden haben mußte, wie ich es zwischen Frau Agathe und
dem Architekten gewissermaßen unter meinen Augen sich hatte entwickeln sehen,
und nicht ohne ein leises Gefühl von Verantwortlichkeit sagte ich mir, daß
ebenso unvorhergesehen wie dort auch die kleine Liebesgeschichte, die sich hier
in meiner nächsten Nähe abspielte, eines Tages zu einer aufsehenerregenden
Liebestragödie aufwachsen könnte. Aber die gelinden Sorgen, die ich mir machte,
schwanden bald wieder angesichts des Wohlbefindens, dessen sich alle
Beteiligten zu erfreuen schienen. Auch stellten sie sich in der Folge als
gänzlich überflüssig heraus. Der kleine Roman, den ich an jenem gesegneten
Strande, unter der südlichen Sonne, als unfreiwilliger Zeuge miterlebte, hat –
soll ich sagen zum Glück? – einen von jenem tragischen Ereignis auf der Insel
Wight gänzlich verschiedenen Abschluß gefunden. Hier führte die Leidenschaft
nicht ins Verderben, wie es dort der Fall gewesen. Es ist alles, wie man zu
sagen pflegt, »gut ausgegangen.« Heiter sogar. Allzu heiter...

Nicht jede, die das Lächeln Ginevras lächelt, ist zu sterben bereit. Es gibt
Mittel, sich abzufinden, Geheimbündnisse zwischen Lüge und Gewissen, die im
gewöhnlichen Leben, wie es nun einmal ist, sich oft als recht brauchbar
erweisen. Nur gesteigertes Menschentum, wenn es mit dem Sollen in Kampf gerät,
hat ein Leben in die Waagschale zu werfen, das Goldeswert genug enthält, die
Schönheit eines höheren Seins damit zu erkaufen.

Aus dem Rauschen der Wogen und dem lauteren Wehen des Seewindes flüchtete diese
Liebe ins Hinterland, wo Menschen wohnen und Staubwolken treiben. Geschickt bog
sie im letzten Augenblick vor dem Tragischen aus und lenkte mit Grazie ins
Satirspiel ein.

*

Es gibt immer Menschen, denen es Vergnügen bereitet, einem über Dinge Auskunft
zu geben, um die man sie nicht gefragt hat. Ein solcher erzählte mir, der
Architekt trage, wenn auch zuzeiten keinen Ring, so doch für die Dauer das Joch
einer mit Kindern gesegneten Ehe. Er kenne ihn aus einiger Entfernung und
verbürge sich dafür. Wenn es der Wahrheit entsprach, so verwickelte es die Lage
und erschwerte eine befriedigende Lösung unendlich. So legte ich mir's
wenigstens in meinen Gedanken zurecht, die damals noch an tragische
Möglichkeiten dachten. Aber ich täuschte mich. Es lösten sich alle
Schwierigkeiten auf die einfachste und natürlichste Art. Nachträglich muß ich
lächeln, wenn ich denke, was für grundverschiedene Lose das Schicksal aus ein
und demselben Sack zieht. Hier war das Ende, soweit ich davon Kenntnis nehmen
konnte, für alle Beteiligten gleich schmerzlos. Ja, der in gewissem Sinn
Geschädigte schwamm schließlich in eitel Wonne.

Bis der Wein sich soweit klärte, mußte freilich Zeit verstreichen, einstweilen
gab es noch verborgene Gärungen, und niemand wußte, ob der Most nicht die
Dauben sprengen würde.

Einmal des Morgens traf ich zufällig mit Frau Agathen beim Frühstück zusammen.
Sie sah blaß aus, war nervös und erwartete eine Nachricht, die die Entscheidung
darüber bringen sollte, ob sie noch länger bleiben, oder nach Hause
zurückkehren würde.

Im stillen darüber verwundert, daß sie an Abreise dachte, erkundigte ich mich,
ob etwa ihr Mann plötzlich erkrankt sei?

Nein, oh, der war gesund, ihm fehlte nie das geringste! Wenn er sich nur in
seine Geschäfte vergraben konnte! Aber wozu hat man schließlich einen Mann – um
keinen zu haben? Seit drei Monaten reist sie in der Fremde, wegen der beiden
Mädchen, die kränklich gewesen. Heißt das nicht Opfer bringen? Seit drei
Monaten hat er sich um Frau und Kinder nicht mehr umgesehen. Soll man sich da
nicht schließlich sehnen? Jawohl, sehnen – leider! Denn verdienen würde er's
nicht, aber man hat eben ein Herz, anders als so ein Mann und Berufsmensch. Ist
es etwa eine Kleinigkeit, drei Monate vom Hause fortzubleiben, kein Heim, kein
Familienleben mehr zu kennen? Müßte er das einem nicht erleichtern, und von
Zeit zu Zeit nachsehen kommen, daß man sich wieder einmal aussprechen könnte?
Gegen die Geschäfte will ich nichts sagen, aber es gibt doch auch Pflichten
gegen die Familie, das wird jeder zugeben. Schließlich verliert man eben die
Geduld, ewig kann es nicht so weitergehen, es bleibt nichts übrig, als andere
Saiten aufzuziehen. Darum hat sie ihn mit bezahlter Rückantwort vor die
Entscheidung gestellt. Entweder er kommt, oder sie geht. Mit anderen Worten:
Wenn er sich nicht für ein paar Tage wenigstens frei macht, sie und die Kinder
zu besuchen, so packt sie ihre Koffer und reist heim.

Mit offenem Munde hatte ich zugehört. Woher plötzlich die Sehnsucht nach dem
Gatten? Hatte sie je von ihm gesprochen? Auch nur durch eine Silbe verraten,
daß sie an ihn dachte? Und überhaupt –? Francesca, die sich nach Gianciotto
sehnt? Erkläret mir, Graf Oerindur ...!

Damals ahnte ich eben noch nicht die Gründe, die Francesca bestimmen können,
Gianciottos Anwesenheit für wünschenswert zu halten.

Noch war ich damit beschäftigt, mir eine so merkwürdige Tatsache
zurechtzulegen, als ich Paolo il Bello erblickte, der sich vom Hause her
näherte. Er schwenkte ein flatterndes Papier durch die Luft, es war ein
Drahtbrief, den er sogar schon erbrochen hatte. Gespannt streckte Frau Agathe
die Hand darnach aus und überflog den Inhalt. Ihr Antlitz, das einen erlösten
Ausdruck annahm, erglühte im flüchtigen Rot einer freudigen Bewegung.

»Also doch! So brauche ich wenigstens nicht zu reisen!«

Kaum merkbar, wie leiser Spott, der mit dem Gedanken an ihren Mann im
Zusammenhang stehen mochte, huschte für einen halben Augenblick ein Lächeln
über die Züge der schönen Frau, das aber nicht dem Lächeln Ginevras glich und
kein liebendes Frauenlächeln war. Und dem Architekten offen ins Gesicht
blickend, sagte sie: »Ich bleibe noch so gern! Es ist nett von ihm, daß er
Vernunft annimmt.«

Der Architekt, der mir die Hand gereicht hatte, schien es für nötig zu halten,
Erklärungen zu geben.

»Der Herr Direktor depeschiert, daß es ihm gelungen ist, sich für einige Tage
freizumachen. Morgen abend dürfen wir ihn erwarten. Sie begreifen, daß die
gnädige Frau ... nach so langer Trennung ... Es ist mehr als begreiflich ...
nicht wahr?«

Wie in stillem Einverständnis nickte er lächelnd zu Frau Agathe hinüber und
sagte noch: »Ich muß gestehn, auch ich bin entzückt, daß sich mir unerwartet
Gelegenheit bietet, Ihren Herrn Gemahl kennen zu lernen.«

Es hatte ganz den Anschein, als freute er sich wirklich. Paolo, der sich
darüber freut, daß Gianciotto kommt! Ich beschloß, mich in Hinkunft über nichts
mehr zu wundern.

Gianciotto kam. Er blieb ein paar Tage und entfaltete hervorragende
Eigenschaften als guter Gesellschafter. Er veranstaltete Ausflüge, Picknicks,
Abendfeste, Segelfahrten, einen Schwimmwettbewerb, eine Wohltätigkeitsakademie
und ein Tanzkränzchen, mit einem Wort, er brachte Leben und Bewegung in den
stockenden Blutkreislauf des Badehotels. Im übrigen war er klein und gedrungen,
kahlköpfig und beweglich wie Quecksilber, ein vielgereister und umgänglicher
Bankdirektor, der alle Welt mit Aufmerksamkeiten bedachte und jedermann durch
sein ebenso witziges wie zuvorkommendes Wesen bezauberte. Gegen seine Frau war
er die Ritterlichkeit selbst, aus seinen glatten Mienen strahlte das
bürgerliche Glück des legalen Besitzes. Und Frau Agathe hing freudestrahlend an
seinem Arm, übermütig, ausgelassen wie ein Teufelchen, über ihn, über sich,
über die ganze Welt lachend, während der Architekt wie ein wohlerzogenes
Hündchen bescheiden an der Seite des ungleichen Paares einherzog.

Ich aber dachte an die Insel Wight, Die tragische Wendung fordert Ehrfurcht, wo
sie im Wesen der Menschen begründet ist. Würden wir nicht nach und nach allen
Adel einbüßen, wenn sie überall so gänzlich überflüssig wäre wie hier?

Ehe der Bankdirektor unseren schönen Strand verließ, nahm er dem Architekten
und mir als liebwerten Freunden seiner Gattin noch das heilige Versprechen ab,
einen Besuch in seinem Hause auf keinen Fall zu unterlassen, wenn wir in die
Stadt zurückgekehrt sein würden. Und es war fast niemand, den er nicht mit der
gleichen Einladung beehrte. Mitternacht und damit die Stunde der Abreise rückte
heran, da nahm er geräuschvoll Abschied, von einem zum andern, dann zog er die
Uhr, hatte gerade noch fünf Minuten Zeit, setzte sich noch einmal an den
Abendtisch, erklärte nach genau fünf Minuten, daß er jetzt »effektiv«
aufbrechen müsse, fuhr nach dem Bahnhof und legte sich befriedigt in das
bestellte Schlafwagenabteil.

Kaum war er fort, so hatte sich der Wirbel auch schon besänftigt. Jeder ging
wieder seine eigenen Wege. Frau Agathe mit dem Architekten, ich für mich
allein. Auch mein Aufenthalt näherte sich dem Ende. Der Gedanke, daß niemand
mich hier vermissen würde, machte mir den Abschied – schwer. Wie gern hätte ich
mich noch länger einsam im Sande gesonnt! In vollen Zügen genoß ich die letzten
Tage, abseits am Strande liegend, mit urweltlichen Gefühlen dem Rauschen der
Wogen, dem leisen Pfeifen des scharfen Seewindes lauschend, der in
unbeschreiblicher Reinheit über die glühende Düne strich. Einmal beobachtete
ich auch noch einen Skarabäus, wie er mit kluger Geschicklichkeit seine Kugel
wälzte und in Sicherheit brachte ...

Und dann schlug auch für mich die Stunde, wo das Schlafwagenabteil bereit
stand.

Als ich mich verabschiedete, war Frau Agathe so liebenswürdig gewesen, die
Einladung ihres Gatten zu wiederholen. Und sie sah mich so gewinnend dabei an,
so unverhohlen aufrichtig bekennend, so überlegen heiter um Nachsicht werbend,
daß ich nicht umhin konnte, dankend zuzusagen. Indessen fand ich den ganzen
Winter nicht Gelegenheit, mein gegebenes Versprechen einzulösen. Immer kam mir
etwas dazwischen. Erst als der Frühling schon weit vorgeschritten war,
erinnerte ich mich wieder daran und entschloß mich endlich, den versäumten
Besuch nachzuholen. Freudestrahlend kam mir der Herr des Hauses entgegen,
umarmte mich fast, nötigte mich einzutreten und Platz zu nehmen und
quecksilberte wie halbverrückt in der Stube umher.

Sein sehnlichster Wunsch hatte sich erfüllt, ein Stammhalter war ihm geboren
worden. Ganz kürzlich erst, vor wenigen Tagen, er konnte sich noch gar nicht
fassen, er war noch ganz außer sich, überwältigt durch Verwirklichung des lange
gehegten Glückstraumes.

»Und was die Hauptsache ist,« sagte er keuchend vor Wonne: »obgleich das
freudige Ereignis um einen ganzen Monat früher eingetreten ist, als wir
eigentlich erwartet hatten – die Mutter befindet sich den Umständen angemessen
wohl, und der Bub, sag' ich Ihnen, der Bub, das ist ein Prachtkerl, ein wahrer
Bär!«

Und als ich ihm glückwünschend die Hände drückte, fügte er mit einem listigen
und gleichsam geschmeichelten Lächeln noch hinzu: »Es war doch gut, daß ich
damals den Wunsch meiner Frau erfüllte und für ein paar Tage da hinunter kam,
nach dem Süden, an den Strand ...«

Ein Kind der Liebe

In den Bergen, auf verschneiten Halden hatten sie einander kennen gelernt. Er
liebte den Schneeschuhsport über alles. Und wenn sie auf ihren Skiern
angefahren kam, in weißem Loden und bunter Wolle, strahlend vor Vergnügen, die
Wangen von der eisigen Winterluft gerötet, dann sah sie noch hübsch und
anziehend genug aus.

Seither trafen sie sich öfters, fast jeden Sonntag, und waren fröhlich wie die
Kinder, unter dem blauen Winterhimmel, auf den makellos weißen, von der Sonne
beglänzten Schneefeldern.

Nach und nach fing er an, sie auch in der Stadt zu besuchen, und kam manchmal
zum Tee, wenn seine Geschäfte es erlaubten. Er hieß Weyland und war ein
gesuchter Kunstgewerbler. Beide standen sie fast allein und waren ohne
Familienanhang. Und so oft er kam, begrüßten sie einander mit einem fröhlichen
»Ski-Heil!«

Einmal – er hatte sie wieder in ihrer Wohnung aufgesucht – da fand er sie ganz
gegen ihre Gewohnheit gedrückt und traurig.

Er legte seine Hand auf die ihrige, das durfte er sich bereits erlauben, und
fragte scherzend: »Tauwetter heute?«

»Ach, es ist eigentlich nicht der Rede wert, ich habe nur alte Briefe geordnet.
Und wenn man so wunde Stellen in sich hat, von früher her, wissen Sie, da
genügt manchmal der kleinste Anlaß, und alles erwacht wieder und tut neuerdings
weh.«

»Ja, wenn man alte Briefe liest! ...« sagte er.

Das Dienstmädchen trat ein und brachte den Tee. Frau Berta goß das goldene
Getränk in die chinesischen Tassen, durch deren seine Wände das Licht
schimmerte wie ein liebliches Wunder. Er betrachtete die schlanke Biegung ihres
Handgelenks und hatte seine Freude daran.

»Hier ist Rum und Sahne,« sagte sie, »Hier Haselnußzwieback. Hier sind
Brötchen. Hier Zigaretten!«

»Gott, ist das Leben schön!« sagte er.

»Ja, wenn es keine alten Briefe gäbe!«

»Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen,« sagte er. »Versuchen wir es,
einander bloß als freundliche Gegenwart zu nehmen. Gleichsam als waren wir neu
geboren von dem Tage an, wo wir einander zum ersten Male begegneten. Was vor
dieser Stunde liegt, sei ausgelöscht für immer, alles Unholde, Quälende,
Belastende der Erinnerung! Wir wollen es mit keinem Worte, keiner Frage, keinem
Gedanken berühren! Was denken Sie darüber?«

»Es wäre freilich schön, wenn man so gewissermaßen ganz von vorne anfangen,
gleichsam ein neues, befreites Leben beginnen könnte. Halten Sie es für
möglich?«

»Ich halte es nicht nur für möglich, ich glaube sogar, daß in gewissen
Zeitabschnitten jeder Mensch, der in sich stark und frei werden möchte, einen
solchen Entschluß fassen muß. Die Vergangenheit ist manchmal wie Ballast, der
uns niederzieht. Der Luftschiffer, der höhersteigen will, muß sich
entschließen, ihn auszuwerfen.«

»Sie meinen also, daß wir sozusagen gar keine Vergangenheit mehr hätten, Sie
und ich?«

»Nur eine Gegenwart und eine Zukunft! Sind Sie es zufrieden?«

Er streckte ihr die Hand hin, und sie schlug ein.

»Gut, werfen wir Ballast aus!« sagte sie dankbar.

Er sprang auf und schritt mit gesteigertem Lebensgefühl im Zimmer auf und
nieder.

»Wir heben uns von der Erde, wir fliegen, ich spür' es, daß wir fliegen!«

»Gemach, lieber Freund! Daß wir nicht bis in die Wolken fliegen, dafür ist
schon gesorgt. Dazu waren wir wohl auch beide nicht mehr jung genug, meinen Sie
nicht? Und in der zweiten Hälfte des Lebens wird man überhaupt bescheidener.
Man weiß, daß es nicht gleich das sogenannte Glück sein muß. Ein bißchen froh
sein ist auch schon etwas ... Glauben Sie, daß wir nächsten Sonntag noch einmal
ins Freie kommen?«

Da sprachen sie wieder vom Schnee und von der Lust des Skifahrens und hofften,
daß es noch einmal Winter werden sollte.

Vom letzten Skiausflug, den sie diesen Winter unternahmen, kehrten sie als
Verlobte heim. Es hatte sich wie von selbst gemacht, ganz schlicht und
besonnen.

Nun gab es allerhand Formsachen zu erledigen, Schwierigkeiten zu beseitigen –
eine geraume Zeit ging hin, ehe die Trauung endlich in aller Stille stattfinden
konnte. Sie unternahmen eine weite Hochzeitsreise und ließen stillvergnügt eine
Menge Natur- und Kunstschönheiten an sich vorüberziehn.

Es war ein dämmernder Novemberabend, als sie in die Stadt zurückkehrten und an
dem Hause vorführen, wo sie wohnen sollten. Sie fanden die Fenster erleuchtet.
Gespannt stiegen sie die Treppe hinauf. Freunde hatten es übernommen, die
Einrichtung der Wohnung zu überwachen. Bertas treue Hausgehilfin von früher
erwartete sie, öffnete ihnen in weißer Latzschürze die Tür und begrüßte mit
Freuden ihre Herrschaft.

Die Heimgekehrten traten ein und legten ab. Sie fanden es entzückend, daß sie
sich nur so ins fertige Nest zu setzen brauchten, das Gefühl des eigenen Heims
nach so vielen Gasthofzimmern umflutete sie mit wohliger Wärme. Es war alles so
behaglich und geschmackvoll wie möglich eingerichtet, nach Weylands eigenen
Plänen und Entwürfen, jeder Raum sprach seine eigene Sprache, je nach seiner
Bestimmung. Nichts fehlte, sogar an ein Kinderzimmer war gedacht; da lachte
Frau Berta und schüttelte den Kopf: »Phantast!«

Eben hatten sie sich an den frisch gedeckten Speisetisch gesetzt, auf dem alles
von Neuheit funkelte, und den Suppenlöffel zur Hand genommen, als die
Flurglocke klingelte.

»Wer kommt noch so spät?« fragte Weyland.

Sie lauschten.

Das Mädchen kehrte zurück, verlegen, befremdet, hilflos. Ein Kind stehe vor der
Tür, ein kleiner Bub. Aber es sei nichts aus ihm herauszubringen.

»Also hereinführen!«

Es war ein hübscher Junge, mehr als ärmlich gekleidet, verwahrlost geradezu,
nicht einmal ordentlich gewaschen und gekämmt. Verschüchtert stand er da, mit
offenem Mund, und ließ die großen dunklen Augen an der Decke umherirren. Auf
die Fragen, die an ihn gerichtet wurden, blieb er jede Antwort schuldig, gerade
als verstünde er nicht deutsch.

Da bemerkte Frau Berta, daß er einen Brief an einem Faden um den Hals hängen
hatte. Die Anschrift lautete auf ihren Namen. Jawohl, an sie selbst war der
Brief gerichtet, an Frau Weyland. Sie erbrach ihn und las. Sie wurde rot,
befahl dem Mädchen, die Suppe hinauszutragen und warm zu stellen.

»Von wem ist der Brief?« fragte Weyland gespannt.

Sie reichte ihm das Blatt, und er las: »Ich sterbe im Elend! Ich weiß mir nicht
mehr zu helfen. Mein Kind hungert und friert! Die Abfindung, die sein Vater
einst gezahlt hat, ist durch meine Krankheit verbraucht. Was soll aus dem
Knaben werden? Die Männer sind hartherzig. Üben Sie Gnade, gnädige Frau! Seien
Sie barmherzig! Nehmen Sie sich des Kindes an!« Die Unterschrift lautete: »Eine
Verlassene.«

Weyland schüttelte den Kopf: »Eine Verlassene –?«

Unten stand noch eine Nachschrift: »Der Bub heißt Peter.« Frau Berta hatte sich
erhoben und nahm den Knaben an der Hand.

»Zuerst wollen wir ein Bad nehmen, Peterl – was meinst du? Und uns ein bißchen
nett machen? Hm? Komm, komm!«

Und ruhig, ohne ein Zeichen von Erregung, ohne sonst ein Wort zu sagen, oder
auch nur um sich zu blicken, führte sie das Kind hinüber.

Mit großen Schritten ging Weyland im Speisezimmer auf und nieder. Immer ging es
ihm im Kopf herum: »Ich sterbe im Elend ... Eine Verlassene« ...

Als Frau Berta zurückkehrte, trug sie den Knaben im Bademantel sorglich auf dem
Arm und setzte ihn neben sich an den Speisetisch: »Die unsauberen Kleider kann
Peterl überhaupt nicht mehr anziehen, die sind zu garstig. Morgen werden wir
neue kaufen, schöne, reine! Und setzt wollen wir uns das Essen recht gut
schmecken lassen, nicht wahr? Hat Peterl Hunger?«

Sie sagte das alles zu dem Kinde und vermied es, ihren Mann anzusehen. Weyland
setzte sich schweigend auf seinen Stuhl, das Mädchen brachte die Suppe. Es war
eine sonderbare Mahlzeit zu dritt. Frau Berta ging ganz darin auf, den kleinen
Peter zu füttern, der sich's übrigens weidlich schmecken ließ.

Nach Tisch brachte sie den Knaben zu Bett. Die neue Kinderstube wurde
eingeweiht.

Weyland wartete im Speisezimmer auf seine Frau. Als sie endlich eintrat, sagte
er gepreßt: »Ich möchte ein paar Worte mit dir sprechen.«

Sie setzten sich einander gegenüber.

»Es ist eine sonderbare Lage, in die wir geraten sind,« begann er. »Ich bin
selbstverständlich nicht gesonnen, mir irgendeinen Wechselbalg, den man uns
anonym ins Haus schickt, ohne weiteres aufdrängen zu lassen. Was denkst du
darüber?«

»Wir können das hilflose Kind doch nicht auf die Straße hinausstoßen.«

»Für heute bleibt uns freilich nichts übrig, als es bei uns aufzunehmen.«

»Und morgen?«

»Morgen werde ich den Knaben der Behörde übergeben, ihre Aufgabe wird es sein,
seine Herkunft auszuforschen.«

»Die Mutter sollte man allerdings ausforschen lassen,« sagte Frau Berta. »Schon
aus dem Grunde, um die letzten Stunden einer Sterbenden womöglich zu
erleichtern. Vielleicht kannst du der Behörde dabei sogar behilflich sein.«

»Wieso?«

»Ihr gewisse Anhaltspunkte an die Hand geben, meine ich.«

»Ich?«

»Der reine Zufall wird es doch wohl nicht sein, daß gerade uns dieses seltsame
Hochzeitsgeschenk ins Haus geschneit kommt.«

»Ich kann dich versichern ...«

»Versichere nichts, bitte! Du bist mir durchaus keine Rechenschaft schuldig.«

»Rechenschaft! Es handelt sich darum, den Knaben wieder los zu werden.«

»Warum eigentlich?« fragte Frau Berta. »Wir könnten ihn ja auch bei uns
behalten.«

»Diesen stummen Fisch, der uns nichts angeht?«

»Er war durch die fremde Umgebung und besonders vielleicht durch deine
Anwesenheit verschüchtert, auch fehlt es ihm an Pflege und Erziehung. Aber ich
halte ihn, nach allem, was ich unter vier Augen mit ihm redete, für ein ganz
aufgewecktes Kind. Ich glaube, es wohnt eine kleine Menschenseele in ihm. Und
wenn wir keine eigenen Kinder bekämen ...«

Weyland stutzte und dachte nach. »Soll ich mich gewissermaßen – zwingen lassen,
ohne daß irgendeine rechtliche Verpflichtung...«

»Bist du sicher,« fiel Frau Berta ihm ins Wort, »daß an der Rentier dieses
Knaben und an dem Kinde selbst nicht ein großes Anrecht begangen wurde?«

»In dem Brief wird die erfolgte Auszahlung einer Abfindungssumme doch
ausdrücklich zugegeben. Was verlangst du mehr? Damit ist doch jedes Unrecht
getilgt!«

»So? Wir Frauen denken anders in diesem Punkte. Die Männer sind hartherzig,
steht in dem Briefe. Und wer von ihnen könnte behaupten, daß er schuldlos sei
uns Frauen gegenüber? Mein Peterl ist nur eins der unzähligen Zeugnisse ihrer
Schuld.«

»Erlaube, du widersprichst dir einigermaßen. Du sagst, ich sei dir keine
Rechenschaft schuldig, und dennoch fühle ich ans deinen Worten etwas wie einen
Vorwurf heraus ... gegen mich ... oder gegen meine Vergangenheit.«

»Gegen dich? Gegen deine Vergangenheit? Erinnere dich, bitte! Du hast doch gar
keine Vergangenheit, nicht wahr? Die haben wir doch als Ballast über Bord
geworfen. So kannst du auch keine Schuld auf dir sitzen haben, das ist klar.
Ich spreche auch bloß von den Männern überhaupt. Und die haben alle ihre
Vergangenheit, das kannst du mir glauben, und alle sind sie einmal auf diese
oder jene Art schuldig geworden uns Frauen gegenüber.«

Weyland war aufgestanden und ging mit gesenktem Haupt auf und nieder.

»Besser als die Männer überhaupt bin ich natürlich auch nicht! Das ist mir wohl
bewußt. Und auf meinem Kerbholz steht sicher soviel Schuld verzeichnet wie auf
dem aller andern.«

»Dann hilf mir, Freund, wenigstens einen kleinen Bruchteil der allgemeinen
Schuld, von der ich spreche, sühnen! Laß sie uns gemeinsam wieder gutmachen,
soweit es in unseren Kräften steht. Laß sie uns gutmachen an diesem Kinde,
dessen Mutter im Sterben liegt, und das nie einen Vater kannte!«

Er blieb stehen und sah sie zweifelnd an.

»Wenn ich dich recht verstehe, so ist es ein großmütiges Anerbieten, das du mir
machst. Aber ich fürchte, es könnte früher oder später ein Augenblick kommen,
wo du dieses Kind, das nicht dem eigenes ist, als störend in unserer Ehe
empfändest, als – Ballast, wenn wir bei dem Vergleich bleiben wollen, den ich
unberechtigterweise in unser neues, befreites Leben mit herübergeschleppt
hätte?«

»Fürchte nichts, ich weiß, was ich tue!« sagte sie fest. »Ich tu' es in der
Überzeugung, daß wir Frauen Mutter werden können, nicht bloß durch die
Schmerzen der Geburt, wir können es auch werden durch die Liebe. Und an Liebe
soll es unserm Peterl nicht fehlen, das verspreche ich dir. Ich werde mir
dieses Kind, das heute noch nicht mein Kind ist, weil eine andere es geboren
hat, ehrlich zu verdienen suchen. Wir wollen es zu einem tüchtigen Menschen und
– wackeren Skifahrer erziehen. Ist es dir recht so?«

Da eilte er auf sie zu, beugte sich nieder und küßte ihre Hände.

»Du Gütige!«

