Emil Gött

Die Wallfahrt

Heitere und besinnliche Geschichten aus Baden

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Freiburger Echo Verlag
[2004]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

        Die Wallfahrt
        Meine Geige und der Großmutter ihr Geigeboge
        Die gewaschene Not
        Rosenpunsch
        Rheinfischer
        Politisch muß man sein!
        Eingeseift
        Schlitzöhrig
        Ein salomonisches Urteil
        Narrenwitz
        Wie der Mensch mißt
        Mißgeschick
        Eines Jägers letzter Schuß
        Das Rentier
        Die Kammertür
        Verschiedener Zauber
            Ein Kuckucksruf
            Spinnenspuk
            Mariä Lichtmeß
        Nasureddin Chotscha, der Narr
        Die Stadt
        Auch eine Bismarckanekdote
        Geschichtchen

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Wallfahrt

Die »Zinken-Marei«, wie sie wegen ihrer wider Wunsch und Willen ganz aus der
Richtung getretenen Nase vom teilnahmsvollen Dorfe genannt wurde, trottete im
tiefsten Mißmute die Landstraße dahin, die von der schönen Stadt Freiburg im
Breisgau das Dreisamtal aufwärts nach Zarten führt.

Es war unerhört heiß. Die unbarmherzige Julisonne, die seit Wochen sich
bemühte, die schöne harte Straße zu Staub zu brennen, goß heute ihre Gluten in
heißen Wellen nieder; man sah die Hitze förmlich, denn die Luft zitterte über
dem grellweißen, sengenden Boden.

Die Marei litt doppelt darunter. Sie hatte an dem einen Auge, über dem sie aus
diesem Grunde eine Binde trug, ein äußerst schmerzhaftes Gerstenkorn, das bei
der verzehrenden Hitze und dem feinen, bei jedem Schritt aufwirbelnden Staube
unerträglich brannte.

Alle möglichen und unmöglichen Sympathiemittel hatte sie schon versucht, und
die unsinnigsten am beharrlichsten; allein auch die allerunfehlbarsten hatten,
diesmal wenigstens, nichts genützt. Mit allen geweihten Wassern, gebrannten und
ungebrannten, hatte sie äußerlich Umschläge und innerlich Berieselungen
angestellt. Mit Todesverachtung hatte sie unter anderem volle drei Tage lang
einen Absud von Hobelspänen eines für eine reine Jungfrau bestimmten Sarges
getrunken; und erst gestern noch schlug sie einen Sargnagel, einen echten
rostigen, mittags um drei Uhr in die Kirchtür – der alte Matthes, der 10
Totengräber, hat ihn ihr für ein Päckle »Kronprinz«, den er am Sonntag raucht,
am vorigen Freitag extra ausgegraben, wenigstens behauptete er's. Aber beides
(und ebenso zwanzig andere gleich ausgezeichnete Mittel) war bis jetzt
fruchtlos geblieben, was ihr gewiß Grund genug bot, öffentlich die Reinheit
jener Jungfrau und die Ehrlichkeit des Matthes anzuzweifeln.

Nebenbei gesagt, wegen des ersten Punktes hat sie auf nächsten Mittwoch eine
Vorladung vors Schöffengericht. »Die Menschen sind halt zu schlecht«, meinte
sie dazu, »und eine alte schutzlose Wittfrau, an der wird halt herumgezwackt
und geplackt, wie und wo und was man kann.«

Heute war sie sogar – was der Bauer in halbwegs richtigem Instinkt nur im
Zustand der letzten Verzweiflung tut, weil ja dann nichts mehr zu verderben ist
– zum Doktor gegangen. Aber natürlich nicht zum Physikus nach Kirchzarten, denn
bei dem ist nicht einmal der Tod umsonst, sondern nach Freiburg in die
Poliklinik, wo es nix kostet, nachdem sie zuvor auf dem Markt ihr Bälleli
Butter, die achtzehn Eier und vierzig Kuhkäsli verkauft hatte. Aber da hatte
man sie nicht übel vergellstert; die Herren kamen gleich mit dem Messer: Die
Kaiben, ja, wenn die nur schneiden können! Aber das hatte sie denn doch nicht
gelitten, sondern war fortgelaufen; denn vor dem Messer, vor dem hat sie die
gleiche Scheu, wie vor dem frischen Wasser. Da nahm sie lieber das schmerzende
Auge wieder mit heim, auch wenn es schier zum Verzwazzeln war auf dem
sengenden, blendenden Wege. ›O du mei Jemerle, was ist das doch für ein
Schindleben! Nicht einmal flennen darf man, auch wenn man's Augenwasser kaum
verheben kann, sonst brennt es nur um so ärger. O du liebs Herrgöttle! Hast du
denn gar kein Herz oder keinen Heiligen für so ein elendes, geplagtes
Weibervolk?‹

Bei diesem Gedanken blieb sie betroffen stehen und blinzelte hinüber auf die
linke Talseite. Wo hatte sie nur die Zeit über ihren dummen Kopf gehabt, daß
sie daran nicht gedacht? Dort 11 drüben öffnet sich ein Dobel in der dunklen,
schön bewaldeten Bergwand des Roßkopfes. Wild und anmutig zugleich schwingt er
sich hinauf, und zuhinterst oben, da steht eine weit und breit berühmte
Kapelle, geweiht der allzeit hilfreichen, wundertätigen heiligen Ottilia, der
gottseligen Tochter des weiland Herzog Elicho im Elsaß drüben, der ein gar
arger Wackes und Heide im Gegensatz zu seinem gottseligen Kinde gewesen sein
soll. Heute zwar denkt man nur noch wenig an ihn, und nur mit Gruseln und
Grauen. Dagegen aber wallen zu seiner Tochter von überall aus der Umgegend die
bresthaften Leute, besonders die mit Augenleiden beschwerten. Schon mancher ist
in die kühle Felsengrotte unter der Kapelle niedergestiegen, hat sein schlimmes
Auge in der heilsamen Quelle gebadet, die da unten sprudelt, und ist geheilt
nach Hause gewandelt. Wenigsten sind die vielen wächsernen Votivaugen, welche
die frommen Pilgrime vor der Kur hinter dem Hochaltar aufhingen, gewiß die
untrüglichsten Zeugen für die muntre und erfolgreiche Konkurrenz, welche die
heilige Ottilia den gescheiten Hofräten und Professoren in Freiburg drunten
bereitet.

Zu ihr nahm nun auch die schwer bedrängte Zinken-Marei von Zarten ihre
Zuflucht; und die neue Hoffnung, die augenblicks ihr verzagtes Herz schwellte,
machte ihre Bürde um vieles leichter. So schwingt sich der nur noch matt mit
der feindlichen Woge ringende Schiffbrüchige auf die rettende Planke, welche
ein freundlich Geschick ihm entgegenschwemmt.

Zum guten Angange beschloß sie, sogleich eine kurze Andacht zu Ehren ihrer
Heiligen zu halten. Zur Gewinnung der rechten Beschaulichkeit bog sie von der
Landstraße ab, wenige Schritte in einen Seitenweg hinein. Da erheben sich
nämlich vier alte, dicht belaubte Linden im Geviert, die mit ihren weit
ausladenden, tief niederhängenden Ästen einen kühlen, lauschigen Raum bilden,
dämmerig wie eine Kirche. Dahin lenkte sie.

12 Wie sie aber den Schatten betrat, sah sie bereits eine weibliche Gestalt
neben der Bank im Grase sitzen, die an ihrem Bein herumbastelte.

Eine verdrießliche Wolke zog über Mareis Gesicht.

»Du au do, Seppe?« sagte sie, etwas zäh.

»Hä?« fragte jene, offenbar schlecht gelaunt.

»Ob du au do bisch?«

»Jo!«

Es war die sogenannte ›kalte‹ Seppe, auch aus Zarten. Wie sie zu diesem
Übernamen gekommen war, das wußte kein Mensch mehr zu sagen, obwohl unzählige
Deutungsversuche im Dorfe umliefen. Man nannte sie halt von jeher so und wird
sie noch 13 eine gute Weile so nennen, auch wenn sie schon lange im Himmel sein
wird. In diesen kommt sie nämlich, das ist ganz sicher; sie ist fromm und
hienieden arg mit offenen Schäden an den Beinen geplagt. Schon lange doktert
sie daran herum, und schwerlich könnte jemand ausrechnen, wieviel Blätter von
Bärlapp, Katzenbaldrian, Hirschzunge und Hauswurz, wieviel Lilien- und
Fenchelwasser, wieviel Wundersalben und Sympathiemittel sie schon gebraucht
hat.

Eben legte sie sich zur Kühlung frische Nußblätter auf ihr schlimmes Bein. Die
Zinken-Marei setzte ihren Marktkorb nieder, warf aber, bevor sie sich daneben
niederließ, rasch ihren Tschoben drüber, ihre Schwarzwälderjacke mit den
dicken, wattierten, bauschigen Ärmeln. Sie hatte den hämischen Blick
aufgefangen, mit dem die kalte Seppe fünf oder sechs verwelkte Endivienstöcke
musterte, welche ihr auf dem Markt niemand abgenommen hatte. Außer diesen lagen
aber auch noch zwei Groschenwecken, ein Viertelpfund Zucker und zwei hochrote
Zichorienpäckchen darin, und sie wußte den Tschoben so geschickt zu lenken, daß
die letzteren kokett darunter hervorsahen. Sie freute sich – durch die
boshaften Augen der Seppe schimmerte etwas wie Neid.

Sie waren Schulkameradinnen und Nachbarinnen, als Dorfgenossen natürlich auch
miteinander verwandt, allerdings von sieben Suppen ein Tünkchen, und standen
zusammen auf dem üblichen Fuße, das heißt, heute auf dem und morgen auf dem
andern, gewöhnlich aber, wenn sie gerade über niemand verbündet herfallen
konnten, auf sehr hochgradig gespanntem. 14 Katzen können sich nicht schärfer
und eifersüchtiger belauern, Todfeinde nicht mitleidloser jede Blöße ausnützen,
welche die andere zeigte.

Auch jetzt, wo die Zinken-Marei etwas im Vorsprung war, durfte sie die kostbare
Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, der kalten Seppe eins zu versetzen.

»Der Zucker hat schon wieder ufg'schlage«, meinte sie bedauerlich, »es isch
schier nümmi z'preschtiere!«

Die kalte Seppe merkte es wohl, doch machte sie ihrem Namen Ehre: sie blieb
kalt und erwog Rache.

»Wa isch denn das für?« fragte sie, mit einer ungewissen Geste nach dem Korbe.

»Vum beschte!« entgegnete Marei leichthin und vornehm, »'s Pfund zu
sechsedrißig!«

Nun zog aber Seppe Trumpf und machte zwei haarige Stiche auf einmal:

»I mein nit des Vierlig Zucker«, sagte sie mit verächtlicher Betonung, »i mein
de Zigori! Un i denk, wenn i näumis mit der Nas hizeig, so kammer merke, wona!«

Ah, das saß! Dies kündeten zwei weißliche Flecken an Mareis schiefer
Nasenspitze.

Mit zittriger Stimme, die aber nichts verraten sollte, versetzte sie dann: »Ah
so! 's Kaffemehl – 's Päckli zu zwanzig!«

Die kalte Seppe machte ein ungläubiges Gesicht und fragte spöttisch: »Wa ischs?
– Kaffemehl?«

Dieser Zweifel brachte die Marei auf. Wütend riß sie eines der Päckchen hervor
und fuhr damit der Seppe unter die Nase: »So, wa isch denn des, wenn de lese
ka'sch?«

Die Seppe las und sagte mit spitzbübischer Freundlichkeit: »He – Zigori!«

Die Zinken-Marei warf einen raschen Blick darauf und erbleichte; sie hatte in
der Eile das letzte erwischt. Doch holte sie das andre hervor und fragte mit
vor Zorn erstickter Stimme: »So? aber des?«

15 Die Seppe sah wieder drauf, und diesmal konnte kein Zweifel walten; es war
in der Tat Kaffeemehl. Um aber auch den halben Triumph der Marei zu stören,
lehnte sie sich verächtlich abwehrend zurück.

»I für mi Teil mag des Geschmus nit«, sagte sie, »lieber nimmi e paar
Kaffeböhnle meh! – Wer weiß, wa do für e Dreck drin isch! 's kummt weger nit
druf a, was für e Papierli druf pappt isch, sondern wa drin isch!«

Bei diesem Worte riß ihr aber der Bindfaden, mit dem sie gerade den Lappen über
die Nußblätter festbinden wollte. Um einen andern zu nehmen, rückte sie ihren
Korb näher und deckte ihn ab. Ein Schwarm Schmeißfliegen erhob sich mit lautem
Gesumm.

»Die verfluechte Mucke, die Kaibe!« schimpfte sie. Die Zinken-Marei machte
einen langen Hals nach dem Korbe und fragte: »Wa hasch denn du kromt?«

»E Pfündli Ochsefleisch für morn!« entgegnete mit stolzer Würde die Seppe,
langte das Stück heraus und hielt es der andern hin. »Lueg mol, wie schön
feist!« renommierte sie und drückte ihren unförmigen Daumennagel bis über die
Wurzel in das dicke, gelbe, schwitzende Fett, an dem nur ein kleiner
verhutzelter Streifen Mageres hing, so daß es einem grausen konnte, sowohl vor
dem Fett als vor dem Nagel.

Dagegen heftete die Marei einen neidischen Blick darauf und sagte kritisch:
»Lempe? – Vum Bug isch besser!«

Die kalte Seppe drückte zum Abschied noch einmal den Nagel hinein, dann legte
sie das Fleisch zurück, deckte es zu und 16 versetzte: »Jo, aber Lempe git
besseri Suppe!«

Hierauf nahm sie den Baumwollknäuel, der neben einem angestrickten Strumpf lag,
und zwickte ein Stück ab.

Die Beschäftigung mit ihrem Beine änderte nun ihre geistreiche Unterhaltung.

Die neue aber, die nunmehr in Fluß kam, förderte eine wundersame Erscheinung zu
Tage: die Weiber, die eben noch so voreinander groß taten, machten sich nunmehr
auch den Vortritt im Elend streitig. Und so saßen nun die beiden alten
Hutzelweiber – alt waren sie just nicht, aber trotz ihrer höchstens fünfzig
Jahre sahen sie aus wie gedörrte Birnschnitze – so saßen sie beisammen und
überboten sich im höchsten Diskant ihrer zerbrochenen, schetterigen Stimmen,
ihre Leiden zu beklagen. Weithin hallte es durch das mittagstille, glühende
Tal. Die wenigen Wanderer drüben auf der Straße, vom Markt heimkehrende Bauern,
die paar ährenlesenden Weiber und Kinder, auch ein Bauernwägelchen, das
schläfrig dahinklepperte, alles hielt inne und lauschte verwundert auf die
seltsamen Töne unter den Linden; sogar der Grauschimmel spitzte die Ohren und
wandte schwerfällig den dicken Kopf hinüber.

Oben auf den Wipfeln waren die Spatzen aufgewacht und die Meisen; sie hüpften
herunter bis auf die letzten Zweige, die frechsten bis auf den Boden und
schauten mit den hellen, beweglichen Äuglein gar erstaunt auf das kuriose Paar
mit den roten, schwitzenden Gesichtern, den klappernden Mäulern und den
giftigen Augen; auf die kalte Seppe, die so hitzig tat, und auf die Marei mit
dem schiechen, verdächtig nach gebrannten Wassern leuchtenden Zinken.

Plötzlich schnappte die letztere ab, vielleicht weil sie sah, daß sie mit dem
bloßen Überbieten den Zuschlag doch nicht erhalten konnte, und fing an, in
geheimnisvoll munkelndem Tone, wohl um Stimmung zu machen und die Wirkung zu
verstärken, der kalten Seppe ins Ohr zu zischen, daß es nur so pauzte: sie habe
17 alles versucht, und alles habe nichts gebattet; aber heute, auf dem Heimweg,
da habe sie eine Eingebung vom Himmel erhalten; ob ihr ein Engel erschienen sei
oder gar die Jungfrau Maria selbst, das wüßte sie nicht genau; es sei halt zu
siedig schnell hergegangen, aber item, eine himmlische Stimme habe ihr geraten,
eine Wallfahrt zur heiligen Sant Ottilia zu machen, die würde gewiß helfen; die
sei keine so, wo nur ihre Freude daran hätten, ein arm Weibervolk zu schinden
und zu plagen. Also, sie wolle heute, als am Samstagabend, beichten, morgen
früh kommunizieren und nach der Messe nach Sant Ottilien hinauf, noch nüchtern,
denn so sei es kräftiger; sie nehme aber für den Heimweg einen Mocken Brot,
ebbe sechs Kuhkäsli und eine Butelle Wi mit; was sie meine?

Die Augen der kalten Seppe glitzerten verständnisinnig. Sell sei ein guter
Gedanke, und sie wolle, nix für ungut, auch mithalten; was sie meine?

»He frili, warum nit!« meinte zuvorkommend die Zinken-Marei. Und so besprachen
sie noch zusammenträtschend ihre gemeinsame Pilgerfahrt zur heiligen Ottilia.
Dann machten sie sich unter vielem Ächzen und Bärzen auf den Heimweg, der ihnen
sauer genug vorkommen mußte; denn wie eine wallende 18 Lohe schlug ihnen der
erbauliche Sonnengruß entgegen, als sie aus dem Bereiche des Schattens traten.

Der Atem versagte ihnen zum Schwatzen. Stumm und mißmutig wie zuvor latschten,
schlurpften und tschiengten die beiden Daudeln davon, wie die Sprache ihrer
Heimat fein schattierend ihren unbeschreiblichen Gang bezeichnet.

 

Gebadet in Sonnenglanz und Sonnenbrand lag die schöne Runde des Dreisamtals vor
der Zinken-Marei und der kalten Seppe, als sie am andern Morgen aus dem Walde
von Obstbäumen traten, der ihr heimatliches Dorf umschließt. Tiefblau wölbte
sich die Himmelsdecke über ihnen, und nur an den Rändern, die auf dem Kranze
der dunklen Berge ringsum aufstanden, formten sich kleine weiße Wolkenballen
mit scharf abgehobenen Umrissen. Es mußte ein Gewitter in der Luft liegen; sie
war so schwül, durchsichtig und weithörig. Deutlich standen die fernen Vogesen
über der Talmündung bei Freiburg, und hell klangen die Glocken von einem
Dutzend Kirchen zusammen; sogar von Freiburg drunten und von St. Peter droben
am Kandelhang tönte ihr melodisches Geläute, wie aus nächster Nähe. Wie
hundertstimmiges Kindergebet, untermischt mit tiefen Mönchsbässen, zitterte es
in der warmen Luft, weihevoll und rührend.

Auch die roßledernen Herzen der beiden Wallerinnen waren in einiger Bewegung;
doch waren es keine Glockentöne, welche sie in harmonische Schwingungen
versetzten, sondern der Nachhall einiger Ärgernisse.

19 Sie hatten das Unglück gehabt, als sie mit frommen, kümmerlichen Mienen,
einen ellenlangen Rosenkranz in den über dem Bauche gefalteten Händen, aus der
Kirche traten, auf der Dorfstraße in einen ›Schnakenschwarm‹ zu geraten.

Da standen nämlich einige Gruppen von Männern und ledigen Buben, in Hemdsärmeln
und keck eine Nelke hinterm linken Ohr; und hemdsärmlig schlenderte auch ihre
dörperliche Laune dahin. »Seppe!« rief so ein Nixnutz und Gutschick, »was
gilt's, heit wirsch emol warm, un wenn de so kalt wie 'ne Iszapfe wärsch!« Es
war gut, daß die Augen der kalten Seppe keine Zähne hatten – dem Burschen hätte
seine Mutter heute umsonst Speck und Bohnen gekocht, und die Seppe hätte nicht
mehr nüchtern pilgern können.

Um den scheinheilig gespitzten Mund der Marei spielte ein leises Schmunzeln,
das aber schleunigst verschwand, als ein andrer meinte, es sei doch schad, daß
ihr Zinken nicht von Butter sei, sonst hätte sie ihn heute einmal zum Gaudi auf
die andere Seite drehen können. Und noch unter dem Gewieher, das diesen Worten
folgte, stimmte ein Dritter mit heller Stimme an: 20

»Der Marei ihr Zinke
Tuat nia, was er sott –
Die Marei will hüst
Und ihr Zinke macht hott!«

Und die andern sangen den Kehrreim:

»Huliöh, Huliah!
Huliöhadriadiadiaduh, juch!«

Das schmerzte, das schmerzte bitterlich! Aber mehr als alles schmerzte doch der
Strahl der Schadenfreude, den die Marei über das Antlitz der kalten Seppe
huschen sah, wie einen Sonnenblick über eine gelbe Pfütze. Es war ein böses
Wahrzeichen auf den Weg, dieser Anfang. Und man hatte sich doch so schön
vorbereitet gehabt!

Besonders die Marei hatte das wehleidigste Märtyrergesicht aufgesetzt, das sie
schneiden konnte, und die Binde nahezu über beide Augen gezogen, es schien
wenigstens so. Dafür hatte sie ihr Patenkind, den 21 kleinen Pankraz,
mitgenommen, einen Knirps mit schneeweißen Haaren und vergißmeinnichtblauen
Augen. Und sie tat ganz, als ob der sie führen müßte. Ja, man muß halt die
Farbe etwas dick auftragen, auch den Heiligen gegenüber, damit sie sich um so
eher erbarmen.

Und da kommen nun die Lauskerle und verreißen einem so die beste Stimmung!

»Nichts ist so schön, dem noch der rohe Henker,
Und nichts so heilig, dem der Schänder fehlte –«

so hätte sie irgendeinem Dichter nachsagen können, was sie aber aus Gründen
nicht tat. Sie gab auch ihrer Freundin keine Antwort, als diese vor dem Dorfe
auf die Kaiben zu schimpfen anfing und heimtückisch meinte, es könnte doch
niemand für seine Nase; die käme ja vom lieben Herrgott, und der wüßte, 22 was
er täte. Aber im Geiste schabte sie dafür soeben den Phosphor von tausend
Schachteln Streichhölzern, um die kalte Seppe zu vergiften oder den Dorfpoeten
oder den andern zuerst, oder – oder –

Während sie aber also ins Schwanken geriet, wen sie zuerst dazwischennehmen
sollte, verschmolzen unversehens alle zu einer einzigen, sonderbaren
Zwittergestalt, die munter anfing, gleichsam laufend das Gesicht zu verändern,
und in wenigen Minuten hatte die fromme Marei das halbe Dorf vergiftet. Da lag
schon der letzte ihrer Feinde, unerkenntlich, starr und bleich, auf der Bahre,
der Sargdeckel schwappte jetzt zu, und sie selbst ging im Leichenzuge mit, die
Glocken läuteten, die Schulkinder sangen, und ihr selber wurde ganz weh ums
Gemüt, so daß sie großherzig anhob, für den toten Feind laut ein Vaterunser zu
beten.

Aber bei den ersten Worten erwachte sie aus ihrer verwegenen Träumerei und
schielte verwundert auf die kalte Seppe, ein wenig enttäuscht und doch wieder
froh, daß es nur ein Traum war, von wegen der Schandarmen.

Ohne seinen merkwürdigen Ursprung zu ahnen, hatte die Seppe in das angefangene
Vaterunser eingestimmt; die Orgel war nun aufgezogen, die Walzen drehten sich;
laut ihren Rosenkranz betend, schritten sie durch den Sonnenschein, und das
Geleier ihrer Stimmen mußte gar wohlgefällig zu Gottes Ohr und dem der heiligen
Ottilia hinaufklingen. Besonders schön aber war es, wenn ihnen Leute
begegneten; da ließen sie ihre krächzenden Stimmen dreimal so laut und eine
Terz höher erschallen und suchten noch 23 einen gewissen innigen Schwung
hineinzulegen. Und neben der Zinken-Marei, sie am Rocke haltend, zottelte der
kleine Pankraz, festtäglich gewaschen und gestrählt, und knipste vergnügt
Brocken für Brocken von einem Butterwecken, den ihm seine Mutter in den
Hosensack geschoben, damit er recht brav und ordlig sei, wenn er mit der Gotti
wallfahren dürfe.

Es war ungefähr im vierten Ave Maria, als die Zinken-Marei plötzlich innehielt
und auflauschte; dann kniete sie auf dem Wegraine nieder, neigte fromm das
Haupt und klopfte mit süßem und doch zerknirschtem Gesichte dreimal an die
Brust oder eigentlich auf den Magen.

»Nu?« fragte verwundert die kalte Seppe.

Die Marei aber bekreuzigte sich erst andächtig, dann stand sie langsam auf und
sagte wie gleichgültig, aber doch mit geheimer Freude, sie hätten in Freiburg
auf dem Münster das Zeichen der heiligen Wandlung geläutet.

Die kalte Seppe war empört. Das hätte sie ihr doch auch sagen, oder zum
mindesten sie stupfen sollen.

Aber mit sanfter Stimme erinnerte die andere sie daran, daß sie ja auch Ohren
habe, und zwar groß genuge!

Lange sann die gekränkte Seppe auf Rache, und wirklich sollte die Siegerin
ihren Triumph nicht lange genießen; ja, sie bot selber ihrer Feindin die Waffe
zu einem ausgesuchten Stich, indem sie halbwegs Ebnet ihren Tschoben auszog.
Die Seppe aber, die bis dahin den ihren offen getragen hatte, knöpfte ihn jetzt
zu. Die Marei sah es mit Verwunderung und Argwohn.

Drei Vaterunser lang konnte sie ihre Neugier unterdrücken, dann litt sie es
nicht länger; denn ein Weib trägt leichter eine 24 glühende Kohle auf den
Lippen als eine Frage. Sie mußte wissen, was für eine Bosheit dahintersteckte.

Warum sie ihren Tschoben nicht ausziehe, sondern zuknöpfe, fragte sie daher.

Sehnsüchtig hatte die kalte Seppe darauf gewartet. Nun, entgegnete sie demütig
und spitz zugleich, eine Wallfahrt sei doch kein Spaziergang; der Heiland habe
sein Kreuz auch getragen, ohne seinen Tschoben auszuziehen! – ›Gell,
Zinke-Marei, des sitzt!‹ dachte sie dazu.

Ja, es saß und fraß sich tief hinein.

Nur um sich einigermaßen zu rechtfertigen, meinte diese dann, ihre bösen Augen
wären Kreuz genug.

Aber da kam sie schön an.

Sie solle sich heimgeigen lassen mit ihren Augen! War die Antwort der Seppe;
was seien die im Vergleiche zum Kreuz des Herrn und zu ihrem eigenen bösen
Bein! Sie liefe ja nicht mit den Augen; also, was sie nur wolle?

Die Zinken-Marei fühlte sich wiederum geschlagen. Ihr neues Ave klang
merkwürdig scheu und zittrig. Da schoß ein Blitz durch ihr dünnes Hirn und
zündete. »Wart, Seppe, das sollst du mir büßen!« dachte sie und machte listig
immer etwas größere und schnellere Schritte, so daß jene allmählich Mühe bekam,
ihr nachzukommen. Ihre Seufzer wurden immer häufiger und kläglicher, und
schließlich fing sie an zu maunzen, sie käme ja nimmer mit.

Die Marei aber machte taube Ohren und schritt unbekümmert weiter, im stillen an
der Freude zehrend, welche ihre gelungene Quälerei ihr bereitete. Aber es war
doch dumm von ihr. Denn nachdem sich die Seppe eine Weile abgezappelt hatte,
schnappte sie plötzlich ab und setzte sich in Wut und Verzweiflung auf einen
Prellstein.

Natürlich konnte nun die Marei nicht gut stehenbleiben, sondern mußte
folgerichtig weiterziehn, so ärgerlich es auch war, 25 die Wegkamerädin in
einem Augenblick zu verlieren, wo man den süßen Becher der Rache erst halb
geleert hat und ein so schönes Restle einfach stehenlassen muß.

Und merkwürdig, wie sie jetzt so allein dahinzog, kam ihr gleich das Wetter und
der Weg nochmal so heiß und übelzeitig vor. Auch das Beten wollte so gar nicht
mehr vonstatten gehen. Grollend latschte sie dahin. Die Menschen leben halt
einem zuleid, wie sie nur können!

Das geschah dicht vor Ebnet.

Das erste, was die kalte Seppe tat, als die Zinken-Marei hinter den ersten
Häusern verschwand, war, daß sie ihren Tschoben auszog. Dann nahm sie einige
Nußblätter aus dem Bündelchen und verband ihr Bein frisch. Dann erhob sie sich
und ging gemächlich weiter, ihren Rosenkranz fortbetend. So kam sie durch
Ebnet. Eigentlich hatte sie erwartet, die Marei auf der schattigen Brücke in
diesem Dorfe sitzend zu finden, aber das Mensch, das niederträchtige, war schon
weiter! Sie ärgerte sich. »Tuet nix, tuet nix! I krieg di scho!« murmelte sie
einige Male verheißungsvoll.

Von Ebnet an schlängelt sich ein hübsches Sträßchen hart am Fuße des Berges
dahin, zur Linken von der Dreisam, zur Rechten von einem breiten, raschen
Mühlbach begleitet, der munter durch das dunkle Gewölbe rauscht, das ein
dichtes Erlengebüsch über ihm bildet.

Nach einem Viertelstündchen öffnet sich das anmutige Tal von St. Ottilien.
Schon hier führt eine Brücke auf einen Weg hinüber, der durch einen prächtigen
Bergwald von Eichen, Edeltannen und Buchen auf den Stationsweg an der
westlichen Talwand leitet. – Auf dieser Brücke saß die Zinken-Marei und ließ
ihre magern Beine ins Wasser hängen. Der Pankraz ging am Waldrande den Beeren
nach.

Sie hatte es nicht länger alleine ausgehalten. Es ist halt doch besser
selbander wallfahren. Darum hatte sie beschlossen, den 26 Versöhnlichen zu
spielen, und rief der anscheinend tief in ihre Andacht versunkenen Seppe zu,
sie soll auch »e bizzele abe sitze.«

Die Seppe aber, obschon sie eine Art Befriedigung verspürt hatte, als sie ihre
Herzensfeindin erblickte, senkte doch ihren Kopf noch tiefer und schritt laut
betend vorüber.

Die Zinken-Marei ärgerte sich über die Maßen über einen solchen Dickkopf, zog
so schnell sie konnte ihre Strümpfe über die nassen Beine und schlug eiligst
den Waldweg ein, der schattiger und näher ist als die Straße, auf der die Seppe
fürbaß zog. Sie kam dadurch auch ziemlich lange vor dieser am ersten
Stationshäuschen an. Erhitzt und ermattet setzte sie sich auf die Kniebank des
Betstuhls, um ein wenig zu verschnaufen. Den Buben aber stellte sie auf den Weg
heraus, wo er aufpassen sollte, wann die Seppe käme.

Es war still, sehr still um diese Stunde im Walde. Nur die Mücken summten und
die Eidechsen raschelten unter den Hecken, wenn sie nicht träge, wie dort jene
große im Grünen, mit braun und gelb verbrämtem und mit glitzernden Körnchen und
Flitterchen besätem Gewande, auf den heißen Steinen sich sonnten. Schläfrig,
träumerisch flatterten ein paar Trauermäntel durch den warmen Brodem von Dunst
und Duft, der in betäubender Kraft über dem Waldboden lag wie ein
ausgegossener, süßer Schlaftrunk.

Kein Lüftchen ging, wenn auch da und dort die untern Blätter an den müde
herniederhängenden Zweigen zitterten. Das tat die Hitze. Es war schwül,
drückend schwül. Noch stand die Sonne 27 blendend am Himmel. Doch da hinten,
über dem Kybfelsen, reckte sich eine dunkle, fahl angelaufene Wolkenwand, die
sich zusehends höher und höher hob.

Die Zinken-Marei nickte schläfrig, und die Augen fielen ihr zu. Da schrie der
Wächter: »Jetzt kummt sie!« Erschreckt fuhr die Schläferin auf. »Dumme Kaib, wa
schreisch denn so?« zischelte sie wütend, erhob sich, drehte sich um und kniete
nun auf ihrem Sitz; dazu fing sie wieder laut zu beten an.

Schön tönte das leiernde Krächzen der kalten Seppe den Weg herauf, immer näher
kam es auf die Kniende zu, bis es dicht hinter ihrem Rücken mit einem kräftigen
»Absterbens Amen« abbrach. Die Marei sah sich nicht um; ein unheimlich' Gefühl
überlief sie, ihre Freundin im Rücken zu wissen, und es erleichterte sie
ordentlich, als diese neben ihr Platz nahm und ihre Andacht begann.

Als nun die Marei mit der ihren zu Ende war, blieb sie noch eine Weile knien,
um der Seppe Zeit zu lassen. Da diese aber absichtlich lange machte, und sie
doch nicht so auffällig warten wollte, erhob sie sich schließlich und wallte
nach einem letzten, andächtigen Blicke auf das Stationsbild, das Christus am
Ölberg darstellt, den Weg weiter, der im Schatten alter Eichen hinanführt, bis
er in den herrlichen Tannwald taucht.

Während sie aber so hinzog, erlitt sie eine schwere innere Anfechtung. Sie
konnte den schönen Engel hinter dem Gitter nicht mehr aus dem Kopfe bringen
oder vielmehr den Kelch, den derselbe in der Hand hat. Dieser Kelch mahnte sie
bitter an ihren Durst, und die Mühe, ihn aus dem Sinne zu schlagen, machte sie 
28 ganz matt. Unwillkürlich spürte sie auf einmal an ihrem rechten Schenkel den
leisen Druck irgendeines festen Gegenstandes, und ihre Hand senkte sich, von
einer unwiderstehlichen, magnetischen Kraft gezogen, nach ihrem Rocksacke, in
dem ein kleines, beiderseits abgeplattetes Fläschchen stak, das sie dem
eigentlichen Vorratsbündel nicht anvertraut hatte. Sie verlechzte jetzt fast
nach einer Stärkung und erlag schließlich dem Versucher. Die heilige Sant'
Ottilia ist gewiß keine so, die ihr ein Schlückli übelnehmen würde, nein, die
ist keine so!

Sie sah bei diesem Gedanken zum Himmel auf, und da in dem Augenblick niemand da
oben widersprach, dachte sie ›keine Antwort ist auch eine‹ und holte das
Gütterli herauf. Es war ganz warm. Zärtlich sah sie darauf nieder, zog das
Pfröpferchen und setzte das Fläschchen an die Lippen. Gluckgluckgluck!

Aber nur recht vorsichtig; denn erstens durfte doch das Mensch dahinten nichts
davon merken – ›die vergunnt ei'm ja doch alles!‹ – zweitens aber, und aus
diesem Grunde umschloß sie pfiffig das Gütterli mit der ganzen Hand, brauchte
die heilige Ottilia nicht zu wissen, wie groß das Schlückli war.

Als sie nun den Seelentröster glücklich wieder versteckelt hatte, sandte sie
schmatzend einen dankbaren, fast verklärten Blick zum Himmel und setzte rüstig
ihren Weg fort. Ja, ja, so ein Schlückli zur rechten Zeit, das macht halt
busper.

Dagegen sah es im Herzen der kalten Seppe zur selben Stunde nicht sehr
tröstlich aus. Denn da brodelte ein Gifthäfelchen und entwickelte solche
Dämpfe, daß eine Explosion unvermeidlich schien, wenn es nicht gelang, ein
rettendes Ventil zu öffnen. Aber wo?

Da – halt, Seppe, was war das?

Sie blieb plötzlich stehen und schnüffelte erregt und gierig. Was säuselte da
so lieblich um ihre Nase? Das ist ja –

Sie tat fast einen Hopser. Ein Strahl mächtiger Freude schnellte ihr vom Herzen
zum Hirn und rieselte von da mit 29 melodischem Geplätscher über den Nacken
durch den Körper, und wollüstig prickelten sie die letzten Tropfen in den
Zehenspitzen. Sie hatte sich nicht getäuscht. Wenn auch unsichtbar, so doch
deutlich zu riechen, ja zu fühlen, schwamm in dem heißen Strome, der über dem
Wege wallte, ein kleines Wölkchen, und das Wölkchen duftete nach Kirschwasser.

Rachsüchtig zog die gelbe, spitzige Nase der kalten Seppe den zarten, würzigen
Dunst auf und ruhte nicht, bis sie sozusagen auch das letzte, verlorenste
Nebelflöckchen des kostbaren Geistes aufgetunkt hatte. Dabei funkelten ihre
Augen, die Nase zitterte und erstrahlte in einem rosigen Schimmer, und es wurde
ihr so selig und duselig ums Gemüt, als ob der Genuß des köstlichen Fundes sie
in heitern Rausch versenkte.

›Wart, Marei, jetzt bin ich wieder oben! Wart, Marei, ich tränk dir's ein!‹

Leichtfüßig wie ein junges Mädchen schritt nun die alte Daudel dahin, und
zärtlich, wie die Katze eine Maus, streichelte ihr Auge den Rücken der
Zinken-Marei, die sie am zweiten Stationshäuschen einholte.

Ihre Knie zitterten, als sie sich neben dieser niederließ, und ihre Stimme
bebte vor ungeduldiger Erwartung.

Fast zur gleichen Zeit sagten sie diesmal Amen und gingen nun wieder
nebeneinander her, im gleichen Takte betend. Die kalte Seppe aber war wie im
Fieber. Wie sollte sie nur ihren Fund am verletzendsten anbringen?

Aber war es der gütige Himmel oder die freundwillige Hölle, wer in diesem
Augenblicke den Pankraz herbeispringen und ihnen eine Hand voll Brombeeren
entgegenstrecken ließ, mit dem jubelnden Rufe: »Lueg, Gotti, die 30 Hampfle
voll!« worauf er sie übermütig in den Mund stopfte, daß ihm der purpurne Saft
durch die Finger und übers Kinn lief! Es mußte wohl die Hölle gewesen sein;
denn ein Teufelchen, das grinsend auf einem Lindenaste gesessen hatte, sprang
herab und küßte den Bengel vor Wohlgefallen auf seine Rotznase.

Im selben Augenblicke sagte nämlich heimtückisch die kalte Seppe: »Jo, Büeble,
sell isch guet für den Durscht!« und ein Schlänglein, ein schillerndes,
züngelndes Schlänglein huschte von ihrem Munde längs der Nase hinauf und
schlüpfte in ihr linkes Auge, aus dessen innerem Winkel es dann hervorlauerte.

Die Zinken-Marei wollte eigentlich schon gutmütig sagen: »Jo, sell isch wohr!«

Aber jenes Teufelchen stupfte sie. Sie besann sich, betete erst das Ave zu Ende
und sagte dann mit Salbung, Beten sei noch viel besser.

Das Schlänglein schoß aus seinem Winkel, züngelte heftig, reckte sich schnell
in einer Sekunde zur Riesenschlange und legte sich um ihr ahnungsloses Opfer.

»E Kriesewässerli isch aber au nit schlecht, gell, Marei?« sagte die Seppe mit
einem ganz eigenen Ausdruck, der jedes Mißverständnis unmöglich machte.

Ein kaltes Etwas ringelte sich von den Beinen aufwärts um den Leib der
Zinken-Marei.

Einen Augenblick war sie wie erstarrt.

Dann hatte sie den Drang, sich herauszulügen, aber die Worte versagten ihr.

Schließlich kam eine tiefe Wehmut über sie, welche ihr die Starre löste.

Es sei ja nur ein ganz kleines Schlückli gewesen, sagte sie mit weinerlicher
Stimme, und zudem habe sie vorher die heilige Sant Ottilia gefragt, und die sei
keine so, wie die Seppe meine!

»So?« fragte diese giftig, woher sie es wisse. Ob sie es erlaubt habe.

31 Sie glaube es, wollte die Marei sagen; aber kaum, daß sie es heraus hatte,
grollte ein schwerer Donner dumpf vom Kybfelsen herüber.

Die Zinken-Marei erbleichte, und selbst die Seppe schrak zusammen. »Aha, do
hört mer's, do hört mer's ja!« pfauchte sie giftig.

Aber es sei für gewiß wahr, auf Ehr und Seligkeit, stammelte die Marei. Ein
neuer Donner, etwas stärker und näher, gab die erboste Antwort des Himmels.

»He jo, he jo! Do hört mer's jo!« sagte nochmals die kalte Seppe und fing an zu
schluchzen. »Jetzt kummt d'Strof hinterno, un i mueß jetzt unschuldig mitlide!«

Ja, es war sicher ein bitter Unrecht vom Himmel, der armen Seppe so ihre Freude
zu vergällen. Aber du lieber Gott, es ist mal so: Sonnenschein wie
Gewittersturm gehen nieder auf Gerechte und Ungerechte.

Die Spannung der Luft war jetzt unerträglich. Die Vögel im Walde waren unruhig
geworden und schossen schreiend hin und her. Große nackte Schnecken, schwarze
und rote, kamen an den Wegrändern hervorgekrochen und stocherten begierig mit
den Augen hin und her. Eine dumpfe Angst lastete über der Erde.

Über dem Kybfelsen drüben war das Wetter schon losgebrochen; der steil
geschwungene Gipfel stak in der entfesselten Wetterwolke. Näher und näher kam
es. Ein hohles Brausen ging vor ihm her, und bald warfen einige Windstöße den
Staub des Weges wirbelnd in die Höhe. Unaufhaltsam rollte dahinter der Donner
einher.

Die Zinken-Marei aber und die kalte Seppe hatten die Oberröcke über den Kopf
gezogen und stapften in den dicken, roten Flanellunterröcken, aus denen ihre
magern, krummen Waden recht kümmerlich hervorstachen, ängstlich vornüber
gebeugt, dem nächsten Kapellchen zu, schleppfüßigen Kühen vergleichbar.

32 Kaum hatten sie das schützende Dach erreicht, da fegte schon der heulende
Gewittersturm das Tal hinauf; die ersten Tropfen fielen, und jetzt ging das
Wetter los und goß sein Feuer, seine Donner und seine Wassermassen in das enge
Tal, daß seine gepeitschten Wände zu bersten drohten.

In Todesängsten hockten, eng zusammengekauert, die beiden Weiber, das zitternde
Bürschlein in ihrer Mitte, und vergruben 33 ihre Köpfe in den Röcken und
beteten, was sie herunterbeten konnten, die eine winselnd, die andere zeternd;
bei jedem Blitze bekreuzigten sie sich und harrten dann in namenloser Angst auf
den darauf folgenden Donner, unter dem sie fast vergingen. Besonders die Marei,
die Anstifterin des Gewitters, war halbtot vor Angst; sie glaubte bei jedem
Blitz, ihr letztes Stündlein sei gekommen, und kroch halb unter die Bank, weil
der nächste Donner sie treffen mußte.

Allein die Inbrunst, mit der sie betete, mußte gewirkt haben, denn nicht nur,
daß sie nach jedem Donner sich noch ›lebig‹ fühlte, es schien sogar nach einer
Viertelstunde, die aber eine Ewigkeit lang war, als ob das Wetter sich
verziehen wollte. Und es schien nicht nur, sondern es war in der Tat so.

Die beiden Beterinnen atmeten wieder auf. Gott war also noch einmal gnädig
gewesen, und die heilige Sant' Ottilia ist vielleicht doch keine so!

Um sie aber noch mehr zu versöhnen, ja das Schlückli, das sie so übelgenommen
hatte, unter Umständen ganz vergessen zu machen, gelobte die reuige Sünderin,
noch einen ganzen Rosenkranz ihr zu Ehren zu beten; dadurch hoffte sie, mit um
so mehr Aussicht auf Erhörung an Ort und Stelle vor sie treten zu können.

34 Sie fing sogleich an damit, im schnellsten Zeitmaß, um die ungeheure
Aufgabe, die sie auf sich geladen, besser zu bewältigen. Zu diesem Behufe
begann sie aber auch einen kleinen heimlichen Kniff im großen zu üben.

Schon auf dem Wege hatte sie manchmal ein Kügelchen ihres Rosenkranzes
überhupft, aber nur bei besonders schicklichen Gelegenheiten, zum Beispiel,
wenn sie sich vor einem Kruzifix bekreuzigte, weil sie schlau mutmaßte, der
liebe Gott passe da auf das andere auf.

Während sie nun so zusammen warteten, bis das Gewitter sich vollends verzogen
hätte – es rauschte auch noch ordentlich herab, – fand die Zinken-Marei die
beste Gelegenheit, die Aufmerksamkeit Gottes und der heiligen Sant' Ottilia zu
täuschen, indem sie trotz ihrer Himmelangst bei jedem Blitze ein Kügelchen
fallen ließ, während sie ein Kreuz schlug. Einmal sogar – sie schloß eben ein
Ave, bei dem sie sowieso ein Kügelchen durch die Finger gleiten ließ – da faßte
sie ein Herz und ließ gleich zwei fallen. Im gleichen Augenblick aber blitzte
es noch einmal kräftig auf, so daß ein jäher Schreck über sie kam, man könne es
da oben gemerkt haben. Da aber gleichwohl der Himmel sich wieder aufklärte, so
durfte sie die süße Gewißheit daraus schöpfen, daß sie sich umsonst darüber
Sorgen gemacht habe.

Aber jemand hatte es doch bemerkt.

Das war die kalte Seppe, an deren grünen, scharfen Katzenaugen selbst
diejenigen Gottes zuschanden wurden.

Bei jenem Blitze ruhten ihre Blicke zufällig auf den braunen Fingern der
Freundin. Im Beten war es ihr durch den Kopf gegangen, daß dieselbe heute ihren
neuen Rosenkranz trug, den sie erst am letzten Peterstag vom Kirchenfestmarkt
zu St. Peter droben mitgebracht hatte. Der Paramentenkrämer, ein helläugiger,
schlitzöhriger Italiener, hatte bei den elftausend heiligen Jungfrauen
geschworen, daß er vom Heiligen Vater in Rom höchst 35 eigenhändig geweiht
worden sei.

Eben kroch ihr neidisches Auge von der versilberten Schaumünze die Perlenschnur
hinauf zu den knöchernen, leise zitternden Fingern, da entdeckte sie jenen
Vorgang, den sie um so leichter bemerkte und verstand, als auch ihr derlei
Pfiffe nicht fremd waren.

Wie fortgeflogen war auf einmal jede Angst, und eine wahnsinnige Freude stieg
in ihr auf.

Arme Marei, jetzt bist du ganz verloren!

Immer ferner und ferner verhallte der Donner; die letzten Regenschauer waren
verrauscht, und siegreich machte die Sonne sich Bahn durch die
auseinanderstiebenden Wolken. Das Tal dampfte. Eine feuchte, würzige Frische,
kräftiger Erdgeruch und Pflanzenduft stiegen vom Boden auf, und der Weihrauch
der Tannen senkte sich von den nassen Zweigen hernieder. Aus Millionen bunter
Demanttropfen blitzte schalkhaft die Lebensfreude der erquickten Natur zur
gütigen Allmutter Sonne hinauf. Lachend schüttelten die tausend Vögel des
Waldes ihre nassen Schwingen; fröhlich schmetterten ihre hellen Stimmen
durcheinander, und wenn sie, sich haschend, durch die Baumkronen schossen,
stäubte immer ein feiner, schimmernder Sprühregen nieder.

Die Zinken-Marei und die kalte Seppe von Zarten merkten aber von alledem
nichts, als sie endlich weiterzogen.

Die eine mogelte ihren Rosenkranz zusammen, und die andere belauerte sie mit
den Augen einer Katze, die vor dem Mausloche sitzt. Jedesmal, wenn die Marei
sich dem Ende eines Gebetes näherte, geriet die kalte Seppe in hitziges Fieber.
In krampfhafter Spannung schielte sie sich fast die Augen aus dem Kopfe, und
unbändig, fast zum Hinausjauchzen war die schadenfrohe Wonne, die über sie kam,
so oft sie einen neuen Fall ins schwarze Buch der Marei verzeichnen konnte.

36 Und nun wollte sie sich überlegen, wie sie am verheerendsten
dazwischenfahren könnte. Sie wollte sich überlegen, aber sie vermochte es
nicht. Ihre Freude war verwirrend, betäubend groß. Ihr Herz pochte, nein,
klapperte wütend, ihre Stimme stockte und zitterte, und die Worte ihrer Gebete
verwirrten sich und blieben ihr hinten am Gaumen kleben.

Sie fraß sich verliebt, haltlos verliebt in die Sünde der Marei und in diese
selbst hinein, so haltlos, daß ihr mit einem Male, ohne daß sie dafür konnte,
die denk- und merkwürdigen Worte von den Lippen flossen:

»Paß doch auf, lieber Herrgott! Sieh'sch denn nit, daß die Zinke-Marei dich
b'...!«

Wie ein inbrünstig gestammeltes Gebet klang es.

Und sowie es heraus war, fuhr ihr eine wohlige Schwäche in die Knie, und ein
süßes Prickeln lief unter ihrem gelben Felle ihr über den Rücken hin, so süß,
so unaussprechlich süß, daß sie gar nicht weiter konnte. Sie mußte
stehenbleiben, und in wohliger Trägheit es laufen lassen.

Die Zinken-Marei aber war aus ihrer Andacht emporgeschreckt und stand verstummt
und erstarrt, wie weiland Frau Lot. Ihre Augen traten aus den Höhlen, und
Lippen und Nase färbten sich weiß, mit grünen Flecken. In ihrer Brust aber
sträubte sich ein borstiges Ungeheuer empor, dessen Stacheln schmerzhaft nach
allen Seiten durch die Rippen drangen. Und das stachelborstige Ungetüm schwoll
und schwoll und schwoll, 37 daß die Zinken-Marei wahrscheinlich geplatzt wäre,
wenn nicht etwas anderes eingetreten wäre, und etwas ganz einfaches und
vernünftiges.

Im kritischen Augenblicke nämlich fiel die Zinken-Marei mit einem heiseren
Schrei über die verruchte, fromme, kalte Seppe her, die in ihrer weichen
Schwäche nicht einmal einen Versuch der Verteidigung machen konnte.

Nur einen schwachen Seufzer tat sie.

Dafür schrie der über den fürchterlichen Wutausbruch seiner Gotti entsetzte
Pankraz grell auf und floh durch das Gestrüpp den Rain hinauf, von wo er hinter
einer Tanne hervor mit weit aufgerissenen Augen auf das Trauerspiel herab
starrte, wie ein Rekrut von der Galerie herunter auf Wallensteins Tod oder
Macbeths Ende.

Und wieder trat ein kritischer Augenblick ein; denn wer weiß, wie lange die
Zinken-Marei und die kalte Seppe sich so urwüchsig ausgesprochen hätten, als
sie es eben taten!

Aber mitten im besten Handel führte das Verhängnis eine ordnende Hand herbei,
die von geeigneter Wuchtigkeit war.

Unter einer Tanne hatte in der Nähe der Waldhüter gestanden und schaute eben
durch das blitzende Tal und den dampfenden Wald und freute sich der herrlichen
Schöpfung. In vollen Zügen trank er die süße Frische und den labenden Duft, und
es wurde ihm recht warm ums Herz.

Aber da weckte ihn ein heiserer Schrei, wie der eines Raubvogels, und das
Gezeter eines Kindes. Er spähte nach der Richtung, und sein bärtig Gesicht
verzog sich gar sonderbar vor Verblüffung und Behagen, als er den betrüblichen
Klex in dem schönen, lebenden Gemälde erblickte, das ihn umgab in heiterer,
friedlicher Pracht.

Wenn es aber auch schien, als ob er erst seinen Blick an dem sonderlichen Falle
– aus der Ferne nahm es sich wenigstens so aus – weiden wollte, so siegte doch
bald seine 38 Sonntagsstimmung, und er schritt rasch und kräftig ein. Mit ein
paar Sätzen war er zur Stelle, packte mit festem Griff die über der kalten
Seppe kniende und sie mit blindwütigen Schlägen zudeckende Zinken-Marei am
Kragen und am Rockzurpf und schleuderte sie in kraftvollem Ruck seitwärts über
die Böschung ins Tannengestrüpp. Dann richtete er die halb ohnmächtige,
stöhnende Seppe auf; allein fast hätte er sie wieder fallen lassen müssen, denn
über dem Raine tauchte das wutverzerrte Angesicht der andern wieder auf, so
bedrohlich, daß er die Seppe wieder hinsetzte und zu seinem Hagebüchenen griff,
mit der saftigen und deutlichen Erklärung, daß er dem
Himmelherrgottsakrament-Ripp den Hirnschädel einschlagen würde, wenn sie sich
nicht weidlich davon mache, Gott Strambach!

Nach einigem Schwanken entschied sich langsam die Zinken-Marei für das
letztere, und nach einem das Mark erschauern und das Blut gerinnen machenden
Scheideblick auf die Seppe und den gottverdammten neuen Feind wandte sie sich
und schleppte sich, von Wut und Gram an Leib und Seele gebrochen, talabwärts,
an der Wallfahrt völlig verzweifelnd, welche die Niedertracht und
Schlechtigkeit der kalten Seppe so schändlich verdorben hatte! Sogar das
Bündelchen ließ sie liegen. Der Waldhüter wollte es ihr nachwerfen; da er
jedoch eine Flasche 39 darin fühlte, besann er sich eines Bessern oder
Schlechtern und ließ es bleiben, und es hat ihm eine Weile hernach nicht übel
geschmeckt! Ja, die Marei liebte und wandte viel an einen anständigen Tropfen.

Im Walde oben, wie ein verzagtes Reh, schlich der kleine Pankraz in
vorsichtiger Entfernung seiner Gotti nach; in die Nähe traute er sich nicht,
nicht um viel, viel Geld, ja nicht einmal um noch einen Butterwecken. Die kalte
Seppe aber, als sie soweit ihre Kleider, Gliedmaßen und fünf Sinne wieder
beisammen hatte, was eine gute Zeit in Anspruch nahm, setzte triumphierend ihre
gottgefällige Pilgerfahrt fort. Denn Gott gefallen mußte sie ja heute wie nie.
Sie hatte ja zu seiner Ehre gelitten, sie durfte sich nahezu unter seine
Märtyrer rechnen.

Oh, sie hörte schon die goldenen Engelein im Himmel singen und fühlte sich
selber Flügel wachsen. Ganz leicht und selig wurde ihr.

40 Und als sie im Kirchlein oben vor dem Hochaltar niederkniete, da verklärte
ihr ein leichtes Schmunzeln das Gesicht, und mit freundlich-verschmitztem
Augenaufschlag zum Himmel flüsterte sie:

»Gell, du mei liabs, liabs Herrgöttli, mir zwo hebe zemme?« Und in ihrer
Verzücktheit war ihr, als ob sie Gott Vater auf dem Throne sitzen sähe und mit
gar leutseligem Nicken sagen höre:

»Jo, liabi Seppi, sell weiß i scho lang!« 41

 

Meine Geige und der Großmutter ihr Geigebogen

Ich war ein Bub von so sechs oder sieben Jahren und wußte von Gott und der
Welt, Mensch und Leben soviel, wie man in dem Alter weiß, wo man gerade
anfängt, die Augen aufzumachen, nämlich nichts. Ein Apfel war noch mein
höchster Genuß, eine kleine Lüge meine größte Sünde und Prügel der größte
Schmerz. Was die Kunst anbelangt, so war mir die Militärmusik das höchste; mit
den Trommlern und Pfeifern war ich schon vollauf zufrieden.

Aber auch für mich kam der Tag, wo mit eine Ahnung von der höheren Kunst in der
Seele aufstieg.

Eines Tages gab mein Lehrer mir ein Briefchen an einen anderen Lehrer mit, der
an meinem Schulweg wohnte. Als ich in den Hausflur trat, hörte ich aus einer
halb offenen Tür Geigenspiel. Ich lauschte; die Töne zogen mich eigentümlich
an. Leise trat ich näher und schaute in das Zimmer. Das Bild, das sich mir bot,
ergriff mich: vor seinem Notenpult, aber mit glänzenden Augen darüber hinweg
und in die Ferne sehend, stand der Lehrer 42 selbst und spielte mit tief und
schmerzlich bewegtem Gesichte ein schwermütiges, manchmal leidenschaftlich
anschwellendes, dann wieder in sich versinkendes Tonstück. Als er mich nach
einer Weile bemerkte, brach er ab. Stotternd entledigte ich mich meines
Auftrags, mit den Gedanken noch ganz bei der Musik.

Von dem Augenblick an war ich ganz in den Gedanken verrannt, auch so spielen zu
können wie der Lehrer Haitz; und es kam mir das auch ganz leicht und einfach
vor: die Geige in die Linke, den Bogen in die Rechte, und dann heraus mit den
Tönen aus der Brust, aus der sie mir nur so zu quellen schienen.

Ich fing also an, meine Eltern zu bitten und zu quälen, mir doch eine Geige zu
kaufen. Aber der Vater meinte, selbst wenn es mir ernst damit wäre, sollte ich
noch ein paar Jahre warten; ich sei noch zu jung, das Lernen so schwer, eine
Geige arg teuer und der Unterricht noch teurer – und wir waren ja auch kleine,
arme Leute – also abwarten.

Da es beim Vater nichts half, fing ich also bei der Mutter zu betteln an, und
siehe da – es war gerade Jahrmarkt – eines schönen Morgens bringt sie mir als
Meßkram eine kleine Kindergeige vom Dreibatzenstand mit. Es sah wenigstens aus
wie eine Geige, das knallrot angestrichene Ding! Man kann sich also meine
Freude denken, als ich es in Empfang nahm, aber –

»Ja, wo ist denn der Bogen dazu?« fragte ich.

»Es ist keiner dabei gewesen; drum hab ich sie auch billiger gekriegt, auch
weil es das letzte Stück war!« lautete die Antwort.

»Ja, was mach ich denn mit einer Geige, wo ich kein Geigebogen dazu hab?« rief
ich.

»Ja, lieb's Kind!« sagte die Mutter. »Da kann ich dir nicht helfen. Du kannst
aber einstweilen mit den Fingern drauf Gitärrle spielen!«

»Das ist aber gar nix, so mit den Fingern! Einen Bogen muß man doch haben!« so
maulte ich, mißvergnügt im höchsten Grade.

43 Da kam im selben Augenblick wie ein rettender Engel die Großmutter zu Besuch
vom Dorfe herein.

»Aber Sepple«, sagte sie nach dem ersten Gruß, »was machst du denn für ein
wüst' Gesicht?«

»Ja!« rief ich. »Da hat mir die Mutter zum Meßkram eine Geig kauft und keinen
Bogen dazu! Jetzt, was mach ich denn mit einer Geige, wo ich keinen Geigebogen
dazu hab?«

Die alte Frau lachte gutmütig über mein Unglück und meinen Zorn.

»He, bis' nur ruhig, Sepple! Vielleicht findet sich doch einer!« sagte sie.

»Kaufst du mir einen?« fragte ich in hoffnungsvoller Begier.

»Ich will emal mein Geld zähle.«

»O, es wird schon langen!« drängte ich schmeichelnd. »So ein Bogen kostet ja
nicht soviel!«

Am Abend nach der Schule saß ich auf der Haustreppe draußen und schaute in
banger Spannung die Straße entlang. Die Großmutter sei noch auf der Messe,
hatte mir die Mutter verheißungsvoll zugesteckt.

›Ob sie mir einen bringen wird?‹ so dachte ich und klimperte zärtlich auf
meiner Geige ..., dip-dip-dip hinauf ... und dip-dip-dip hinunter ...

Da stand auf einmal Kleisers Karl vor mir, ein Nachbarbub, vier Jahre älter und
dreimal so stark wie ich, der schlimmste Strick des Viertels.

»Was hast du da, Sepple? Zeig' mal!« fragte er.

Ich traute ihm aber nicht und zögerte.

»Ich mach nix dran, gib mal her!«

Ängstlich barg ich meinen Schatz an der Brust.

»Ob du's hergibst oder nicht!« drohte er.

»Du machst mir's kaputt!« stammelte ich angstvoll und suchte die Treppe
hinaufzukommen; aber er hielt mich hinten fest.

»Du Teigaff!« rief er. Damit entriß er mir das Ding. Ich schrie laut auf.

44 »Siehst du, nun hab ich's doch!« höhnte er. »Paß mal auf!«

... dip-dip-dip machte er, aber – schripp: eine Saite sprang.

Mir gab es einen Stich ins Herz.

»Gib mir meine Geige wieder!« schrie ich.

»Das Lumpenzeug!« machte er verächtlich und schwang sie hoch.

»Gib sie mir wieder!« schrie ich nochmal, »oder ...!«

»Oder?« fragte er lauernd.

»Ich sag's dem Vater!«

»Dem lahmen Esel! Meinst du, der kriegt mich?«

»Aber dem Lehrer! Wart nur!« rief ich verzweifelt, und die Tränen liefen mir
übers Gesicht.

»Wem sagst du's, dem Lehrer? Du Teigaff! Sag's noch einmal!« sagte er und
schlug mir die geliebte Geige um den Kopf, daß sie klapperte und der Steg mit
heftigem Knalle umschnappte.

»Jawohl!« schrie ich, außer mir vor Zorn und Schmerz um die gefährdete Geige.

»Dem Lehrer willst du's sagen?« wiederholte der Quäler und schlug mir die Geige
nochmals um die Ohren, daß der Boden einkrachte.

Ich heulte vor Wut auf und fuhr dem Gegner wild ins Gesicht und in die Haare.
Der aber schüttelte mich leicht ab, warf mich hin und schlug die Geige an mir
völlig in Trümmer, dann sprang er hohnlachend davon.

Heulend saß ich unter den traurig um mich verstreuten Resten meines Glückes,
betäubt zugleich durch die Größe des Verlustes und durch die mir unfaßbare
Schlechtigkeit von Kleisers Karl; da hörte ich von zwei Seiten her meinen Namen
rufen. Die Stiege herunter kam die Mutter, die auf dem Speicher Wäsche
aufgehängt hatte, und fragte, was los sei. Die Straße entlang kam die
Großmutter gehumpelt.

»Sepple!«rief sie schon von weitem. »Rat einmal, was ich dir hab.«

45 Sie holte eine lange, graue Papierrolle unter dem rechten Arme hervor und
schwenkte sie hoch.

Ich heulte weiter.

»Jesses, warum heulst denn so, was ist denn passiert? Schau her, ich hab dir ja
ein Geigeboge!«

Da aber brach ich erst recht los.

»Was mach ich denn mit einem Geigeboge, wo ich kein Geig dazu hab!« rief ich
schluchzend.

»Ja, wa – ?« fragte sie und stutzte, hielt aber inne, als sie beim Herankommen
an den rings verstreuten Trümmern die Lage der Dinge erkannte. »Wer hat denn
das gemacht?«

»'s Kleisers Karl!« würgte ich hervor.

»Der wüest Bueb, der Lausangel, der –« rief sie und fuhr dann fort: »und jetzt,
was machen wir mit dem Bogen! Ein Gulden hat er 'kost!« Dann begann sie das
graue Papier aufzuwickeln.

»Was!« rief die Mutter entsetzt. »Einen Gulden? Wo hast du ihn denn 'kauft?«

»He«, sagte die Großmutter, »wo ich auf der Meß keinen kriegt hab, bin ich zum
Instrumentenmacher Muckrich 'gangen, in der Bertoldstraß; 's ist der billigste
gewesen, für einen Gulden – aber – aber!«

»Einen Gulden!« stöhnte meine Mutter, »die ganze Geig hat nur zwölf Kreuzer
gekost!«

»Jesses!« schrie nun mit einmal die Großmutter hinaus, als sie mit dem
Aufwickeln zu Ende war. »Jesses, wo ist der Bogen? Er wird mir doch nicht
hinten zum Papier herausgerutscht sein!«

»Auch das noch!« ächzte meine Mutter.

Aber es war wirklich so; er war im Gehen hinten herausgerutscht, ohne daß sie
es gemerkt. Voller Zorn hielt mir die alte Frau mit dem langen Arme das leere
Papier unter die Nase, daß meine Tränen darauf tropften, fast als ob ich schuld
daran sei, daß die Rolle sich hinten geöffnet hatte.

Was half es, daß ich auf der Mutter Geheiß den von der guten 46 Großle
gemachten Weg bis zu dem Musikalienladen zurückging, wo sie den Guldenbogen zur
Dreibatzengeige gekauft hatte. Er war und blieb ebenso verloren, wie meine
Geige kaputt. Da war nix mehr zu machen.

Die gute Folge aber war, daß dieser erste Versuch, die edle Frau Musika zu
heiraten, auch mein letzter blieb. Ich hatte genug.

Heute bin ich's zufrieden. Wohin würde auch die Welt kommen, wenn alle wollten
Musik machen?! Da gäb's keinen, der zuhören wollte; und fürs Zuhören ist die
Musik doch vornehmlich da. 47

 

Die gewaschene Not

Melancholisch und verdrossen ging ich einst einen Weg, den ich gehen mußte. Kam
an einen Bach, war ein Steg darüber, saß ein Weib darauf, in dichten Gewändern,
finster, hart, höhnisch, bitter, frierend – ganz wie ich.

»Mach Platz!« sag ich.

»Schaff Platz!« knurrte sie.

Ich stoße sie an; sie rührt sich nicht; ich renne sie an; und pralle zurück;
ich rüttle an ihr – sie hockt wie gewachsener Fels.

»Wer bist du denn?« frag ich verwundert.

»Rate!« sagt sie.

Ich denke hin und her, endlich frage ich:

»Gehörst du zu mir?«

»Ja!« sagte sie.

»Dann – bist du die Not!«

Ein kurzes Lachen.

»Die Not? Weiß nicht, warum die Menschen mich immer die Not rufen: ich bin die
– Lust!«

Nun lache ich giftig, wie ein Hund bellt.

»Die Lust? Da scheinst du dich heute noch nicht gewaschen zu haben!«

»Wie, wenn die Ungewaschenheit bei dir läge?« fragte sie ironisch.

Ich errötete. Sollte sie mir ansehen, daß – – ich war heute morgen so unlustig,
daß ich – – aber das sagt kein Mensch gern.

»Das ist Wasser!« machte sie spöttisch, und ich fühle einen Drang, mich – nun –
mich zu waschen. Ich knie nieder und netze das Gesicht; da packt mich ein Durst
nach mehr Frische. Die Kleider fliegen mir vom Leib – ein Kopfsprung – hinab
auf den klaren Grund, zu den blanken Kieseln da – zu dem grünen 48 Gewirr dort
– hinauf, auf die sonnige Oberfläche – ein paar Schwimmstöße links, ein paar
rechts – ein paarmal herum und dann auf den Rücken – dann eine Minute wohliges
Gewälze und Sprudeln – dann noch einmal hinunter – und dann herauf und heraus –

»Na, du?« will ich fragen – aber wo ist sie, die – ? – Sitzt da, wie ich die
Augen trocken und klar hab: das Weib, jung, frisch, rosig, blitz- und sieghaft
das Gewand von den Schultern geworfen, und blickt mich mit einem diabolischen
Spott an, der etwas Seliges an sich hat – oder hab ich es an mir? – und weidet
sich an meiner Verwirrung, in die sich schon Unternehmungsgeist mischt. Dann
reicht sie mir lächelnd die Hand:

»Nun«, fragt sie, »haben wir uns – gewaschen?«

Und ich hob sie auf die Arme wie eine Feder – eine wundersame Feder: sie schien
mich hinaufzureißen – nicht um mir Platz auf der Brücke zu machen, sondern um
sie mit auf den vorher so sauern Weg zu nehmen, und es war eine Lust, mit der
lieblichen Last durch die lachenden Auen zu schreiten, zu rennen, zu fliegen,
zu – – oh, ich kenne die Gangarten nicht mehr alle – – – es war eine Lust, die
sich – oder halt: es war die Not, die sich gewaschen hatte! 49

 

Rosenpunsch

Ich hatte sechs Tage gearbeitet, da kam der siebente, und ich hatte genug und
beschloß, mir einen guten Tag der Ruhe zu gönnen, blau zu machen. Ich wusch
mich also gründlicher als sonst und zog ein frisches Hemd an. – Dann trat ich
hinaus, in Hemdsärmeln, in den Morgensonnenschein, in die frische, duftige,
herrliche Landschaft, die gleichfalls ihr Sonntagsgewand anhatte, grüne Seide
und silbrig grauen Samt, darüber ein leuchtendes Blau – es war schön.

Ein Stückchen dieser schönen Welt beherrschte ich; ich durchschritt es und
besah, was ich getan hatte, und manches war auch gut und schön, manches
weniger.

Aber ich war zufrieden, und weil ein zufriedener Mensch an einem guten Tag sich
gern auch was Gutes gönnt, so beschloß ich, mir auch etwas Gutes zu gönnen.

Ich hatte keinen Hunger und keinen Durst und war nicht müde; ich hatte eine
jener köstlichen Stunden, wo man seinen Körper nicht spürt, weil die Seele ihn
spannt und hebt, mit Haut und Haar und Haus und Hof, und so der Mensch wie ein
freier Punkt schwebt. Aber ich hatte Verlangen nach einer Zärtlichkeit, eine zu
empfangen und eine zu spenden. Da ich aber meinesgleichen nicht habe, so ging
ich zu meinen Geschöpfen, um mir ein Opfer zu suchen. Da fiel mein Blick auf
meine Rosen. Vor allem andern lieb ich meine Rosen; sie sind auch das Schönste
von allem. Und ich beschloß, einen Rausch daran zu trinken, mir ein Rosenopfer
darzubringen. Aber ein Massenopfer mußte es sein, denn stark lieb ich diese
Getränke. Und ich brauche nicht zu geizen und zu sorgen: ich habe viele Rosen
und es ist der zwanzigste Juni; sie sind in voller Blüte.

So hab ich in meiner größten Schale einen Berg der 50 köstlichsten Rosen vor
mir aufgehäuft und planvoll regellos gruppiert, tief purpurne, flammenrote,
gelbe, reinweiße, und weiße mit gelbem und rosigem Schoß – in allen Farben und
Schatten, von jedem Duft und jeder Form der Blüte. Aber nur die schönsten und
edelsten habe ich ausgewählt, von Tausenden habe ich nur dieses Häufchen auf
meinen Altar gelegt. Wohl liebe ich meine Rosen, liebe sie zärtlich und bin gut
und gerecht gegen alle, und schütze alle so gut ich kann gegen ihre Feinde;
aber was mir nicht gefällt, das schmeiße ich doch zum Teufel – oder ich schenke
es Kindern und solchen, die weniger anspruchsvoll sind. Da liegt es nun vor
mir, ein Rausch von Farbe, Duft, Zartheit, Schönheit; es zwingt mich nieder,
diese weich gewellten Häupter, diese sanften Gesichter, diesen halb geöffneten
Mund, diesen voll aufgeblühten, glühenden Schoß zu küssen, oder hinzusinken und
zu meinem Opfer zu beten. Ich! ... zu meinem Opfer! – –

Ich bin sein Gott und Herr, denn ich habe Recht und Macht darüber. Und doch
nicht ganz und unbestritten. Denn siehe da, die Käfer und die Raupen erheben
auch Anspruch, und ich muß den meinigen gegen sie verteidigen; sie wollen davon
leben, ich will mich daran freuen. Und offenbar habe ich mehr Recht als jene,
weil ich sie zertreten und zerdrücken kann, sie mich nur ärgern. Es ist aber
auch noch das Wetter da, und dieses kann ich nicht zurückdrücken; da muß ich
Geduld und Gelassenheit entwickeln. Es steht aber noch ein anderes meiner
Allmacht im Weg: meine Lieblinge haben auch einen Eigenbau und Eigenwillen,
über den ich nur ganz bedingt Herr bin. Ich habe nur volle Gewalt über ihren
Tod, ich kann sengen und brennen unter ihnen, wie ich will, aber ihr Leben kann
ich nur steuern, wenn sie dem Drucke meiner Hand Folge leisten wollen, und nur
so weit, wie sie dies wollen. Wenn ich nicht ungeduldig und unbillig in meinen
Ansprüchen bin, genügt dies auch zu einem angenehmen Verhältnis. Heute glühen
wir sogar füreinander, nur 51 wissen sie nicht, für wen sie glühen, und spüren
meine Glut für sie nur als unverantwortlichen Schmerz, den sie erleiden!

 

Ich selber habe mir die Finger an ihnen zerstochen, aber das war ein liebliches
Leiden. Es schmerzte mich nicht. Es schmerzte mich aber auch der Gedanke nicht,
daß sie sterben müssen, um mir, dem Lebendigen, eine höhere Lebensfreude zu
verschaffen. Ich rausche auf, und sie sinken zusammen! Noch nicht, aber in
einigen Stunden. Noch sind sie im Aufgehen, im Aufrauschen auch sie. Denn ich
bin raffiniert. Wann pflück' ich meine Rosen? Am Morgen, eh die volle Sonne
darauf fiel und wenn der Tau noch darauf liegt; an ihrem Morgen, als
aufbrechende Knospen pflücke ich sie, wo sie schön, aber noch nicht ganz am
schönsten sind; eine Stunde, einen Tag vorher. Den Todesstoß im Herzen, haben
sie noch Zeit und Mut, noch Leben genug, um sich zur vollen Schönheit zu
entfalten – eine Stunde, einen Tag vor ihrem Tode. Sie verlangen nur noch
Wasser, wie der verblutende Mensch.

Und doch schmerzt es mich nicht. Bin ich nicht grausam? Aber ich weiß, sie
hätten ja auch am Stock nach einigen Tagen sterben müssen, verfärbt, verblüht,
verwelkt, entblättert, entduftet, entweiht, ihrem Träger zur Last und den
nachquellenden Knospenschwestern zur Bedrückung; nun finden diese Raum und Saft
zu ihrem schönen Erblühen. Sie hätten auch nicht diese mächtige Lust geweckt,
ihren Gott erregt, berauscht und andächtig gemacht; sie hätten den Zweck ihres
Daseins nicht dadurch erhöht, daß sie das eines Gewaltigeren erhöhten und
reizten, zu – wer weiß – welch höherem Schaffen. So strömt ihre letzte,
erhöhte, durch den Tod im Innern gespornte Lebenskraft in eine Welle höheren
Lebens hinüber, und mit diesem in ein noch höheres – o, die Himmel sind tief!
Ach, und sie wissen nichts und spüren nichts davon, als allein den Drang, noch
zu blühen, und den Schmerz, daran zu vergehen. Sie ahnen die Lust nicht, 52 die
sie erregen, sie wissen nicht, ob sie in dieser Schale da vor meinen trunkenen
Augen vergehen, oder am Stock entblättern, oder am Busen eines schönen Weibes
welken, oder von einer hungrigen Geiß gefressen werden. Es kränkt mich, daß ich
sie nicht erleuchten kann, diese da vor mir. Aber wäre ich ein Lichtbringer für
diese Auserwählten, wäre ich nicht ein Teufel für die Verworfenen,
Verpfuschten, Vergessenen und Gefressenen? Laß ihnen die Blindheit, in der
ihnen wohler ist? Laß sie drangvoll in eine tiefdunkle Welt hineinschwellen,
die kein Strahl erleuchtet, hineinschwellen, aufbrechen, blühen, glühen und
vergehen. Freue du dich ihrer, Lichtauge, Menschenauge, mein Auge, berausche
dich an ihr, lichtdurstige, farbenfrohe Menschenseele, meine Seele! – Du süßes
Opfer vor mir, komm näher, nein bleib, wo du bist, damit ich mich nicht
vergesse. Du bist schön. So scheine mir in die Seele, sieh mir in die Augen.
Hättest du Augen, du sähest deine Schönheit sich in meinen spiegeln. Sie tragen
dein Bild auf ihrem Grunde. Ist es dir nicht genug, in meinen Augen flammen zu
dürfen? Wenn unsere Nacht kommt, wollen wir beide schließen, sanft und
geduldig, gleichmütig, satt vom genossenen Leben und zufrieden mit unserm Lose.

Noch einen Atemzug über dir, geliebtes Opfer: noch einen Hauch deines Duftes,
einen Blick deiner Farbe, einen Schimmer deiner Schönheit, einen Wink deines
Schicksals – und nun sei es genug. – –

Es lächelt dem sonderbaren Schwärmer nach.

Trunken naht er, und festen Schrittes geht er!

Sind so die höheren Räusche?

Es scheint! 53

 

Rheinfischer

Offenbar läßt sich so ziemlich alles Glück der Jungen, Starken, Gesunden,
Ungetrübten und Ungebrochenen auf Einseitigkeit der Lebenserfahrung und des
Schicksals, mit viel Rausch und Traum und Glauben und Hoffen, zurückführen. Es
gleicht ganz der Unschuld des unversuchten Kindes, dem ebenfalls die zweite
Hälfte des Lebens fehlt, um jene darin zu bewähren und so erst recht zu
erbauen. Wenn das aber möglich ist: aus tausend Sünden eine Ehre zu brauen, aus
tausend Niederlagen als Sieger, aus tausend Pfützen rein hervorzugehen, dem
Schwane gleich, von dessen Gefieder auch das schmutzigste Wasser abträuft, ohne
Flecken zurückzulassen, könnte es dann im Glücke nicht sein Gegenstück finden?
Muß es nicht ebenso möglich sein, sich auf der zerstörten ersten Glückswelt, in
völliger Nüchternheit, Wachheit, Desillusionierung, ohne Räusche und Träume und
Selbsttäuschungen, ohne Glauben und Hoffnungen, eine neue und nun erst die
rechte Lust und Kraft zum Leben, eine Freude und Liebe zum Menschen, ein Glück
des Daseins zu schaffen, eines lachenden Daseins über dem unverhüllten Grauen
der Welt? Eine nun unsterbliche Lust in ausgebrannter Brust!

Indem mir dieser Gedanke geboren wird, weiß ich, daß er nicht von heute ist.
Ich muß seinen Keim einmal und irgendwo vom Leben empfangen, in mir
großgetragen, mit meinem eignen Leben genährt haben, bis er jetzt die fragenden
Augen zu mir aufschläft. Und ich weiß, wann und wo es war:

Von gemächlichem Ruder getrieben, gleitet unser Boot das blaugrüne Altwasser
dahin, auf einer kleinen Entdeckungsreise, die wir, der Freund und ich, in das
Labyrinth waldiger Inseln unternehmen, das der Rhein oberhalb des Felsens von
Breisach angesiedelt hat. Sie locken uns an wie eine stille, verwunschene 54
Welt, diese lauschigen, dunklen Kanäle und Buchten im Weidendickicht. Ab und zu
brechen wir durch einen Hain hohen Schilfes, und es rauscht und knistert, als
ob wir seidene Gewänder streiften. Über der Stille des Waldes und der ruhigen
Wasser liegt das röhrende Rauschen des »Talwegs«, wie der Eingeborene
hierzuland den eigentlichen Strom des Rheines nennt, und es gibt einen
angenehmen Grundbaß für unser schweigendes Schauen und Denken und – Atmen.
Sprechen ist ja langweilig.

Jetzt biegen wir wieder um eine Insel, und eine stärkere Strömung erfaßt uns –
hier bricht irgendwo Strom ein, und richtig, dort ist ein Dammdurchlaß. Ein
kurzes Wort und ernsthafteres Rudern, und wir legen am Rheindamm an, machen das
Boot fest und steigen hinauf, ein wenig zu schlendern.

Ein ganz anderes Bild als in der Dämmerung hinter uns: In hellem Lichte hinauf
und hinunter die breite grüne, rastlos treibende, schießende, springende Woge
des Rheins. Was eilt doch der Ruhelose so, was erwartet er da unten? Etwa
Erlösung vom Ewigströmenmüssen? Dann könnte er es gelassener tun: nach kurzem
Salzbade fängt es wieder von vorn an! Hier scheint er gerade von Osten zu
kommen, vom Belchen her, der in der Ferne majestätisch die ganze Strombreite
überwölbt. Abwärts überspannt ihn die Eisenbahnbrücke, und hinter ihrem steifen
Filigran erhebt sich der graue Basaltfels von Breisach mit den Zinnen des
Eckartsbergs und dem uralten Münster, das aussieht, als ob darin schon die
Amelungen zur Messe gegangen wären.

Aber jetzt bleibt der Blick da vorn an etwas Auffälligem hängen: ein Gerüstwerk
ist hinaus in den Rhein gebaut, und gegenüber auf dem Damm steht eine spitze
Hütte; Rauch kräuselt sich darüber in der Luft.

Spuren des Lebens ziehen an, draußen in der Einsamkeit und Weite. Wir bummeln
also hin, mit dem Instinkte, irgend etwas zu sehen. Eben tritt eilig ein Mann
aus der Hütte und springt den Damm hinunter auf das Gerüst und hantiert da
etwas. Dann steht 55 er ruhig und stopft sich eine Pfeife. Wir sind
herangekommen, steigen grüßend herunter und fragen, was es gibt. Fischer beim
Salmenfang, liegen schon den dritten Monat heraußen, im Zeltbiwak. Und nun
kriegen wir wirklich was zu sehen! Sie machen's mit dem »Lockfisch«.

»Mit dem Lockfisch? Wie denn das?«

»Na, wir haben einen Salm da stehen!«

Er weist mit dem Kinn und den Augen in das Wasser unter dem Gerüst. Wir sehen
nichts. Er weist noch einmal, aber wir sehen immer noch keinen Salm da stehen.
Der Mann lächelt gutmütig ironisch – seine grauen Fischeraugen durchbohren das
grüne Rheinwasser freilich anders als unsere Brillen – greift nach einer der
Schnüre und hangelt und hangelt daran, bis er einen mächtigen, übermeterlangen
Salm an die Oberfläche gehangelt hat, der Fisch zuckt.

56 »Bei Gott, der ist ja lebendig!«

»Freilich ist er lebendig!« knurrt der Fischer, amüsiert über unser Erstaunen
und befriedigt, uns was zeigen zu können.

»Ja, wie ist er denn angemacht?« frag ich, und wir gucken nach dem etwaigen
Halfter.

»Seht ihr nicht, er hängt am Angel?«

Wahrhaftig, er hängt am Angel, und schon die zweite Woche!

Wir spüren einen stechenden, reißenden Schmerz in der Backe, als ob wir am
Angel hingen, die zweite Woche –

»Ja, und was tut er da?«

»Hm! Wir haben den Fisch da hineingehängt, und da er nicht fortkann, steht er
still, um sich nicht weh zu tun, gegen den Strom, über dem Netz da, seht! Das
sehen nun die anderen Salmen, die den Rhein heraufsteigen, und weil er so ruhig
steht, meinen sie, er milche über einem Laichplatz, und fallen eifersüchtig wie
die Bullen über ihn her, um ihn zu vertreiben und sich hinzusetzen. Sie beißen
ihn und reißen ihm oft das Fleisch pfundweise vom Leibe. Das weiß er, und weil
er sich nicht wehren kann, fürchtet er sich und wird schon unruhig, wenn er
einen anderen in der Nähe spürt. Macht sich aber einer an ihn, so schlägt er um
sich, und das rüttelt am Netz, und dann klingelt die Schelle da, und wir gehen
her und lassen das Netz schnellen, und haben so beide – aber natürlich nicht
immer!« setzte er stoisch hinzu und läßt den Fisch wieder zurück, der traurig
vermutlich, wieder in der grünlichen Milch des Stromes verschwindet.

Wir sehen ihm nach und dann uns an und dann wieder die über den hier lebendig
Begrabenen hinwegschießenden Wogen und das primitive Gerüst und den langen,
hageren, schwarzbraun gebrannten Rheinfischer, und fauchte da nicht gerade ein
Eisenbahnzug über die Brücke, so hätten wir uns zweitausend Jahre
zurückversetzt geglaubt, in die Urzeit dieses Landes; so urig schmeckte diese
Fangmethode.

Aber wir sagen nichts; Sehen und Sinnen verschlägt uns die 57 Lust zu Mahnungen
wegen der Grausamkeit, und gleich kommt des Staunens mehr! Wir folgen dem Mann
den Damm hinauf, der Hütte zu: ein Dutzend roher Stangen im Kreis gegeneinander
gestellt, oben sich kreuzend und zusammengebunden; die Füllung der Rippen aus
dem hier »Liest« genannten Schilfstroh. Der Rauch aber, den wir von ferne schon
gesehen haben, kräuselt oben zum Firstloch hinaus, wie bei einer sibirischen
Jurte; dazu noch ein Blick durch den uns zugewendeten Türschlitz, und:

»Ich glaube gar, ihr habt ein Feuer in der Strohbude!«

»Freilich haben wir ein Feuer! Der Mai ist kalt, so zum Hocken und Liegen und
Warten –«

58 »Ja, aber kann denn da nichts passieren?«

»Ah wo!« lautet die geringschätzige Antwort.

Kopfschüttelnd treten wir näher, ein Blick ins Innere, und wir prallen beide
fast erschrocken zurück: zwei niedere Bengelpritschen am Boden mit Strohlager,
auf der einen langgestreckt ein schlafender Mann, und zwischen ihnen ein lustig
prasselndes Feuer, dessen Flammen die Wände zu belecken scheinen; Rauch und
Funken wirbeln oben hinaus.

»Aber das muß ja brennen!«

»Ah wo, brennt nicht!« macht er wieder in unberührtester Ruhe.

»Brennt nicht?« ruf ich erregt. »Wieso brennt das nicht, das ist ja
klingeldürres Stroh, und –«

»Sie dürfen ruhig sein, es brennt nicht mehr!« machte er lächelnd.

»Ja, wieso? Warum brennt es nicht mehr?« frag ich, verwirrt durch seine ihm
angefühlte Sicherheit dem mir Unerklärlichen gegenüber.

»Hm! Es ist halt schon verbrannt!« Er zeigt wieder mit Aug' und Kinn an die
Wände.

Unser Blick folgt ihm, und siehe da, sie sind nicht nur schwarz von Rauch und
Ruß, sondern erscheinen angekohlt, so daß es nun erklärlich wird, daß Glut und
Funken daran hinaufstreichen können, ohne zu zünden. Aber rätselhaft bleibt,
wie das so hat 59 werden können, und ich frag ihn drum.

»Ha« – macht er einfach – »wir haben halt Feuer drin gemacht, und es hat die
ersten ausgehalten, und nun hat's keine Gefahr mehr!«

Ich sah meinen Freund an, und es ist uns, als ob wir auf etwas bissen, mit dem
Gehirne. Sie haben Feuer in der Strohhütte gemacht, und sie hat Rauch und Glut
ausgehalten, hat sich ansengen und verkohlen lassen, und nun duldet sie
gefahrlos solche Prasselfeuer! Verbrennt nicht mehr, weil sie schon verbrannt
ist.

Eine Art Unruhe überkommt uns; wir haben genug. Wir lassen dem Fischer unseren
Tabak und gehen, ein wenig erregt wie durch einen scharfen Trunk, zu unserem
Kahn zurück. Wir fühlen: Die Seele hat etwas empfangen, was sie noch nicht
bemeistern kann, was sie aber bis tief hinein ergreift, angreift. Aber sie muß
es erst großtragen, mit dem Reifenden reifen, um zu seinem Sinn zu kommen ...

Und nun seht euch daraufhin den Anfang noch einmal an! 60

 

Politisch muß man sein!

Also predigte verschiedene Male die Laubenwirtin zu Rheinach ihrem Mann, und so
eindringlich, daß er sich schließlich ärgerlich den Kopf kratzte und maulte:

»'s ist wahr und recht hast du schon! Aber ob ich's zuweg bring, das ist die
Frage!«

»Ach was! Dem Geschäft zulieb, muß man alles können, wenn's auch wider den
Strich geht! Zwing dich und probier es einmal ernsthaft. Und wenn du mit Lumpen
umzuspringen weißt, wie's ihre Art verlangt, so wirst du's auch mit
ordentlichen Leuten können. Wofür bist du sechs Jahr in die Höhere Bürgerschul
gegangen? Und außerdem ist der Herr Apotheker ein Kunde, auf den man schon
einige Rücksicht nehmen darf, erstens gehört er zu den bessern Bürgern,
zweitens ist er ein gebildeter Mann ...«

»Ja, ja, Marie! Aber laß es jetzt nur gut sein; ich will mich zusammennehmen,
so gut es geht. – Freilich«, murrte er nachher für sich weiter, »so einen
unglaublich beschränkten konservativen Querkopf gegenüber kühl zu bleiben und
politisch zu sein, das will was heißen, und wenn man nur halbwegs so ehrlich
liberal ist wie ich. Aber sie hat Recht: Das Geschäft geht vor der Politik. So
muß man seine Überzeugung verleugnen!« schloß er seufzend.

Die Sache aber, die den Laubenwirtsleuten diese und ähnliche Zwiesprachen
abnötigte, war die: Zu den regelmäßigsten Stammgästen gehörte der
Stadtapotheker Weidner, ein älterer Herr, der sein gewichtiges und nötiges Amt,
sowie sein gewichtiges und unnötiges Bäuchlein mit Würde und Anstand trug,
seine politische Meinung, sowohl in Sachen des Stadt wie des Reichsregiments,
in Fragen der Wasserleitung, Neupflasterung 61 und Verlegung der städtischen
Viehmärkte, wie in denen der Sozialpolitik, der Kornzölle und der Dienstzeit
mit dem ganzen Nachdruck seiner Würde und dem Feuer seines cholerischen
Temperaments vertrat, ohne zu weichen und zu wanken, und als Typus eines
hochkonservativen Philisters gelten konnte. Ihm gegenüber, auf allen Punkten
der Opposition, stand nun als gleich hitziges, streitfertiges und in der Tat
mit den Waffen einer sogenannten besseren Bildung gerüstetes Gegenspiel der
junge Wirt zur Laube, der erst vor einem Vierteljahr das Anwesen erworben
hatte. In den ersten Tagen war schon aus nachbarlicher Höflichkeit der Herr
Apotheker einmal statt in den Rebstock in die Laube gegangen, hatte ein »ganz
gebildetes« Gespräch mit dem »schade nur etwas übersprudelten, von dem Gifte
des Freisinns angekränkelten, liberalen Hitzkopf« geführt, wie er andern Tags
seinem Provisor erzählt, den er väterlich vor dem »Freischärler« warnte, war
dann wieder und wieder gekommen und trank nun seit der Zeit täglich sein
Frühschöpple und abends seine drei, vier auch fünf Glas Riegeler – je nach dem
Grad der Hitze, die zu kühlen war, nämlich der Hitze des Gefechts, das er seit
der Zeit mit dem »eigensinnigen Hitzkopf« führte. Denn nie vergingen drei
Minuten, nachdem der Apotheker seinen altväterisch-konservativen Zylinder über
den Haken gestülpt und die Badische Landeszeitung in die Hand genommen hatte,
das Leibblatt des Laubenwirts, ohne daß sofort die Plänkler auf beiden Seiten
vorgingen, das Feuer eröffneten und im Handumdrehen die friedliche Landschaft
in ein qualmendes, tosendes Gefechtsfeld verwandelt war, auf dem sowohl die
Kavallerie der spöttischen, witzgespickten Angriffe, als auch die geschlossenen
Sturmkolonnen der logischen Beweise, ja sogar die Artillerie der gegenseitigen
Grobheiten in »umfassende Aktion« traten. Kurz, es war ein bewegtes,
lehrreiches und unterhaltsames Bild.

Nun nahmen aber die täglichen Schlachten an Heftigkeit immer mehr zu, man wurde
durch die Übung und Verwöhnung 62 immer anzüglicher, bissiger, gröber, und mehr
als einmal war es schon vorgekommen, daß der Herr Apotheker nach dem vierten,
ja schon dritten Glase zornig nach dem Zylinder gegriffen und die Türe hinter
sich zugeschlagen hatte. Ja, heute war es jetzt schon das zweite Mal, daß er
nicht zum Frühschoppen gekommen war, sondern an der Laube vorbei marschierte,
ohne herein zu blicken. Freilich hatte ihn gestern Abend der Laubenwirt elend
verletzt mit der höhnischen Bemerkung, daß »Bildung und Urteilsfähigkeit kein
Monopol der Studierten sei; im Gegenteil habe mancher den common sense, den
gesunden Menschenverstand, über irgend einem Spezialstudium verloren! Er kenne
auch Leute, welche ...« Ob das auf ihn gespitzt sei, hatte der Apotheker
keuchend vor Zorn gefragt. »Ich habe nichts gesagt, als was ich gesagt habe!«
war die trotzig murrende Antwort, und die Tür klirrte hinter dem anderen ins
Schloß.

Die ewige Streiterei hatte der Frau Marie schon lange Angst gemacht.

»Sei doch gescheit und gib nach!« bat sie immer. »Du wirst sehen, du verdirbst
dir noch die ganze Kundschaft. Politisch muß man sein!«

Und also auch heute wieder, und wie man schon gesehen hat, mit einigem Eindruck
auf den Mann, dem es selbst unheimlich zu werden begann, angesteckt von der
Angst der Frau.

»Politisch muß man sein, realpolitisch, nachgeben und zuschlagen, wo's gerade
am Platz ist, wie's der Bismarck machte! Also nimm dich zusammen, Johann!« Also
sprach er zu sich, einen festen Entschluß fassend, »politisch zu sein«. Daß der
Apotheker auch am Abend nicht kam, bestärkte ihn völlig darin.

Er atmete erleichtert auf, als der Erwartete endlich am anderen Morgen wieder
erschien, grollend zwar und einsilbig, aber er war doch gekommen. Das
Vorgefallene lag noch als peinliches Gefühl zwischen beiden, daher verlief auch
das Wiedersehen recht still und friedlich.

63 Am Abend aber schien es lebhafter werden zu wollen. Der Apotheker kam mit
einem sarkastischen Zug um den Mund und der »Badischen Korrespondenz« in der
Rocktasche und forderte vernehmlich die Landeszeitung.

»Ich muß doch sehen!« sagte er laut für sich, aber auf den Gegner gemünzt, der
sein Glas und die Zeitung brachte, »Ich muß doch sehen, wie sich die teure Base
diesmal aus der Bredouille zieht!«

»Was gibt's denn Neues in der politischen Welt, Herr Weidner?« fragte
Immenthaler außergewöhnlich sanft.

»Na, die Schneidewitzer Wahl!« meckerte der Apotheker höhnisch. »Da hat sich
der Liberalismus wieder einmal in der ganzen Größe seiner – hm! hm! – in seiner
ganzen Größe gezeigt. Ein sauberer Sieg, pfui Teufel, mit Hilfe der
Sozialdemokraten! Guten Appetit! Ich gratuliere, Herr Immenthaler, zu der
Bundesgenossenschaft!«

»In diesem Falle geb ich Ihnen recht, Herr Weidner, es ist kein erquickliches
Bild!« sagte der Angegriffene ruhig.

Der Apotheker stutzte und betrachtete ihn argwöhnisch:

»Also Sie scheinen endlich die Fäulnis innerhalb einer gewissen Partei
anerkennen zu wollen?«

»Es ist nicht alles, wie es sein sollte und könnte! Aber wo wäre das anders?«

Der Apotheker traute seinen Ohren kaum. Doch nahm er das letzte Wort begierig
auf:

»Wo es anders wäre? Da schauen Sie auf uns, da sitzen noch Männer von Hirn und
Herz, von Schrot und Korn! – Alles andere ist doch nur Windbeutelgeschlecht!«

Der Laubenwirt wurde rot und blaß; aber er bezwang sich und sagte:

»Dieses Urteil lasse ich Sie vor sich selbst verantworten!«

»Das tu ich auch!« rief der Apotheker heftig und schlug auf den Tisch; aber es
war ihm unbehaglich zumute, als ob er geflunkert habe.

64 Der Hirsch muß einen harten Stamm vor sich haben, um sein Geweih zu
scheuern, und der Gewalttätige Widerstand finden; sonst juckt es beide
unerträglich. Die Nachgiebigkeit aber entwaffnet den Gegner, während der Trotz
ihn rüstet ...

Das Gespräch wollte nun nicht recht in Zug kommen. Nach dem dritten Schoppen
sagte der Apotheker »Gute Nacht!« und verließ melancholisch oder verärgert das
Lokal.

Und wie es am Abend anhub, so auch an den folgenden. Johann Immenthaler folgte
seiner Frau, nahm sich zusammen, blieb höflich, manierlich, jeder besseren
Belehrung von Seiten des Apothekers zugänglich, kurz, er bestrebte sich,
»politisch« zu sein, »realpolitisch«.

Aber mit welchem Erfolge! Der Herr Apotheker, der sonst drei, vier, fünf Glas,
je nach dem Ärger, getrunken hatte, verlor, scheint's, bei der herrschenden
Kühle den Durst, trank erst nur noch höchstens drei, später nur noch zwei
Schoppen, schließlich ging er einmal schon nach dem ersten und kam am anderen
Tag nicht mehr, auch nicht am zweiten und nicht am dritten. Und was gerade so
auffallend war, die Zahl der Gäste, die sonst die Stube füllten, weil sie
fanden, daß es in der Laube lebhafter zuging, der junge Wirt recht schick und
seine Frau recht proper sei, fingen ebenfalls an, sich zu lichten und nahm im
selben Verhältnis ab, wie die Bestürzung Immenthalers und seiner Frau zunahm.

»Ich weiß gar nicht, was das ist!« sagte diese manchmal, »hast du denn doch
noch was mit dem Apotheker gehabt?«

»Nein, gewiß nichts! Ich hab mich zusammengenommen, so gut ich konnte, besser
als ich es mir zugetraut hab. Was mag der Murrkopf nur haben? Und die anderen
bleiben auch weg, als ob sie mit ihm zusammenhingen!«

»Weißt du was, Männle, ich tät ihn einfach einmal grad hinaus fragen! Ein
offenes Wort hat nie was geschadet!«

»So? Soll ich ihm wohl noch nachlaufen?«

65 »Das Geschäft, denk ans Geschäft, wie das drunter leidet! Paß ihm mal den
Weg ab, wie zufällig, und frag ihn, was er gegen dich hat!«

»Du weißt, Marie, daß ich gern alles für dich tu, aber ...«

»Das auch, Johann! Geh, sei politisch! Politisch muß man ein bissel sein, sonst
geht's nicht!«

»Nun in drei – Gottesnamen!« sagte Immenthaler seufzend, und da er wußte, daß
der Apotheker jeden Mittag nach dem Essen einmal von links nach rechts ums
Städtle passierte, so tat er's am andern Tag ebenfalls, aber von rechts nach
links. Am Rheintor trafen die beiden zusammen. Sie grüßten sich höflich. Mit
kritischem Gesicht, aber doch etwas zögernd, wollte der Apotheker vorüber, da
faßte Immenthaler den nötigen Schneid und sagte:

»Ein Wort, Herr Weidner, wenn's gefällig ist!«

Der blieb stehen und zog erwartungsvoll die Brauen hoch.

»Ich wollt nämlich doch einmal fragen, was ich Ihnen zuleid getan hab oder
warum Sie sonst nie mehr in die Laube kommen. Liegt's am Stoff oder an der
Bedienung oder ...?«

»Nun, Herr Immenthaler, weil Sie mich so offen fragen, will ich's Ihnen grad so
offen sagen – es liegt an Ihnen!«

»An mir? – Ja, was hab ich ...?«

»Früher nämlich, da ging's noch! Es war unterhaltend und anregend, das Bier
schmeckte, und was die Hauptsach ist, all das wirkte vortrefflich auf meinen
Schlaf und Appetit. Ich kam heim, schlief wie ein Ratz und aß wie ein Drescher!
– Seit einiger Zeit ist es aber bei Ihnen nicht mehr auszuhalten. Kein
vernünftiges Wort«, schrie er beinahe, und der Koller brach los, »ist mehr mit
Ihnen zu reden! – Zu allem sagen Sie ja! Verstehen Sie nun!«

Langsam nur erholte sich Immenthaler von seiner Verdutzheit, lächelte erst
verlegen, dann freier; schließlich streckte er dem Zornigen die Hand hin und
sagte:

66 »Herr Weidner«, sagte er, »wenn's nur das ist, dann kommen Sie nur getrost
wieder! An mir soll's nicht fehlen. Das Jasagen ist mir, weiß Gott, hart genug
angekommen. Gott sei Dank, daß das rum ist!«

Nach zehn Minuten hallte das Rheintor von einem heftigen Streit der Versöhnten
über die Doppelwährung wieder, der am Abend rüstig in der Laube fortgesetzt
wurde. Der Apotheker trank zum ersten Mal sechs Schoppen, und beim Schlafen
sagte Immenthaler zu seiner Frau, die mit rotem, verschämten Gesicht auf dem
Bettrand saß:

»Man kann auch zu politisch sein, Alte!« 67

 

Eingeseift

»Wer gut schmeert, der gut fährt«, sagt ein bekanntes Sprichwort. Man kann's
aber auch machen wie der Kutscher Hasenfratz zu Dingsmünster im schneearmen
Winter, als er seinen Schlitten mit Seife schmierte, um über die Steine der
Rheinstraße hinwegzukommen.

»Wer gut seift, der gut schleift!« sagte er, und der Hinkende stand dabei und
lachte mit; denn es war ein nettes Bild. Daß aber durch gutes Seifen, und
namentlich, was man so gemeinhin »Einseifen« nennt, manches glatt wird, was
vorher bedenklich rauh und haperig war, das soll dem geneigten Leser der
Balbierer Fidele von Klingen zeigen, obschon er beileibe nicht etwa als
allgemeines Muster und zur löblichen Nacheiferung hingestellt werden soll,
sondern nur des Spaßes halber im Kalender mitmachen darf.

Klingen ist ein kleinwinziges, lustiges Grenzstädtchen, wie es deren manche im
badischen Ländle gibt, und darin übt, so gut und schlecht es gehen mag, der
Fidele die ehrsame Kunst der Balbiererei. Meistens geht es schlecht, weil er
lange nicht der einzige ist. Denn in Klingen nagelt jeder, dem bei den jetzigen
schlechten Zeiten sonst eine Bude zugemacht wird, die gelbe Schüssel an den
Fensterladen und lauert den Bauern auf, die sonntags vom Wald herunterkommen,
um verschiedenes für den Wochenbedarf aus der Schweiz herüberzuschmuggeln. Und
hat er einem halben Dutzend oder einem ganzen die Stoppeln vom braungelben
Leder heruntergeschabt, so ist er zufrieden und zieht auf den Sonnenbuck zur
feiertäglichen Kegelpartie.

Bei einer solchen Konkurrenz konnte also Fideles Handwerk keinen goldenen Boden
haben, sondern er mußte froh sein, wenn es einer von Nickel war, und zu allem
krabbelten die Schulden 68 anfangs an ihm, wie die Maikäfer an der Linde vor
seinem Hause, wenn ihr Jahr da ist. Und wenn man's recht besah, bestand eben
sein Handwerk augenblicklich nur darin, seinen Gläubigern recht um den Bart zu
gehen, und im Notfall, wie schon gesagt, sie fein säuberlich einzuseifen, um
eine Zeitlang Ruhe vor ihnen zu haben.

Augenblicklich aber war der gefährlichste und dringlichste unter ihnen der
Lochbauer von Oberach, von dem er die zwei letzten Jahre das Wintersäulein
gehabt und noch keines von beiden bezahlt, sondern mit allen Ränken und Künsten
und Lügen jedes Jahr von Lichtmeß auf Johanni, von Johanni auf Micheli, von
Micheli auf Martini, und von Martini wieder auf Lichtmeß vertröstet hatte.
Heuer aber an Lichtmeß saß der Fidele in seiner Bude und war nicht sehr fidel,
und obwohl draußen ein kalter Nordwind blies und das Bürgerholz im Öfele noch
nicht ordentlich brannte, war es ihm doch recht schwül. Denn pünktlich um halb
neun, das wußte er, würde der Lochbauer erscheinen, sich krachend in den
Lederstuhl am Fenster werfen, erst den Bart sich abnehmen lassen, den Nickel
bezahlen und dann, ach Gott, nach seinem Gelde fragen. Den Fidele nach seinem
Gelde fragen, als ob der's wüßte! Im Rauch hängen zwar noch ein paar
verhutzelte Würste, eine Speckseite und ein Schäufele. Aber das Geld dafür und
für's andere, schon Gegessene?

Bis jetzt hatte er immer wieder unter irgendwelchem Vorwande den zähen Bauern
glücklich aus der Stube gebracht und so sich für ein Vierteljährlein salviert.
Aber heuer? Was sagen und was vormachen?

Es wollte ihm nichts einfallen. Drum, er hatte auch einen so belegten Kopf,
denn vorgestern 69 war der Brandner Philipp nach Amerika fort und hatte seinen
Kameraden zu echt deutschem, brüderlichem Abschied einen soliden Rausch
bezahlt.

Wie er aber nun so recht kummervoll in der Stube auf und ab ging und einmal
übers andre sich durch die krausen Haare fuhr, als ob der den rettenden
Gedanken so aus dem verlederten Schädel ziehen wollte, fiel sein Blick auf
einen Konkavspiegel, den er erst neulich auf der Konstanzer Messe zum Juxe für
seine Kunden gekauft hatte und in dem, wie wohl jeder der geneigten Leser weiß,
das Gesicht des Hineinguckenden verzerrt, verschoben und verschwollen
ausschaut.

Da flog ein Leuchten über sein Antlitz, das nach kurzem Besinnen sich völlig
verklärte, und statt wie vorhin verstört auf und ab zu wandeln, legte er sich
jetzt schmunzelnd unters Fenster, den Bauern abzupassen. Und als seine Therese
hereinkam und ihn bekümmert um den schweren Fall fragen wollte, nahm er sie um
die Hüfte, schwenkte sie zweimal herum, gab ihr einen schallenden Kuß und
sagte:

»Liebe Frau, laß nur deinen Fidele machen. Der hat's noch immer wieder zuweg
gebracht und wird's heut auch!«

Dann schob er sie zur Tür hinaus, denn der Oberacher mußte bald kommen.

Und er kam auch, ganz wie sonst, mit demselben Schritt, derselben Geste,
derselben Miene, kurz, der alte Lochbauer, wie die anderen Male auch.

70 Nur der Empfang war anders.

Kaum war er unter die Tür getreten, als der Fidele erst zurückprallte, dann
erschrocken auf ihn zusprang und ihn bei der Hand faßte:

»Um Gottes Willen, Lochbauer, wie schaut Ihr aus?« schrie er.

»Wie ich ausschau?« fragte der erstaunt und schon ein wenig ängstlich gemacht.

»Ja, spürt Ihr denn nichts?« schrie der Fidele noch ärger. »Ihr kriegt ja den
schönsten hitzig' Rotlauf. Schon ganz geschwollen seid Ihr!«

»Den hitzig' Rotlauf? Ich? Ja, woher?« fragte der Bauer noch 71 erstaunter, und
sein Gesicht brannte schon.

»Ja, da schaut einmal dadrein, in den Spiegel!« rief der Fidele, sprang danach
und hielt ihn dem Bauern vor die Nase. Der sank 72 entsetzt über sein schon
fürchterlich geschwollenes Gesicht in den bereit geschobenen Stuhl und starrte
den Balbierer an.

»Ja, das macht leicht die Luft im Februar, zumal wo die Infullenzia wieder im
Land ist!« erklärte dieser und fuhr tröstend fort: »Und wenn Ihr nicht gleich
dazu tut, könnt Ihr in vier Tagen die schönste Leiche sein. Geht man aber
gleich dahinter, ist's gar nicht gefährlich, und ich hab' ein ganz neues,
ausgezeichnetes Mittel dagegen, direkt von Berlin; 's ist zwar nicht billig,
aber es hilft, und weil Ihr's seid, Gevatter, soll's mir auf einen billigen
Nachlaß nicht ankommen. Ihr habt mir auch schon manches zu Liebe getan. Haltet
nur einmal still und den Kopf hoch!«

Und er legte dem geängstigten Mann geschwind ein Senfpflaster auf beide Backen,
daß es ordentlich zu brennen anfing, wie nur der hitzig' Rotlauf brennen
konnte, packte dann ordentlich Karbolwatte drüber und legte einen festen
Wickelverband darum. – »So, und jetzt fahrt gleich heim!« sagte er dann. »Ich
will mitgehen in den ›Sternen‹ und anspannen lassen. Daheim legt Ihr Euch zu
Bett, bleibt acht Tage drin liegen, trinkt da den Brusttee und schwitzt recht.
In vier Tagen schau ich nach und in sechs oder acht, je nachdem, nehm ich den
Verband wieder ab, und ich wett' zehn Goldstück, daß Ihr dann wieder vögelewohl
seid!«

Damit nahm er ihn unter den Arm und führte ihn sachte hinaus. Um den Finger
hätte er ihn wickeln können.

Am Sonntag über acht Tagen kam der Fidele mit einem Mordsdampf von Oberach
zurück.

»Frau!« sagte er zärtlich auf der Treppe, als ihn die Therese 73 mit Mühe
hinaufgängelte, »Theres, schau mich an!«

Sie mußte trotz ihres Ärgers lachen: »Was soll ich denn schauen?« fragte sie.

»Schau mich an, und sei stolz auf deinen Fidele. Das eine Säulein ist bezahlt,
er hat es mir geschenkt, für die Ku-Kur! Jetzt muß das andre auch noch he-her!
Was meinst, A-Alte?«

»Geh, mach, daß du ins Bett kommst, du Spitzbub!« schalt sie freundlich und
schob ihn in die Schlafkammer. Sie war stolz auf den Fidele, der das Einseifen
so gut verstand, daß sein Handwerk fast doch einen goldenen Boden hatte, wenn
auch nur – Talmi! 74

 

Schlitzöhrig

In Italien, wo es zwar keine warmen Kachelöfen gibt wie bei uns, mit einer
gemütlichen Ofenbank drum herum, sondern wo höchstens im offenen Kamin ein
Holzfeuerchen flammt, an dem man sich vorne die Knie versengen kann, indes sich
hinten am Wams die Eiszapfen ansetzen, wo aber ein recht ungemütlich naßkaltes
Novemberwetter bis in den Mai hinein nicht so selten ist, wie man bei uns in
Deutschland glaubt, kehrte auch einmal in einem Wirtshause an der Heerstraße
ein Mann ein, durchweicht und durchfroren, wie man es nur im Februar und in der
Lombardei werden kann. Auf dem Herde prasselte nun recht lustig ein Feuer, und
er hätte sich gerne drangesetzt, um sich die Pfoten etwas zu erwärmen und die
Kleider zu trocknen, aber weil es gerade Feiertag oder sonst nichts zu tun war,
saßen schon zwei, drei Dutzend Bauern drum herum und dachten nicht daran, dem
zähneklappenden Ankömmling Platz zu machen.

Was tun? Aufs Bitten verlegte er sich nicht lange, denn er kannte seine
Pappenheimer. Sondern er setzte sich ruhig abseits, ließ aber gar traurig den
Kopf hängen und seufzte ein übers andere Mal leise, aber hörbar.

Dies hörte endlich der Wirt, und er fragte ihn, was ihm begegnet wäre oder
fehle.

»Ach, Padrone«, sagte der Gast, »mir ist was Leidiges passiert. Meine Geldkatze
ist mir unterwegs aufgegangen, und so hab ich an die zwanzig Lire verloren.
Freilich kann es keine drei Stunden weit her sein; denn im ›Goldenen Hut‹ zu
Ponte San Pietro bin ich noch eingekehrt und hab mein Schöpplein Roten bezahlt,
und alles war in Ordnung. Eine halbe Stunde darauf bin ich dann einmal
abgestiegen, und bei der Gelegenheit muß der Riemen aufgegangen sein. Ich
möchte wohl gerne umkehren, aber mein 75 Esel dauert mich, und wer mag auch bei
einem solchen Hundewetter hinaus?« Denn draußen goß es rüstig weiter. »Wenn's
aber aufgehört hat, so will ich mich tummeln!«

Noch während der Mann redete, drückte sich der erste der Bauern, und kaum nach
zehn Minuten saß der Schlauberger allein beim Feuer und streckte behaglich
seine Beine aus, so lang er konnte. Draußen aber schnüffelten fünfundzwanzig
aufgeregte Bauernnasen die Landstraße entlang und fanden nichts als Pfützen,
Kot und manchmal ein Häufchen Mist. 76

 

Ein salomonisches Urteil

Es ist schon mehr als ein Jahrhundert her, da aß einmal zu Paris auf dem
Bratenmarkt Châtelet vor der Bude eines Garkochs ein armer Lastträger sein Brot
bei dem Dunst und Duft der Braten, und es schmeckte ihm doppelt so gut bei
dieser würzigen Zutat. Der Garkoch sah ihm zu und ließ ihn ganz ruhig
schnuppern und essen. Als der Mann aber seinen Wecken gegessen hatte und sich
wieder trollen wollte, da sagte der Koch:

»Halt, Freundchen! Erst bezahlt – es macht einen Sou!«

Der Dienstmann aber wandte ein, er sei ihm nichts schuldig, der Dampf ginge
herrenlos in die Luft, und jedermann könne die Nase davon so voll nehmen, wie
er wolle. Der Koch bestritt das und behauptete, der Dampf käme von seinem
Braten und sei sein Eigentum so gut wie der Braten selbst, und wenn er nicht
bezahle, so schneide er ihm die Nase ab. Nun ward der Dienstmann wild, zog sein
Messer, und viele Marktleute und müßiges Volk sammelte sich um die Streitenden,
und wie die Raben beim Aas, waren auch bald ein paar Advokaten bei der Hand,
die den Streitfall aufgriffen und die Parteien recht verhetzten. Die
Umstehenden aber lachten sich die Bäuche voll über den unerhörten Prozeß, der
da so ernsthaft verhandelt ward.

Nun lebte aber zur selben Zeit in der schönen Stadt Paris ein Mann, der, so
groß die Stadt sein mochte, allgemein bekannt war, und zwar seiner närrischen
Weisheit und weisen Narrheit wegen, mit der er manch ergötzlich Stücklein
geliefert. Wie dieser zu der Stunde von ungefähr denselben Markt betrat, wurde
er sofort vom Volke zu den Streitenden geschoben und als Schiedsrichter
vorgeschlagen. Der Koch und der Lastträger waren des auch zufrieden. Jean le
fol, oder zu deutsch ›Hans der Narr‹, ließ sich also den Fall vortragen. Wie er
ihn angehört, 77 machte er ein kritisch Gesicht und befahl nach kurzem
Überlegen dem Dienstmann, den verlangten Sou aus dem Beutel zu nehmen. Dieser
tat es. Der Richter nahm ihn in die eine Hand, dann in die andere, wog ihn in
beiden, biß hinein, betrachtete ihn genau und ließ ihn zuletzt etliche Male auf
dem Tische der Bude klimpern. Unter tiefem Stillschweigen schaute das gespannte
Volk diesem Tun zu; der Koch freute sich, und der Lastträger hatte Angst um
seinen Sou.

Dann sagte der Richter ernsthaft: »Das Geld ist gut!« und fragte den Koch, ob
es ihn auch so dünke.

Der bejahte.

»So?« sagte der Richter, ließ sich einen Stuhl bringen, setzte sich
gravitätisch, zupfte seine Halskrause, legte die Stirn in weise Falten, hustete
und räusperte sich lange und geräuschvoll und sagte:

»Unsere Weisheit entscheidet hiermit, daß der Mann hier, der dem Koch da den
Dunst des Bratens gegessen hat, denselben mit dem Klange seines Geldes vollauf
bezahlt hat, und somit ihr Rechtsstreit beendet ist. Die Parteien sind hiermit
entlassen.«

War das kein salomonisches Urteil? Oder welcher Gerichtshof der alten und neuen
Welt hätte so rasch, weise und vor allem billig gezeigt, daß das Geld, welches
die Herren Richter und Advokaten verstudiert, nicht zum Fenster hinausgeworfen
war? 78

 

Narrenwitz

Der Mensch will nicht nur leben, sondern auch unterhalten sein. So war es nicht
nur von jeher, sondern darin beweist sich auch recht eigentlich die höhere
Natur des Menschen gegenüber dem Tiere. Aber recht beschämend ist es für diese
sogenannte »höhere« Natur, wenn man die Mittel betrachtet, durch welche sie am
besten unterhalten und befriedigt wird. Es zeigt sich nämlich, daß das Böse und
Häßliche das Menschentum mehr bewegt, anregt und fesselt als das Gute und
Schöne. Ein Stiergefecht, das du gegen zehn Mark Eintritt ansehen kannst, zieht
mehr als das schönste Schauspiel, das umsonst geboten wird. Wegen einer
Feuersbrunst im Nachbardorfe stehen Tausende morgens um zwei Uhr auf, während
die lieblichste Mondscheinlandschaft sie nicht abhält, um Neune ins Bett zu
gehen. Und gar eine Hinrichtung! Da laufen sie vier Stunden auf schlechten
Wegen und stehen sechse im ärgsten Regen, während der Pfarrer vor leeren Bänken
die schönste Predigt darüber hält, wie man sich die ewige Seligkeit des Himmels
erwirbt.

Auf einen blühenden Rosenstrauch, ein wunderliebliches Kind, wirft man einen
kurzen Blick, wenn man's tut, aber um einen Rauschigen oder einen, der in der
fallenden Sucht sich am Boden krümmt, sammelt man sich stundenlang zu
hunderten. Ja, man ist in dieser Hinsicht ähnlich wie das Wasser: unbeweglich
liegt's unter der lachenden Sonne, aber das Wüste regt und wühlt es von Grund
auf. Und trübe wird's dabei. Grausam und mitleidlos macht den Menschen die
Neugier. Statt am Unglück bewegt vorbeizugehen, wenn er nicht helfen kann,
bleibt er gekitzelt stehen und freut sich, auch wenn's ihn gruselt. Aber weil
er den Verachtungsblick des Opfers, das er zum Schauspiel seiner Augenweide
macht, nicht sieht, und wenn er ihn sieht, 79 nicht fühlt, so will ich ihm
wenigstens die Abfuhr übermitteln, die ihm einmal ein armer Übergeschnappter
mit dem letzten Rest seiner Vernunft erteilt hat.

Zu Lauffen am Rhein, einem sonst stillen Städtchen, herrschte große Aufregung.
Überall standen eifrig redende Gruppen von Männern, Weibern und Mägden. Der
Stadtschreiber Donner, früher ein munterer, aber etwas heftiger Mann, war nach
mancherlei Anzeichen, die erst jetzt nachträglich verstanden wurden, plötzlich
irrsinnig geworden. Vorgestern Mittag hatte er auf einmal angefangen, alle
Ratsbücher und was in der Stube nicht niet- und nagelfest war, auf den Hof nach
einem eingebildeten großen Hunde zu werfen, der ihn beißen wolle; hatte dann
den dazukommenden Bürgermeister halb erdrosselt, der sich in jenen Hund
verwandelt hatte; dann war er anscheinend ruhig durchs Peterstor
hinausgegangen, auf der Rheinbrücke aber aus Furcht vor dem wieder hinter ihm
auftauchenden Hunde, nachdem er ihn erst mit seinen Stiefeln, dann mit Rock und
Hosen beworfen, im Hemd in den Strom gesprungen, in dem er nun bellend
hinuntertrieb, bis er, erschöpft und halb ertrunken, von Fischern herausgezogen
und gefesselt heimgebracht wurde. Gestern waren nun die Kreisärzte und
Professoren von Freiburg dagewesen und jetzt sollte er nach Illenau gebracht
werden. Das war ein Fressen für den Pöbel. Schon eine Stunde vor Abgang des
Zuges erdrückten sie sich fast auf dem Bahnhof. Alle Arbeiten, sogar das so
wichtige Essen und das noch wichtigere Trinken waren vergessen vor dem armen
kranken Menschen, der nach Illenau kam. Nach Illenau, huh! Das war noch
interessanter als ins Zuchthaus, fast so grausig wie zum Schafott. »Da! Eine
Bewegung – er kommt!« hieß es, und ein wollüstiges Gruseln lief prickelnd durch
den Körper des Volks, während es auseinanderwogend Gasse macht, um den Wagen –
es war der Omnibus des »Goldnen Leuen« – auf den Bahnsteig zu lassen.

Die Türe öffnete sich, ein Anstaltsarzt stieg erst heraus, dann 80 ein Wärter,
dann die leise weinende Frau, dann der Irre selbst, den man zur Vorsicht in
eine Zwangsjacke gesteckt hatte, obwohl er sich ruhig verhielt; den Beschluß
macht ein zweiter Wärter. Als aber der Kranke den Fuß auf das Trittbrett
setzte, stutzte er und ließ erst die unruhigen Augen verwundert über die sich
drängende Menge gleiten.

»Was ist denn das – was wollen denn die Leut?« fragte er seine Frau.

Die griff nach seiner Hand, um ihn zum Herabsteigen zu veranlassen, und sagte
schluchzend und bitter: »Ach, Josef, du kennst sie ja! Die sind wegen dir
gekommen, weil du fort mußt! Komm, und laß sie!«

Der Irre schaute aber von seinem höheren Standpunkte noch ein paarmal musternd
über die Köpfe hin und her. Dann lächelte er seiner Frau zu und rief: »Jetzt
weiß ich doch, warum man immer hört: ›Ein Narr macht hundert!‹«

Er hat das böse Ding von einer guten Seite genommen, der arme Kerl! 81

 

Wie der Mensch mißt

Wir beten es nicht als Bitte im Vaterunser, obwohl es ganz gut drin stehen
könnte, etwa im Anschluß an das verwandte: »Und vergib uns unsere Schulden, wie
auch wir vergeben unseren Schuldigern«, nämlich etwa: »Miß unseren Lohn, wie
auch wir ihn messen denen, die ihn um uns verdient haben!« Wenn es aber drin
stände und wenn uns Gott beim Worte nehmen wollte, so erginge es uns gerade so
übel, wie wenn er es uns bei der andern täte, wenn er uns wirklich unsere
Schulden nur so vergeben wollte, wie wir sie unseren Schuldigern vergeben.

Eine Kleinigkeit, die mir am Herzen nagt, läßt mich oft daran denken. Wenn ich
einen Heuwagen sehe, bitzelt mir das Gewissen und ich werde rot. Gebt mal acht:
Ich hatte einmal Heu in einer fremden Scheuer liegen und es dann in die Stadt
verkauft. Die Ausfahrt mit dem vollen Wagen aus dem engen Tore auf die nicht
sehr breite Straße ist ziemlich schwierig: gerade gegenüber geht es steil in
einen Hof hinunter, und ein Gartenzaun nebenan hindert auch noch, den rechten
Rank (Kurve) zu gewinnen. Es war eine recht aufregende Arbeit und lockte
natürlich die Nachbarsleute und eine Kinderschar herbei, müßige, spöttische,
boshafte und hilfsbereite Zuschauer. Nun, schließlich gelang es, und eben sagte
ich zum Fuhrmann: »Nun in Gottsnamen fahr zu!«, da schrie einer der
zuschauenden Buben plötzlich, aufgeregt auf ein Rad deutend: »D' Lunt isch huß!
D' Lunt isch huß!« Ein erschrockener Blick von uns, und richtig war, vermutlich
durch das Renken und Würgen oder sonstwie, die Radlunte herausgegangen. Es
bedurfte einiger kleiner Ingenieurskunststücke, um das Rad am geladenen Wagen
wieder ganz auf die Achse und hinter die Lunte zu bringen, und mit einem recht
aus der Tiefe der Bauernseele kommenden »Gott sei 82 Dank!« konnte man endlich
den Wagen davon wanken sehen, auf und nieder nickend wie ein leicht stampfendes
Schiff. Ich aber tätschelte das Büble mit den aufmerksamsten Luchsaugen dankbar
die Backen, griff in den Beutel – »Da, du mußt auch was haben!« – und gab ihm –
zehn Pfennig. Man wird mir nun recht geben, zehn Pfennig sind für einen Blick
und einen zehnjährigen Knaben ein recht netter Tagelohn, aber als ich das
Geldstück in die kindliche Hand legte, ging doch eine Scham durch mich; ich
überschlug den Dienst, den der Knabe mir erwiesen hatte – aber versteht: Nur
der Bauer, der einmal auf der Landstraße, womöglich noch in den nassen Graben
daneben, oder noch ärger, in der Stadt selber, womöglich auf der Kaiserstraße,
oder eine enge Passage stundenlang sperrend, einen Heuwagen umgeschmissen hat,
wird ihn ganz ermessen können. Schon den Wagen zum ersten Mal laden, ist eine
ganz 83 respektable Arbeit, bis er kunstgerecht und sehenswert geladen ist,
aber nun erst zum zweiten Mal, unter allerhand schwierigen Umständen,
teuflischen Schikanen, zu denen in der Stadt noch die hohe Polizei kommt, –
kurz also, ich verglich im Geiste rasch den Dienst, den mir der Knabe erwiesen,
die Ersparnis an Arbeit, Zeit, Mühe, Ärger, Spott, Schaden, die ich ihm
verdankte, mit der wahrhaft schäbigen Belohnung, die er dafür erhielt. Ich sag'
euch, ich schlug seitdem das Auge nieder, wenn ich ihn traf. Nun, jetzt ist er
ertrunken, in Gottsnamen; ich begegne ihm nicht mehr; aber ich kann, wie
gesagt, keinen Heuwagen mehr sehen, ohne das Bitzeln an der Seele zu spüren und
den sonderbaren Schreckensruf zu hören: »Die Lunt' isch huß!« – und dann an die
zehn Pfennige zu denken, durch die ich mich mit dem Unbezahlbaren abgefunden
habe. 84

 

Mißgeschick

Zwischen Konstanz und Hamburg gibt es viele Eisenbahnstationen. Große, kleinere
und ganz kleine, und das ist mir ganz lieb; denn dem allzu neugierigen Leser,
der dieser Geschichte nachspüren wollte, die auf einem der kleinsten
Statiönchen zwischen den genannten Städten passiert ist, würde so das Handwerk
einigermaßen erschweren, das doch nur einem braven Mann die Verlegenheit
vergrößern müßte, davon er schon mehr als genug gehabt hat.

Der Herr Expeditor also der Haltestelle, von der die Rede ist oder nicht ist,
betreibt zu seinem Nutzen oder Pläsier oder zu beidem eine kleine
Landwirtschaft neben seinem Amte, obzwar man heutzutage sagen muß, daß es
leider Gottes weder mit dem Nutzen noch mit dem Pläsier in der so löblichen
Landwirtschaft weit her ist.

Sein Viehbestand ist nicht groß; denn außer einigen Hasen, die uns weiter
nichts angehen, besitzt er nur eine Geiß, die es dafür um so mehr tut, eine
Geiß, deren halber Liter täglicher Eutersaft zur notwendigen Aufklärung des
dunklen Morgentrankes der Expeditorsleute dient, ob es nun der werktägliche
Kneipp oder der sonntägliche Java ist.

Aber dieses sonst so nützliche Vieh, vertrackt, wie die Geißen manchmal sein
können, hat nun die persönliche Eigentümlichkeit, daß es sich nur von einer
Person seines eigenen Geschlechtes melken lassen will, also von einer Frau. Und
zwar besorgt dieses kleine Geschäft, in Ermangelung eines anderen weiblichen
Wesens, die Frau Expeditor selbst.

Nun war dieselbe neulich einmal mit dem Frühzuge auf den Markt nach O...
gefahren, und der Herr Expeditor mußte seinen Kaffee selber machen, was er an
sich nicht gerade ungern tat; 85 denn so kam er wieder einmal zu einem extra
starken aus echten Bohnen. Den Malzkaffee, sagt er immer, »kneippt« er nämlich
lieber im Braustübel. Zu seinem Morgenkaffee gehörte aber, das war er halt
schon so gewohnt, seine Geißenmilch, und wohl oder übel mußte er sich
entschließen, die Fanny heut selbst zu melken.

Aber vergebliche Mühe. Das Luder war und blieb, er mochte streicheln und
schmeicheln oder fluchen und prügeln, ein viel zu charakterfestes Frauenzimmer,
ein »Muster«, was sogar der erboste Expeditor zu wiederholten Malen anerkannte.

Endlich, als er vor diesem hartnäckigen Widerstande schon die Belagerung
aufgeben und grollend abziehen wollte wie Wallenstein von Stralsund, kam ihm
noch ein genialer Gedanke, eine feine Kriegslist: Er ging hin, zog einen Rock
und eine Jacke von seiner Frau an, setzte eine Haube von ihr auf und kam
hoffnungsvoll wieder. Und richtig, er hatte sich nicht getäuscht. Die Fanny war
zwar charakterfest, aber dumm; geduldig ließ sie sich melken.

Aber siehe da, mitten im besten Zuge, wie die Milch in melodischem Takte in den
Topf rauschte und so appetitlich drin schäumte und dampfte, da pfiff der
Halbachtuhrzug. Im Ärger und Eifer des Melkgeschäftes hatte der Unglückselige
nicht gemerkt, wie die Zeit vergangen war. Entsetzt sprang er auf, stürzte Hals
über Kopf ins Dienstzimmer, an den Apparat, gab die notwendigen Signale, riß
die Haube vom Kopf und wollte aus seinen Weiberkleidern schlüpfen. Aber, o
Schreck, er hatte zu gut genestelt und geknöpft, und seine fieberhaft
arbeitenden Finger verwirrten durch Zerren und Zappeln mehr, als daß sie
lösten.

Näher und näher rauscht und rollt der Zug, schon knirschen die Bremsen, und
keine Rettung ist aus der Verwicklung möglich!

Verzweifelt stülpt der unglückliche Expeditor die Dienstmütze 86 auf den Kopf
und springt, flammende Röte im Gesicht und vernichtende Scham im Herzen, auf
seinen Posten auf den Bahnsteig.

In Gottes Namen, denkt er, besser, sich so blamieren, als den Dienst verlieren.

Was weiter geschah, mag sich jeder gescheite Leser selbst an die Wand malen.
Jedenfalls, solange der eiserne Strang von Konstanz nach Hamburg an
Dingskirchen vorbeizieht und das Dampfroß darauf landauf, landab rennt, und
wenn es noch tausend Jahre so fortmacht, bis es den Atem verliert, so heiter
wie an dem Tag ist noch nie »eine Minute Aufenthalt« verlaufen und kann es nie
mehr tun. Die Reisenden sprengten schier die Wagenwände auseinander und
quetschten sich fast zu den Fenstern hinaus, um das Bild zu sehen.

Und selbst der gestrenge Herr Bahninspektor, der ein paar Tage darauf den Herrn
Expeditor wegen der Geschichte ins Gebet nahm, lehnte sich behaglich lächelnd
im Stuhl zurück und sagte tröstlich:

»Schon gut, schon gut, Herr Expeditor! – Pech – Pech! Kurioses Pech! Aber ein
andermal –«

Der Herr Expeditor aber, der ihm schamrot gegenüberstand, fiel ihm ins Wort:

»O, Herr Inspektor, was das betrifft – das Luder ist schon so gut wie aus dem
Haus. Ich hab sie dem Bahnwärter Schnäbele verkauft. Heut morgen holt er sie.«

Woraus der geneigte Leser ersehen kann, daß jetzt an der ganzen Geschichte die
dumme Geiß schuld gewesen sein muß! 87

 

Eines Jägers letzter Schuß

»Na, und Sie, schweigen Sie sich grundsätzlich über Ihre Jagdabenteuer aus,
oder haben Sie nie gejagt?« fragte der Forstmeister sein Gegenüber im
Altherrenstübchen.

»Wie? Das wissen Sie nicht, daß der Oberst noch nie eine Flinte in die Hand
genommen hat?« warf ein Dritter ein.

»Sie irren!« sagte trocken der alte Oberst, eine frische Zigarre ansteckend.

»Wie, Sie hätten doch? Das erste Wort, das ich davon höre!« gab jener zurück.

»Sogar recht eifrig!«

»Nun, so geben Sie doch auch einmal etwas zum besten!« nahm der Forstmeister
wieder auf. »Es darf auch etwas gelogen sein, nur nicht zu dick!« setzte er
schalkhaft hinzu; er war selbst 88 der stärkste Lateiner in der Runde.

»Ich wüßte nur wenig, ja eigentlich nichts so Lustiges, wie's die Herren
lieben!« entgegnete der Oberst.

»Es darf auch traurig sein, nur schießen Sie auch einmal mit etwas los! Auf
eine Träne soll es mir nicht ankommen«, drängte der andere weiter.

Man lächelte um den Tisch; nur der Aufgeforderte blieb ernst. »Traurig?« meinte
er. »Nun, traurig und vielleicht auch einigermaßen interessant dürfte
wenigstens ein Vorfall sein, bei dem ich meinen letzten Schuß tat.«

»Den letzten Schuß? Erzählen, erzählen!« tönte es im Kreise.

Der Oberst sah eine Weile vor sich hin, mit der Hand eine Rauchwolke von seinem
Gesicht scheuchend, wie einen Schleier von seinem Gedächtnis. Die anderen
warteten geduldig. Endlich begann er:

»Es war – nun, ich lag damals in einer kleinen, langweiligen Garnison, deren
Hauptvergnügen die Ausflüge nach X. und die Ausübung des sogenannten edlen
Waidwerkes waren, dem ich eifrig oblag und fast die ganze freie Zeit widmete.
Der Wildstand war nicht besonders. Man schoß eben, was einigermaßen schießbar
war, der Kunst und des Vergnügens halber. Ja, des Vergnügens.«

Sein Gesicht wurde um einen Schatten düsterer. Nach sekundenlanger Pause nahm
er wieder auf:

»Ich war nicht gerade ein ›Schießer‹ im ganz gemeinen Sinne des Wortes; aber
ich war doch einer. Damals wußte ich's nicht, aber heute. Ich habe zu viel
geschossen, viel zu viel. Bis der letzte Schuß kam.«

Er atmete hörbar schwerer, und die Worte kamen wie aus gedrücktem Herzen.

»Ich war an einem schönen Spätsommertage durch Buchenwälder gestreift, die
Flinte auf dem Rücken, meinen Teckel an der Leine. Vor den Lauf war mir noch
nichts gekommen, und es 89 war mir fast gleichgültig; kaum daß ich noch
manchmal daran dachte, daß ich eine Büchse trug.

Da, wie ich über eine Lichtung schritt, klang ein Lockruf über mir. Zwei
Holztauben flogen wie im Spiel durch die warme, duftsatte Luft. Mein Teckel hob
sich bellend nach ihnen. Das reizte mich, ganz mechanisch. Gedankenlos nahm ich
die Flinte von der Schulter, ja, gedankenlos, und holte eine der beiden da
droben herunter. Zwanzig Schritte vor mir stürzte sie, mit den Flügeln
schlagend, aber bald verendend. Ich legte nochmals an, auf die andere, aber
ohne etwas Besonderes dabei denkend.

Da hatte ich sie noch nicht auf dem Korn, da schoß sie von selbst, laut
schreiend, wie ich noch nie ein ähnlich Geschöpf habe schreien hören, herunter,
sich auf die verendende Gefährtin werfend, mit ausgebreiteten Schwingen und
wehklagend, wie ein menschlich Wesen um einen toten Lieben, dem es helfen
möchte und doch nicht mehr kann. Es war der Täuberich, sein sterbendes Weibchen
liebkosend. Mir aber war's, als ob ich ein Verbrechen begangen hätte. Und
diesen Jammer, den ich 90 verschuldet, ich konnte ihn nicht mit ansehen. Ich
wandte mich wie zur Flucht.

Aber die klagende Stimme des Männchens verfolgte mich, und ich kam mir
schändlich feige vor. Ich kehrte mich dem Pärchen wieder zu, und immer noch
klagte das arme Tier in haltlosem Schmerze um seine Geliebte.

Es schnitt mir ins Herz; ja, Tränen des Mitleids, der Scham, der Wut stiegen
mir in die Augen. Den Jammer nicht schauen, nicht helfen und nicht fliehen
können!

Was tun? – Die Flinte riß ich an die Backe und – es war ein Stück Selbstmord!
schoß die zweite Taube tot.

Es war mein letzter Schuß – auf der Jagd. Ich hab den großen Krieg mitgemacht –
auf ein Tier aber hab ich nie mehr angelegt. Ich mag auch die Jagd nicht mehr!«

Der Oberst schwieg. Tiefe Ruhe lag über dem Raum. Der Forstmeister räusperte
sich, um ein befreiendes Wort zu sagen. Aber er fand den Mut nicht dazu.

Es war eine nachdenkliche Geschichte. 91

 

Das Rentier

Der Ennemann ist doch ein merkwürdiger Kerl. Man weiß nicht, ist er ein
Spielverderber oder das Gegenteil. Man kann ihm nicht bös sein, dafür ist er
eine zu gute Haut; und noch weniger ist er ein langweiliger Geselle, so
schweigsam er meistens ist – wenn er nicht angezapft wird! Aber gemütlich?
Nein, das kann man ihn nicht nennen. Allemal, wenn man am wenigsten daran
denkt, bringt er so etwas Hinterdingliches daher, obwohl er es so nicht genannt
haben will. »Das wäre alles noch auf der Haut der Dinge«, sagt er; woraus er
uns schließen läßt, daß wir, mit ihm verglichen, eigentlich allesamt
Schwachköpfe seien; er sagt es zwar nicht, aber so dumm ist man denn doch
nicht, daß man es nicht merkt! Kurz, Dinge bringt er daher, daß es einen
gruseln kann und das beste Bier nicht mehr schmeckt. Wenn nicht – merkwürdig! –
in diesen schwülen Tagen fast immer frisch angestochen würde, liefe man
regelmäßig auseinander! Aber nein, was der liebvertraute Ton des Anstichs für
eine wiederbelebende Wirkung hat! Das ganze Lokal gerät in eine Art
Meerleuchten davon.

Was war das nur gestern wieder: Kommt da der Wenzel, der zum Postfach
übergegangen ist, aber noch mit uns verkehrt, an unseren Stammtisch und erzählt
vergnügt: »Grad hab ich doch die kurioseste telefonische Meldung passieren
hören, von Hölzlebruck nach dem Feldberg: Rentier gesehen!«

»Was?« sagen wir. »Rentier gesehen in Hölzlebruck?«

»Na«, sagt er, »wenn ihr's noch nicht wißt: Auf dem Feldberg hat man sich drei
Rentiere kommen lassen, mehr von Sports als der Wissenschaft wegen. Der
Wintersport ist eben riesig in der Woge. Nun soll es auch
Rentierschlittenfahrten geben, auf dem 92 Feldberg, im biederen, gut badischen
Schwarzwald! Ja, die Welt steht im Zeichen des Verkehrs!« – Seit er bei der
Post ist, ist dies sein Leib- und Magenwort! – »Nun ist dieser Tage eins von
den Viechern durchgebrannt, und hinc illae lacrimae!« – Mit diesen lateinischen
Sprüchen betont er seine klassische Bildung, und mit dieser seine
Zusammengehörigkeit mit uns ...

Na, natürlich gab es nun ein Hallo an unserem Biertisch, wo man in dem ewig
alten Tratsch und Klatsch schon mal eine kleine Abwechslung brauchen kann.

Ein Rentier im Schwarzwald und eine Hatz hinterdrein! Das gab auch eine rechte
›Hetz‹ für uns. Alles fiel darüber her, und einer schob es dem anderen zu; denn
so sind wir mal: jeder reißt seine Witze auf Kosten des anderen; da aber jeder
sich revanchiert, bleibt die Bilanz dieselbe.

Nun sind wir eine recht bunte Gesellschaft: Studenten, Maler, natürlich auch
Dichter, auch ein Forstpraktikant. Dieser als Waldmensch bekam es zuerst zu
schmecken: es gäbe Stoff für ihn, ein ganzes Epos in Jägerlatein darüber zu
erleben. Oder der Dichter solle es schreiben! Nun saß es auf dem; kühne Szenen
wurden vorgeschlagen. Die Maler sollten es malen, vom Stilleben bis zum hoch
bewegten oder komischen Genre: das alte Beerenweible hinter dem Bildstöckle
Schutz vor dem schauerlichen Wesen suchend! Unser Landwirtler aber sollte hoch
interessante Kreuzungsversuche mit dem verschiedensten Rindvieh anstellen. Und
so weiter.

Nur einer schwieg – natürlich der Ennemann! Schließlich, wahrscheinlich, als
wir anderen erschöpft waren, fiel es auf. Da saß er, stumm und starr, und sog
langsam an seiner Zigarre. Sein Gesicht war dunkler und sah ungesunder aus als
sonst.

»Hallo, Ennemann, was hast du? Was machst denn du damit?«

»Gebt acht!« rief einer. »Der philosophiert darüber!«

»Alle Wetter, ja! Paßt auf, nächstens erscheint sein neuestes Hauptwerk: Die
Welt aus der Rentier-Per-, Hyper- und Metaspektive! Was?«

93 »Laßt mich in Ruhe!« knurrte Ennemann und sah an die Wand nach seinem Hute.

Wir spürten etwas von Ernst in ihm und hielten ein bißchen an.

»Was hast du denn?« frage ich – ich liege ja so ziemlich am nächsten an seiner
Brust.

»Was ich hab? Nichts! Ich finde nur nichts zum Lachen an der Geschichte!«

»Das heißt: Du findest nichts zum Lachen daran! Du hast einen üblen Tag!«

»Tag? Er hat ein übles Leben!« rief Winning, unser dicker Epikur, Ennemanns
Widerspiel.

Ennemann warf ihm einen kaltdüsteren Blick zu und sagte in anerkennendem Tone:

»Das ist das beste Wort, das ich von dir gehört. Ich habe in der Tat, mit euch
verglichen, ein übles Leben. Leichtfüßig gleitet ihr über den sicheren Boden –
ich schleppe einen schweren Klumpfuß hinter mir drein; wo ihr frei darüber
schwebt, da breche ich ein; die gleichen Dinge kommen zu uns, aber euch bleiben
sie drei Schritte vom Leibe – in mich reißen sie ein und schlagen Bresche für
tausende nachstürmende Feinde meines Lebens – so auch dieses einfältige
Rentier! Euch eine Quelle unendlichen Gelächters, mir –«

Er verstummte. Wir waren ein wenig verlegen, aus instinktivem Mitleid vor
unbekanntem Schmerz; und doch prickelte noch die Lustigkeit in uns.

»Na, was hat es denn dir getan?« fragte endlich einer zwischen Ernst und
Lachen.

»Mir? Ich weiß nicht, ob es mir etwas getan hat. Sicher ist nur, daß ich mich
an ihm verwundet hab. Es muß am Tag liegen, oder am Leben – frei nach Winning!
Schon als der Wenzel das Wort ›Rentier‹ aussprach, wurde ich wach, wie
aufgeregt, als ob etwas käme. Da müßt ihr übrigens wissen, daß für mich ein 94
Rentier etwas Melancholisches an sich hat und mit Melancholie ansteckt. Es gibt
nun mal Geschöpfe, Formen des Lebens, in denen dieses uns auffälliger sinn- und
aussichtslos erscheint als in anderen. Ich will damit nicht sagen, daß wir es
so unendlich weit über das Rentier gebracht hätten, aber dennoch leben wir in
einer so dichten, schützenden Atmosphäre von Illusionen, eine über oder unter
den anderen wie die neun Schalen der Zwiebel, daß wir im allgemeinen nur die
niederen, zurückgelegten Stufen des Lebens in erbarmungsloser Nacktheit,
Kahlheit und Desillusionierung sehen; und das nur in hintersichtigen Stunden
und, wie gesagt, in bestimmten exemplarischen Formen.

So sehe ich dieses stumpfsinnige Vieh da droben im Norden leben, hart an der
Grenze der Lebensmöglichkeit überhaupt, im unwirtlichsten Klima; dreiviertel
Jahr herrscht eisiger Winter, fast ein halbes Jahr Nacht. Sie vergehen in
Tausenden in Schneestürmen, und auch das Überleben ist eine Kette von Leiden.
Dann kommt der kurze Sommer, mit jenen ungezählten Myriaden von Mücken, vor
denen die Menschen in die raucherfüllten Zelte flüchten, ihre Herden der
unerträglichen Marter überlassend. So leben sie, eine Unterlage zum Leben
höherer Wesen, unheimlicher, furchtbarer, unwiderstehlicher Mächte, Götter und
Teufel in einer Person – Lappen, Eskimos, Tungusen, Tschuktschen, Kamtschadalen
und wie sie alle heißen. Die halten sie in ihrer Gewalt, fangen sie ein,
fesseln sie, schlachten ihre Kälber und sie selbst oder spannen sie an ihre
Schlitten, bearbeiten sie mit Lederpeitschen und Spießen, und wenn sie zwei
nebeneinander spannen wollen, zieht der Tschuktsche sein stumpfes Beil aus dem
Gürtel und hackt ihnen die inneren Geweihgabeln ab – muß ein angenehmes Gefühl
für den Schädel sein! Nun, dafür verehrt der Teufel, vor dem sie zittern, sie
seinerseits als seinen Gott oder, in vorgeschritteneren Stämmen doch, als
Geschenk seines Gottes, das ihm das Leben ermöglicht, das süße Leben, das Leben
des Überrentieres! Denn er 95 führt das Leben seiner Tiere – aber er ist ein
Mensch, stärkt sich durch eigene Illusionen, die ihm einen höheren Zweck
verleihen, und hat immerhin Aussichten, es im Verlauf einiger Erdumwälzungen zu
andren Kulturformen zu bringen, die zwar nicht gerade seinem Leben einen
absoluten Sinn geben, aber doch was anderes sind. Und was anderes ist doch
besser...! Variatio delectat!

Nun gebt acht: aus diesem Leben, an dem sie zwar leiden, aber darin sie doch
heimisch sind, werden nun drei Stück herausgerissen, zwanzig Breitengrade
südlicher transportiert und in Verhältnisse gebracht, wo sie zwar offenbar nach
unserem Geschmack weniger zu leiden haben, wo sie aber doch fremd sind, so
fremd, daß das Heimweh in einem von ihnen, vielleicht dem dümmsten, aber doch
edelsten, so stark wird, daß es durchbrennt und wieder dem Norden zustrebt.
Sein Instinkt findet sogar die Richtung heraus, aber weiß sein Intellekt von
der Entfernung und den zahllosen, unüberwindlichen Hindernissen? Auf dem
Feldberg hätte es wenigstens seine Gefährten beschnuppern und so die Heimat
riechen können – nein, es genügt ihm nicht, der übermächtige Trieb reißt es
los, und nun irrt es dahin durch eine völlig fremde Welt; es ist zwar nur ein
Tier, aber seine Haut umspannt einen wunderbar vielfältigen Apparat von Sehen,
Hören, Fühlen, Meinen, Hoffen und Fürchten. Und dieser Komplex von Leben sucht
einen Weg – so furchtbar muß dieser Weg sein, daß das arme Vieh« – hier spielte
es wieder wie schalkhaft um Mund und Augen des verdammten Kerls, als ob er uns
doch zum besten halten wollte oder könnte, wenn er wollte! – »daß das arme
Vieh, wenn es einen Schimmer von Verstand hat, wahnsinnig werden muß! Wenn es
aber nicht wahnsinnig wird, so ist es doch ein größeres Rindvieh, als meine
melancholische Anwandlung ihm zutraut!«

Und nun lachte er; aber es wollte bei uns nicht verfangen.

Und dann setzte er noch hinzu: »Nun seht ihr, dieses alles sah ich in einem
einzigen Augenblick, als der Wenzel vorhin hinzufügte: ›Nun ist eines von den
Viechern durchgebrannt‹, ich sah 96 es wie einen Brand Leiden durch unsere
Wälder irren, und diese Welt, in der dieser Funke Schmerz brannte, den ich in
keinen höheren Wert umzusetzen vermochte, als daß ihr, Menschenkinder, die ihr
über diesem dunkeln Wesen droben im Licht wandelt, auf ›weichem Boden‹ – ja,
hat sich was! – ›als selige Genien‹ – Prost! Winning! – als daß ihr darüber
eine halbe Stunde ulken und lachen könnt, und ich Esel nun mit viel Geduld und
Spucke darangehen muß, das verstauchte Gehirn wieder einzurenken, das erscheint
nicht sofort als zulässiger Grund und Zweck zu dieser Marter – also diese Welt
erschien mir auf einmal grausamer und unvernünftiger als sonst und als
natürlich recht ist!«

Nun schwieg er, und wir mit. Wir waren finster und mürrisch.

Der dicke Winning aber löste das Schweigen. Wütend schrie er, daß die Leute im
Lokal herguckten: »Du, das ist unappetitlich! Du denkst zuviel, und ich will
dir sagen, woher es kommt: du säufst zu wenig! Du mußt mehr saufen!«

Ennemann sah halb nach ihm hin. »Und dadurch«, fragte er, mit einem Tone
zwischen Mitleid, Hohn und Bitterkeit, »meinst du, würde die Welt und das Leben
anders?«

»Die Welt nicht!« schrie Winning erbost. »Aber du! Mit zehn Schoppen im Leib
siehst du sie wenigstens anders! Und was du anders siehst, das ist auch anders!
Das ist meine Philosophie! Drum sag ich: du mußt mehr saufen!«

Er tat einen tiefen Trunk.

Ein behagliches Grunzen lief um unseren Tisch, mit einem kleinen Vortakt ihm
voran ein Glitzern in den Augen.

Jetzt erst richtete Ennemann sein Auge ganz auf Winning und sah ihn eine Weile
nachdenklich an; dann ließ er den Blick durch unsere Runde gleiten, flüchtig
von einem zum anderen, bei mir hielt er ein wenig an, und ich wurde gottlob ein
bißchen rot, und als er zu Winning zurückgekehrt war, sagte er langsam: »Ich
will dir nun das Resultat meiner Philosophie sagen: Ich 97 muß noch mehr
denken! Vom zu vielen Denken, meinst du, käme die Übelkeit meines Lebens – nun:
's ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster: Wo sie herein geschlüpft, da
müssen sie hinaus ... Durch das Denken kam mir das Üble, die Schwermut, herein,
durch das Denken muß es wieder hinaus. Ich kann mir nicht denken, daß die
höchste Tätigkeit des Lebens, die wir kennen, gegen das Leben, den
Lebenswillen, den Lebensmut, die Lebenslust gerichtet sein soll! Ich bin nur
noch nicht so weit gediehen, wo es wieder zum Leben einschwenkt! Ihr habt
vielleicht schon davon gehört, daß das genossene Eiweiß auf dem Wege seines
Verdautwerdens eine Reihe der allergiftigsten Giftformen durchläuft, von denen
jede, unvermittelt genossen oder wenn sie nicht weiter verwandelt und wieder zu
kräftiger Nahrung werden könnte, uns tödlich hinwürfe. Wenn ich also wieder
fort und in die Höhe leben will – und aufwärts muß es sein, denn diesem
giftigen, ungesunden, unappetitlichen – Hut ab, Winning, für dieses Wort! –
Zustande wäre allerdings der Tod vorzuziehen – so muß ich diese Gedanken weiter
und tiefer hinunterschlucken und verdauen und in Speise des Lebens verwandeln.
Ich muß also denken, Winning, noch viel mehr denken; und den dicken, trüben,
dumpfen Nebel des Bieres über die Schmerzen und Schauer dieser Welt zu
breiten –«

Er verstummte. Offenbar verschwieg er: » überlaß ich dir!« Er hatte Mitleid mit
uns, und ob es gleich ein verteufelt unangenehmes Gefühl ist, sich bemitleidet
zu wissen, so mußte ich ihn in diesem Augenblick doch dafür lieben.

Es entstand nun, gerade durch sein Verstummen, das eine Erwiderung ausschloß
oder doch verzögerte, eine schwüle Pause. Aber wie ich gerade darüber nachsann,
wie sie zu brechen wäre, ertönte wieder einmal, fast wie eine Erlösung, vom
Büfett her das bekannte, traute Klopklopklop! Und wie von einem Alp befreit,
atmeten die Lungen auf, und die Herzen richteten sich empor, und nahezu
einstimmig schmunzelten wir einander zu: »Frischer Anstich!« 98

 

Die Kammertür

Eine Geschichte für willige Zuhörer oder – keine! Sowohl Geschichte als auch
Zuhörer. Auch wird im voraus vor der Annahme gewarnt, als ob, da von einer
Kammertür die Rede ist, irgendeine Pikanterie im Spiele sei. Nichts
desgleichen, meine verehrten – aber ich sehe, schon bin ich allein.

Also, ich stieg in den Vorortzug, der zur ersten Feierabendstunde die Stadt
verläßt. Als ich die verschiedenen kleinen Lasten auf einer Bank niedergelegt
hatte, war ich im Begriffe, noch einmal auf den Bahnsteig hinauszutreten, um
die paar Minuten, die das »Zügle« sich gewöhnlich zur Verspätung nimmt, draußen
auf und ab zu gehen, da schlug aus dem benachbarten Abteil ein Wort an mein
Ohr, das mich, ich weiß nicht warum, fesselte. Es saßen da drei Arbeiter,
Maurer oder so was, die nach ihrem Dorfe zurückkehrten. Sie unterhielten sich,
und eben ließ also einer das Wort fallen, das mich aufblicken machte: »Winkel
und Blei«. Ich horchte hin, und der Sprecher nahm gerade im Ton einer
Entgegnung das Wort wieder auf.

»Wemmer meint, mer hätt noch so e scharfs Aug – 's isch 'm nit z'traue!« sprach
er mit einer ruhigen, ziemlich leise und heiser klingenden Stimme; aber es lag
so viel Nachdrückliches 99 drin, daß es mich unwillkürlich auf die Bank
niederzog, um womöglich mehr zu hören. Ich hatte den Instinkt, daß es hier
etwas für mich zu lernen gäbe; kurz, ich beschloß zu bleiben und die Ohren zu
spitzen. Und siehe da, nach einer kleinen Pause, in der einer der beiden
anderen was hinzusetzte, fuhr der Sprecher fort:

»Do isch mer emol e G'schicht passiert; an die mueß i mi Lebtag denke!«

Pause; er nahm sich Zeit, und die anderen ließen sie ihm. Dann fuhr er fort:

»I han emol e Kammertür mache müesse, bi mir, in mim Hüsli.«

Das Geräusch, das Neueintretende machten, und seine leise Stimme bewirkten, daß
ich die hier folgende nähere Erläuterung der Lokalität nicht im Zusammenhang
hörte. Ich sag es aber hier im voraus: lieber will ich eine Lücke im Vortrag
lassen, als daß ich ihn frei ergänzen und wohl verstümpern möchte. Es war nur
ein Maurer, aber er erzählte einfach klassisch; es handelte sich nur um eine
Kammertür, aber die behagliche Breite ohne Umständlichkeit, die epische Ruhe
und vollendete Sattheit seiner Dichtung – denn eine solche war es trotz der
trivialen Wahrheit der Geschichte – schufen sie mir zu einem ebenso vollendeten
Kunstwerk, dem ich mit dem gleichen Entzücken, der gleichen Ergriffenheit
lauschte, als ob ich einem Homeriden zuhörte, der vom Zorn des Achilles oder
von den Irrfahrten des Odysseus vortrug, im edelsten Griechisch, zur Harfe, wo
dieser nur gundelfingisch konnte, und das noch mit einer heiseren Stimme. So
breit er vortrug, indem jeder zur Sache gehörige Umstand genügend herbeigezogen
wurde, so hörte ich kein einziges überflüssiges Wort; so dicht war alles; und
was davon verschluckt wurde, ward es gewiß nur für mein Ohr, durch die
mannigfachen Hindernisse zu hören. Aber wie gesagt: Wo ich ihm das Wort nicht
lassen kann, will ich lieber beschreiben, als ihn konstruieren.

100 »Im Anfang«, machte er also fort, »isch wohl eini do gsi« – eine Tür
zwischen der zweiten Stube im Häuschen, vielleicht im Dachgeschoß. Vielleicht
auf der anderen Flurseite – »aber der Schuhmacher, wo emol bi m'r gwohnt het,
der het sie weg ha welle. Nämlich, er het hinte drin g'schafft, un so het's em
meh Liecht gä solle. Also, er het sie usghenkt un – e Tischplatte drus g'macht!
«

Schallendes Gelächter der anderen.

»He jo! 's isch en arme Kerli gsi, un het ke Tisch g'het. Was hani mache welle?
– Also des Ding isch guet, der Schuhmacher wohnt e paar Jöhrli bi m'r, un des
Ding isch guet! Aber noch em isch d'... izoge, e Wittfrau, un der het des Ding
nit paßt: sie het wieder e Tür' hi ha welle. Jo, i mach d'r gwiß e Tür hi, hani
denkt; deno ziegsch du us, un en andere kunnt un macht wieder e Tischplatte
d'rus! Un des Ding geht so furt: i mach Kammertüre, un sie Tischplatte!«

Homerisches Gelächter der beiden anderen bei dieser diabolischen Perspektive
(der Sänger wahrte die Ruhe), und aus den letzten Strähnen seines Lachens
drehte der eine den Zwischenruf:

101 »Un gell, du hesch g'wißt, wer ei'm e Tür macht, wemmer eini will!«

»Frili!« nickte der Sänger lächelnd und fuhr in seinem Tone fort: »Wenn de
abselut e Tür ha willsch, so mache d'r halt selber eini, oder loß d'r eini
mache!«

Erneutes dankbares Lachen.

»Un richtig, wie der Winter komme-n-isch – un 's isch e kalte g'si, un se hat
in der Stube nit warm genueg kriegt – so isch sie halt kumme un het gsait, sie
well halt eini mache losse. Und wie sie des gsait het, hani denkt: nu, 's isch
Winter, z'schaffe hani nüt, zahle will si's – die paar Märkli kannsch au
verdiene, un sie hets so noch billiger als bim Schriner. Also des Ding isch
guet, m'r henns mit enander usgmacht, und so bini halt dra gange. 's Holz ...«

Hier mußte ich aufstehen, um Bekannte zu begrüßen, die zum Glück in die andere
Hälfte des Durchgangs und Doppelwagens gingen; so fing ich nur noch die Worte
»Keller« und »Öpfelhurd« oder so was auf; aber es war doch daraus zu schließen,
daß er die zur Tür benötigten Bretter und Latten durch Abbruch einer alten
Äpfel- oder Kartoffelhürde gewann.

»Bim Küefer in d'r Werkstatt hanis schaffe derfe; er het e Hobelbank, un do
hani d'Bretter g'hobelt, einkantet un ...«

Es wurde unterdessen immer voller und unruhiger, und da der Sänger jetzt bei
dem allerruhigsten Abschnitte seiner Geschichte war, wo er behaglich und
gründlich beschrieb, wie nun die Türe allmählich entstand, auch wo und wie das
übrige Material beschafft wurde, die Beschläge und Bandeisen und die Falle, so
sank auch seine ohnehin nicht laute Stimme noch tiefer herunter, und ich muß
darauf verzichten zu sagen, wie alles gerichtet, gepaßt, geleimt, genagelt und
genietet wurde. Aber ich wiederhole es noch einmal, und diesmal mit dem Worte
des Sokrates über Heraklit: »Was ich von ihm verstand, war vortrefflich«; ich
schließe daher ebenso auf das, was ich nicht verstand, oder nur 102 halb; statt
der einzelnen Worte vernahm ich doch den gleichmäßigen Fluß seiner nie
stockenden Rede. Nur bei einem Punkte hob sich seine Stimme etwas, aber gar
nicht viel; er betonte, aber nicht auf sehr vordringliche Weise, daß der Küfer
auch einen großen eisernen Winkel habe, mit dem er die Türe nach allen Seiten
so winkelgerecht gebaut habe, daß sie »nit emol e Millimeter winsch« gewesen
sei.

Kurz, sie sei so winkelrecht geschaffen gewesen, wie sie nur ein gelernter
Schreiner oder Zimmermann hätte machen können.

»Also!« – seine Stimme rauschte wieder an – »Endlich isch mi Tür fertig!« Es
entging mir, wie viele Tage er daran geschafft hatte – »scheen, glatt, sufer,
winkelrecht, daß es e Fraid gsi isch! M'r packe sie also uf – im Küefer si Bue
hat mir sie heimtrage helfe un auch noch irichte – d'Klobe sin natürli no do
gsi – mir lupfe mi Türe, henke sie i – un – (große Spannung)
Herrgottsdunnerwetter! – isch mi scheeni, suferi, glatti, winkelrechti Tür uf
einer Site – drei un e halbe Santimeter hets usgmacht«

»Z'kurz!« schrien seine Zuhörer wie aus einem Munde und sprengten damit die
ihnen unerträglich gewordene Spannung, in der Entzücken und Entsetzen,
Grausamkeit und Mitleid wunderlich, aber süßkräftig gemischt waren. Aber:

»Nai!« – machte der Sänger in olympischer Heiterkeit – »Gott sei Dank – z'hoch!
– Dees Glück!« Seine Hörer erschienen einen Augenblick lang zugleich erlöst und
versteinert, bis endlich der Leichtblütigere von beiden nachstammelte:

»Herrgottsdunnerwetter – dees Glück! – Aber – wie isch des nur mögli gsi – aha,
ahaaa – i merk ebbis! I merk ebbis!« lachte er verzückt, sagte es aber nicht,
sondern wahrte so zart und mit einer solchen Keuschheit im Denken das halb
enthüllte Geheimnis des Sängers, der harte, kalkbespritzte Mann, und ließ ihm
dankbar und willig den süßen Triumph, das Rätsel zu lösen und seinen Gesang bis
zur nächsten Note auszudehnen, seine Zuhörer nicht mehr durch die Lösung an
sich oder durch eine neue 103 Wendung der in sich fertigen Geschichte spannend,
sondern durch die Kunstform, mit der er sie zum besten gab, und die immer noch
einen neuen, unerwarteten Genuß möglich machte, ja versprach: so sehr glaubte
hier das Volk dem Sänger.

Der aber lehnte sich zurück, warf den Kopf hoch und rief, sich selbst
genießend:

»Jo, jo! – M'r ka lange e Tür winkelrecht baue, wenn d'r Futterrahme winsch
isch!«

Und ein unendliches Gelächter erhob sich. Als es sich gelegt hatte, sagte der
dritte:

»Ja, de hesch halt numme-n-uf einer Site g'messe!«

»Welleweg, des hani! Uf der Klobesite! – un drei un e halbe Santimeter hets
usg'macht! – Dees Glück, daß i d'höcher Sitte verwischt hab! I hätt sie wegkeie
müesse!«

»Di ganz Arbet wär umesuscht gsi!« rief der zweite.

»Radikahl wegkeie!« schloß der dritte, im Tone der tiefsten Überzeugung.

Und dann versanken sie in Nachdenken, bis nach einer kleinen Weile der Erzähler
noch einmal rief:

»Aber sider weiß i, wie m'r e neui Tür e-n-alte Rahme macht, daß m'r uf der
Klobesite mißt un an der Fallesite!«

Und noch einmal ergoß sich eine Welle Lachens unter ihnen, und dann versanken
sie eine Schattierung tiefer in Nachdenklichkeiten darüber, was es doch für
kuriose Dinge im Leben gibt, und wie man – das weiß jeder Schaffer – nie
auslernt!

Ich aber erhob mich, ich muß sagen, in einem kleinen Rausch von genossenem
Leben und reifster Kunst; in einem Rausch, in dem ich hell und nüchtern genug
blieb – und das macht die 104 Räusche selig – um so gescheit zu sein, in die
andere Wagenhälfte zu gehen, um die Rundheit der genossenen Dichtung nicht in
Gefahr zu bringen. Ich war satt und – nun, ich hab's gesagt – trunken!

Und nun weiß ich nicht: ist denn diese Geschichte so schön, oder kann ich so
wenig vertragen, daß ich von dem voll ward? Und wer hat es mir denn am meisten
angetan: die Fabel, der Sänger oder seine kostbaren Zuhörer, die Künstler im
Hören und Genießen? Was frag ich: Es ist die vollendete Harmonie aller drei zu
einer glücklichen Einheit. Alles war Kunst daran, Kunst der Natur. Es war – daß
ich es mit einem Worte decke – es war kristallisiertes Leben. 105

 

Verschiedener Zauber

Maimorgen. Sonniger, lachender, duftiger, weinfarbener Maimorgen.

Eine fröhliche Gesellschaft aus der Stadt war schon in aller Frühe
aufgebrochen, um den voraussichtlich prächtig werdenden Tag auf dem Rücken des
waldigen, quellenreichen Schauberges zu verbringen und gegen Abend durch den
rauschenden Mühlentobel heimzukehren.

Auf einer Bank des Philosophenweges, wie der eine Strecke eben am schattigen
Bergfuße hinlaufende Pfad scherzhaft genannt wird, hatte man einen älteren
Herrn überrascht und übermütig umzingelt, der nachdenklich dasaß, den spitz
zulaufenden, von einer einzigen spärlichen Haarlocke gekrönten Kahlkopf in eine
Hand gestützt, und mit seinem Stocke allerhand Striche in den feinen Kies
zeichnete.

»Ah, der Herr Doktor! – Der Herr Doktor Heuberger! – Guten Morgen, Herr Doktor!
– Das ist mal schön, Herr Doktor! – Auch schon ausgeschlüpft, Herr Doktor? –
Sie kommen natürlich mit uns, Herr Doktor!«

So hatte es lachend durcheinander geklungen und geklappert, daß der Überfallene
die vom »Herr Doktor« schmerzenden Ohren zuhalten mußte und sich schließlich
mit dem geteilten Lächeln eines empfindlich, aber im Grunde doch nicht
unliebsam gestörten Menschen gutmütig dem Zuge anschloß.

Nun lagerte man schon eine Weile nach einem recht genußreichen Frühstück auf
dem dichten, weichen Berggrase, unter den lichten, goldig durchflossenen
junggrünen Buchen. Man war so angenehm satt und in jenem wohligen Zustande
zwischen gelinder Ermüdung und genügender Rast, daß man sich vielleicht 106
allgemein auf ein Ohr oder alle zwei gelegt und ein wenig geschlummert hätte,
wenn es nur jemandem eingefallen wäre, den Anfang zu machen. So begnügte man
sich eben, satt, behaglich und still vergnügt zu sein, fast träumerisch.

Einmal aber, als gerade die Kinder besonders laut im Walde tollten, fiel doch
einem die herrschende Stille als ungewohnt und ungewöhnlich auf.

»Warum ist eigentlich alles so duckmäuserisch heute!« rief er. »Daran sind wohl
unsere Damen schuld, deren liebliches Geläute verstummt zu sein scheint.«

»... oder nur leise durch ihr Gemüt zieht!« ergänzte liebenswürdig ein Dritter
den Stich des Zweiten.

»Das wäre wirklich bequem, uns die Kosten der Unterhaltung tragen zu lassen!«
nahm eine muntere Dame das Wort. Aber wissen Sie, wer schuld ist? Da, sehen Sie
nur unsern Doktor an! Ist er's noch oder haben wir ihn verwechselt? Er, dem es
sonst so frisch wie von der neuen Wasserleitung fließt! Gleicht er heute nicht
einem altmodischen, vertrockneten Pumpbrunnen, von dem man höchstens ein
Quietschen zu hören bekommt, wenn man den Schwengel zieht?«

»Sehr richtig, sehr richtig! – Frau Hiller hat recht! – Was fehlt Ihnen,
Doktorchen? – Ist Ihnen was über den Weg gekrochen?« hieß es von verschiedenen
Seiten.

»Geflogen, wenn Sie so wollen! Man hat so seine Stimmungen!« entgegnete der
Gefragte, wirklich etwas melancholisch.

»Stimmungen? – So, Sie haben auch Stimmungen! – Was für Stimmungen? – Darf man
es nicht wissen? – Was war's denn, was Ihnen über den Weg geflogen ist?« ging
es wieder um ihn her.

»Ach, was haben Sie davon? – Ein Kuckuck war's!«

»Ein Kuckuck? Hört, hört! – Wie interessant! – Was hat er Ihnen denn getan?«

»Getan hat er nichts, nur gerufen!«

107 »Wie viel mal denn?«

»Ich hab es nicht gezählt – aber eine Erinnerung, ein Stück Kindheit hat er mir
geweckt und auftauchen lassen, als ein solcher Kuckucksruf ein junges Leben
tötete ...«

Eine unwillkürliche Bewegung lief durch den Hörerkreis.

»... und das hat mir«, ergänzte nach kurzer Pause der Doktor, »heut das Herz so
schwer gemacht; ich weiß nicht, wie; aber es geht einem manchmal so.«

»Wollen Sie denn nicht erzählen?« bat man.

»Warum nicht. Es ist zwar traurig, aber ...«

»Bitte, bitte!« hieß es, und jene Dame sagte:

»Muß denn alles lustig sein, wenn es gefallen soll? Erzählen Sie doch!«

Der Doktor bedeckte einen Augenblick die Augen, fuhr dann langsam mit der
flachen Hand über seine Glatze, von der Stirne bis in den Nacken, und begann
dann:

 

Ein Kuckucksruf

Der Frühling war wieder einmal mit alter Zaubermacht ins Land gekommen, löste
den Schnee von den Dächern und die Eiszapfen vom Brunnentrog, machte die starre
Erdkrume und die Kehlen der Vögel wieder geschmeidig und ließ den Bäumen den
Saft und den Menschenkindern in Stadt und Land die Freude in die Kronen
steigen.

Da war's an einem Sonntagvormittag, die Sonne schien so warm und ließ die
grauen Weidenkätzchen und braunen Baumknospen erschimmern. Die Veilchen
dufteten durch die warme Luft und das ganze Gehölz war erfüllt von den hellen
und tiefen Tönen, in denen Vögel und Menschen, Frösche und Kinder ihrer
überquellenden Frühlingsfreude Luft machten.

Am meisten Lärm machten natürlich die Buben, und besonders die tiefen Töne
stammten von uns – abgesehen von einigen 108 Baßstimmen, die da und dort in der
Ferne die alte, sonderbare Frage stellten, »wer den schönen Wald so hoch da
droben erbaut« habe, während wir am Waldrande saßen, wo der Bach vorbeirauscht,
und mit Pfeifen, Päpen und abenteuerlichem Tuten ein anmutiges Konzert
verübten.

O selige Zeit, als der falscheste Ton, die herbste Dissonanz und der schrillste
Pfiff unser Ohr noch nicht verletzte, sondern ihm ein Mordsvergnügen machte!
Als die Welt wirklich noch ein Garten war, dessen Freuden erst die Schule und
der Feldhüter vergällten! Ach Gott, »wie viele Gärten versinken doch uns armen
Menschen in der Welt, und wer hebt uns die versunkenen wieder herauf aus der
Tiefe?« sagte Meister Raabe. Manchmal gab es auch Pausen im Konzerte, wenn
nämlich einer plötzlich seine Tute hinwarf und aufsprang:

»Da – ein Trauermantel!«

»Wo – wo?«

»Dort!«

Und fort stürmte die ganze Bande mit schwingendem Hut oder Rock, um nach einer
Weile mit oder ohne das edle Wild, aber immer mit taunassen Strümpfen und
Grasflecken in den Sommerhosen zurückzukehren. Arme Mutter! Wie sauber hast du
sie gewaschen und wie schön gebügelt und mit wie vielen Ermahnungen dem Robert
aufs Bett gelegt, »ja recht Acht darauf zu geben, weil wir heut Mittag aufs
Jägerhäusle gehen wollen«.

Und wieder einmal rief einer:

»Da – eine Eidechse!«

Und wieder die ganze Schar der jungen Naturforscher hinter dem flinken Tiere
drein, das aber in einem Erdloch verschwindet. Nun wird ihm mit Stöcken
nachgestupft und mit den Fingern nachgegraben. Arme, fleißige, geduldige
Mutter, wie sieht dem Adolf sein weißes »Hemdpreißle« aus!

Und jetzt rief einer:

»Horch, ein Kuckuck!«

109 »Abbah!«

»Doch! Wart nur, er wird gleich wieder rufen!«

»Dann muß jeder zählen, wieviel mal er schreit!«

»Warum?«

»Nachher hat man's ganze Jahr grad soviel Geld im Sack!«

»Nein«, stritt ein anderer, »sondern wenn einer ein Mädle ist, so bleibt er
noch so viele Jahre ledig! Am letzten Sonntag, wo wir an den Waldsee sind,
hat's unsre Luise zu's Verwalters Emilie gesagt!«

»Das ist auch nicht wahr!« sagte da des Apothekers Mäxle, »sondern soviel mal
der Kuckuck ruft, soviel Jahr lebt man noch; ich hab's gelesen!«

»Wartet!« schrie einer, »Wir wollen's probieren! Mein Großvater hat mir einen
Sechser geschenkt!« und übermütig schwenkte er sein Sacktuch, in dessen einen
Zipfel der Schatz geknüpft war.

»Ja, wir wollen's probieren«, meinte das Mäxle gedankenvoll. Er war ein
zierlicher, aufgeweckter Knabe, still für sich und doch wieder lebhaft im
Spiele mit anderen, seelengut und doch reizbar, Stubenhocker, achtjähriger
Bücherwurm, und doch wieder Herumtreiber und Waldläufer, kurz, eine anscheinend
widerspruchsvolle, eigene Natur. Unter der hohen, weißen, von schwarzen Locken
überkrausten Stirn schauten mit eigenartigem, wohl krankhaften Glanze ein Paar
großer, schwarzer Augen aufmerksam und sinnend in die Welt, sie gewissermaßen
neu entdeckend, indessen wir anderen sie eben nahmen, wie wir einmal
hineingesetzt waren, nämlich als selbstverständlich. Gewiß wäre etwas recht
Bedeutendes aus ihm geworden, wenn er nur die Zeit dazu gehabt hätte. Aber wie
es so oft im unerbittlichen Leben zu gehen pflegt, so geschah es auch hier:

Das Edelgewächs sank dahin, und das Unkraut gedieh lustig weiter. Das Mäxle ist
gestorben, das Fritzle ist am Leben geblieben, um ein halbes Jahrhundert später
seine Geschichte zu erzählen. –

110 Wir hatten eine Weile in den Wald gelauscht, da ...

»Eins!« zählten sieben frische Stimmen und sieben Daumen hoben sich; nur das
Mäxle zählte still mit.

Aber der Kuckuck ließ es genug sein mit dem einen Ruf.

Wir sahen uns an und wiederholten »Einmal!«, das Ergebnis damit festsetzend.

»Der Kuckuck hat recht!« schrie der mit dem Sechser.

»Nein, er hat nicht recht!« stritt das Fritzle dawider. »Denn ich hab zwei und
einen halben Kreuzer, und du wirst deinen Sechser auch kein ganzes Leben
behalten!«

»Doch! Ich leg ihn in die Sparkass!«

»Dann ist's keine Kunst!« sagte das Fritzle voll tiefer Verachtung. »Ich kauf
mir Zigaretten! Bei's Klingeles kriegt man zwei für einen Kreuzer!«

Während wir aber so einfältig renommierten, sahen wir nicht, wie das Mäxle
leichenblaß, mit starrem Auge und krampfhaft geschlossenen Händen dastand. Wir
sahen es erst, als der Knabe an dem zunächst Stehenden zu Boden sank, wie von
Schwindel und Schwäche hinabgezogen, und die Augen schloß.

Wir erschraken so, daß der größere Teil die Flucht ergriff. Wir
Zurückbleibenden holten ihn zu dritt in die Höhe. Schlaff hing er in unseren
Armen; seine Füße trugen ihn nicht. Ratlos standen wir mit ihm da, dem Weinen
nahe, wie es Hilflosen geht.

»Was hast' denn, Mäxle? So red doch!« sagte ein übers andere Mal das Fritzle,
der zukünftige Doktor.

Das Mäxle konnte aber nur die Augen bewegen, und es ließ seine seltsam
flimmernden Sterne kreisen, wie man es nur bei zu Tod getroffenen Menschen oder
Tieren sehen kann. Nach einer Weile schloß er die Augen wieder, sein Gesicht
verzerrte sich von schwerer Übelkeit und Schweißtropfen perlten auf der
kalkweißen Stirn; feucht fühlten sich seine Haare an; und dann konnte er sich
erbrechen; und dann noch einmal, und ein drittes Mal. Das machte ihm leichter;
etwas Farbe kehrte zurück und langsam auch die Kräfte.

111 »Heim – heim!« murmelte es angstverstört.

»Sag nur, was hast' denn?« fragte das Fritzle wieder.

Das Mäxle fuhr mit der Hand nach der Herzgrube.

»Weh – arg weh!« stammelte es. »Nur heim!«

Und wir führten den Knaben heim, langsam, oft rastend, und die Vögel sangen so
lustig um uns weiter, und die lebenspendende Sonne schien uns so warm und
golden auf den Weg, auf dem – wir wußten es freilich nicht – wir einen
Todgeweihten führten. Vielleicht, daß wir es ahnten, denn es war uns
sterbensbang zumute.

Daheim übergaben wir den von Neuem Ohnmächtigen den erschrockenen Eltern, denen
wir nicht einmal sagen konnten, was geschehen war.

»Wir sind halt ins Wäldele gegangen und haben Pfeifen gemacht, und da ist es
auf einmal dem Mäxle schlecht geworden!«

»Ja, und sonst nichts?«

»Nein, sonst nichts!«

»Sagt's doch! Es soll euch ja nichts geschehene, nur sagt's!«

»Aber für gewiß nicht – wir haben nichts gemacht!« versicherten wir immer
wieder und schließlich unter Tränen.

Auf einmal aber schlug das Mäxle seine großen Augen auf, sah seine Mutter, die
er zärtlich lieb hatte – und wer hatte sie nicht lieb, die schöne, blasse, gute
Frau? – sah sie durchdringend an und sagte:

»Mutter, im nächsten Jahr muß ich sterben!«

»Kind, mein Kind, was sagst du da!« rief sie und schloß ihren Sohn in die Arme.

»Doch, Mutter! Der Kuckuck hat's gesagt, und der weiß es!« murmelte der Knabe,
und sein Blick verlor sich irr in der Ferne. Die Eltern sahen ihn, sich selbst
und uns an und begriffen nichts. Da sagte das Fritzle:

»Jetzt weiß ich was, Herr Thurner! Wir haben heut den Kuckuck gehört, und der
Ludwig hat gesagt, es bedeutet Geld 112 im Sack, und ich hab gesagt, weil's
unsre Luise gesagt hat, es bedeutet, wie lang ein Mädle ledig bleibt, und da
hat das Mäxle gesagt, nein, es bedeutet, wie lang einer lebt. Und da hat der
Kuckuck einmal gerufen, und wie wir hingesehen haben, ist das Mäxle umgefallen!
«

»Kinder, Kinder, was tut ihr!« rief die Mutter jammernd und zog das Mäxle
wieder an ihr Herz.

Sie war ja die Mutter, und die Saite, die in ihres Kindes Brust gesprungen war,
mußte auch in ihrer schmerzhaft erklungen sein.

Das war der Sonntagmorgen in einem der schönsten Frühlinge, die je unsere arme
Erde reich gemacht haben.

Am Samstag darauf, gegen Abend, kam das Fritzle mit seiner Mutter wieder zu
Apothekers, das kranke Mäxle zu besuchen, oder vielmehr, um von seinem
Gespielen Abschied zu nehmen, Abschied für immer.

Da lag es abgezehrt, blaß und doch glühend in den weißen Linnen und ließ die
dunklen Augen rollen, die heute unheimlich groß waren.

Unruhig warf es sich hin und her; dann lag es wieder für eine Weile ganz stille
und rief mit wohl lautender Stimme, täuschend ähnlich, wie es draußen im Wald
klingt:

»Kuckuck!«

Und dann lag es starr und lauschte mit Ohr und Aug', als ob es auf mehr warte.

Es war ein herzbrechender Anblick.

Von dem Stuhl neben dem Bette erhob sich eine abgehärmte, verstörte
Frauengestalt und warf sich laut weinend an die Brust der Freundin.

»Das geht so den ganzen Tag und die ganze Nacht – oh, stürbe ich doch auch
daran!«

»Kuckuck!« klang es wieder vom Bette her, in einem Tone, daß die Frauen
zusammenschauerten.

113 »Sei stark, sei stark, Klara!«

»O mein Gott, o mein Gott, warum mir das! Warum nimmst du mir mein Kind!«

»Sei stark! Vielleicht, weil er ihn lieb hat!«

»Kuckuck!«

»O mein Gott, es ist ja mein Kind!«

»Sei stark!«

Es war herzbrechend.

O Sonntagmorgen! – O Frühling! – O Sonne! – O Blumen! O Vogelgezwitscher und
Menschenjubel! – O Leben! Was bist du?

Was bist du, Mensch?

Ein Ton! – Ein Hauch!

Er verhallt – er verweht!

»Kuckuck!« klang's vom Bette her, lieblich, schwach und leise.

Am Dienstag haben wir dann das Mäxle begraben!

 

Der Doktor schwieg und sah sinnend unter sich.

Auch sonst war es still, so daß man die Atemzüge der einzelnen hörte und das
leise Rauschen des Windes in den Buchenkronen.

Nach einer Weile, als niemand etwas sagen wollte, weil alle dasselbe dachten,
nahm der Erzähler das Wort wieder auf, vielleicht um das bange Schweigen der
Gesellschaft zu brechen.

»Wie einem doch so etwas manchmal vor die inneren Augen treten kann, als ob es
erst gestern geschehen sei! Und doch liegen fünfzig Jahre dazwischen!« sagte
er.

»Nun, ich wüßte auch nicht, wie man so etwas jemals vergessen könnte! Das ist
ja schrecklich!« entgegnete eine der Frauen.

»Aber lehrreich!« fügte tief aufatmend eine andere hinzu.

»Wieso lehrreich?« fragte schüchtern ein Mädchen.

»Nun, sie mahnt uns, die Kinder sorgfältig vor allem Spukhaften zu behüten ...«

114 »Sehr richtig!« fiel der Doktor lebhaft ein. »Und sie nicht mit aller
Gewalt und künstlich das Gruseln zu lehren, wozu man sich leider Gottes so oft
und so viel Mühe gibt. Da sind die Ammenmärchen, die Gespenstergeschichten, die
Kirchhofsgruseleien, der Bär, der wilde Mann und der Wauwau, das
Erschreckenspielen und was sonst die feige Welt sich ersonnen hat, um die
Memmenhaftigkeit erblich und ansteckend zu machen ...«

»Uih!« kreischte eine der älteren Damen in diesem Augenblick auf und sprang in
die Höhe.

»Was ist – was haben Sie denn!« fragte man, unwillkürlich erschrocken durch die
Belegtheit der Gemütsstimmung.

»Eine Spinne!« wimmerte jene, ängstlich die Kleidfalten musternd.

»Was hat Ihnen denn das arme Tierle getan?« fragte der Doktor lauernd.

»Nichts – aber es ist einmal so ein unheimliches Tier!«

»Da sehen Sie, da haben wir gleich so einen Fall!« rief der Doktor jetzt, der
offenbar mit dem Wort gerechnet hatte. »Warum ist das nun ein unheimliches
Tier? – Worin unterscheidet es sich wesentlich von einem anderen Insekt? –
Sagen Sie's doch!«

»Je, nun!« war die zögernde Antwort. »Man sagt ...«

»Ja, ja, man sagt! – Man sagt, man hört und man sagt weiter, und so von
Geschlecht zu Geschlecht, ohne Tatsache, ohne Grund – man sagt halt und
verdächtigt ein unschuldiges, harmloses und nebenbei interessantes Tier, indem
man es mit einem Zauber umgibt, von dem es leider selbst keine Ahnung hat,
sonst könnte es einen höllischen Respekt vor sich selber bekommen!«

»Und doch gibt es Geschichten«, versetzte die Getadelte etwas spitz, »schade,
daß mir gerade keine einfällt, welche ...«

»So? – Na, zum Glück fällt aber mir eine ein!« unterbrach sie der launige
Doktor, »die ich recht gern zum Besten geben möchte, zumal sie etwas lustiger
ist und ein gut Teil fauler als der 115 Kuckuckszauber von vorhin ...«

»Erzählen, erzählen!« rief man von allen Seiten.

»Gut!« sagte er, trank seinen Becher kalten Kaffee aus, kratzte sich unter
seltsamen Grimassen an vier, fünf Stellen seines blanken Zuckerhutes, wie um
den Schnaken, die ihm entschwirren sollten, die Pförtchen zu öffnen, und hub
grinsend an:

 

Spinnenspuk

Dem Medizinalrat Heuberger sein Fritz war das jüngste, etwas spät hinter den
anderen vieren gekommene Kind seiner Eltern. Vor ihm waren nur Schwestern,
deren älteste zu der Zeit dieses wahrhaftigen Abenteuers schon zwei- oder
dreiundzwanzig Jahre zählte, also recht heiratsfähig war; die anderen drei
kamen im Abstande von je zwei Jahren hinterher. Waren sie aber auch im Alter
ein wenig verschieden voneinander, so waren sie sich doch völlig gleich in dem
Sehnen, möglichst rasch unter den gelobten Regenschirm der Ehe zu kommen, was
aber – fügte der Erzähler mit einem sanften Blick auf seine weiblichen Zuhörer
bei – kein Vorwurf sein soll, sintemal das ja die naturgemäße
Altersversicherung aller Jungfrauen bildet, oder wenigstens bilden sollte.

Der Fritz also war das »Kind« vom Hause, und blieb es so lange, bis er später
die unzweideutigsten Beweise gab, daß er eigentlich schon geraume Zeit keines
mehr gewesen war. Ja, es ist sonderbar, wie schwachsichtig in diesem Punkte die
meisten Eltern sind. Im übrigen war das »Kind« der widerwärtigste Bengel und
eigensinnigste Giftnickel, besonders seinen Schwestern gegenüber, und es war
nur ihr Glück und sein Pech, daß sie die älteren und stärkeren waren; denn
sonst hätte der liebenswürdige Bruder sie auch geprügelt; so aber bekam
wenigstens er die Prügel, sie nur den Ärger. Am lebhaftesten ging dieser
Austausch von sich, wenn die Mädchen das Ministerium des Innern ganz 116
verwalteten, was oft und auf längere Zeit vorkam, indem die kränkliche Mutter
viel in Bädern und der Vater als viel beschäftigter Arzt meist außer Hause war.
Das gab dann bewegte Zeiten und gesegnete Jahrgänge für Kopfnüsse, Ohrfeigen
und ähnliches Obst.

Einmal nun – es war an einem Samstag gegen Abend – gaben die Mädchen ein
kleines Kaffeekränzchen. Das »Kind« war natürlich auch dabei, ein achtjähriger
Bengel, und ließ sich Kuchen und Gugelhupf schmecken und dazu von den
eingeladenen Freundinnen hin- und hernudeln. Das letztere war freilich etwas
störend, weil es am Essen hinderte; daher gab es manches Gezappel und manche
Unart, um sich dem Abküssen zu entziehen.

»Na, hören Sie!« unterbrach eine Dame hier den Erzähler. »Sie tun ja gerade,
als ob ..., als ob ...«

»Als ob der Fritz Heuberger auch einmal appetitlich gewesen wäre!« ergänzte
launig der Doktor. »In Anbetracht, daß es so lange her ist, finde ich Ihren
Zweifel auch in Ordnung! – Aber gut«, fuhr er fort, »als es ihm einmal zu arg
wurde, versetzte das kleine Rauhbein seiner stürmischen Verehrerin eine nahezu
ernstliche Ohrfeige. Vielleicht hätte sie auch diese bewundernd hingenommen,
wenn sie nicht – wie schrecklich! – ihre Frisur gänzlich ruiniert hätte. Als
gekränkte Gastgeberinnen bildeten die vier Schwestern sofort ein
›Exekutivkomitee‹, um ein gut deutsches Wort zu gebrauchen, dem sich der
Bösewicht durch schleunige Flucht unter den Tisch entzog. Vergeblich mühten sie
sich mit vereinten Kräften, ihn darunter hervor zu bekommen; er wich und wankte
nicht, um so mehr aber der Tisch, der nur durch besonderes Glück und unter
großem Kreischen vor dem Umfallen gerettet werden konnte. Schließlich holte man
den Teppichklopfer, und während die anderen den Tisch festhielten, suchte die
älteste der Schwestern, die Luise, den Schlingel hervorzuklopfen, was aber
ebenso gründlich mißlang, da er ständig um den Tischfuß herumturnte und diesen
die Hiebe 117 abfangen ließ. Endlich stand man, der Hetzjagd müde, davon ab und
ließ ihn scheinbar ruhig drunten hocken. Scheinbar, denn in Wirklichkeit
verlegte sich die gescheite Luise auf eine Jägerlist, auf die der dumme kleine
Teufel auch hereinfiel. Sie ließ nämlich nach wohl berechneter Pause ein Stück
Kuchen zwischen sich und ihrer Nachbarin fallen. Behutsam kroch der Fritz
darauf zu – und der Fall war spruchreif: wuppdich, hatte die Luise ihr
Brüderlein oben, schwuppdich, langte sie ihm ein paar hinter die Ohren, und
huppdich, stand er draußen auf dem Gang und ließ sein Klagegeheul erschallen.
Aber vergeblich! Und ebenso vergeblich pummerte er dann eine Viertelstunde
gegen die Türe. Die Fäuste taten ihm eher weh, als den Fräuleins die Ohren.

Grollend zog er endlich ab und drückte sich an den Wänden entlang, Rache
brütend. Und als er an den Zimmern der Schwestern vorbei kam und das
Sonntagskleid der Luise, frisch für den morgigen Messtag gebügelt und gesteift,
wie es damals Mode war, an einem Türpfosten hängen sah, da wußte er nichts
Boshafteres zu tun, als sein Gift daran zu – spucken.

Eine abscheuliche Fratze geschnitten und – spautz! Da hing der Klecks!
Befriedigt schlich die Krabbe davon und auf die Gasse. –

Am anderen Morgen ging es in sonntäglichem Staat zur Kirche, die Minna und die
Lore voraus, die Luise mit der Klara und dem Fritz im zweiten Gliede.

Aber den ganzen Weg war es ein Geschelte.

»Kannst du denn nicht ordentlich neben mir bleiben? Was du nur immer da hinten
herum zu wuseln und zu fisseln hast?«

Der Fritz aber lachte boshaft, jedoch unzufrieden; er fand nicht, was er
suchte.

In der Kirche nun hörte das Lachen auf und die Langeweile begann. Das
Herumgucken nutzte nur wenig; es waren ja immer die gleichen Gesichter, und
andächtig sein, wie die Luise ihn wohl ein Dutzend mal mahnte, das war ein
Ding, von dem er 118 noch nicht wußte, wie man's machte.

Auf einmal entstand ein Tuscheln hinter ihm. Also endlich ein bißchen
Zerstreuung. Er brauchte nicht umzuschauen, denn es waren bekannte Töne, die
von zwei alten Damen herrührten, weitläufigen Basen oder Tanten von Vater und
Mutter.

Er lehnte sich zurück, um besser zu verstehen.

»Gegen wen haben sie's heut?« dachte er boshaft.

Aber es waren nur wenige, ziemlich friedliche Worte.

»Das kommt von einer Spinne!« sagte die eine.

»Von einer Kreuzspinne!« setzte die andere nachdrücklich hinzu.

»Und bedeutet einen Verlobungsring!« fuhr die erste fort.

»Nein, einen Brautkranz!« erklärte die zweite.

»Also eine baldige Verlobung!« schloß Nummer eins.

»Sogar Hochzeit!« trumpfte Nummer zwei darauf.

Damit hatte die Sache vorläufig ein Ende.

Der Fritz war enttäuscht. Sonst war es vergnüglicher gewesen, ihnen zuzuhören!
– Spinne – Kreuzspinne, Verlobungsring Hochzeit – das war recht mager und
uninteressant.

Als aber das »Ite missa« verklungen war und das andächtige Volk der Kirche
entströmte, fühlte sich Fräulein Luise Heuberger fast noch auf der Türschwelle
gezupft, und eine kichernde Flüsterstimme meckerte:

»Ich gratuliere von Herzen, Luise!«

Überrascht wollte diese sich nach der Gratulantin umsehen, da zupfte man sie
auch von der anderen Seite, und eine ähnliche, nur schärfere Stimme flüsterte:

»Meine innigsten Glückwünsche, Luischen!«

Das Mädchen stand nun betroffen zwischen den beiden und fragte unsicher
lächelnd:

»Aber wozu denn?«

»Nun – zur demnächstigen Verlobung ...« hieß es von links.

»Und zur recht baldigen Hochzeit!« von rechts.

119 Dazu ermächtigten sich die beiden Tanten je einer Hand des erstaunten und
errötenden Mädchens, das nicht wußte, wie ihm geschah, und streichelten und
herzten sie in eifersüchtiger Zudringlichkeit.

»Aber – aber – ich weiß ja von gar nichts!« stammelte die Erdrückte in höchster
Verwirrung.

»Tut nichts – macht nichts!« sagten die Tanten gleichzeitig und faßten ebenso
das Kleid des Mädchens, zogen eine Falte hoch, breiteten sie aus und wiesen auf
ein kleines, weißes, matt schimmerndes Reifchen und sagten:

»Das kommt von einer Spinne, Luise!«

»Von einer Kreuzspinne, Luischen!«

Der Fritz riß die Äuglein auf und biß sich auf den Daumen, um nicht
herauszuplatzen und den kostbaren Spaß zu verderben. Das war ja sein Speichel,
der über Nacht so eingetrocknet war und den er auf dem Herweg zur Kirche zu
seinem Leidwesen nicht hatte finden können.

»Und weißt du, was das zu bedeuten hat? Einen Brautring an das Goldfingerchen,
Luise!«

»Nein, einen Myrtenkranz ins Haar, Luischen!«

»Verlobung, Luise!«

»Hochzeit, Luischen!«

»Freu dich doch, Luise!«

»Denk an die Aussteuer, Luischen!«

So schwirrte es von links und rechts um das verdutzte und aufgeregte Mädchen,
und die Stelle mit der Reliquie der braven Kreuzspinne ging von Hand zu Hand;
denn mit begreiflichem Interesse wollten auch die anderen drei Mädchen, und
ebenso ein Dutzend anderer Frauensleute, die sich allmählich um die Gruppe
angesammelt hatten, den merkwürdigen Spinnenzauber sehen, von dem niemand eine
Ahnung hatte, wie faul er war.

Die Spinne aber war unterdessen seinen Hüterinnen ausgerissen, um sich irgendwo
zu wälzen vor Lachen!

120 Nun kommt aber erst die Hauptsache.

Im Hochsommer desselben Jahres ging der Medizinalrat Heuberger selbst auf
einige Zeit zu seiner Frau ins Seebad und nahm zu einstweiliger Vertretung
einen jungen Arzt, frisch von der Hochschule. Bevor der aber nach zwei Monaten
das Haus wieder verließ, hielt er um die Hand der ältesten Tochter an und – die
wunderbare Kreuzspinne hatte also wahr prophezeit: Das Brautpaar war da, das
Ringlein steckte am Goldfingerchen, das Myrtenkränzlein war bestellt und der
Hochzeitstag festgesetzt.

Strahlend kamen die beiden Tanten zur Gratulation. Im Hintergrunde aber hopste
die Spinne wie närrisch herum und kam deswegen in den schnöden Verdacht, daß er
sich über den Wegzug der bösen, strengen Luise freue.

Eine andere Folge vom Eintreffen der Prophezeiung war die, daß sich künftig an
jedem Samstagabend die drei anderen Schwestern um den Türpfosten rissen, an dem
die Glücksspinne ihr Wesen trieb. Schließlich einigte man sich dahin, daß die
Jüngste von der Konkurrenz vorläufig zurücktreten sollte, indes die beiden
anderen abwechselten. Außerdem wurden sämtliche Spinnweben des Stockwerks für
unverletzlich erklärt: kein Besen sollte an sie rühren, wie keine Axt an den
Bannwald von Schwyz. Die guten Mädchen gingen aber noch weiter in ihrem
Spinnenkultus: ein zierliches Näpfchen ward am Fuße des Pfostens aufgestellt
und die lieben Tierchen mit Zucker und süßem Backwerk gefüttert. Die Lore war
auf diesen Gedanken gekommen, indem sie meinte, was ihr schmeckte, müßte auch
den Spinnen schmecken, besser als die garstigen Fliegen. Und richtig, die
Spinne schien den gleichen Geschmack zu haben, denn jeden Morgen war das
Näpfchen leer und jeden Sonntag war ihre sehnsüchtig erwartete,
verheißungsvolle Spur zu entdecken. Und ein solcher Segen folgte ihrer
Tätigkeit, daß Luisens Hochzeitstag zugleich der Geburtstag zweier neuer
Brautschaften war, indem nämlich zwei Freunde des Bräutigams, ein 121 Arzt und
ein Assessor, an den hübschen Schwägerinnen desselben Feuer fingen. Am
Sylvesterabend darauf wurde auch schon gemeinschaftliche Verlobung gefeiert.
Hoch ging es dabei her, sehr hoch! Aber am höchsten fühlte sich die Hauptperson
der Geschichte, die wunderbare ehestiftende Zauberspinne. Stolz war sie, stolz
wie ein Teufelchen, dem ein böser Streich gelungen, und der Glühwein stieg ihr
zu Kopf. Und wie ihre bedenklich glitzernden Spitzbubenäuglein die jüngste,
siebzehnjährige und noch ledige Klara erblickten, die etwas melancholisch
träumerisch im allgemeinen Jubel dasaß, an das Glück der Schwestern und
vermutlich auch an den Türpfosten und die Spinne dachte, da rief die letztere,
übermütig krakehlend:

»Was gibst du mir, Klärle, wenn ich dir auch einen Mann auf den Sonntagsrock
spucke, wie den anderen da?«

Jedermann hatte es hören müssen und –

Na, so wie da gelacht wurde, als dann der unverschämte Bengel, der Fritz, die
saubere Spukgeschichte aufklärte, ist nie mehr in einem Hause gelacht worden,
und die Augen der jungen Frau Luise und der beiden glücklichen Bräute, und ihre
roten Köpfe, und die Augen und Köpfe der alten Schicksalstanten, und die Witze
der alten und jungen Männer darüber, das läßt sich nur miterleben und
mitfühlen, aber nicht beschreiben.

 

»Der Fritz Heuberger ist aber sein Leben lang recht kritisch und kühl gegenüber
der Zauberkraft unheimlicher Tiere geblieben und – rät dasselbe auch Ihnen,
verehrte Frau Registrator!«

Während das Lachen und Händeklatschen seiner Zuhörer allmählich verhallte, nahm
der Doktor behaglich eine Prise, und sein faltiges, bewegliches Gesicht
zwinkerte vor eigenem Vergnügen an dem Stückchen Jugendzeit und Jugendbosheit,
das er zum Besten gegeben.

Die Frau Registrator aber fühlte sich etwas »gemopst«, und unter dem, was sie
nicht gut vertragen konnte, war auch das.

122 »Lachen Sie, soviel Sie wollen!« sagte sie im Anschluß an den kleinen Stich
des Doktors. »Und wenn Sie mir noch zehn solcher Geschichten aufmutzen, so
überzeugen Sie mich doch nicht, und niemand wird es können!«

»Ja, weiß Gott!« schalt ihr Gatte mit komischem Seufzer ein. Sie aber fuhr nach
einem etwas geschärften Blick auf ihn weiter:

»Wenn ich eine Spinne nur ansehe, so sagt es mir schon mein innerstes Gefühl –
ihr Männer habt freilich keines; denn das ist die unbestrittene Domäne des
Weibes! – daß es nicht ganz geheuer mit ihr ist! Ihre Geschichte beweist gar
nichts, oder eher für meine Behauptung; denn hätte es nicht gerade so gut eine
wirkliche Spinne können? Und alles wäre doch so gekommen!«

Der Doktor verzog schmerzhaft sein Gesicht, wie es wohl ein musikalischer
Mensch vor einem zu falschen Ton tut. Dann besann er sich aber auf seine zum
großen Teil weibliche Umgebung und statt »O Weiberlogik!« zu rufen, sagte er
mit öligem Lächeln:

»Ich bewundere Ihren Scharfsinn! Denn in der Tat hätte es eine wirkliche Spinne
sein können! Aber ..!«

»Und dann ist es überhaupt eine alte Geschichte«, fuhr seine Gegnerin
kampflustig weiter, »daß Spinnen z. B. vor der Hochzeit Glück, in der Ehe
Unglück bringen.«

»Das ist keine Kunst!« brummte mit wehmütigem Spott der Doktor.

»Da weiß ich einen Fall von einer sehr intimen Freundin von mir. Sie war die
glücklichste Braut und – kehrte von der Hochzeitsreise als das unglücklichste
Geschöpf wieder heim, und zwar – zu ihren Eltern!«

»Und daran war eine Spinne schuld?«

»Ja! – Es war am dritten Tag, sogar auf dem Rigi. Bis dahin war man ein Herz
und eine Seele gewesen. Da sah die junge Frau eine Spinne am Vorhang
hinaufkrabbeln und bekam gleich einen Schreck und tat einen Schrei.

123 »Was hast du?« fragte er.

»Eine Spinne!« sagte sie.

»Ach was, laß sie doch!« sagte er.

»So?« sagte sie. »Weißt du nicht, was eine Spinne bedeutet?«

»Was denn, mein Schätzchen?«

»Unglück!«

»Ach, geh doch, sei kein Närrchen!«

»Ich bin kein Närrchen!«

»Gut, liebes Kind, also laß den Unsinn!«

»Das ist auch kein Unsinn!«

»Ja, was ist es denn?«

»Ich bin kein Närrchen und das ist kein Unsinn!« sagte nun verletzt die junge
Frau, »nimm diese Worte zurück, Julius!«

»Gut, ich nehme sie zurück!«

»Ja, das sagst du nur so! Du mußt es aber auch wirklich tun!«

»Ich tu es ja wirklich! Komm, sei jetzt wieder vernünftig!«

»Vernünftig? – Siehst du, daß ich recht hatte! Du hältst mich für unvernünftig!
«

»Aber nein, wie kannst du so meine Worte auf die Goldwaage legen?«

»Dazu braucht man keine Goldwaage zu nehmen! Das tut schon eine Dezimalwaage,
bei einem so schweren Vorwurf. Also für unvernünftig hältst du mich!«

»Nun ja denn!« fuhr er jetzt ärgerlich heraus und stand auf – sie saßen nämlich
noch beim Frühstück – und zündete sich eine Zigarette an und qualmte, daß das
arme Geschöpf zu husten begann.

»Jetzt weiß ich doch, woran ich mich zu halten habe!« schluchzte sie zwischen
den Husten hinein. »O mein Gott, aus welch einem Traum bin ich so schrecklich
erwacht! Und dieser fürchterliche Rauch –«

»Mit dem will ich uns nur die Spinnen vertreiben!« schnurrte er.

124 »Uns?« fragte sie empört. »Jetzt verhöhnt und verspottet er mich noch! Drei
Tage nach der Hochzeit!«

»Ich wollte, es wäre drei Tage vorher gewesen!« stieß er hervor und stampfte
mit dem Fuße.

 

»Denken Sie sich die Beleidigung, und mit dem Fuße stampfen! Damit war das
Unglück so ziemlich besiegelt. Noch drei Tage stritten sie fort, am vierten
reiste sie plötzlich ab, zu ihren Eltern zurück!«

»Gott sei Dank!« riefen aus einem Munde sämtliche anwesenden Männer wie erlöst,
was so komisch wirkte, daß nicht nur sie in ein schallendes Gelächter
ausbrachen, sondern auch die Mehrzahl der Damen, die ehrlich genug waren, in
dem Falle für den jungen Mann Partei zu nehmen, darin einstimmte.

Die Frau Registrator aber sah sich verblüfft über die unerwartete Wirkung ihrer
ausgezeichneten Erzählung im Kreise um.

Der Doktor aber fragte sie:

»Ja, halten Sie denn wirklich jene Spinne für die Ursache an dem so früh
eingetretenen Unglück?«

»Ja, ist denn das nicht klar?«

»Nein, verehrte Frau, sondern Sie verwechseln wieder einmal Ursache und Anlaß.
Die Ursache lag in dem angenehmen Charakter Ihrer Freundin, womit ich Sie aber
nicht beleidigen möchte, und die Spinne war der unschuldige Anlaß. Und das gilt
nicht nur von Ihrem vortrefflichen Falle, sondern überhaupt: Niemals sind außer
uns liegende, zufällige Gegenstände die Träger eines geheimnisvoll wirkenden
Zaubers, sondern nur willkürlich von uns Menschen gewählte Zeichen eines
solchen und der Zauber liegt in uns selbst, geht von uns aus, kehrt oft auch
unerklärlich und wunderbar zur Quelle zurück. Der Hokuspokus, den man daran und
darum hängt, ist unwesentlich, willkürlich, zufällig. Der eine schaut auf die
Spinnen, der andere auf die Vögel, der eine guckt auf die Wolken, der andere
ins Wasser, der eine zählt 125 die Knöpfe, die andere zerrupft ein
Gänseblümchen, wieder andere gießen Blei, lesen im Kaffeesatz, lassen Kerzen
schwimmen, als ob das Leben des gottähnlichen Menschen von irgend einem Wurm,
Vogel, Wind, Wasser, Rockknopf, Gänseblümchen, Bleinudel, Kaffeesatz oder
Wachslicht regiert und beeindruckt würde, und was derlei Zaubermittel noch mehr
sind. Ja,

Die Träume, die den Busen uns erregen,
Sie finden ihre Zeichen allerwegen.

Und der Aberwitz und Wunderfitz des Menschen, der mit der einzigen Gewißheit,
die die Zukunft uns bringt, nämlich mit dem sicheren Tode nicht zufrieden ist,
sondern alles Mögliche im voraus wissen möchte, was die kurze Spanne zwischen
Wiege und Sarg ihm Wichtiges birgt, war von jeher ungemein tätig und
erfinderisch, solche Zeichen zu entdecken, zu beobachten und zu deuten, und den
Wahn von Geschlecht zu Geschlecht, von Volk zu Volk zu vererben. – Übrigens,
bei der Erwähnung der Wachskerze fiel mir ein Volksbrauch aus meinem Heimatgau
und mit ihm wieder eine Geschichte ein, die ich ganz gerne erzählen würde, wenn
es nicht, meine ich,« – und er sah nach dem Stand der Sonne – »gescheiter wäre,
wieder ein Stück Weg unter die Sohlen zu nehmen, damit wir an unserem
Mittagshalt ankommen, bevor die Sonne auf diese Bergseite tritt. Nachher, wenn
die Karawane sich anmutig unter den Palmen des Schwarzwalds um den duftenden
Mokka gelagert hat, mag meinetwegen die Märchenerzählerei weitergehen!«

»Bravo, alter Marabu! So wollen wir's halten!«

 

Man brach also auf und zog den sanft ansteigenden Rücken weiter hinauf zum
vorausbestimmten Platz, wo man Mittag halten wollte. Mehr anmutiges als wildes
Felsgetrümmer und die spärlichen Reste einer uralten Burg krönte die Spitze des
Berges und bildete niedliche Winkel zum Niederlassen, indes von den 126 Felsen
das entzückte Auge ungemessen ins Weite schweifen und die ganze Pracht des
Schwarzwaldes, des Rheintals und der Vogesen in langen, durstigen Zügen trinken
durfte.

Nachdem aber das Mittagsmahl eingenommen war und jeder sein Schälchen Kaffee
erobert hatte, das er nun so sicher wie möglich auf dem Grasboden aufzustellen
suchte, und die blauen Wölkchen aus den Zigarren der Genüßlinge langsam in der
warmen Luft verschwammen, da hieß es:

»Also, Derwisch, beginne!«

Der Doktor rückte sich bequem, überlegte eine Weile und hub dann an:

 

Mariä Lichtmeß

Tief schläft etwas im geheimen Innern des Menschen. Nur manchmal regt es sich
im Schlummer und murmelt im Traume. Das Ohr behält es nicht, der Verstand
begreift es nicht, und doch hast du's vernommen, und rätselhaft wartet es, dein
Leben zu lenken, über deinem Wachen.

Was es ist? – Ich weiß es nicht. Wer es weiß? – Kein Sterblicher wird es je
ergründen. Also bleib auch du nicht stehen, vorwitzig daran herumzubohren; laß
es schlafen und gehe ruhig den Weg deiner Lebenspflicht weiter. Die Gewißheit,
die am Ende dich erwartet, bleibt nicht aus und läßt kein Ausweichen zu, ob du
sie kennst oder nicht kennst.

Und kein Segen ruht auf dem Wissen von Verborgenem, und nur erschrockenen Auges
vermagst du der dunklen Zukunft unter den Schleier zu sehen.

Eine kleine Geschichte, die am Rande jener Tiefe wuchs, hab ich hier für euch
gepflückt.

 

Sie liebten sich um so zärtlicher, die beiden Kinder, als sie nicht wußten,
warum sie es taten. Denn wie auf 127 unerschütterlichen Grundsäulen steht
alles, was grundlos scheint und doch feststeht; Gründe und Absichten sind
kurzatmiger menschlicher Natur und Irrungen und Enttäuschungen unterworfen, das
Grund- und Absichtslose aber trägt das Gepräge des Göttlichen.

Sie liebten sich, weil sie sich lieben mußten, vom ersten Augenblick an, ohne
es selbst zu wissen; lange bevor sie erkannt hatten, was Liebe ist.

Und doch waren sie denkbar verschieden, dem ersten Blick und äußeren Anschein
nach.

Er, des Lochmüllers Franzel, der derbste, wildeste, gewalttätigste Dorfbube,
gegen den kein anderer zu mucken wagte, groß und stark, flink und heftig nach
außen und innen, schwarz von Augen und Kraushaar und – sonderbar für sein Alter
– mit dem Anflug einer senkrechten Stirnfalte über der Nasenwurzel; und sein
Kamarädle, des Lehrers Sophie, ein zärtliches, fast schwächliches Kind, still
bis zur Schüchternheit und sanft bis zur Schwäche, blond von Haar und hell von
Gesicht, aber dunkeläugig. Und auch sonst noch waren sie sich Gegenspiel: Der
Franz war der erste auf dem Tummelplatz und der letzte, oder fast der letzte,
auf der Schulbank, und umgekehrt die Sophie. Sie las flüssig, schrieb wie
gestochen, rechnete flink und gab die klügsten Antworten, während der Franz
alles, auch das Einfachste, schwerfällig hervorholte und herumwälzte, als ob es
störrisches Floßholz wäre, wie man's drunten in der väterlichen Sägemühle
schnitt.

Und doch mußte etwas Verwandtes in beiden liegen, was sie gegenseitig angezogen
hatte; unausgesprochen und unerkannt, aber im Innersten gefühlt, mußte das
Bewußtsein der Gleichartigkeit und Zusammengehörigkeit in beiden aufgetaucht
sein, und war es keine körperliche, so doch eine geistige; Geist mußte Geist
gewittert haben. Aber weil der Geist auch dem Körperlichen sich aufprägt, so
konnte der schärfere Beobachter auch äußerlich eine Verwandtschaft entdecken,
und sie lag im 128 Ausdruck der Augen, in der Art des Schauens, die bei beiden
den Stempel der Empfänglichkeit trug, des Sinnenden und Erwartenden, namentlich
im Zustand der Ruhe, im Gegensatz zu der dumpfen Verschlossenheit und lauernden
Beweglichkeit des anderen.

Im Blick des Menschen aber liegt etwas Untrügliches, denn sein Auge kann wohl
niemand verstellen. Der Mund des Heuchlers mag noch so süß lächeln und sein
Gesicht zu erstrahlen scheinen – sieh näher zu und du wirst sein Auge kalt und
böse finden.

Und so hatten sich auch die beiden Kinder an den Augen erkannt, sich eins im
anderen wiedergefunden und eng aneinander geschlossen.

Durch die blanke Scheibe fällt aber helles Licht ins Zimmer und ungetrübt
schaut umgekehrt der Blick von innen hinaus ins Freie. Auch sagt man nicht mit
Unrecht: Krauses Haar zeigt krausen Sinn, und ebenso gut könnte man sagen:
Gefaltete Stirn – gefaltelt Hirn. Darum mußte wohl hinter dem eckigen Schädel
Franzels etwas mehr stecken, als die alten, braven, verzweifelten Augen des
Lehrers Langfelder zu entdecken vermochten. Sein Vater mochte mehr davon
wissen; denn sonderbarerweise verzog der immer sein breites Gesicht zu einem
gutmütigen, fast spöttischen Lächeln, wenn der Herr Lehrer bei einem
Zusammentreffen im Dorfe oder bei einer Einkehr auf der Lochmühle drunten sein
altes Klagelied über den Franzel und seinen harten Schädel anstimmte.

»Hat nichts zu sagen, Langfelder«, meinte er dann, die stämmigen Beine noch
weiter spreizend, »langsam und gut ist auch eine Art! Geschwinder stiebt die
Spreu aus der Windmaschine, als das Mehl vom Stein in den Kasten rieselt. Wenn
er nur ein tüchtiger Müller wird, und er wird's – vielleicht auch noch mehr.
Kommt doch mal am Sonntag herunter und schaut den Sensendengler an, den er in
der letzten Zeit zum Spiel gebaut 129 hat! Ich sag euch, im Franzel steckt was,
das laß ich mir nicht nehmen. Nur wissen möcht ich, von wem er's eigentlich
hat!«

Und dasselbe sagten die leuchtenden Augen der Sophie, wenn sie bei ihrem
Gespielen an dessen Wasserkünsten saß, die von einem selbst gebauten kleinen
Kanal getrieben wurden, den er vom Mühlbache abgezweigt hatte. Da drehten sich
hintereinander eine ganze Anzahl kleiner Triebwerke, Mühlen, Sägemühlen,
Pochmühlen, Schlagwerke von alten Kuhschellen oder Sensen, Pumpwerke und
Springbrunnen, alles sinnreich von der Hand des Knaben geschnitzt und
zusammengefügt, wie von einem geborenen Maschinenbauer und Erfinder.
Unermüdlich modelte er daran herum, und wochenlang konnte er brüten und
grübeln, wie die oder jene Hebel und Kurbelübertragung zu bewerkstelligen sei,
damit diese Pumpe oder jenes Pochwerk kräftiger arbeite.

O köstliche Stunden, so an einem warmen Sommertag droben im engen, lauschigen
Tobel am rieselnden Wasser zu sitzen, über sich den blauen Himmel, aber nur
sichtbar durch das goldig schimmernde grüne Filigran des Laubwerks und der
Tannenäste, links und rechts die moosigen, geborstenen Felswände mit Laub- und
Nadelholz in lieblichster Mischung bestanden; und unter sich nichts sichtbar
von der anderen Welt als ein Stück des Schindeldaches der väterlichen Säge,
deren helles Schnurren nur gedämpft herauf drang in die Waldesstille und
Einsamkeit.

Und nun da beisammen zu kauern, in der eigenen Welt, im eigenen Wirken und
Sinnen, wenn es auch nur Spiel schien, der Knabe emsig schnitzend und glättend,
das Mädchen strickend, singend oder plaudernd, oder beide Hand in Hand dem
Spiel der einzelnen Werke zuschauend, wie es sich drehte und schnurrte, walzte,
pochte, klapperte und klingelte! Das war Ruhe, Genuß, Glück! Glück, wie es nur
die Kindheit bieten kann. Und selbst die Wolken, die an diesem Himmel dann und
wann auf und vorbeizogen, verschönten ihn nur, weil sie ihn höher hoben. Die
Stirne des Knaben konnte sich manchmal unwillig krausen und 130 sein Auge
finster blicken. Und ängstlich fragte dann wohl das Mädchen:

»Was hast du, Franzel? Ist was nicht recht?«

»Das Ding da geht nicht!«

»Nicht? Es geht ja!«

»Das verstehst du nicht! – Weil es herumgeht und klippklapp macht, meinst du,
es geht! – Es geht aber nicht!«

»Warum denn nicht?«

Seine Augen wurden noch finsterer und die Stirnfurche gräbt sich tiefer. Fast
heftig stößt er heraus:

»Weil es nicht geht, wie es soll und wie ich will!«

Und er verliert sich im Brüten.

Die Augen des Mädchens füllen sich mit Tränen. Er sieht es nicht gleich. Aber
nach einer Weile weckt ihn eine Unruhe und zwingt ihn, die Freundin
anzublicken. Er erschrickt und ahnt sofort den Grund – seine Heftigkeit. Er
faßt ihre Hand:

»Gelt, ich habe dir weh getan! Sei mir nicht bös – ich hab ja nicht dich
gemeint, sondern das da!«

Sie lächelte schon wieder.

»Ich bin dir nicht bös«, sagte sie, »ich könnt es ja nicht. Aber weißt du,
Franzel, du machst mir halt Angst, wenn du so ausschaust. Ich bekomme
Herzklopfen und dann –«

Sie verstummt.

»Und dann?« fragt er mit tröstendem Lächeln.

»Dann –«, sagt sie zögernd, »seh ich dich auf einmal nicht mehr!«

»Du siehst mich nicht mehr?« Der Knabe wird ernst. »Was siehst du denn?«

»Ich weiß es nicht, und kann's nicht sagen, es ist zu schnell und dunkel und
fremd! Es ist halt was ganz anderes!«

Die beiden Kinder sehen sich an. Sie erblassen und ihr Herz klopft. Sie ahnen
etwas Dunkles in der Welt, in ihrem Leben, über dem goldiggrünen zitternden
Filigran und dessen blauen 131 Hintergrund; hinter den reglosen Felswänden,
unter dem festen Boden, auf dem sie sitzen. Sie sahen ein Dunkel hinter dem
Lichte, fühlen ein Schwanken hinter allem Festen und tasten an einem
Körperlosen hinter allem Greifbaren. Sie ahnen, fühlen, tasten – aber sie
fassen nicht und wissen nicht was, weil sie es nicht können.

Doch allmählich löst sich der seltsame Bann, schwindet der unheimliche Zauber;
der Sonnenschein, das Waldesgrün, das Rauschen des Wassers, das Wehen der Luft
und das Vogelgezwitscher macht sie wieder gesund und ihre Welt schöner als
zuvor. Sie kehrten mit dem gleichen wohligen Gefühl der Wirklichkeit in ihr
glückliches Kinderdasein zurück, mit dem unser Fuß den festen Stand wieder
betritt, wenn wir auf schwacher, schwankender Planke ein unheimliches Wasser
befahren haben.

Der Mühlbachtobel war der eine Winkel des großen Gartens, der ihre Welt
bedeutete. Aber da waren noch mehr davon, und man wußte nicht, welches der
köstlichste war. War es das mit Heidekraut und Moos gefütterte Felsennest am
Gfällstein drüben, wo der scharf vorspringende Roßberg jählings abbrach und in
senkrechter Wand zur Donau abstürzte, die sich tief drunten als mattgrünes Band
durch die Felsschroffen wand, die ihr auf Schritt und Tritt den Weg verlegte?
Nein, es war zu groß und wild und schön, um das Künstlichste zu sein; man
gehörte hier dem Orte, der beschaulichen Nähe und der weiten, reichen Ferne an,
und nicht sich selbst, nicht sich einander. Man schaute in die schwindelnde
Tiefe, auf die Felsen drüben, deren schroffster mit den Trümmern einer Burg
gekrönt war; man schaute weiter flußabwärts auf noch höheren Berggrat das alte
stattliche Kloster, dessen Glocken so lieblich-feierlich herüberklangen; und
endlich über ein Meer von Bergen und Hügeln fern ein Stück der blauen Fläche
des Bodensees, und noch ferner im Süden eine Reihe Schneeberge, Vorarlberger
und Schweizer Alpen.

132 Oder es war daheim, in der mächtigen Scheune der Lochmühle, hoch oben unter
dem First, wo der Franzel im duftigen Heu seine »Mauchet« eingerichtet, das
heißt, einen ganzen Schatz von Äpfeln, Birnen, Nüssen zusammengetragen hatte,
um sie im Spätherbst und Winter aufzuschmausen? Ja, es war köstlich, in dem
warmen Nest beisammen zu sitzen, so ganz im Verborgenen, und seinen Schatz mit
dem Liebsten zu teilen. –

Aber schöner war es doch noch, im Schneegeriesel oder im klaren
Wintersonnenschein zusammen auf dem niedrigen, langen Rutscher die Sommerhalde
hinunterzuschlittern, hoch oben vom Waldrand an bis hinunter zur Bachsohle,
wohl eine halbstündige Bahn, daß die Locken flogen und die Wangen glühten und
der Jubel sich in einem Jauchzer Luft machen mußte.

Ja, es war schön, aber wenn man den Knaben gefragt hätte, so war es doch am
schönsten, manchmal am Abend im Lehrerhaus, wenn die Sophie den geigenden Vater
auf dem wohl alten, dünnstimmigen Klavier begleitete und ein Duo von Mozart
oder Haydn durch die Stube und die einfachen Seelen lächelte, die den
freundlichen Tönen lauschten. Ohne selbst Geschick oder Neigung zur eigenen
Ausübung zu haben, war der Franzel ein leidenschaftlicher Hörer von Musik. »Es
ist mir, als ob ihr auf mir spieltet!« sagte er einmal leise zu dem Mädchen,
als es ihn fragte, ob es ihm gefiele. Und sie verstand es; sie spielte ja mit
ihren zwölf Jahren selbst schon mehr mit der Seele als mit den Fingern.

 

Wir durchmaßen den Garten und schauten in seine lauschigen Winkel, aus denen es
so lau wehte, als ob es den Hauch des Glückes trüge, und der unberührte Duft
der Kindheit lag auf all den süßen Früchten, die vom Gezweige niederhingen; wir
sahen ihn grünen und im Sonnenschein funkeln; wir sahen ihn auch weiß unter der
weichen, glitzernden Decke, und ein Jauchzen füllte die Luft; wir sahen ihn
auch heute weiß und eine graue, 133 frostige Wolke liegt über ihm, wie über dem
ganzen Lande. –

»Es wird wohl noch mehr Schnee geben! Was meint ihr, Nachbar?«

»Kann sein, vielleicht wird's aber auch noch einmal kalt; es ist je nach dem,
ob der Wind sich hält oder dreht.«

So sprachen die Leute unter sich, als sie an dem Februartage aus der niedrigen
Moosbronner Kirche traten, den Himmel prüften und die Mäntel fester
zusammennahmen; denn ein kalter Wind pfiff durch die Berglücke den Steig
hernieder, den Schnee aufstäubend und unsanft die blechernen Töne des
armseligen Geläutes zerreißend, das die Messe ausläutete. Es war kein Sonntag,
sondern an den Wachsstöcken, die jeder der festtäglichen Kirchgänger in der
Hand, manchmal auch in ganzen Ringen an eine Schnur gereiht um den Arm hängen
hatte, war zu erkennen, daß es der Tag Mariä Lichtmeß war, an dem die
Katholiken ihren Jahresbedarf an Wachslichtern für den Kirchenbesuch und den
Haushalt weihen lassen.

Vor der Kirchhofpforte teilte sich der paarhunderköpfige Menschenschwarm in
einzelne Gruppen, die auf den verschiedenen Dorfgassen hinauf oder hinab dem
warmen Mittagessen zueilten, das wohl schon auf den Tischen stand.

Sonst pflegte man noch eine Weile auf dem Kirchplatz herumzustehen oder durch
die Gräberreihen zu schreiten, diesen oder jenen Toten zu besuchen, aber heute
war das Wetter zu ungemütlich.

Nur ein kleines Häufchen Kinder hatte sich an einem noch frischen Hügel
angesammelt; zwei waren daran gestanden und drei, vier andere zu ihnen
getreten, wie es so manchmal geht. Und so plauderten sie ein wenig.

»Dem Matthis da drunten friert das Tröpfle an der Nase auch immer zu einem
Eiszäpfle an!« sagte gerade ein aufgeschossenes Mädchen mit kecken Augen,
rotbraunen Haaren und vielen Sommersprossen, des Stubenwirts Therese.

134 »Es ist doch grausig, so da drunten zu liegen«, meinte schaudernd ein
anderer.

»Ich muß dran denken, was der Vater gesagt hat, als sie des Bachhofers Frau
zugedeckt haben.«

»Was hat er gesagt, Sophie?« fragte der Franzel, denn beide waren dabei.

»Was sie jetzt auf sie schaufeln, ist noch das Leichteste, was sie je gedrückt
hat.«

»Um so besser!« schaltete die Theres ein. »Denn wir müssen alle einmal dran
glauben, auch du.«

»Warum sagst du das besonders?« fuhr der Franzel sie zornig an.

»Ich mein halt!« war die leichtfertige Antwort, und boshaft setzte sie hinzu:
»Sie ist auch so gering! – Das trügt nicht!«

Sie mochte die Sophie nicht leiden und tat ihr weh, wo sie es mit ihrer spitzen
Zunge und giftiger Schmährede konnte, offen ins Gesicht und heimlich hinter
ihrem Rücken.

Dem Franzel schoß das Blut in den Kopf und er hob den Arm. Der bittende Blick
der Verwundeten hätte ihn nicht vom Zuschlagen abgehalten, wiewohl sie ihn
sonst mit einem einzigen solchen zu bändigen vermochte, so daß Trotz und Zorn
von ihm schmolz, wie ein Aprilschnee vom Zweige, wenn ein Sonnenblick darauf
fällt; aber ein stechender Schmerz, gemischt von Schrecken und Wehmut, lähmte
ihn. Mit erstickter Stimme knirschte er die Natter an: »Was sagst du? – Was
trügt nicht?«

»Ich hab's gesagt – schau sie nur an!«

Mechanisch folgte er ihrer Weisung und sein Auge flog über die schmächtige
Gestalt mit dem bleichen, durchsichtigen Gesichtchen; eine dumpfe, namenlose
Angst bemächtigte sich seiner; er fühlte den Boden wanken und sein Bestes,
Liebstes, nein sich selber ins Dunkle hinabgleiten. Und wieder glitt sein Blick
zu der anderen, die mit anscheinend gleichgültiger Miene die Wirkung ihrer
Teufelei beobachtete.

135 »Sag's noch einmal!« zischte er und wieder hob er drohend die geballte
Faust.

»Pah«, sagte sie, »'s ist ja heut Mariä Lichtmeß – wir können ja heut Abend
Lichtel messen!«

»Nein – nein«, stammelte das Sophiele, »es ist eine Sünde.«

»Sünde? – Angst hast du!«

»Nein – es ist Sünde!«

»Wer hat's gesagt?«

Niemand hatte es gesagt; die Sophie konnte es wenigstens nicht angeben; und was
niemand gesagt hat und nirgends geschrieben oder gedruckt steht, hat kein Recht
auf Anerkennung; das innere Gesetz, das in Sophie so laut tönend die Stimme
erhoben hatte, steht ja in so geringer Geltung. Nicht jeder vernimmt's und
nicht jeder, der's vernommen, befolgt's.

»Siehst du«, höhnte die Therese, »niemand hat's gesagt, und was man mit
Geweihtem tut, ist keine Sünde! Angst hast du, weil ich recht hab!«

Betroffen und hilflos stand das Mädchen der Stärkeren gegenüber und konnte ihr
nicht antworten. Sie konnte ihr nicht sagen, weil es noch über ihre Begriffe
ging, daß niemals der recht hat, der das Böse will. Die schlechte Absicht geht
immer auf falscher Bahn.

»Ich hab keine Angst, und du hast nicht recht!« murmelte sie verstört und
wandte sich bittend an den Franz. »Komm, wir wollen gehen!«

Er stand unschlüssig.

»Geht nur«, höhnte die Theres, »ihr habt beide Angst, jedes um seinen Spezl!«

Die anderen lachten.

Wie zwei Angeschuldigte standen die beiden Schuldlosen ihren Versuchern
gegenüber. Des Knaben Brust keuchte.

»Angst?« zischte er, »'s ist gut, wir kommen. Wo soll's sein?«

»Franzel!« bat seine Freundin.

136 »Nein, 's ist fertig – wir kommen! Wohin?«

Sie sahen sich im Kreise um und an.

»In eurer Scheuer?« fragte schüchtern eines die Theres.

»Gut, in unserer Scheuer!«

»Ins Stubenwirts Scheuer!«

Mit dieser Losung gingen sie auseinander; die einen dahin, die anderen dorthin,
unsere beiden Freunde gerade aus die Dorfstraße hinunter. Vor dem Schulhause
hielten sie.

»Also, heut Abend!« sagte der Knabe halblaut; sie hatten auf dem kurzen Weg
noch kein Wort zueinander gesagt.

»Wir sollten's nicht tun, Franzel!« sagte gepreßt das Mädchen, mit Tränen in
den Augen.

»Wir müssen's!« entgegnete er düster. »Hast du wirklich Angst?« setzte er
hinzu, sie prüfend, aber unsicher anblickend.

»Nicht um mich – aber für dich!« versetzte sie, die Augen hebend.

»Für mich?« Er lächelte fast mitleidig. »Für mich brauchst du keine zu haben. –
Aber ich muß machen, daß ich hinunter komm, sonst balgen sie mit mir! – Also
heut Abend!«

Flink rannte er die Dorfstraße hinunter, der Lochmühle zu, die tief drunten aus
dem Tannengrund heraufschaute, wenn man das letzte Haus des Dorfes hinter sich
hatte.

Bekümmert sah das Mädel ihm nach und trat dann ein.

»Warum kommst du solang nicht und was hast du gehabt?« fragte der Vater.

»Ach, es ist eins wieder so wüst gegen mich gewesen.«

»Wer?«

»Des Stubenwirts Theres!«

»Geh der aus dem Weg, es ist ein böses Ding!«

Damit war das Verhör zu Sophies Erleichterung erledigt, und sie konnte den
Löffel in die Mehlsuppe tauchen.

Aber es war ihr wenig ums Essen.

137 Der Mittag ging herum, grau, kalt und windig wie der Morgen, und früh
senkte sich die Dämmerung hernieder. Es war einer jener Tage, an dem es
überhaupt nicht Tag geworden war.

Der Abendgottesdienst war vorbei, der Rosenkranz gebetet und die Glocken
verklungen. Wieder zerstreuten sich die Kirchgänger, und wieder ballte sich ein
Häuflein Kinder von 13, 14 Jahren zusammen, und zwei andere, die sich abseits
hielten, schienen dazu zu gehören.

Das Stubenwirtshaus lag am Kirchplatze. Der Trupp machte jedoch einen Bogen, um
von der Halde her von hinten in die Scheuer zu kommen.

Es war allen unheimlich zumute, als sie zusammen in dem mächtigen Raume saßen,
in dem nur ein Wachslicht brannte, das der Therese. Jeder der Teilnehmer
reichte nun dieser seinen Wachsstock, von dem sie ruhig und kaltblütig mit der
Schere ein fingerlanges Stück abzwickte, es genau nach den anderen maß und
zurück reichte.

Mit finsterem Trotz gab der Franzel den seinen. Sie rollte ein Ende davon auf,
maß ab und schnitt ihm sein Stück zu. Mißtrauisch beobachtete er sie dabei, und
noch schärfer, als Sophie, noch blasser als sonst; an der Reihe war.

Die Theres bemerkte seinen Blick und sagte spöttisch:

»Brauchst nicht meinen, daß eins zu kurz kommt!«

»Ich meine nichts!« murrte er und wandte sich ab. Nur einen Augenblick, aber
genug, um zu übersehen, daß die Theres beim Abwickeln den dünnen Wachsstrang
listig in die Länge zog, so daß das Kerzchen der Sophie ein wenig dünner
ausfiel als das aller anderen.

Als nun ein jedes sein Lichtende hatte, zündete jedes das seine an dem schon
brennenden an, klebte es im Kreis auf den Boden fest und kniete um den
Lichtkreis nieder, der ihre unheimlich großen, gespenstischen Schatten an die
hohen Wände der Scheune warf, bis unter das Dach.

138 Und leise, mit singender Stimme, fingen sie den Rosenkranz zu beten an.

Und alle Stimmen zitterten vor verhaltener Aufregung, die Gesichter fingen an
zu glühen und krampfhaft starrten ihre Augen auf das schwach flackernde
Lichtlein vor sich nieder wie der Spieler auf eine Karte, auf die er – sein
Leben gesetzt hatte.

Denn wessen Lichtstümpfchen zuerst niederbrannte oder verlöschte, der mußte von
allen zuerst sterben. Das war das Lichtelmessen.

So beteten sie schon ein Weile, inbrünstig vor verzehrender Aufregung, die
immer höher wuchs, je tiefer allmählich die Kerzchen niederbrannten.

Aber während alle anderen das Auge fest auf das ihrige geheftet hielten,
vergaßen drei unter der Schar das eigene Leben um das des anderen, zwei aus
Liebe, eine aus Haß.

Ruhig, mit heiterem Gesicht die Seele vom Gebet erhoben, sah das Sophiele auf
das Licht des Freundes, das zu ihrer Wonne am ruhigsten und langsamsten
brannte. Ein heißes Gefühl von Dank und Rührung quoll in ihr empor und drängte
wie eine gestaute Flut von Tränen nach den Augen. Nur wenn sie ihn selbst
ansah, erschrak sie.

Er war bleich wie der Tod und die Furche machte sein Knabengesicht alt und
schrecklich. Seine Lippen zuckten und seine Augen schienen in die Stirne
zurücktreten zu wollen, so finster braute es um sie. Er sah auf das Flämmchen
der Freundin und sah, wie es tief und immer tiefer brannte, schnell,
unaufhaltsam und unbegreiflich schnell. Sein Gebet verstummte, die Lippen
fanden die Worte nicht mehr und in seinem Gehirn zog ein hohles Brausen auf.

Atemlos kniete die dritte und schaute funkelnden Auges bald auf das Licht des
Knaben, bald auf das der Gehaßten. Und ein Gefühl des Triumphes begann in ihr
zu singen. Weit über beugt 139 Sie sich, als ob der Brand ihrer Augen schneller
das Wachs da drüben schmelzen machen könnte.

Und immer tiefer brennen die Kerzen zusammen, und allen voran das der Sophie.
Die Aufregung nimmt zu, die anderen werden aufmerksam, vergessen aufatmend die
eigene Gefahr und alles schaut auf die Kerze des anscheinend sicheren
Erstlingsopfers des Todes. Nur es allein sieht es nicht; fast lächelnd schaut
es auf das Zeichen, das seinem Franzel ein langes Leben verheißt.

Ein langes Leben!

Sie wissen nicht, was sie tun, die Kinder und Toren, wenn sie Gott um ein
langes Leben bitten!

Den Knaben aber durchwühlt eine grenzenlose Erbitterung, ein furchtbarer
Schmerz, und seine stumme Lippe beginnt, Gott zu lästern, den Gott, an den er
ja glaubt. Er fühlt einen Ausbruch in sich, nur weiß er noch nicht, wie er sich
Luft machen wird, aber es ist ihm, als ob eine Welt vernichtet werden müßte.

Und jetzt – jetzt schmilzt das letzte Weiße und die Flamme leckt bereits an der
kleinen Wachspfütze, die sich gebildet hat jetzt wankt der Doch, windet sich –
jetzt fällt er – und – »H h!« entfährt es der Katze da drüben.

Und die Flamme erlischt – der Knabe springt auf – hebt die Arme – schwankt –
die Theres schreit auf und – was war's, wie kam's? Der Docht krümmt sich noch
einmal in die Höhe und flammt noch einmal auf und brennt eine kleine Weile
ruhig weiter – während es vor der Katze da drüben dunkel geworden ist: Sie hat
mit ihrem Zischen die eigene Kerze ausgelöscht und vielleicht den Docht der
Feindin noch einmal entfacht, wenn es des leisen Hauches bedurft hätte.

Schreiend springt sie davon und alles erhebt sich. Hat das Orakel gesprochen?

Aber ratlos und entsetzt stehen sie vor zwei Ohnmächtigen. Wie war's gekommen?
Wohl hat der Franz die Lebensflamme 140 seiner Freundin aufflackern sehen,
seine eigene Kraft aber war zerflossen und zusammengebrochen. Durch das Mädchen
aber war ein Schreck gezuckt, als sie ihn sinken sah. Einen Augenblick stand
sie steif und starr, das Auge in die Ferne verloren dann glitt auch sie hin.

Die Leute, die auf das Schreien der Theres auf den Hof und dann in die Scheune
kamen, fanden ein Häufchen erschreckter Kinder auf der Flucht und zweie reglos
am Boden.

Fluchend trat der Oberknecht die Lichter am Boden aus, eine Magd sprang nach
Wasser und man besprengte die beiden. Zuerst kehrte das Leben bei dem Mädchen
zurück. Mit fremdem, wieder ins Weite gerichtetem Blick schlug sie die Augen
auf, strich mit der Hand über den Schoß und sagte tonlos:

»Was ist das für Schnee – um diese Zeit – da, nehmt ihn weg!«

Und strich wieder drüber.

»Sie redet irr!« rief die Stubenwirtin.

Aber da war es vorbei; ihr Blick wurde unruhig; sie sah sich um, erblickte den
Knaben und erwachte.

»Stirbt er?« schrie sie.

»Leb erst du wieder, eh du nach anderen fragst!« brummte der Knecht.

»Ob er stirbt? Ist er tot?« schrie sie nochmals.

»Nein, Sophie, er atmet noch! Was habt ihr für Sachen gemacht!« sagte unwirsch
die Wirtin.

»Ich hab ja gewußt, daß es Sünde ist«, schluchzte das Mädchen, »wenn er nur
nicht stirbt!«

 

Nein, gestorben ist er nicht, aber wochenlang lag er in schwerer
Gehirnentzündung in der Mühle drunten, ehe jene Stunde ganz verschwunden war,
wenn sie sich überhaupt je verwinden ließ. Die Sophie war nicht von seinem
Lager zu bringen und man mußte sie gewähren lassen, zumal ihre Nähe von
sichtlich guter Wirkung auf den Kranken war. Die gute Pflege und seine 141
kräftige Natur ließen ihn auch wieder auferstehen, und der mit Macht
hereinbrechende Frühling fand ihn als Genesenden neu aufatmend auf dem jungen
Grün der erwachenden Natur dahinschreiten, Hand in Hand mit seinem seligen
kleinen Mädchen.

 

Der Frühling verging, der Sommer kam, und wie der eine kam und ging, flossen
auch die anderen abwärts im Tal des Lebens. Und jeder Kommende fand wohl Berg
und Fluß und die Mühle und das Dorf am alten Orte, aber nicht die Menschen. Die
waren weiter gegangen, ein, zwei, drei Schritte, wer weiß wie viele.

Auch unsere beiden Freunde waren weiter gegangen, aus den Kinderschuhen
herausgewachsen und groß geworden. Wohl waren ihre Seelen eins geblieben, aber
etwas Neues, Geheimnisvolles, spät und langsam Erkanntes war zwischen sie
getreten, sie trennend und doch nur noch inniger und süßer einend. Sie lagen
keine Tage mehr am kleinen Mühlkanal im lauschigen Tobel da droben; sie hockten
nicht mehr seelenvergnügt zusammen in der Mauchet unter dem Scheunendach, sie
saßen auch nicht mehr oft miteinander im Felsennest am Gfällstein und sausten
nicht mehr miteinander im Kinderschlitten jauchzend die Sommerhalde hinunter,
und auch nur selten kamen sie mehr zum Hauskonzert zusammen. Aber wenn es
geschah, daß sie sich begegneten, stieg jene freudige Lohe in ihnen auf, die
ganze Welt um sie verzehrend und nur das Andere beleuchtend.

Es kam nicht zu häufig vor; denn seit geraumer Zeit besuchte der Franz eine
Realschule in Stuttgart, um später auf das Polytechnikum überzugehen. Und so
kam er nur in den Vakanzen heim nach Moosbrunn, mit jedem Male größer, breiter
und stattlicher; und jedesmal fand er des Lehrers Sophie, sein Sophiele, mehr
erblüht und gereifter, als er sie sich vorgestellt. Und doch fanden sie sich
immer noch als die alten, als eins dem anderen gehörend, untrennbar gehörend.
Man betrachtete sie auch allgemein als ein Paar, und selbst der Neid der
Therese wagte sich 142 nur von ferne an sie heran.

Und wenn er in den Ferien heimkam und im Vorbeigehen im Lehrerhause sich
anmeldete, seine Liebste zu begrüßen, und sie sich gerade nichts zu sagen
wußten, weil sie keine Laute für den stillen Jubel fanden, der sie erfüllte, so
sahen sie sich nur mit den leuchtenden Augen an, die sich tausend Träume von
der nahen Zukunft erzählten. Dann tat wohl beider Blick die gleiche Frage:

»Wann?«

Und die gleiche Antwort tönte zurück:

»Bald?«

Wann? – Ja, wann?

Bald, antwortete die freudige, schmeichelnde Hoffnung. Und gerne glaubt's das
willige Ohr.

Wann?

Man sollte nicht fragen, oder wenn man fragt, nicht selbst antworten.

 

Wieder war einmal ein Winter gekommen und hatte Weihnachten herangebracht.
Unter der weißen Decke lag still ringsum die Natur im Schlummer, neue Kräfte
für den neuen Jahresmorgen sammelnd; denn der Winter ist die Nacht des Jahres,
und die lichtlose Nacht ist die Zeit, die müden Augen zu schließen, die vom
Lichte geboren sind.

Seit Tagen, nein Wochen, lebte Sophie in jener süßen Unruhe, die uns befällt,
wenn wir auf das Eintreffen von etwas Liebem und sehnsüchtig Erwartetem harren.
Sie wußte, ihr Franz würde kommen, nicht in die Vakanz wie sonst, sondern auf
seinen ersten Urlaub; er war im Herbst eingetreten, um sein Jahr abzudienen.
Die Tage wurden immer kürzer und von Abend zu Abend hatten ihre Augen mehr
Mühe, die immer früher einbrechende Dämmerung zu durchbrechen, wenn sie
Ausschau hielt, ob er noch nicht um die gewohnte Stunde von der Steig oben 143
herunterschritt. Er pflegte den Postwagen am jenseitigen Fuße des Berges zu
verlassen und den kürzesten Fußweg einzuschlagen.

Nun war es zwei Tage vor Weihnachten. Erst bei völligem Dunkel war sie vom
Fenster weggetreten, die Lampe zu richten und sonstigen häuslichen Geschäften
nachzukommen. Da – ein fester, doch leichter, ach so wohl bekannter Tritt auf
der Treppe, sie fliegt zur Türe, stockt vor Freude und erblaßt von einem jähen
Erschrecken – das volle Licht der Lampe fällt auf einen hochgewachsenen, in
vollster männlicher Kraft und Jugend blühenden Soldaten, der in dem langen,
dunklen, knapp um die Hüften gegürtelten Mantel, mit Seitengewehr und
Feldmütze, ordentlich kriegerisch aussieht.

Und sie stockt noch, als er ihr schon beide Hände entgegenstreckt und die
alten, kühnen und doch sanften Augen ihr lachend entgegenblitzen.

»Nun, Herzensschatz? Kennst du den Franz nicht mehr?« fragt er. »Kein Wort,
keine Hand, keinen Gruß und keinen –?« Er spitzt die Lippen. Da löst sich der
Bann, der auf ihr gelegen.

»Franz!« sagt sie leise und gleitet in seine Arme.

Dann hält sie ihn von sich und betrachtet ihn.

»Wie schön du bist!« flüstert ihr Mund und jubelt ihr Blick, »aber –«

Sie verstummt.

»Aber?«

»Es hat mich erschreckt!«

»Der alte Traum!« sagt er mit sanftem Ernst und streicht über ihr weiches
Blondhaar; sie erschauert unter seiner Hand. Dann lehnt sie den Kopf an seine
breite männliche Brust.

Schritte draußen; sie hebt den Kopf und bietet ihm den Mund; noch ein rascher
Kuß, bevor der Vater kommt.

»Ah, der Herr – Soldat!« sagt kichernd der Weißkopf, der ins Zimmer schlurft,
und zieht höflich das samtene Hauskäppchen.

144 »Potz Blitz!« fährt er wohlgefällig fort, mit diesem Wort seinen ganzen
Vorrat an Flüchen erschöpfend, um den jungen Krieger standesgemäß martialisch
zu begrüßen. »Werden da wir Moosbronner spicken! Ja, ja, ja, zweierlei Tuch,
das wirkt!« Dann betastete er den Mantel und fährt begeistert fort:

»Ja, ja, man sieht, das ist ein Stoff – Beistrich – der wohl warm gibt! He?«

Herzlich begrüßt Franz seinen alten Lehrer und verabschiedet sich dann, als der
Postschlitten am Haus vorüberklingelt, um sein Gepäck zu empfangen und zum
Vaterhause hinabzugehen.

Zwei beglückte Augen sehen ihm nach, bis er im Dunkel verschwindet; dann kehren
sie umflort zu sich zurück und ein Hauch entringt sich einer Mädchenbrust.

War's ein Jubel oder ein Seufzer?

Oder beides?

 

»Leb wohl, Mütterle! – Nein, geht nicht mit, der Wind geht zu kalt! – An Ostern
komme ich wohl wieder! – Bleib hübsch gesund und hab keine Sorge um mich! –
Also, lebe wohl!«

Damit löste sich am dritten Morgen nach jenem Abend der Franz aus den Armen der
Mutter, küßte sie noch einmal und wandte sich zum Vater, der mit unbeweglichem
Gesicht, aber launig gekniffenen Augen daneben stand.

»Fährst du mit bis zur Steig oder zur Kirche?«

»Nein! Bis zur Kirche lohnt's sich nicht und auf der Steig weht mir der Wind zu
kalt!« sagte er gedehnt, das ›mir‹ anzüglich betonend. »Und geschwätzt haben
wir genug!«

Damit reichte er ihm die massive Hand, die der Sohn kräftig drückte und
schüttelte, dann wandte er sich zu den sich herzudrängenden Müllern, Sägern,
Knechten und Mägden, schwang sich zum Oberknecht auf den Schlitten, nahm mit
den Worten »Laß mich wieder einmal fahren, Sepp!« Zügel und Peitsche, grüßte
noch einmal im Kreise und mit einem lustigen »Auf 145 Wiedersehen!« ging's mit
den stiebenden, wiehernden Braunen und kräftigem Peitschenknallen zum Hoftor
hinaus.

Alle sahen ihm nach, dann wandte sich der Alte zu seiner Frau und brummte,
freundlich seine Hand betrachtend:

»Ein Paar Pratzen kriegt der Bub, wie der Allgäuer!«

Jetzt bog der Schlitten um die erste Straßenbiegung; ein Jauchzer klang
hernieder und verhallte langsam drüben an den Bergen.

O, verwahrt ihn wohl, diesen Ton, ihr beiden Alten, und du, Mutter, trockne die
letzte Träne nicht so rasch; denn vielleicht gibt's an Ostern keinen Urlaub, –
vielleicht auch – – –

Von der Steig glitt ein Schlitten langsam nach der jenseitigen Seite nieder.
Bolzengerade saß der Sepp und schien nur beschäftigt, die ungeduldigen Gäule
zurückzuhalten. Daß sein ganzes Gesicht von einem unsäglich schlauen Lächeln
überzogen war, konnte man von hinten nicht sehen. Droben aber, jetzt hundert
Schritte hinter ihm, stand im Schnee ein Menschenpaar, eng umschlungen. Auf
dunklem Grunde lag ein blonder Schopf und ein heiß überströmtes Gesicht preßte
sich an eine feste, warme Brust.

»Mein liebstes, einziges Mädchen, warum nur weinst du so, wie sonst nie?«

Wohl sechsmal hatte der Franz gefragt und ebenso oft war eine Stimme im
Schluchzen erstickt.

Diesmal vermochte der Lauschende die abgerissenen Laute zu verstehen.

Wie hat es geklungen? Er erblaßt –

»Ich – seh – dich – nimmer – mehr!«

»Sophie!« ruft er bebend. »Bist du – bist du krank!«

»Ich – nicht – nein – du!«

»Sophie – ich?«

»Nein – nicht krank – aber – –« Ihre Stimme erstickt wieder.

»Aber?«

146 »Ich weiß es – ich seh dich nimmer!«

»Sophie – an Ostern!«

»Nicht an – Ostern!«

»Oder im Herbst!«

»Auch nicht im Herbst – nie mehr!«

Und haltlos strömen ihre Tränen. Er steht betroffen – ratlos. Wie soll er sie
trösten? –

»Sophie!« sagt er endlich mit seltsam weicher Stimme; durch die rieselnden
Tränen blickt sie zu ihm auf.

»Weinst du, daß ich gut bin oder bös?« fragt er.

»Frag nicht – kenn ich dich nicht!«

Er küßt sie auf die Stirn.

»Dann leg's in Gottes Hand; was mir auch zustoßen mag – wenn du recht hast – es
wird geschehen, wie's beschlossen ist und – könnte uns etwas anderes trennen,
als etwas Böses? – Nicht die Ferne – auch nicht –«

»Der Tod!« schließt er leise.

»Nicht die Ferne – und nicht der Tod!« flüstert sie ihm nach, und in ihrem Auge
schimmert etwas Seliges.

Dann lösen sie sich, begegnen noch einmal, halten sich noch einmal und küssen
sich – –

Und noch einmal – –

Und jetzt sieht er sich zum letzten Mal um, grüßt mit der Hand, sie winkt mit
dem Tuch – –

Und jetzt ist er verschwunden!

Verschwunden? Nein! In ihrem Auge steht noch sein lebendes Bild, groß, schön,
stark, gescheit und – und lieb.

Ein scharfer Peitschenknall zeigt ihr an, daß der Knecht die Pferde angetrieben
hat.

Du hast's schlecht getroffen, Sepp, mit all deiner Schläue. Scharf klang es in
ein Ohr und ein blutendes Herz – Es klang wie ein Schuß.

 

147 Das war Weihnachten 1869.

Der Winter verging, der Frühling kam, aber schon um Ostern lag es schwül über
den Landen. Zwar die erste Wolke war verzogen, der unsinnige Gotthardstreit war
beigelegt, aber über dem Rheine rumorte und raunzte man weiter. Um so weniger
hörte man in Berlin. Aber Urlaub gab es zu Ostern nicht.

Sophie ließ zitternd den Brief in den Schoß gleiten, in dem die Nachricht
stand.

Und drunten in der Lochmühle gruben sich zwei bekümmerte Mutteraugen forschend
in ein unbewegliches Mannesgesicht.

»Ob es wohl doch noch Krieg gibt, was meinst?«

Der Alte schaute nicht auf.

»Wer weiß? – Wir Bauern machen ihn nicht. Mußt den Bismarck fragen!«

Pfingsten kam heran, und noch war der Druck nicht von der Brust der Völker
genommen. Es wetterleuchtete stark. Der Juli kam – und mit ihm stieg eine fahle
Wolkenwand im Westen auf. Blitze schossen aus ihr und das Grollen des Donners
schwoll an und hörte nicht mehr auf. Höher und höher hob sich die Wolke, immer
brandiger färbte sie sich; jetzt lag sie über ganz Europa und die Völker
zitterten.

Da brach der Blitz los –

Krieg! hallte der Donner nach.

»Morgen rücken wir aus«, schrieb der Franz, »leb nun wohl, mein Herz, mein
Leben! Und denk an unseren Abschied auf der Steig. Trauere nicht – weißt du?
 ... nicht die Ferne und nicht der Tod!«

Zwei gefaltete Hände legten sich auf den Tisch und ein weinendes Mädchengesicht
legte sich drauf!

»O nicht – nicht – laß es mich nicht erleben, allmächtiger Gott!«

Jetzt grollte es stärker vom Rheine her; aber das ist kein Donner mehr – das
sind Kanonen.

148 »Wir sind noch nicht am Feind, wir wissen nur, daß er da drüben steht, aber
es wird nicht mehr lange gehen! Wir wären alle froh, denn die Ungewißheit und
die Ungeduld sind etwas Unerträgliches. Wohl die meisten von uns haben ein
Gefühl, ähnlich wie man von den Opferfällen unserer Vorfahren berichtet, daß
sie begierig ins vorgehaltene Messer rannten. Vielleicht dünkt es dich grausam,
aber Ave Caesar! Heil Kaiser! Dich grüßen die Todgeweihten!«

So stand es in seinem letzten Brief, der am 5. August ankam, zugleich mit den
Telegrammen vom Gefecht von Weißenburg.

»Die dritte Armee?« fragte der Vater sinnend. »Dann war er nicht dabei!«

»Noch nicht!« murmelte ein junger Mund, mit fast herbem Ausdruck. »Aber wann?«

Seit der Kriegserklärung und dem Aufruf der Königin von Preußen an die
deutschen Frauen, säumten auch die Frauen und Mädchenhände nicht, nach ihren
Kräften ihre Pflicht zu tun. Im Schulzimmer saßen sie beisammen, wenn die Ernte
die Hände frei ließ, um Scharpie zu zupfen. Und fleißig wie die Finger gingen
auch die Lippen und sprachen von diesem oder jenem Burschen oder Mann, der auch
dabei war, draußen im großen wüsten Krieg, dessen ganzen Schrecken sie sich
nicht vorstellen konnten. So saßen sie auch am anderen Tag, am sechsten,
beisammen. Es war heiß, drückend heiß, und schwül im Zimmer, obwohl die Fenster
offen standen. Selbst der redseligste Mund war heute schläfrig, und mehr als
einmal konnte man die Mücken summen hören, so still ging es her. Mechanisch
zerzupften die Finger die weißen Linnenstreifen.

»Schaut nur die Sophie an!« flüsterte eine Stimme zur Nachbarin, so leise, daß
diese »Was?« fragen mußte.

Aber so leise es gesprochen war und so ferne auch die 149 Besprochene saß, sie
hörte es. Ihre Augen richteten sich verstört auf die Sprecherin, die errötete
und die ihren niederschlug. Es war ein langes, mageres Ding mit rotbraunem Haar
und vielen Sommersprossen, des Stubenwirts Therese, die trotz des Kerzenorakels
und des dabei gehabten Schrecks noch lebte, während schon lang ein anderer
Teilnehmer durch einen Sturz vom Heuboden auf die Tenne den Hals gebrochen
hatte.

»Schaut nur die Sophie an!« hatte sie gesagt.

Um zehn Uhr schon war eine unerklärliche Aufregung über sie gekommen; das sonst
so ruhige, stille Mädchen war wie verwandelt. Eine schwere Mattigkeit lag über
all ihren Gliedern, kaum daß sie Hände und Füße regen konnte. Und doch
vermochte sie sie noch weniger in Ruhe zu halten. Sie glich einem Träumenden,
den ein schwerer Alp quält und gegen den er sich vergeblich wehrt. Je höher der
Tag stieg, um so quälender wurde ihr Zustand.

Am Nachmittag, als die Mädchen und Schulkinder zur gewohnten Stunde zur Arbeit
kamen, gesellte sie sich zu ihnen. Aber sie glich mehr einem Gespenst als einem
Geschöpf von Fleisch und Blut. Fernab schien sie zu schweifen, und doch hörte
und sah sie alles um sich, auch das Unhörbare. Alle ihre Nervenkräfte mußten
auf das Äußerste angespannt und in fieberhafter Tätigkeit sein. Und das einzige
Hindernis, das sie bändigte, mußte die Fessel der Zeit sein, die unerträglich
langsam vorrückte.

Zwei Uhr, ein Viertel, halb, Dreiviertel –

Drei Uhr. Die Uhr in der Wohnstube schlug zuerst. Da hob sie sich und starrte
angstvoll in die Ferne. Die Kirchenuhr setzte an, schlug die vier
Viertelschläge –

In der Spannung, ehe sie den ersten Schlag auf drei tat, sank das Mädchen um,
mit einem markerschütternden Schrei. Die entsetzten Freundinnen hoben sie auf
ihren Stuhl. Sie schien nicht ohnmächtig zu sein; denn ihre Augen lebten. Nach
einer 150 Weile blickte sie nieder und ihre Lippen murmelten:

»Was ist das für Schnee – um diese Zeit – da, nehmt ihn weg!« Und sie suchte
die Scharpieflocken von der Schürze zu streifen. Dann erst fiel sie in
Ohnmacht. –

 

Um dieselbe Stunde sprengte auf dem Schlachtfeld von Spichern General von
François vor die Front eines verlorenen Haufens. »Kinder!« sagte er. »Wir sind
zum Frontangriff kommandiert.« Ein paar hundert Männeraugen richteten sich auf
den Roten Berg und blinzelten.

»Da hinauf?« fragten sie stumm.

Der General versteht sie.

»Wir müssen«, sagt er, steigt vom Pferde, zieht den Degen und stellt sich an
die Spitze einer Kompanie des Hohenzollernschen Füsilierregiments.

»Vorwärts, meine braven 39er!«

In Saarbrücken schlägt es drei Uhr.

Der Sturm beginnt – das Unerhörte gelingt.

Aber am Rande des Bollwerks liegt der Führer und über ihm sein Leben
verhauchend – der Franz!

 

Der Erzähler schwieg, und mit verhaltenem Atem auch seine Hörer. So eine ganze
Weile.

Dann fragte schüchtern ein Mädchen mit verschleierter Stimme:

»Und die Sophie?«

Der Doktor nickte.

»Sie lebt noch heute – Sie sind bei ihr seiner Zeit in die Schule gegangen!«

»Fräulein Sophie Langfelder – ?«

»Ja, die Kindergärtnerin. – Und die Lehre der Geschichte: Die Kerzen orakeln so
wenig wie die Spinnen und Kuckucke – – aber tief da drinnen im Dunkel steckt
etwas – – wer weiß, was

151 es ist? Ich nicht!«

Still brach man nach einer Weile auf; es wurde kühl auf der Höhe und ein leiser
Schauer lag auch über den Gemütern. Also heim, ins traute, sichere Haus – –

Ja, es gibt »verschiedenen Zauber«! 152

 

Nasureddin Chodscha, der Narr

Es ist schon manchmal in der Welt drunter und drüber gegangen, im Abendland wie
im Morgenland, denn das Hauptwerk der Menschen ging von Urbeginn an darauf aus,
sich gegenseitig das Leben recht ungemütlich zu machen. Man darf nur das große
Buch der Weltgeschichte aufschlagen und ein paar Kapitel lesen, gleichviel in
welchem Bande.

Nur im Stil gibt es einige Unterschiede, wie ja auch die Handschriften derer,
die an jenem großen Buche mitgeschrieben haben, verschieden sind. Der eine
tauchte auch seine Feder tiefer ins rote Tintenfaß, und seine Buchstaben stehen
größer und klobiger da, als die eines anderen, der eine feinere Klinge schrieb
und hieb.

Zu den schwersten Händen mit der gröbsten Schrift gehörte aber die des
mächtigen Tataren und Mongolenkaisers Timur Lenk, des »lahmen« Timur, bekannter
unter dem Namen Tamerlan, den seine Zeit den »großen Wolf« nannte. Und das war
er ihr auch. Von China über Indien und Persien bis nach Moskau hatte er alle
Länder aufgefressen und war noch nicht satt. Eine Milliarde Menschen lag vor
ihm im Staube, oder was von ihr noch stand, das zitterte bei der Nennung seines
Namens. Das Grauen vor unerhörten Taten lief vor ihm her und lähmte im voraus
den Widerstand. Auf den rauchenden Trümmern der Stadt Samarkand in Turkestan
hatte er als Siegesmal eine Pyramide von 90.000 Köpfen errichten lassen; das
war bezeichnend für seinen Stil.

Als er aber sein blutiges Gebiss auch in die Türkei schlagen wollte, trat ihm
der tapfere Sultan Bajesid der Große, der »Wetterstrahl«, mit einem großen
Heere entgegen. Auf der Ebene von Angora in Kleinasien, wo die schönen Katzen
zu Hause sind, 153 kam es zur Entscheidungsschlacht – man zählte 1402. Sie war
furchtbar: Gegen eine Million Männer stritten darin auf Leben und Tod. Der
lahme Timur erwies sich aber stärker als der Wetterstrahl und bereitete ihm
eine Art Sedan; er vernichtete sein halbes Heer und nahm ihn selbst mitsamt der
andern Hälfte gefangen. Und es ging dem Türkensultan nicht so gnädig wie dem
letzten Franzosenkaiser. Er kam nach keinem Schloß Wilhelmshöhe, sondern ward
in einen eisernen Käfig gesteckt, und seinen armen Kriegern ließ der über die
eigenen Verluste ergrimmte Wolf zu vielen Tausenden die Köpfe abschlagen, so
daß sie ihm freilich wenig Kommißbrot kosteten.

154 Unter den Gefangenen war nun auch der lustige Rat, das heißt, der Narr des
Sultans, Nasureddin Chodscha mit Namen. Seine Narrheit tat übrigens seiner
Gescheidheit keinen Abbruch und verhinderte ihn nicht, ein wahrer Philosoph zu
sein, der Leben und Sterben zu nehmen pflegt, wie's eben kommt, und über das
eine ebenso wenig jubelt wie übers andere klagt.

»Es gibt keinen Schutz und keine Macht, außer beim erhabenen Gott!« sprach er
andächtig zu sich, breitete seinen Gebetsteppich aus, zog die Pantoffeln ab,
hockte sich nieder und sah gleichmütig zu, wie wenig Federlesens Tamerlan mit
seinen Gefangenen machte. »Wie Allah will, ist es wohlgetan!« fuhr er
sinnierend fort. »Drum will ich ruhig warten, bis die Reihe an mich kommt, und
den Kopf nicht eher verlieren, als der Henker ihn mir abschlägt. Müssen wir
nicht alle einmal sterben? Hinunter gleitet unser Leben, wie die Welle im
Bache, über Kiesel hüpfend, über Klippen springend, durch Schlingkraut
spielend, über den Sand schleichend; keinen Augenblick wissen wir, wo wir im
nächsten sein werden; doch am Ende überfällt uns die Gewißheit: die Mündung in
ein größer Wasser. Ob früher oder später – nur der Tor jammert oder freut sich
darüber; dem wahrhaft Weisen bleibt es sich gleich. Wir schnappen alle dieselbe
Luft, wir essen alle aus dem einen Topf – so müssen auch wir alle in den
gleichen Tod!«

Wie er aber so still und nachdenklich auf seinem Teppich saß, bemerkte ihn
Tamerlan; denn im allgemeinen Trubel fällt die Ruhe auf, wie unter lauter
blitzenden Uniformen der Zivilrock.

Einigermaßen verwundert ließ ihn der Gewaltherr vor sich rufen. Nasureddin
folgte gefaßt, und wenn er sich auch nach morgenländischer Sitte vor ihm
niederwarf, so blieb doch sein Herz aufrecht.

Tamerlan hieß ihn sich erheben und fragte ihn, wer er sei.

»Augenblicklich ein kleines Stück vom großen Leben, in der Hand des Herrn der
Welt.«

155 Und wie das Stück Leben heiße?

»Nasureddin Chodscha!«

Und was er hier täte?

»Das Weitere abwarten!«

Was er für ein Amt bekleide?

156 »Er sei des Sultans lustiger Rat gewesen.«

So? Hat der da – und Tamerlan wies mit dem Kopf nach dem Käfig, in dem der
gefangene Sultan das Schicksal seiner Armee mit ansehen mußte – noch mehr
solcher Narren zu Ministern gehabt?

»Leider nein, ich war der einzige, sonst wär es nicht so traurig gegangen. Man
täte besser, mehr auf die offenkundigen Narren zu hören, als auf die
heimlichen. Bei jenen geht die Vernunft im Gewande der Narrheit, bei diesen die
Narrheit in der Maske der Weisheit.«

»So? Ich will mir's merken« – er sprach's mit einem Anflug von Laune – »wie
gefällt dir die Komödie da?«

»Nicht besonders, wenn ich's sagen darf, ich habe schon bessere gesehen!«

»Wo?«

»Nun, bei uns daheim, zu Jengischehr. Da stutzt man die Maulbeerbäume jedes
Jahr auch so, aber sie treiben immer wieder. Ob denen da die Köpfe wieder
ausschlagen, daran zweifle ich!«

Das werde er am besten an sich selber erproben können! Ob er keine Angst davor
habe?

»Angst? Ich weiß nicht, ich meine alleweil, ein kurzer Tod sei eigentlich
leichter zu ertragen als ein langes Leben. Übrigens kommt es doch auch häufig
vor, daß man einen armen Schelm hängt, doch seine Laus laufen läßt!«

»Nun denn!« sagte Tamerlan belustigt. »So will ich dich auch laufen lassen. Leb
dein Lauseleben weiter! Fort und – jucke mich nicht mehr!«

»Nun, ich dank schön, Majestät, soviel oder sowenig dabei zu danken ist!« sagte
Nasureddin, trollte sich zu seinem Teppich, rollte ihn zusammen, fuhr in seine
gelben Pantoffeln und schlurfte langsam davon.

Die flüchtige Heiterkeit aber, die er auf die eisige Miene des 157 Gewaltigen
gelockt hatte, pflanzte sich fort und wurde zum Sonnenstrahl der Gnade in dem
blutigen, düstern Wetter, das noch dampfend über der Walstatt von Angora lag:
er befahl, die Hinrichtungen einzustellen.

158 Nasureddin aber hatte sich nach seiner Vaterstadt Jengischehr in Kleinasien
begeben, wo er auch seine Frau hatte. Sie empfing ihn recht übel, weil er so
lange weg gewesen war und zudem mit leeren Händen und Taschen heimkam. Sie
schalt ihn Tagedieb, Ziehfetzen und Nixnutz, der in seinem Leben nix auf die
Bahn bringe und sie zum ärmsten und unglücklichsten Weibe mache, das es
zwischen Samarkand und Konstantinopel gäbe, und was derartige Quälereien und
Quengeleien mehr sind. Dazu kochte sie ihm schlecht und nur, was er nicht
mochte, dreimal in der Woche Spinat und dreimal gelbe Rüben, am Freitag einen
Reisbrei. Dazu entzog sie ihm den Hausschlüssel, so daß der arme Mann manchmal
seufzte: 159

O Timur Lenk
Krieg du die Kränk
Für dein Geschenk.

Und er erwog ernstlich den Gedanken, einfach durchzubrennen. Nun geschah es
aber, daß Tamerlan auf seinem weiteren Kriegszug durch Kleinasien sich auch der
Stadt Jengischehr näherte. Die Bürger derselben, denen die Flammen von hundert
Städten und tausend Dörfern vor Augen standen, waren ratlos gegenüber der ihnen
drohenden Gefahr; denn wenn schon mit gewöhnlichen großen Herren nicht gut
Kirschen essen ist, um so schlechter pflegt es mit tatarischen Khanen zu sein.

Was tun?

Im hohen Stadtrat von Jengischehr ging es drunter und drüber; die einen rieten
zur Flucht, aber wohin? Die Reiterhorden Tamerlans überschwemmten schon das
ganz Land. Einige wenige waren für Kampf bis aufs Messer, mit heldenhaftem
Untergang; denen sagte man, sie sollten's für ihre Person immerhin probieren,
aber gefälligst anderswo; in Jengischehr sei verblitzt wenig Stimmung für
solche Untergänge; ein lebendiger Hund habe mehr vom Leben als ein toter Löwe.
Das sei von jeher das Leitmotiv für die auswärtige Politik der Stadt gewesen,
und sie habe, wie man sehe, dabei bis heute wohl prosperiert. Die meisten waren
für freiwillige Unterwerfung, und diese Ansicht drang auch durch. Als es sich
aber darum handelte, wer als Gesandter zu Tamerlan gehen sollte, da wollte
jeder dem andern den Vortritt lassen. Denn es war nur zu gut bekannt, wie
gefährlich diese hohe Ehre dem Träger werden konnte und wie mancher schon ohne
Nase, Ohren oder gar ohne Haut zurückgekommen war, da man sie ihm über den Kopf
gezogen hatte. Wie aber die Not so groß war, da kam doch einem eine Idee:

»Wie wär's«, sagte er, »wenn wir den Nasureddin schickten? Er ist zwar nicht
Stadtrat, gehört auch sonst nicht zu den bessern 160 Bürgern, hat auch nichts
Rechtes studiert und nicht einmal ein Examen gemacht, ist aber trotzdem sogar
bei den allerhöchsten Herrschaften merkwürdig gut angeschrieben gewesen und hat
ein sonderbares Glück. Ist er so neulich nicht auch der Köpferei von Angora
entwischt und soll Schuld gewesen sein, daß der große Wolf damit aufgehört hat?
Wenn er nun damals den Kopf oben behalten hat, wo sie zu Tausenden kugelten,
als ob es Klicker wären, wird es ihm vielleicht auch heute gelingen! Wenn
nicht, so ist nicht viel an ihm verloren und wir wissen wenigstens, wo wir dran
sind, und daß Matthäi am letzten ist! Wollen wir?«

»Natürlich wollen wir«, hieß es, »wenn nur er will.«

Wenn es brennt, springt auch ein Oberbürgermeister und eine Frau Superintendent
zum Fenster hinaus, und es denkt der eine nicht an die fehlende Halsbinde, die
andre nicht an die falschen Zöpfe, die sie anzuziehen vergessen haben.

161 Sie ließen ihn aufs Rathaus holen. Er kam, wie er immer kam: in seinem
alten, verfärbten und geflickten Kaftan, noch älterem und schäbigerem Turban,
darunter das alte, zerfurchte, launige Gesicht mit den knitzen Äuglein und dem
langen braunen Bart, wie ihn jedes Kind in Jengischehr und Konstantinopel
kannte. Mitleidig fast schauten die weisen, wohlhabenden und gut genährten
Väter der Stadt auf den armen, mageren Nasureddin herunter, und der Stadtrat
Aman, der Obermeister der Schneiderinnung, sagte dem Beigeordnenten Beman laut
genug ins Ohr:

»Aber so kann man ihn wirklich nicht gehen lassen; er muß wenigstens einen
besseren Anzug haben, wie wär's auf städtische Kosten! Was meint ihr, Gevatter?
«

»Selbstverständlich! Aber auch ein Paar anständige Pantoffeln! Seht nur die
alten Schlappen an!« sagte Beman, der Schuster, und beide sahen sich
verständnisvoll an.

Jetzt trug ihm der Bürgermeister die Not der Stadt und den Beschluß des hohen
Rates vor, wonach er einstimmig zum Gesandten an Tamerlan ernannt worden sei.
Man bäte ihn, das Ehrenamt anzunehmen und verspräche ihm den wärmsten Dank der
Stadt dafür. Nasureddin zupfte sich nachdenklich an der länglichen gelben Nase,
wackelte mit den Ohren und fragte, wie es mit der Unfallversicherung bestellt
sei.

Man antwortete aber tröstend, die Sache sei nicht halb so gefährlich, wie sie
aussähe, namentlich wenn einer mit den großen Herren so geschickt umzugehen
verstehe wie er. Das allein hätte sie bestimmt, ihn zu wählen.

Ob nun das seiner teuren Vaterstadt drohende Elend oder der Gedanke an sein
böses Weib, ihren ewigen Zank, ihre gelben Rüben, Spinat und Reisbrei und den
vorenthaltenen Hausschlüssel ihn willfährig stimmte, ist ungewiß. Kurz, er nahm
an, und die Stadtverwaltung atmete erleichtert auf.

Nun handelte es sich aber um die Wahl eines Geschenkes, das nach
morgenländischer Sitte dem Eroberer zu bringen war. 162 Wieder rieten die
Ratsherren hin und her, und leider war in den städtischen Akten kein Fall
verzeichnet, nach dem man sich hätte richten können. Da nahm Nasureddin
Chotscha das Wort und sagte, es sei doch Brauch, das Beste und Köstlichste zu
schenken, was die Stadt berge, und dabei kämen Gold und Edelsteine, Naturgaben
und Kunstschätze in Betracht. Nun könne man mit den ersteren dem Tamerlan nicht
imponieren, da er schon Tausende von Wagen voll mit sich führe, und an
letzteren sei von jeher zu Jengischehr ein bedauerlicher Mangel gewesen, weil
man kein Freund von brotlosen Künsten sei. Es blieben somit nur die Gaben der
gütigen Natur, und an solchen brächte die Stadt die besten Feigen und die
schönsten Quitten hervor, die vielleicht auf der ganzen Welt zu finden seien.
So ein Körbchen köstlicher Früchte sei ein hübsches, bescheidenes und
originelles Geschenk, ehre den Geber wie den Begabten und werde sicher dem
Tamerlan Spaß machen.

Unter anderen Umständen hätten die Ratsherren spöttisch zu diesem Vorschlage
gelächelt; heute aber sagten sie seufzend: Nun denn, im Namen Allahs! Es gibt
keine Macht und keinen Schutz, außer bei ihm allein!

Wem das Messer bis an die Nase steht, der ist nicht wählerisch mit dem
Zugreifen, er langt auch in Nesseln und Dornen. Aber da stutzte Nasureddin. Was
nun wählen, Feigen oder Quitten? Was war das Bessere?

Die Wahl war schwer, und lange sann er unentschlossen. Endlich sagte er:

»Guter Rat steht hoch im Preis,
wohl dem, der ihn zu finden weiß!

Ich will also heim und meine Frau fragen!«

»Frau!« sagte er daheim. »Damit du siehst, daß ich auch noch zu was nutz bin,
was du immer so sehr bezweifelst. Der Stadtrat hat mich zum außerordentlichen
Gesandten an den Großkhan Timur bestellt!«

163 »Da wird viel dabei herauskommen!« sagte sie spöttisch.

»Ist dir die Ehre an sich nicht genug?«

Die Ehre? Was kaufe sie sich für eine Ehre, die nicht einmal so viel
einbrächte, daß man sich mit ihr sehen lassen könnte nämlich ein anständiges
Kleid an den Leib!

»Ihr Weiber denkt doch alleweil nur ans Materielle«, sagte Nasureddin, »fürs
Ideelle habt ihr keinen Sinn! Aber nur zufrieden, Alte, man hat mir den
wärmsten Dank der Stadt versprochen, wenn die Geschichte gut abläuft, und dazu
sollst du mir helfen!«

»Ich dir?« fragte sie ungläubig und traute ihren Ohren nicht.

»Ja! – Du sollst mir nämlich raten, ob ich dem Tamerlan als Gastgeschenk der
Stadt Feigen oder Quitten bringen soll?«

»O du grundgütiger Himmel!« rief sie. »Hat man je so was gehört? Feigen,
Quitten? Ist das auch ein Geschenk? Das sieht ja nach gar nichts aus!«

»Wir haben nichts Besseres gefunden, und ist Jengischehr nicht berühmt darum?
Übrigens ist es beschlossene Sache –«

»Das sieht man wieder, daß lauter Männer im Stadtrat sitzen! Was wißt denn ihr,
was sich schickt! Danach müßte man doch uns Frauen fragen! Wenn ihr aber doch
einmal die Dummheit 164 begehen wollt, dann nehmt wenigstens Quitten, sie sind
doch größer, sehen schöner aus und halten besser; die Feigen würden ja ganz
teigig und mudderig, bis du sie dort hast, und außerdem mögen sie manche
Menschen nicht – ich auch nicht!«

»Recht hast du!« sagte Nasureddin nachdenklich. »Sie sind größer, sehen schöner
aus, auch halten sie besser, und sagt nicht der Dichter: ›Ist nicht die Quitte
die herrlichste der Früchte? Vereinigt sie nicht alles Köstliche der Welt? Sie
schmeckt wie Wein, duftet wie Moschus, ihre Farbe ist Gold und ihre Gestalt die
des Mondes.‹ Aber – aber –«

»Was aber?«

»Maßgebend«, sagte der Schalk und sah sich um, ob die Türe auch offen wäre,
»maßgebend ist mir doch, daß du für Quitten bist – ich will also Feigen nehmen!
«

Und draußen auf der Gasse, als er ihrem drohend geschwungenen Pantoffel unter
Zurücklassen seiner alten Turbans, in den ihre flinke Hand ihm geraten,
entronnen war, verübte er vor der sich um ihn sammelnden Straßenjugend von
Jengischehr verschiedene anzügliche Sprüche, wie:

»Merket, was der Weise spricht:
Weibes Rat taugt niemals nicht!«

und:

»Tut dir weh die Wahl,
Mache kurz die Qual;
Rasch die Frau gehört
Und dann – umgekehrt!«

oder auch:

»Was sie denkt ist ungesund,
Was sie spricht, hat keinen Grund,
Was sie tut, ist kindisch, und
Wer ihr traut, dem geht es bunt!«

165 Nachdem er dann den versammelten Vätern feierlich mitgeteilt, daß seine
Frau für Quitten sei, er also sich für Feigen entschlossen habe, ward ihm auf
Antrag des Beigeordneten Beman ein neuer Kaftan und Turban aus dem Bazar des
Stadtrats Aman, und auf Antrag des Stadtrats Aman ein Paar neuer Pantoffeln aus
dem Laden des Beigeordneten Beman bewilligt, und noch am selben Morgen zog er
auf einem ebenfalls städtischen Esel mit einem Körbchen auserlesener Feigen ab,
um sein Glück und das Heil der Stadt zu probieren. Eine sonnige Heiterkeit kam
über ihn, als er aus dem Tor ins Freie ritt; er atmete wie befreit auf, trank
mit vollen Zügen die warme, duftgeschwängerte Luft, die von den Obst- und
Weingärten niederströmte, und mit den Augen die freie Weite, die sich vor ihm
auftat. Er fühlte sich fast so jung und frisch wie vor vierzig Jahren, da er
zum ersten Mal denselben Weg auszog, um in Konstantinopel Theologie zu
studieren, und weder die echt asiatische Hitze noch die Gefährlichkeit seines
Auftrages vermochten ihn herabzustimmen.

»Denn«, sagte er zu sich und tätschelte seinem Grauen den struppigen Nacken,
»mehr als den Kopf kann es nicht kosten, höchstens wär es fatal, wenn er mich
schinden oder pfählen ließe; denn ich habe eine empfindliche Haut und bin arg
kitzlich. Aber auch das ginge vorbei, wie alles vorbeigeht. Und warum gleich
das Schlimmste fürchten? Also vorwärts, Freundchen, Brüderchen! Es gibt doch
keine Macht und keinen Schutz außer beim erhabenen Gott. Munterchen,
Munterchen, Brüderchen, du sollst auch ein Futterchen haben, wie du noch keins
gehabt hast! Wir passen so gut zusammen, so rührend gut: tragen wir nicht beide
unsere langen Ohren offen und ungeniert, während die andern sie verstecken?
Wie?«

Verständnisvoll antwortete der Esel mit einem lauten »Ja!« und schlug ein
Träbchen an.

Nasureddin aber unterhielt sich weiter mit ihm, trällerte Liedchen und zitierte
Dichter und machte so den mehrstündigen Ritt 166 kurz genug. Gegen Abend kam er
im tatarischen Lager an. Tamerlan hielt gerade großen Diwan mit seinen
Ministern, Unterfeldherren und Lehnsfürsten, als ihm gemeldet wurde, Nasureddin
Chodscha verlange, vor seinem Angesicht erscheinen zu dürfen.

167 Halb unwirsch und doch gnädig gewährte ihm der Großkhan die Bitte, und
bescheiden trat der Kauz in das Versammlungszelt, mit seinem Körbchen auf
seinem Arm.

»Was will Bajesids Laus wieder?« grollte der Gewaltige. »Gib acht: juckst du
mich, so knick ich dich!«

»Herr der Welt!« sagte Nasureddin, »Ich bin zu alt, um noch beißen zu können.
Ich komme nur ganz sachte gekrabbelt als Abgesandter deiner untertänigsten
Stadt Jengischehr –«

»An der ich mir übermorgen die Hände wärmen will. Kehr um und sag's daheim! –
Was hast du eigentlich in dem Korbe da?«

»Vor deinem gewaltigen Willen sind unsere Bitten gleich der Spreu im Winde,
Herr! – Das ist das Beste und Köstlichste, was deine arme Stadt dir zur
Begrüßung zu bieten vermag – Feigen von Jengischehr!« Und er hob das Weinlaub
in die Höhe, mit dem die Früchte bedeckt waren.

Der Schreckliche schlug eine kurze, bellende Lache an:

»Feigen? Lumpige Feigen?« rief er und lachte.

Armer Nasureddin! Dein hübsches, bescheidenes und originelles Geschenk ist an
die falsche Adresse gelangt. Der blutige Wolf ist anderes Obst gewohnt.

Der Gewaltige besann sich kurz, und siehe da, seine finstere Stirn gewann einen
Schein, wie wenn drohende Wolkenmassen sich in Lämmerwölkchen aufzulösen
beginnen.

»Man schere dem Gesandten von Jengischehr den Schädel kahl!« befahl er.

Nasureddin aber fiel ein:

»O Herr, das wird nicht nötig sein!«

Er nahm den funkelnagelneuen Turban ab und wies, sich tief verbeugend, den
blanken Schädel dar, der mild wie der Vollmond leuchtete.

»Um so besser!« sagte Tamerlan, und seine Stirn wurde noch heller. »Nun werfe
man ihm das Gastgeschenk der Stadt Jengischehr stückweise an den Kopf, eins
nach dem andern!«

168 Unter dem Jubel der Versammlung traten ein paar Leibschützen an. Nasureddin
ward mit dem Gesicht gegen die Wand gestellt und das Lustspiel begann.
Wohlgezielt, von kräftigen Händen entsandt, sausten die Feigen, klatschend
platzten sie auf dem nackten Schädel, und, teig und mutterig, wie sie waren,
spritzten sie wie ein Heiligenschein auseinander. Und ein unendliches Gelächter
erscholl, denn wer konnte selbst im Angesicht Tamerlans seine Wonne verhalten.
Der große Wolf allein lachte nicht; aber sichtlich schwer kam's ihm an, die
große, gelassene Miene zu wahren.

Das Unbegreiflichste und darum das Lächerlichste war aber, daß bei jedem
gelungenen Treffer Nasureddin andächtig die 169 Arme emporbreitete und mit
erhobener Stimme wie ein Gebetsrufer ausrief:

»Allah sei gelobt und gepriesen, und mit ihm Mohammed, sein Prophet!«

Und je heftiger es auf dem Schädel klatschte, um so lauter und inniger erscholl
sein Dankruf:

»Allah sei gelobt und gepriesen, und mit ihm Mohammed, sein Prophet!«

Sooft aber ein Wurf daneben ging, wie es in der Hitze des lustigen Gefechts
mitunter vorkam, schwieg er ganz stille. Dieses sonderbare ungereimte Gebaren
steigerte aber nicht nur die Heiterkeit der Zuschauer ins Ungemessene, sondern
erregte auch die Verwunderung Tamerlans. Er hob schließlich die Hand, gebot
Schweigen und ließ innehalten.

»Sag mir doch«, fragte er den Narren, »warum dankst du denn Allah jedesmal,
wenn sie dich trifft, und schweigst, wenn sie vorbeifliegt?«

»O Herr!« antwortete der süßklebrig triefende Nasureddin und verbeugte sich
ehrfürchtig, »ich danke Allah, daß ich meiner Frau nicht gefolgt habe. Wär's
nach ihr gegangen, so hätt ich Unglücklicher dir – Quitten gebracht! Und nun
denk ich, wenn es klatscht: O Gott, wenn das eine Quitte wäre!«

Nun konnte selbst der große Wolf sich nicht mehr halten; er legte die Linke
über die Augen und – lachte.

Timur Lenk lachte!

Sein Volk sah's und jauchzte.

Und Nasureddin Chodscha hatte Jengischehr gerettet.

 

»Freundchen, Brüderchen!« sagte er nach einer Weile draußen vor dem Zelte zu
seinem Grauen, der melancholisch am bitteren Stamm der Tamarinde knabberte, an
die er angepflockt war, »merk dir, was ich immer gesagt hab: 170

Zweischneidig ist jeder Rat,
Eindeutig ist nur die Tat!
Der Schlechteste beim klugen Mann
Richtet keinen Schaden an,
Aber beim Toren
Ist der Beste verloren! –

171 Ich hab dir übrigens ein Futterchen versprochen, wie du noch keins gehabt
hast, da – leck mich ab!« 172

 

Die Stadt

Als Zarathustra noch in der großen Stadt, genannt »die bunte Kuh«, lebte und
lehrte, kam eines Tages zu ihm ein Jüngling, den sein Vater aus dem fernen
Gebirge zu dem berühmten Weisen schickte, damit er die Welt und das Leben
besser verstehen lerne als er selbst in dem engen, weltfernen, aber erdnahen
Dorfe.

Als der Jüngling zu Zarathustra kam, hatte er schon einige Stunden, hingerissen
von der nie gesehenen Pracht der Weltstadt und betäubt von dem Donner ihres
Lebens, ihre Straßen durchtaumelt, trunken von dem schon Genossenen und glühend
nach dem, was sie noch an Wundern und Rätseln ahnen ließ. Oh, die Düfte, die
den rauschenden und knisternden Gewändern der schönen Frauen entströmten, und
die schwül machenden Blicke, die sie über den großen, breitschultrigen, braunen
Sohn der Berge gleiten ließen, der die »bunte Kuh« betrachtete.

Seine Augen glänzten, und seine Wangen trugen noch die Röte der Bewegung, als
er vor Zarathustra stand, die Grüße des Vaters bestellte und sich als Schüler
antrug.

173 »Was hast du?« fragte Zarathustra lächelnd, denn er war ein feiner Knabe
und erweckte Wohlgefallen und Erwartungen. »Deine Hand zittert, und ein Feuer
ist in dir?«

»Oh!« unterbrach ihn jetzt lebhaft der Jüngling und fühlte seine Schleusen
geöffnet. »Welch eine Stadt! Welch ein Leben! Wie groß, wie schön, wie reich!
Diese Schulen, Akademien, Museen! Diese weiten Märkte und langen Straßen,
gesäumt von glänzenden Gebäuden, bis unters Dach von allen Schätzen der Welt
strotzend! Und alles blinkt und blitzt vor Sauberkeit, Ordnung und Schönheit!
Und der Strom des Lebens, der diese glänzenden Fluchten durchrauscht! Die
Männer, wenn ich auf den einzelnen sah, haben sie mir nicht sonderlich gefallen
– 174 und doch, ich sah eine Fülle energischer und durchgeistigter Köpfe und
schöne Krieger mit kühlen, scharfen Mienen. Die Frauen aber – ich sah Frauen,
daß ich mich an deiner Hand halten muß – o Vater, ich habe das Leben gesehen in
seinem höchsten Prunk, hart, scharfkantig, glänzend rein. Ein funkelnder
Kristall von Leben ist diese Menschenstadt, diese unvergleichliche –«

»Bunte Kuh«, murmelte Zarathustra, während der Jüngling das rechte Wort suchte.

Dann sah er ihn ernsthaft an und überlegte sich das Gegengift gegen dies
schäumende Wohlgefallen der leicht verführten Jugend, die noch das gute Auge
hat.

175 »Komm mit!« sagte er dann. »Ich will dir etwas von der ›bunten Kuh‹ zeigen,
und es soll das erste sein, was du bei mir sehen lernst.«

Und er führte den Jüngling einen weiten Weg, erst durch die glänzendsten Teile
der Stadt, dann durch solche, deren Schönheit abnahm, und zuletzt durch
Viertel, da aller Stolz und Glanz verschwunden war. Unabsehbar lange, öde
Straßen zogen sich überall hinaus, besetzt mit grauen, kahlen Mietskasernen.
Und noch weiter hinaus zeigten ihre Reihen lange Lücken, mit wüsten Baustellen,
Schuttplätzen, Sandgruben. Die einzelnen hohen Häuser erhoben sich dazwischen
nur um so häßlicher. Die Leute auf diesem Wege hatten allen Glanz verloren und
jeden Reiz. Die Arbeit und die Not des Alltags sprach immer mißfarbener aus
ihren Mienen, ihren Kleidern. Schäbige Männer, vergrämt und ungesund aussehende
Weiber, Scharen verwahrloster und frecher Kinder kamen ihnen entgegen und
trödelten um sie herum. Als sie noch ziemlich in der Mitte dieses Viertels
waren, schlug es zwölf Uhr mittags, und ringsherum erhoben mit einmal hundert
oder tausend Fabrikpfeifen und Sirenen ihr schrilles Geheul, und die Hoftore
spien ein Gewimmel schmutziger Menschen, Männer und Weiber jeden Alters aus,
alle mit bleichen, düsteren und frechen Gesichtern. Ekel und Entsetzen
ergriffen den Jüngling fast bis zur Ohnmacht, als er durch ihren Dunst und –
durch aller Blicke mußte. Denn das war das Herzergreifende: alle diese
Gestalten hatten doch Augen, Menschenaugen, und sahen ihn damit an, die
hochgewachsene Gestalt mit dem braunen, rosigen Antlitz. Er tastete sich durch
wie im Fieber und berührte einmal Zarathustras Arm wie flehentlich und
flüsterte:

176 »O Vater, was zeigst du mir!«

»Du kamst, Weisheit zu lernen – lerne erst sehen!«

»Warum sah ich am Morgen dieses nicht auch? War ich blind?« murmelte er
verstört und beschämt.

»Geblendet!« sagte sein Führer. »Es ist ja einfach: Als du die Stadt
durchschweiftest, berauscht von ihrem Glanze und ihn suchend und nur ihn, da
streiftest du auch diese Viertel, aber abgestoßen von der drohenden
Häßlichkeit, lenktest du immer wieder ab, irgendeiner Auffälligkeit zu, die
dich anzog wie das Licht die Motte. Und so umkreistest du nur den Prunkteil der
Stadt – aber komm, du sollst noch mehr sehen!«

Und er führte den zögernd, doch ergriffen Folgenden weiter.

Als sie die letzten Häuser hinter sich hatten, schritt der Führer dem Walde zu,
der aber nicht war wie die freien Wälder, aus denen der Jüngling kam. Er war
künstlich angelegt, um etwas zu verhüllen. Über dem Walde weg war ein Rauschen
zu vernehmen. Dort floß der breite Strom; aber nicht sein ruhiger Lauf
verursachte das Rauschen, sondern das kam aus einem gemauerten Schlunde, an dem
die beiden jetzt standen und aus dem der gesamte Unrat der Stadt sich in den
Strom ergoß, der ihn zum Meere mitnehmen sollte, das allen Schmutz aufnehmen
kann, ohne selbst unrein zu werden.

Es war aber ein furchtbarer Anblick, diesen unterirdischen, der strahlenden
Welt verborgenen Fluß hervorbrechen zu sehen, vom Dufte zu schweigen. Diese
Stadt, genannt ›die bunte Kuh‹, war so gut eingerichtet, daß in dieser Kloake
nicht nur der gewöhnliche Unrat der Stadt zusammenfloß, sondern auch die
Tränen, die geweint, 177 der Schweiß, der vergossen, und das rote und weiße
Blut des Lebens, das in ihr geopfert wurde.

Als nun Zarathustra den Jüngling an die Hand nahm, sah und verstand der das
alles. Das war schrecklicher, grausiger noch als die Leiche, die eben
vorübertrieb.

Ein noch unbekannter, grauenhafter Schmerz durchkrampfte ihn, seine Augen
schlossen sich, und von den entfärbten Lippen kam es bebend:

»Das ist die Pracht dieser reinlichen Stadt? So schmutzig ist sie?«

Und Zarathustra sprach:

»Ich führte dich diesen Weg, weil der deine dich berauscht hatte. Du kamst,
Weisheit zu lernen – lerne erst sehen! Sehen mit beiden Augen, dem lichten und
dem düstern!«

Nach einer kleinen Weile aber setzte er mit anschwellender Stimme fort:

»Doch höre jetzt: Diese Stadt ist so reinlich, weil das da von ihr fließt!«

Damit lenkte er zur Stadt zurück und wies dem Frierenden eine kleine Kammer an,
in der er nun zehn Jahre lang sehen lernen sollte. 178

 

Auch eine Bismarckanekdote

Seit der Morgenfrühe war ich von Como durch die unvergleichliche Brianza nach
Lecco herübergekommen und wanderte nun, ohne von den Promissi sposi mehr als
einen Straßennamen kennengelernt zu haben, die Adda weiter hinunter. Der
Mittsommertag war recht heiß geworden, und ich fing an, die Hitze, den Staub
und in den Füßen den langen Weg auf der harten Straße zu spüren. Wohl hatte ich
eben in der Nähe von Calolzio – wie das Nest wohl heißt – ein erfrischendes Bad
genommen, aber dennoch wieherte mein Herz, wie ein Wüstenhengst das gewitterte
Grün der Oase begrüßt, als ich auf dem Weitermarsch in der heißesten
Nachmittagsstunde in den Schatten eines Hauses trat, das hart an der Straße
steht, aber an der einen Ecke noch einen kleinen Grasbord hat. Kurz
entschlossen warf ich mein Ränzel ab, zog Stiefel und Strümpfe aus, warf mich
hin, schob jenes unter den Kopf und – entschlief, auf dem kurzen Grase und
meinem guten Gewissen.

Ich muß wohl zwei, drei Stunden der Sonne, dem Staube, der Müdigkeit, dem
ohrenzerreißenden Geschrille der Zikaden – deren Ruhm und Beliebtheit bei den
Alten und den heutigen Südländern mir den Beweis liefert, daß Nerven etwas
Nordisches und Neues sind – und auch der sonstigen Glorie und Misere des Lebens
enthoben gewesen sein, als sich mir eine Fliege oder was Ähnliches auf die Nase
setzte und mich kitzelte. Noch schlafend, aber schon beunruhigt, fuhr ich mit
dem Ärmel über das Gesicht, vermutlich talpig genug. Aber die Fliege kehrte
zurück, einmal – zweimal – dreimal, und immer wiederholte ich die abwehrende
Bewegung, jedesmal ein bißchen wacher werdend. Zugleich hatten sich Träume
entsponnen, in denen oder durch die hindurch ich jemand kichern zu hören
glaubte und endlich 179 auch unzweifelhaft hörte. Auch die verdammte Fliege war
wieder da. Brummend schlug ich noch einmal nach ihr und öffnete blinzelnd meine
Augen – da tanzte gerade um meine Nasenspitze ein zusammengedrehtes Papierchen,
und dieses Papierchen hängt an einem Faden, und dieser Faden läuft hinauf zu
einem Fenster im Oberstock, in dem drei lachende Menschen liegen, zwei junge
Weiber und ein schwarzbärtiger Mann über ihnen, von denen die eine den Faden
lenkt, und an diesem Faden läuft noch das letzte Kichern herab – ich seh's an
seinem Zittern, denn auch die Hand kichert mit – und jetzt bricht es über
meinem verdutzten Augenaufschlag und langsamen Verstehen der Situation – denn
bis ich mich erst besonnen hatte, wo ich eigentlich war, verging mehr als ein
Augenzwinkern – in ein unendliches Gelächter aus.

Dieses brachte mich aber nun auf die Beine! Ich sprang auf und drohte lachend
hinauf: »Ihr verdammten Racker! – Bona sera!«

Das Lachen machte dem fröhlichen Ernst des Gegengrußes Platz, den der
Schwarzbärtige übernimmt.

»Bona sera!« erwidert er und fragt weiter, ohne zu hohe Anforderungen an meine
höchst dürftigen Sprachkenntnisse zu stellen: »Ben dormito?«

»Si, si, signor! Tante grazie!« gebe ich zurück.

»Ah, niente! Niente! Che compatriota?« fragt er weiter.

»Tedesco«, sage ich.

»Austriaco o Bismarcko?« fragt er.

Österreicher oder Bismärcker!

Himmeldonnerwetter! Geht da ein Schlag durch mich, heiß und schneidend und –
süß! Und »Bismarcko!« ruf ich mit vergehendem Atem, und es ist fast ein
Jauchzen – und dann wurde es stille in mir, einen Augenblick nur, eine Stille
der Entzückung, in der sich neue Stürme des Jubels sammeln.

In undankbarer Geistesabwesenheit – undankbar gegen den 180 ahnungslosen Wirt
dieser schönen Erregung und Erhebung – gab ich mechanisch auf die weiteren
kurzen Fragen der Neugier nach woher und wohin und Gewerbe Antwort – oder auch
nicht. Denn es ist wohl anzunehmen, daß ich trunken, vielleicht noch ohne Gruß
die Straße weitertaumelte, immer und immer wieder das unerhörte Wort
wiederholend: Bismarcko! – Bismarcko! Bismärcker!

Ja, es kann so gewesen sein. Wenigstens kann ich mich auf nichts Vergängliches
mehr besinnen; so sehr war das starke Gefühl Alleinherrscher der Lage. Und war
ich nicht wie geblendet?

Mit jedem ersten Blitz war es gewesen, daß sich jäh und grell in unmeßbar
kurzer Zeit ein Gesicht auftat, wie sich auch in nächtlichem Gewitter das
dunkle Gewölbe einem blitzlang öffnet und schließt.

Die ganze Geschichte unseres Vaterlandes lag einen Augenblick jäh erleuchtet
vor mir, Deutschland, dieses gärende Chaos aller nationalen Erbärmlichkeiten,
aus dem sich langsam und schmerzhaft, in immer neuen Fehlblühungen und
Verfaulungen ein Volk emporschafft; sich emporquält von Not zu Not, von Kerl zu
Kerl, von Schmied zu Schmied, der es zu glühen und zu hämmern und ihm ein Stück
Unerz auszutreiben, und, soweit die Glut in der Esse und das Armschmalz reicht,
notdürftig eine Waffe aus ihm zu schmieden versteht; und ich sah und durchgriff
in einem Augenblick alle Not und alle Lust, die in unserm Volke miteinander
ringen – und alles verklang und schloß sich wieder in dem einzigen Tone dieses
entzückenden Wortes, halb Jauchzen, halb Seufzer: Bismarcko! – Bismärcker!

Und noch vier- oder fünfmal hatte ich auf dem weiteren Wege bis Venedig die
Wonne, jene Frage wieder ebenso gestellt zu hören, und ebenso oft mit einem
freudigen »Bismarcko!« beantworten zu dürfen, das sich wie triumphierendes
Lachen anhört. Sonst fragte auch wohl der oder jener: Austriaco o Prussiano,
und so kräftig ich auch in diesem Sinne bejahte, 181 obwohl ich kein Preuße
bin, hatte ich heimlich dabei doch immer Durst nach einem ganzen und vollen
Namen und wäre es auch nur endlich – statt der fünfundzwanzig Fasernamen
schlichthin Deutscher!

›O, Deutschland, Deutschland!‹ mußte ich dabei immer denken: es ist schon viel
für dich getan, wenn du nur einmal erst einen Namen hast! Bei Gott, bei dieser
Kindstaufe möchte ich auch sein!

Bis dahin aber, oder doch so lang ich lebe, sonne ich das fröstelnde deutsche
Gebein in diesem Namen, den ich im Welschland für uns fand: – Bismärcker! 182

 

Geschichtchen

Zimmermannsweisheit

Wenn ich es kann, will ich einen Denzlinger Zimmermann so unsterblich machen
wie den Verfertiger der »Kammertür«, der auf der Heimfahrt im Lokalzug seine
Genossen über das Legen von Riemenböden belehrt und meint:

»Weisch, Obacht muesch gä, daß de kei Bock machscht, hauptsächlich kei Loch!
Weisch: e Buckel derfsch mache, aber ke Loch: e Buckel – dä kantsch wieder
wegputze, aber e Loch nit ruff zue hoble!«

Der Zähringer Fuhrmann

Einen energischen Ausdruck verdanke ich – und durch mich die Menschheit – einem
Zähringer Bauern und Fuhrmann. Er begründete die Notwendigkeit, einen
Fuhrknecht zu halten, damit, er könne nicht selber fahren, denn:

»Wenn i uf e Bau kumm, so sotti gleich e par Mark keie lo! – ›Zalsch eins?‹ –
›Wo hesch's Fäßli?‹ – ›Loß e par Flasche gumpe!‹ – so geht's in eim tuschuhr
furt! – Un wissener, das isch grad, wie wemmers in Dreck keit! Wissener, das
isch so: Z'erscht wenn sie soviel, bis sie genue henn, un wenn sie genue henn,
so wenn sie's zum Kotze!« 183

Einen Weg muß man pflanzen!

»Einen Weg muß man pflanzen!« sagte mir ein alter Straßenwart ausdrucksvoll.
»Denn ein Weg, den man nicht pflanzt, ist bald keiner mehr, sondern ein Unweg!«

Gut. Wie pflanzt man aber einen Weg? Durch Einlegen und Beschottern, und es ist
wohl in der weiten Welt niemand, der nicht über einen frisch beschotterten Weg
schimpft oder doch seufzt, selbst der Straßenwart nicht, wenn er den selbst
gepflanzten Weg nun zu begehen und zu befahren hat. Einen Weg einlegen, um ihn
als Weg zu erhalten, heißt nichts anderes, als ihn von Zeit zu Zeit auf einige
Zeit zum Unweg zu machen. Aber indem man ihn mit Grimm im Herzen, knirschenden
Sohlen und Rädern stolpernd und holpernd begeht und befährt, wird er wieder
Weg, guter Weg, besserer Weg als zuvor. Und man ist dem Schotter dankbar, der
uns eine Weile die Sohle zerrissen, die Räder zerschunden und dem Zugvieh die
Hufe miniert hat.

Trost

Das Regiment hatte einen ganzen Tag in einem aufgeweichten Feld hinter einem
Wald gestanden, naß, müde, hungrig und fröstelnd, in Sack und Pack, ohne
abzukochen. Mißmutig kauten die Soldaten ihr altes Brot und tranken Wasser, das
sie sich in ihre Helme regnen ließen. Ringsum aber in weiter Ferne grollte die
Schlacht. Am Abend kam der Feldherr vorbeigeritten.

»Kinder«, sagte er, »nun kommt ihr ins Quartier; wir haben glänzend gewonnen!«

»So? War denn eine Schlacht?« knurrten die Soldaten.

»Kinder!« sagte der Feldherr. »Hättet ihr hier nicht gehalten, hätten wir dort
nicht geschlagen!« 184

Kinder

Die Mutter hat am Vormittag noch mit einem Besuche über Kindererziehung
gesprochen und lebhaft versichert, daß sie niemals ihr Kind anlüge, um so das
beste Fundament zur Charakterbildung zu haben. Am Nachmittag gehen sie
spazieren, die Mutter, der Besuch und das fünfjährige Söhnchen. Sie kreuzen
eine öffentliche Anlage, in der sehr viele Kindermädchen und Frauen mit sehr
vielen Kindern sind.

»Mutter!« fragt das Söhnchen auf einmal. »Wo kommen die Kinder denn eigentlich
her?«

Die Mutter, überrascht durch die unerwartete Frage, faßt sich gut und gibt die
sibyllische Antwort:

»Die Kinder kommen nirgends her – sie werden geboren!«

Sie glaubt, sich schon von einer weiteren Entwicklung des unzeitgemäßen Themas
geborgen, und ganz gewiß konnte sie nie auf die Gegenfrage gefaßt sein, die
nach einigem Stutzen und Sinnen des Knaben erfolgt:

»Ja, aber – wie bohrt man sie denn?«

Scham

Ein Rudel Kinder ist auf einer Landpartie beim Onkel, an einem heißen
Sommertag. Gegen Abend sprengt der Onkel die Rosenbeete mit dem Schlauch. Die
Kinder umjubeln und umnecken den Wasserstrahl. Plötzlich eine Idee:

»Onkel, wir ziehn uns aus und du spritzt uns, bis wir ganz naß sind!«

Gut. In lustigem Tumult entschält sich bald eine Putengalerie lieblichster Art
und tiefster Unschuld, Knaben und Mädchen. Was erwachsen ist, sieht in heiterer
Andacht dem Spiel zu und schimmert davon.

185 Endlich heißt es: Den Becher dieser Lust abgesetzt, sich getrocknet und in
die Kleider. Aber diese sind alle auf einen Haufen geschmissen worden im Trubel
der Entkleidung und nun entsteht ein großes und langes Suchen und Reißen und
Streiten, bis jedes das Seine wieder hat.

Der kleine vier- oder fünfjährige Willi hat glücklich sein Hemd erwischt, kann
aber sein Höschen nicht bekommen. Wimmernd hüpft er herum:

»Wo ist denn meine Hos – meine Hos – Tante Anna! Wo ist denn meine Hos – meine
Hos?«

Die junge Tante, die ein wenig die Ordnerin spielt, verwehrt ihm das Getue.

»Aber ich schäm mich doch so! – Ich schäm mich doch so!« wimmert er weiter und
klemmt die Beinchen zusammen.

»Aber, geh doch!« sagte das Tantchen. »Vorhin bist du ja ganz nackig
herumgehopst!«

»Ja, aber im Hemm – im Hemm!«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

