Emil Ertl

Die Leute vom Blauen Guguckshaus

Titelblatt

Meiner lieben, guten Mutter zugeeignet

Durch die stillen Gassen bin ich wieder einmal gegangen, in denen ich meine
ersten Jugendträume träumte, und durch die ganze friedliche Vorstadtgegend, wo
ich geboren und aufgewachsen bin, und die ich liebe, wie man nur seine Heimat
lieben kann, so unscheinbar und wenig bemerkenswert sie auch sein mag. Es war
ein holder Frühlingsabend, und die sinkende Sonne spiegelte sich und glühte in
den Fenstern der alten, schmucklosen Häuser, die dort noch stehen, eingezwängt
freilich zwischen vereinzelten hohen und stattlichen Neubauten, sonst aber
unverändert und von demselben bescheidenen Aussehen wie zur Zeit, da die
Seidenweber vom Schottenfeld ihre Schütze noch aus der Hand durch die Kette
warfen. Goldene Fluten warmdurchsonnter Luft ergossen sich in breiten Strömen
durch die einsamen Straßen, und in ihrem verklärenden Scheine grüßten mich aus
den langen Zeilen städtischer Wohngebäude auch die altvertrauten stillen
Häuser, in denen meine Großeltern und deren Väter und Großväter gelebt haben,
und hinter deren wenig ansehnlichen Mauern sie aus den schimmernden Fäden des
Seidenspinners auf großen hölzernen Handwebstühlen kunstvolle Gewebe
verfertigten, Bänder und Zeuge, schwere und leichte, glatte und gemusterte.
Denn alle meine Vorfahren, so weit ich von ihnen weiß, sind Seidenweber
gewesen, und alle betrieben sie, ebenso wie viele andere ihrer Zunftgenossen,
ihr bürgerliches Gewerbe in dieser westlichsten und höchstgelegenen Vorstadt
von Alt-Wien, auf den ehemaligen schottischen Freigründen. Alle saßen sie hier,
auf diesem gewerbfleißigen Boden, in ihren Werkstätten und kleinen Fabriken,
emsig nach dem Rechten sehend und wacker selbst mit Hand anlegend, durchdrungen
von dem Ernst ihrer Arbeit, auf der der Segen ruhte, stolz auf ihre
Kunstfertigkeit und auf ihr Bürgertum, Freunde der Ordnung und der
Gewissenhaftigkeit, bodenständig wie die Bauern, eigenwillige Herren über das
Ihrige. Denn die Benediktiner-Abtei zu den Schotten, der sie als Grundholden
zinsten, war ihnen keine harte Obrigkeit

Nun ruhen sie längst von ihrer Arbeit aus, draußen auf dem alten Friedhof, der
in der Nähe des Schottenfeldes auf dem weiten Blachfeld der Schmelz liegt, und
ihre Herzen, einst so voll von Hoffnungen und von Enttäuschungen wie die
unsrigen, haben aufgehört zu sorgen und sich zu sehnen ...

Die Erinnerung, die die Tochter der Liebe und die Mutter der Treue ist, war in
mir wach geworden an jenem goldnen Frühlingsabend, an dem ich nach so langer
Zeit wieder die Stätte meiner Kindheit betrat, und es wurde der Wunsch in mir
rege, die Hingeschiedenen zu besuchen. An ihren schlichten, ernsten Gräbern
wollt' ich wieder einmal stehen, sie sollten nicht glauben, die stillen Toten,
daß ich ihrer vergessen hätte. Und ich schlug die Richtung gegen die Schmelz
ein.

Als ich aber an jenem alten, verträumten Hause vorüberkam, in dem zur Zeit, da
ich ein ganz kleiner Junge war, meine Urgroßmutter noch gelebt, und das vor
vielen, vielen Jahren den wunderlichen Namen »Zum blauen Guguck« geführt hat,
da mußte ich unwillkürlich meine Schritte hemmen; denn aus einem der
offenstehenden Fenster klang das eintönige Klappern eines alten Handwebstuhles
an mein Ohr. Es war dieselbe Musik, die noch meine Jugend begleitet hatte, nur
daß sie damals nicht aus einem Fenster, sondern aus all den vielen Fenstern der
Hinterhäuser und Fabriksgebäude ertönte, die unsern Hof und Garten
einschlossen. Es war die Musik, die seit den Tagen der großen Kaiserin Maria
Theresia und ihres aufgeklärten Sohnes dieser fleißigen und tüchtigen Vorstadt
ihr besonderes Gepräge aufgedrückt hatte, bis zu dem Zeitpunkt, wo der Großteil
der Fabrikation mechanisch geworden war und allmählich in ferne Provinzorte
hinaus verlegt wurde.

Und wie nun dieses einförmige und stete, unendlich schlichte und doch so kluge
und freundliche Geräusch der ehrwürdigsten und vielleicht ältesten aller
edleren Handarbeiten in meine Seele drang und mein Herz schwellen machte, da
erwachte in meinem Innern ein leises Klingen und fröhliches Gedankenspinnen,
wie die Saiten, wenn man in ein Instrument hineinruft, bedächtig widerhallen
und einen langsam verschwebenden Akkord zurücktönen. Und es versanken vor
meinen Augen wie mit einem Schlage die hohen, stattlichen Neubauten ringsum in
den Boden, und nur die alten, treuen Häuser standen noch in den Gassen, und ich
konnte in viele stille Höfe und in manchen schönen, träumenden Garten
hineinsehen, zwischen dessen Gesträuchern ich ab und zu ein paar Gestalten in
völlig veralteter Tracht zu erblicken glaubte, wie sie gleich nebelhaften
Schemen über die Kieswege huschten und hinter blühenden Jasmin- und
Fliederbüschen entschwanden.

Und als ich meinen Weg fortsetzte, da kamen mir auch die Leute, denen ich auf
den Bürgersteigen begegnete, auf einmal so wunderlich altväterisch vor, und es
war, als trügen manche von ihnen noch Fräcke und hohe weiße Halstücher und
gemusterte Atlaswesten, und alle schritten so seltsam bedächtig und zufrieden
an mir vorüber und sahen aus wie Menschen, denen alles wohlgerät, die sich
nicht überstürzen, und die dabei doch etwas vom Fleck bringen.

Ich weiß nicht, wie es geschah, aber ich kam mir auf einmal wie verzaubert vor,
und es muß wohl das alte Weberblut in mir in Wallung geraten sein, daß ich
jetzt aus allen Häusern und aus allen Fenstern zugleich die alte, trauliche
Musik der biederen Handwebstühle orgeln zu hören glaubte, wie sie vor hundert
Jahren und teilweise noch in meiner Jugend diese emsigen, heute wie damals
abseits von dem brausenden Verkehr der Weltstadt liegenden Gassen erfüllt
hatte. Es war wie ein ganzes Konzert: dieses Klappern und Ächzen der
Weberschemel und des Geschirrs, das mit den Schäften bedächtig auf- und
niederrasselte, dieses Kollern des Gerölls und Klopfen des Bandmacherrechens,
dieses Knarren der Korden und Klirren der Platinen, begleitet von dem
leidenschaftlichen Schwirren der Winden und dem besonnenen Schnurren der
Schweifrahmen, während die behaglichen Spulmaschinen in der Tiefe mitbrummten
und das gleichmäßige Pochen der Weberladen langsam und gemessen den Takt dazu
schlug. Und hoch über all diesen plötzlich entfesselten Rhythmen der Arbeit
schwebte es wie ein fernes, leises Lied aus Altvätertagen, das sang von der
Zeit, da der Urgroßvater die Urgroßmutter nahm, und alte Familiengeschichten
aus Kriegs- und Friedenstagen, die die Winterabende meiner Kindheit gekürzt und
seither halbvergessen in meinem Herzen geschlummert hatten, schlugen versonnen
ihre Augen auf. Da wurde auf einmal das ganze wackere Völkchen der Seidenweber
vom Schottenfeld um mich lebendig, und die Alten und die Toten waren wieder
jung und lebten und liebten und sorgten und hofften und sehnten sich und hatten
ihre schweren Zeiten und ihre liebe Not und blieben doch aufrecht dabei und
tüchtig.

Träumend und in mich verloren war ich immerzu und immerzu gegangen, durch die
stille Seidengasse, in der wir als Kinder an schneereichen Wintertagen mit dem
Handschlitten auf- und niederfuhren wie in einer Dorfstraße auf dem Lande.
Durch den Linienwall, der einst den ganzen, am rechten Ufer des Donaukanals
gelegenen Teil der Stadt wie ein beengender Gürtel umschnürte, war noch bis vor
wenigen Jahren die Welt, da wo die Seidengasse aufhörte, wie mit Brettern
verschlagen. Heute scheint sie, dem unersättlichen Zeitgeist Rechnung tragend,
überhaupt nicht mehr aufhören zu wollen; denn sie hat in die westliche
Häuserzeile der Kaiserstraße ein großes Loch gestoßen und sich einen Weg ins
Freie gebahnt. So fand ich mich denn unversehens auf dem Neubaugürtel – da
entfloh der wunderliche Spuk und war dahin. Das rollende Getöse der Dampfwagen
und das Poltern der elektrischen Trambahnen hatte ihn verscheucht. Denn es
laufen dort heute eine Menge Schienenwege kreuz und quer, und man kann
elektrisch oder mit Dampf nach allen Himmelsgegenden fahren.

Unwillkürlich sah ich mich nach dem Linienwall um, dem ich in meiner Jugend so
bitter Unrecht getan habe, indem ich, weil er die Verzehrungssteuerlinie
abgrenzte, sein ganzes Dasein für eine fiskalische Bosheit hielt. Denn die
bucklige Marie, die im Geschäft meines Großvaters ihr Leben mit dem Kavilieren
von Seidensträhnen und dem Erzählen unwahrscheinlicher Geschichten hinbrachte,
hatte mir weisgemacht, er sei vor vielen Jahren auf Befehl der Polizei zur
Strafe für den BäckerrummelEin kleiner Volksaufstand, der 1805 wegen der
Brotteuerung in Wien ausbrach, mit der Beraubung und Verwüstung vieler
Bäckerläden endete und erst durch das Einschreiten der militärischen Gewalt
niedergeworfen werden konnte. angelegt worden. Damals habe man die
Verzehrungssteuer eingeführt, um zu zeigen, daß justament nicht nachgegeben
wird, und deswegen müßten seither die Leute das Brot noch viel teurer kaufen
als früher und alle andern Lebensmittel noch obendrein auch. Und das geschehe
ihnen ganz recht, denn warum haben sie den Rummel gemacht!

Das erzählte sie mit vieler Befriedigung, denn sie stand immer auf Seite der
Obrigkeit und der unumschränkten Gewaltherrschaft. Natürlich hab' ich es auch
geglaubt, denn es gab eine Zeit, wo ich alles glaubte, was die bucklige Marie
erzählte. Aber ich verachtete fortan den Linienwall aus tiefster Seele. Erst
später geriet allmählich das Ansehen der buckligen Marie bei mir ins Schwanken,
und den Todesstoß gab ihm eine verstaubte Geschichte der Stadt Wien, die ich
einmal, als ich schon lesen konnte, in der aus sechs oder acht Büchern
bestehenden Bibliothek meines Großvaters entdeckte. Dort stand es gedruckt, daß
der Linienwall zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts in fortifikatorischer
Absicht gegen die aufrührerischen Horden der Kuruzzen angelegt worden war, als
sie unter Franz Rakoczy II. den unglaublichen Mut fanden, die Kaiserstadt mit
einem Überfall zu bedrohen. Da sah ich erst, wie böswillig die bucklige Marie
ihn verleumdet hatte, und leistete ihm Abbitte.

Seither ist der brave Linienwall ebenso wie manches andere Denkmal einer
überlebten Verteidigungskunst spurlos vom Erdboden verschwunden, und man kann
ohne Umweg aus der Seidengasse nach dem Schmelzer Friedhof gelangen. Und da
stand ich auch schon an dem grünen Eiland des Gottesackers, an den die Flut der
neuerbauten Häuser näher und näher herandrängt. ...

Die Sonne war untergegangen, der zartblaue Himmel mit hellem, durchsichtigem
Gold übergossen, der Kahlenberg und der Leopoldsberg, die aus der Ferne über
die Friedhofsmauer grüßten, standen im ersten Grün des Frühlings, und an
derselben Stelle, wo einst die Burg Leopolds des Heiligen geragt, und wo später
ein Habsburgischer Leopold dem Babenbergischen eine Gedächtniskirche gestiftet
hatte – auf dieser altehrwürdigen, weit ins Donauland hinausschauenden Höhe,
die seit einem Jahrtausend so viele gegen deutsche Art und deutsche Sitte
heranwälzende Völkerbrandungen der Ungern, Böhmen, Türken und Franzosen zu
ihren Füßen hatte zerschellen sehen, da spiegelte sich jetzt das bereits
untergesunkene Tagesgestirn in einem blitzenden Fenster, als könne es sich
nicht losreißen von dem Anblick der prangenden Hügel und der weiten dämmernden
Ebene und der uralten, zum Himmel ragenden Türme dieser einzig schönen Stadt.
Und wie von einem funkelnden Rubin strahlte ein heller, weithin leuchtender
Widerschein von diesem Fenster aus und warf seinen Glanz über das schon im
Abendschatten atmende Häusermeer. Es war gleichsam wie ein leise segnender
Gruß, dieses Licht aus der Höhe, wie ein trostreiches Aufleuchten von
Zuversicht und Vertrauen, wie eine glühende Mahnung an das hastende und sich
überstürzende Leben dort unten, der großen Vergangenheit nicht zu vergessen, in
der ein ehrenfestes, wackeres und freimütiges Bürgertum diesen vorgeschobenen
Posten des deutschen Volkes zu einem seiner treuesten Bollwerke und, trotz
mancher widriger Verhältnisse, zu einer Stätte von eigenartiger und
beachtenswerter Kultur gemacht hatte.

Bis zu meinen Gräbern herüber zitterte der blendende Glanz und vergoldete die
Inschriften auf den Steinen. Da gedachte ich, wie auch diese Toten in ihrem
kleinen Kreise und auf ihre Art, eng verwachsen mit dem Ganzen, mitgeholfen
hatten, es zu einem blühenden Gemeinwesen zu entwickeln, Namenlose in der Menge
nur, wunderlich oft in ihren Mitteln und beschränkt in ihrem Blicke, aber
durchdrungen von der Verantwortung, die das Leben uns auferlegt, und von der
Heiligkeit der Arbeit. ...

Eine frische, herbe Brise hatte sich erhoben und wehte von den Hängen des
Wienerwaldes und bewegte seufzend und flüsternd die Wipfel und Zweige der
Lebensbäume, die über den einfachen Grabhügeln ragten. In den Hängeweiden, die
an der Mauer standen, zwitscherten die Vöglein, und eine Amsel, die sich auf
dem Dachfirst des Totengräberhauses niedergelassen hatte, sang ihr Abendlied.
Und da wurde mir weicher ums Herz, als es im zwanzigsten Jahrhundert vielleicht
ratsam ist zu gestehen, und mir war, als spürte ich etwas wie einen salzigen
Geschmack an den Lippen – was mochte es sein? Sollte unbemerkt ein kleiner,
heller Tropfen aus meinem Auge gefallen sein, weil schon einmal an diesem Abend
mich mein Träumen in Zeiten zurückgeführt hatte, die nahe an die Epoche der
Empfindsamkeit grenzten, wo Graburnen und Trauerweiden einen beliebten
Gartenschmuck bildeten?

Ich weiß es nicht. Aber mit einmal wurden mir die stummen Laute der Natur rings
um mich her zur Sprache, und ich verstand, was die Vöglein sangen, verstand die
Stimme des wehenden Windes und das Raunen und Rauschen, das durch die dunklen
Lebensbäume ging.

^* [*] ^*

Auch meine Urgroßmutter ist einmal ein junges Mädchen gewesen und ein hübsches
dazu. Noch heut' besitzen wir in der Familie ein Bild, wo sie mit frischen,
rosigen Wangen in einem grasgrünen Garten sitzt und einen bebänderten Strohhut
von Anno dazumal zwischen den schlanken Fingern hält, das feine Blondhaar an
den Schläfen in zierliche Löckchen gelegt und vom Nacken aufwärts mit einem
Kamme aufgesteckt. So trutzig und lebensfroh blitzen wasserblaue Augen selten
in die Welt wie die ihrigen auf diesem Bilde. Und ein munteres und herzhaftes
Mädel ist sie auch gewesen, die ehr- und tugendsame Bürgerstochter Barbara
Kebach, die blaue Gugucks-Wettl genannt.

Das war in der Zeit, wo die Häuser noch nicht nach Gassen und
Konskriptionsnummern bezeichnet wurden, sondern nach ihrem überlieferten
Hausnamen, und der ging nicht selten auch auf die Bewohner über. Da gab es zum
Beispiel in den westlichen Vorstädten, auf den sogenannten schottischen
Freigründen, als da waren: St. Ulrich, Neudeckerlehen, Neustift, Wendelstadt,
Neubau und Schottenfeld, die alle unter der Grundobrigkeit des
Benediktiner-Stiftes der Schotten standen, unter vielen andern Häusern auch ein
Haus »Zu den fünf Spulen« und eines »Zum langen Degen«, eines »Zur goldenen
Flauten« und eines »Zur schönen Ungarin«, eines hieß »Zum wunderbarlichen
Glück« und ein anderes »Zur Parforcejagd«, eines »Zum geduldigen Job«, eines
»Zum graden Michel«, und andere hießen wieder anders. Im Hause »Zum blauen
Guguck« in der Zieglergasse betrieb der Seidenzeugweber Kebach sein Fabriklein,
im Haus »Zur stillen Andacht« in der Siebensterngasse der Samtmacher Mestrozzi
das seine; der Appreteur Woitech hatte sein Geschäft im »Roten Igel« in der
Kaiserstraße, der Bandmacher Pointner, der Seidenhändler Kähnel und der
Zeugweber Reckenschuß die ihrigen im »Grünen Paperl« in der Bandgasse, im »Auge
Gottes« in der Seidengasse und bei der »Munteren Tyrolerin« in der
Zieglergasse. Und an all den zierlich benamsten Häusern war über der Torfahrt
ein bunt bemaltes oder vergoldetes Hauswappen und Wahrzeichen angebracht, das
dem Eintretenden freundlich entgegengrüßte, und in allen regten sich emsig
kunstfertige Hände, und sproßten vielverheißend die ersten Blütenknospen eines
nach Entwicklung strebenden gewerblichen Lebens und eines in seinen
bescheidenen Ansätzen bereits vorgedeuteten behaglichen bürgerlichen
Wohlstands.

Der kleine, runde Kebach war in der Stadt gewesen, um Geschäfte abzuschließen
und Bestellungen entgegenzunehmen. Ja, dazu gehören aber ihrer zwei. Kein
Fabrikant kann Bestellungen entgegennehmen, wenn der Kaufmann und Händler ihm
keine aufgibt. An diesem Tage aber lag es in der Luft wie eine allgemeine
Entmutigung. Alles klagte darüber, daß die Geschäfte stockten und die Leute
nichts kaufen wollten. Und so hatte auch niemand den Mut, etwas zu unternehmen
und zu wagen. Sogar in der neuen großen Modewarenhandlung »Zur schönen
Wienerin« neben dem Stock im Eisen, wo seit einiger Zeit die lebensgroße
Wachspuppe in der Auslage stand, die wie ein wirkliches Frauenzimmer aussah,
war es nicht anders: Auch dort nur ein bedauerndes Achselzucken auf alle Anbote
Kebachs, und ein unlustiges Wiegen des Kopfes auf seine Vorschläge. Und im
Grunde war es begreiflich: außen, auf dem Bürgersteig, drängten sich die
Gaffer, um die Modedame im Schaufenster als etwas bisher noch nicht Dagewesenes
zu bestaunen; innen jedoch, wo man die neuesten Musseline und Batiste, die
geschmackvollsten Zitze, Ribse und Kaschmirs, die glänzendsten Tafte, die
kostbarsten glatten, schillernden und gemusterten Seidenstoffe zu kaufen bekam,
da war es fast leer.

»Alsdann, so gehn wir halt wieder, und sagen wir, es war nichts,« meinte Kebach
etwas bedrückt. Er wickelte sorgfältig seine Warenproben wieder ein, nahm das
schmale, längliche Paket unter den Arm und machte sich auf den Heimweg.

Jetzt hastete er mit seinen kurzen, lebhaften Schritten über den Kohlmarkt
gegen das Burgtor. Den großen Zylinder aus rauhem Filz, der sich nach oben wie
ein Tschako erweiterte, drückte er in die Stirn und machte ein verdrießliches
Gesicht: Schlechte Zeiten, schlechte Zeiten!

Aber es war ihm nicht gegeben, lange griesgrämig zu sein.

»Eine geköperte Levantine will ich machen,« dachte er; »mit feinen broschierten
Tüpferln drin. Ganz aus entschälter Seide, mudellind, zum Hineinbeißen! Und in
dem Karmoisin, wie es seit der Kaiserkrönung von Paris her in die Mode gekommen
ist ... Wie die Wespen auf den Honig wird das schöne Geschlecht darauf fliegen!
«

Er war an die innere Umwallung herangekommen und trat in den mehrere Klafter
langen finsteren Torweg, der unter der Burg-Bastei durchführte. Es herrschte
dort ein arges Gedränge von Fußgehern, man konnte nur Schritt für Schritt vom
Fleck kommen. Gemächlich spann er seine Gedanken weiter.

»Warum sie gerade das Karmoisin so bevorzugen, die französischen Damen?
Wahrscheinlich dem neuen Empereur zu Ehren ... Soll es an den Krönungsmantel
erinnern, oder an Blut? ... So ein Menschenschlächter! Daß wir aber auch alles
nachmachen müssen, was aus Paris kommt! Wie die Affen! ... Kruzitürken
übereinander!«

Jetzt trat er auf die lange Brücke hinaus, die über den Stadtgraben führte, und
sah jenseits das Burgtor vor sich liegen. Sein erster Blick galt den
offenstehenden Torflügeln.

»Richtig! Noch immer nicht angestrichen! Man weiß nicht, ob es schwarz-gelb
oder weiß-rot sein soll! Ich tät' mich genieren!«

Das Stadttor zeigte breite Streifen von unbestimmter, verwitterter Farbe. Ein
Streif, der ungefähr nach grau aussah, wechselte immer mit einem andern
Streifen ab, der mehr grünlich schien. Und beide Farben waren von einer
feingezeichneten Landkarte rotbraunen Eisenrostes durchsetzt. So oft Kebach
durch das Burgtor ging, sah er nach, ob noch immer nicht frisch angestrichen
sei. Sein Nettigkeitssinn empörte sich, wie man das Holz so verwittern und das
Eisenblech so verrosten lassen könne! Überdies fand er es unpassend, gerade vor
der Burg, gewissermaßen unter den Augen des Kaisers, eine solche
Vernachlässigung!

»Ein Kaiser von Österreich – und so ein Burgtor!« pflegte er ganz bekümmert zu
sagen.

Und immer wieder ärgerte er sich, so oft er hinein- oder herausging. Wessen
Sache es eigentlich war, die Torflügel anzustreichen, wußte er nicht recht.
Vielleicht Sache des Militärärars? Vielleicht Sache des Magistrats? Vielleicht
gar Sache des Kaisers selbst? Er behalf sich, indem er die verantwortliche
Behörde oder Persönlichkeit einfach »sie« nannte. »Sie« als Plural, nicht als
femininum. Und also sagte er jedesmal, wenn er von einem Stadtgang heimkehrte,
zu seiner Tochter Wettl, während er den braunen Frack ablegte und den
Hausjanker anzog, mit einem tiefen Seufzer:

»Das Burgtor haben sie noch immer nicht frisch angestrichen!« –

Inmitten der Brücke, über die eine Menge Menschen ein und ausgingen, blieb er
auf dem Gehsteig stehen und sah den Wagen zu, die langsam und vorsichtig über
die Bohlen humpelten. Diese Brücke war die zweite Anklage, die er gegen »sie«
auf dem Herzen hatte. Er trat an das hölzerne Brückengeländer vor, um in den
Stadtgraben hinunterzuschauen. Mit der Hand faßte er die Brustwehr an und
rüttelte ein wenig, er wollte sich überzeugen, ob das Geländer immer noch
wackle.

»Wirklich! Noch alleweil! Bis einmal ein Unglück passiert! Wenn die Kuh aus dem
Stall ist, nachher werden sie das Tor zumachen. Aber früher nicht! Es hat ja
noch Zeit, bis einmal ein paar Leut' hinunterfallen!«

Vorsichtig lehnte er sich über das Geländer und blickte behaglich in den
Abgrund. Es machte ihm Freude, daß der Stadtgraben so tief war, und daß die
roten, von der Nachmittagssonne beschienenen Backsteinmauern der Burg-Bastei so
steil und hoch darüber aufstiegen und sich so klar gegen den dunkelblauen
Herbsthimmel abzeichneten, mit ihren scharfgeschnittenen Zinnen, zwischen denen
man ein paar Haubitzenrohre schlummern sah.

Auf einmal lehnte ein anderer neben ihm auf der Brüstung, so dicht, daß ihre
Ellenbogen sich berührten. Waren das Manieren! Er fand es ein bißchen
sonderbar. Hatte der Mensch auf der ganzen langen Brücke keinen andern Platz
als knapp neben ihm? Mit einem kleinen Brummen rückte er etwas beiseite. Aber
sofort rückte der andere nach und berührte wieder seinen Ellenbogen.

»Fix noch einmal!«

Mit einer heftigen Bewegung fuhr er in die Höhe und faßte den zudringlichen
Nachbar ins Auge. Der riß den Mund groß auf und lachte still in sich hinein.

»Grüß dich Gott, blauer Guguck!«

»Da schau her, du bist es! Warum hast denn das nicht gleich gesagt?«

Der Färber Kitzinger war es, aus dem »Paradeisvogel« im Ratzenstadtl! Sie waren
gut Freund miteinander, soweit eben ein Zeugmacher und ein Färber gut Freund
miteinander sein können.

Kebach rüttelte ein wenig an dem Geländer.

»Jetzt schau dir einmal so etwas an!«

»Es trägt ihnen halt kein Ausbessern,« meinte Kitzinger gleichmütig. »Geht
alles auf Uniformen und Kanonen auf. Und vielleicht wird die alte Brücke eh'
bald abgerissen, wenn die Franzosen wieder kommen.«

»Na sei so gut!« polterte Kebach. »Dasmal wird ihnen der Generalissimus doch
früher einen Riegel vorschieben, daß sie nicht bis auf Wien kommen? Wo wir so
viel Geld für die Landwehr gezahlt haben!«

»So, seid ihr auch geschröpft worden? Ich hab' gemeint, das hätt' nur die
Bezirke unter magistratischer Grundobrigkeit betroffen.«

»Was, geschröpft! Niemand ist geschröpft worden! Was glaubst denn? Lauter
freiwillige Spenden! Zwölftausend Gulden haben wir schottischen Freigründe in
einer einzigen Woche für die Landwehrmänner und ihre mittellosen Familien
aufgebracht! Was sagst denn da dazu? Gelt, da schaust?«

»Alle Achtung! Alle Achtung!« sagte Kitzinger.

Kebach fühlte sich geschmeichelt und meinte gutmütig:

»Na, ihr vom Magdalenagrund und vom Gumpendorf, ihr habt euch sicher auch
angestrengt. Jeder halt so viel, als er kann.«

Der väterliche Ton ärgerte den Färber. Er sah nicht ein, warum er Gumpendorf
und das Ratzenstadtl sollte behandeln lassen wie einen Armeleut'-Grund.

»Tröst dich, blauer Guguck,« sagte er protzig; »wir werden noch gerade soviel
aufbringen wie das Schottenfeld. Wir sind schon mit dem guten Beispiel
vorangegangen, wir Färber aus dem Ratzenstadtl.«

So –? Eben war es noch geschröpft, und jetzt auf einmal ein gutes Beispiel? Das
reizte ihn. Und noch mehr, daß die Färber es den Fabrikanten und die
Ratzenstadtler es den Schottenfeldern gleichtun wollten. Überdies war es noch
geflunkert auch!

»Ihr Färber habt es leicht,« sagte Kebach. »Ihr habt nicht nötig, euch spotten
zu lassen!«

»Und warum hätten denn gerade wir es besonders leicht?«

»Wer leicht verdient, gibt leicht aus. Greift nur ordentlich hinein, in euren
Sack, recht tief, bis auf den Grund! Da findet sich mancher Gulden, von dem ihr
selber nicht recht wißt, wie er hineinkommt. Wenigstens soviel solltet ihr
schandenhalber beisteuern, als die Seide wert ist, die ihr uns Fabrikanten
schon geschnipst habt. Fürs Vaterland und zur heilsamen Buße!«

Er sprach das Vaterland wie »Vatterland« mit hellem A aus. Immer, wenn er das
Ehrwürdige und Unantastbare der väterlichen Gewalt betonen wollte, sagte er
»Vatter« statt Vater.

Jetzt geriet Kitzinger ein wenig aus dem Gleichgewicht.

»Weißt, blauer Guguck, da muß ich schon bitten! Einen G'spaß versteh' ich, aber
alles was recht ist! Es kann schon sein, daß bei andern manchmal etwas
vorkommt; was geht mich das an, dafür bin ich doch nicht verantwortlich? Aber
in meinem Geschäft geht es streng redlich zu! Und das kann ich beschwören: So
lange der ›Paradeisvogel‹ steht ...«

Er hob sogar die Schwurfinger. Aber schnell fiel ihm Kebach ins Wort und legte
fast wie erschrocken seine Hand auf Kitzingers Mund.

»Pst! Pst! Um Himmelswillen! Nur nicht schwören, nur nicht schwören! Du sollst
den Namen Gottes nicht eitel anrufen!«

Daß er ihn am Ende zu einem Meineid verleitet hätte! Der Gedanke war ihm
peinlich.

»Weil es nicht wahr ist!« maulte Kitzinger beleidigt. »Weil es die reine Lug'
ist! Immer wieder muß man das zu hören kriegen! Und die Seide wird ja eh'
gewogen?«

»Na ja, wir wissen's schon, streng dich nicht an!« lenkte Kebach gemütlich ein.

Er sah schmunzelnd von der Seite nach dem Freunde hinüber und fächerte mit der
offenen Hand ein paarmal vor den Augen hin und her.

»Durch die Finger muß man halt hie und da ein bissel schauen, bei euch. Das ist
eine alte Geschichte. Liegt schon so im Färberblut.«

Es schien, daß der Kitzinger sich nicht ungern hatte unterbrechen lassen. Wenn
es ohne heilige Beteuerung abging, war es ihm vielleicht doch noch lieber. Und
das »Durch die Finger schauen« konnte er ja allenfalls auf sich sitzen lassen.
Wem mußte man nicht durch die Finger sehen? Sind wir nicht alle nur Menschen,
in denen der Wille oft stärker ist als das Fleisch?

Er gab sich zufrieden, und sie lehnten wieder versöhnt ihre Ellenbogen
nebeneinander auf das Brückengeländer und schauten gemeinschaftlich in den
Stadtgraben hinunter.

»Daß sie vor drei Jahren die Parlezvous ganz gemütlich da hereingelassen
haben ...?« sagte Kebach den Kopf schüttelnd. »Ich, wenn's auf mich angekommen
wäre, ich hätt' sie ruhig in den Graben springen und an der hohen Wand da
drüben hinaufkraxeln lassen. Das hätten sie nur einmal probieren sollen! Da
wär' ihnen der Übermut schon vergangen!«

»War halt nichts zu machen,« bemerkte Kitzinger gemächlich. »Verflixte Kampeln
sind sie schon, diese Franzosen mit ihrem kleinen Général! Das ist damals
gegangen, Schlag auf Schlag, wie Blitz und Donner, daß die Unsrigen nur so den
Mund aufgerissen haben. Na ja, unsere armen Soldaten haben ja nichts dafür
können. Wenn wir solche Generäle haben! Ein Plutzer nach dem andern! Leicht
gemacht haben wir's ihnen! ›Nous avons pris le général Mack comme une prise de
tabac.‹ So sind wir auch noch ausgelacht worden.«

»Versteh' kein Französch!« brummte Kebach.

»Weißt, wie eine Schnupftabaksprise, haben sie gesagt, so mit zwei Fingern,
hätten sie den Mack m Ulm genommen. Ihn und zwanzigtausend Mann Soldaten! So
mit zwei Fingern! Zwanzigtausend Mann! Ah, das sind schon Kampeln! Alle
Achtung, alle Achtung!«

»Na weißt, Paradeisvogel, gar so bewundern sollte man den Feind des
Vatterlandes halt doch nicht!« sagte Kebach bestimmt.

Aber Kitzinger ließ sich nicht irre machen.

»Und wenn man sie dann gesehen hat! Da ist einem erst alles begreiflich
geworden. Schöne Leute, prächtige Leute! Ich hab' mir's angeschaut, wie sie die
Mariahilferstraße hereinmarschiert sind, mit fliegenden Fahnen und klingendem
Spiel ...«

»Pfui Teufel!« warf der Guguck dazwischen, empört in Erinnerung an die erlebte
Schmach.

»So ein fünfzehntausend Mann werden es gewesen sein, Reiter und Fußvolk.
Regimenter wie die Mauern! Da hat man wirklich Respekt kriegen müssen! – Du
wirst sie ja auch gesehen haben?« fragte er.

»Ich bin nicht hingegangen,« murrte Kebach. »Hab' zu tun gehabt. So fleißig bin
ich nie gewesen, als wie die Franzosen herinnen waren. Zehn Ochsen hätten mich
von meinem Webstuhl nicht weggebracht. Hab' mir gedacht: sollen machen, was sie
wollen – ich arbeit'; wenigstens brauch' ich sie nicht anschauen auch noch!«

»Sehenswert war es! So etwas sieht man nicht alle Tage!« beteuerte Kitzinger.
»Diese Grenadiere! Lauter Riesen! Leute zum Fürchten! Mit ihren schwerem
Musketen, oben das blitzende Bajonett! Fast ganz in weiß alle, weiße Hose,
Weste und Gamaschen. Mit der Bärenmütze und links einen roten Federnstoß. Dazu
blauer Frack mit roten Aufschlägen. Du, das war dir ein Blau! Französischblau!
So eins bringen wir hier nicht heraus, nicht einmal im ›Paradeisvogel‹. Ich
gesteh's offen, so ein Französischblau bring' ich nicht heraus!«

»Patzer!« sagte der Guguck.

»Wie meinst du?«

»Patzer!« wiederholte er. »Das bissel Französischblau nicht herausbringen! Was
wird da weiter dabei sein? Ich bring' alles heraus, was sie in Lyon
herausbringen, ganz das nämliche – wär' nicht aus! Aber weil wir gerade von den
Farben reden: Ein feines Modekarmoisin will ich mir nächstens bei dir
aussuchen. Es muß aber etwas besonderes sein. Denk derweil ein bissel nach,
mach's Hirnkastel auf, vielleicht kommt was heraus.«

Kitzinger versicherte, daß die neuesten Schattierungen bei ihm zu finden wären.

»Wie geht denn jetzt das Geschäft?« fragte er.

»Hm! So ungefähr wie die Bankozetteln. An jedem Gulden verliert man wenigstens
fünfundvierzig Kreuzer.«

»Aber einen Haufen Bestellungen trägst doch heim, was?«

»Ja natürlich, du stellst dir das sehr einfach vor! Ihr Färber habt es gut! Sei
froh, daß du mit keinem Kaufmann zu tun hast! Weißt du, was sie mir heute
gemacht haben? Sogar in dem großen, neuen Geschäft am Stock im Eisen, weißt, wo
die ›Schöne Wienerin‹ in der Auslag' steht? Dasselbe haben sie mir gemacht, was
unsere Voreltern vor langer Zeit einmal dem Sultan Soliman gemacht haben.«

»Und was wär' denn das nachher?« fragte Kitzinger.

»Kannst es nicht erraten? Also, der Soliman, als echter Heide, hat es besonders
scharf auf den Stephansturm gehabt und hat alle seine Stücke gerade auf ihn
richten lassen. Da schicken die Wiener eine Bittabordnung, das Gott'shaus
wenigstens mög' er schonen. Ja, sagt er, wenn sie das Kreuz herunter und Stern
und Halbmond dafür hinauftun. Ihnen ist nichts anderes übriggeblieben, als zu
folgen. Damit sie aber auch eine Freud' dabei haben, da ist es ihnen
eingefallen, und sie haben in den Halbmond eine Hand eingravieren lassen: So!«

Er zeigte seine Faust und steckte den Daumen zwischen Zeige- und Mittelfinger
durch. Kitzinger lachte.

»Eine Feige?«

»Jawohl, eine Feige. Die haben damals die Wiener dem Soliman und mir heut' die
Kaufleute gemacht. Die Wiener auf dem Turm oben, und die Kaufleut' freilich nur
im Hosensack, aber gespürt hab' ich's doch. Und eine Feige bedeutet bekanntlich
auf deutsch: Geh nachhaus und sag, es war nichts.«

Er zog seine Uhr.

»Und nachhausgehn muß ich aber jetzt auch endlich einmal. Die Wettl wird schon
mit der Jausen auf mich warten und glauben, ich bin in Bach gefallen. Grüß dich
Gott, Paradeisvogel!«

»Wart ein bissel, wart ein bissel!« sagte Kitzinger und hielt ihn zurück. »Ich
hab' noch etwas sagen wollen ... Was war es denn nur? Etwas Wichtiges!...«

Es fiel ihm nicht ein.

»Alsdann, denk halt derweil nach, bis wir uns wiedersehen,« sagte Kebach sich
losmachend und wollte gehen.

In dem Augenblick fiel es ihm aber doch ein.

»Ja, richtig! Und hat denn der Halbmond auf dem Stephansturm etwas genützt?
Trotz der Feige?«

»Den Halbmond haben sie doch nicht bombardieren können!« sagte Kebach. »Und die
Sultansfeige – vielleicht haben sie die gar nicht bemerkt. Aber mein Herr
Großvater selig hat mir immer erzählt, die Belagerten hätten doch eine große
Freud' daran gehabt. Denn so haben sie den Türken einen Spott angetan und dabei
noch ihren Turm gerettet.«

Der Paradeisvogel freute sich und der Guguck auch.

Sie empfahlen sich von einander. Kitzinger wendete sich stadtwärts. Kebach aber
setzte seinen Weg in der Richtung gegen das Glacis fort.

^* [*] ^*

Außerhalb des Burgtores führte der Gehsteig zwischen zwei Mauern hin, die
niedrig und mit Quadern belegt waren. Darauf saß allerlei Volk, Straßenjungen
und beschauliche Raucher, auch Leute, die verschiedene Waren feilhielten,
lebendige und tote: Vögel in Käfigen, kleine Hunde mit Bandschleifen
geschmückt, Schwefelfäden und Kämme. Ein italienischer Gipsfigurenhändler pries
mit lauter Stimme die Erzeugnisse seiner Kunstfertigkeit an, und ein fliegender
Buchhändler hatte die Fläche der behauenen Steine als Ladentisch benutzt und
seine blau gehefteten Geistesschätze, meist Nachdrucke aus dem Trattnerschen
Verlag, vor den Augen der Vorübergehenden ausgebreitet. Hier lag auch ein
Büchlein in kleinem Quartformat auf, mit einem etwas umständlichen Titel in
rotem und schwarzen Druck: »Österreichischer Toleranz-Bote, das ist neu
eingerichteter allgemeiner Reichskalender für alle Religionsgesellschaften in
den k. k. Erbstaaten, worin nebst den nötigen Kalenderanzeigen auch noch
besondere Gesundheitsregeln und Klugheitslehren bei jedem Monate gegeben
werden, samt einer Einleitung in allerhand gemeinnützige und angenehme
Kenntnisse.«

Kebach erblickte das Heft und freute sich, daß der Kalendermacher so fleißig
gewesen war und sich gesputet hatte; denn es war schon der Jahrgang auf das
kommende Jahr. Sonst hielt er nicht eben viel vom Lesen, er betrachtete es
gewissermaßen als einen Gegensatz zur Arbeit und war im allgemeinen den
»Bücheln« nicht hold. Aber den »Toleranz-Boten« kaufte er jedes Jahr, der war
ihm unentbehrlich; denn auf die leeren Seiten pflegte er seine geschäftlichen
Eintragungen zu machen und Fristen, Lieferzeiten und Erinnerungen bei den
einzelnen Monatstagen schon im voraus anzumerken. Und unter den »gemeinnützigen
und angenehmen Kenntnissen« hatte er schon manches gefunden, das ihm fesselnd
und unterhaltsam schien. Er erwarb den Kalender und wickelte ihn zu seinen
Warenproben. Dann trat er an die gegenüberliegende Tabakbude, die wegen ihres
köstlichen Nasenfutters in der ganzen Stadt berühmt war, und verlangte ein Lot
Schwarzen.

Während die Verkäuferin abwog, stieg ihm auch der Duft des Hellen, der im
Kistchen daneben stand, in die Nase. Er kämpfte einen kleinen Kampf in sich:
War es nicht unerlaubter Aufwand, wenn er bei dem schlechten Geschäftsgang sich
zwei Sorten vergönnte? Aber es fiel ihm ein, daß nichts einen so klaren Kopf
mache wie Schnupfen, und daß man gerade in schweren Zeiten seine Lebensgeister
auffrischen und seine fünf Sinne zusammenhalten müsse.

»Geben Sie mir auch noch ein ganz kleines Stanitzerl von dem Galizier da,«
sagte er schwach geworden. »Nur zur Probe, das kleinste Maß, das Sie auswägen.«

Es kostete wirklich nicht viel. Eigentlich war es gar nicht der Rede wert.
Zufrieden ließ er seine beiden Tüten, die große und die kleine, in seinen
Frackschößeln verschwinden. Als er auf der offenen Heerstraße, die vom Burgtor
über das Glacis gegen den Getreidmarkt führte, sich der Johanneskapelle nächst
dem Hofstallgebäude näherte, kam ihm ein lästerlicher Gedanke.

»Daß aber der heilige Johann von Nepomuk Anno 1805 auch die Brücken beschirmt
hat, über die die Franzosen marschiert sind! Die hätt' er doch früher
zusammenfallen lassen können, daß der Bonaparte am Wasser gestanden wär' wie
der Pharao am Roten Meer. Aber nein! Die österreichischen Brücken beschirmt er,
und die französischen Brücken beschirmt er auch. Viel zu gerecht sind diese
Heiligen!« dachte er. »So wie alle hohen Herren: viel zu gerecht! Immer beiden
Teilen wollen sie es recht machen. Es ist ja bei uns grad so: Gewerbe und
Industrie sollen blühen, aber was wir verdienen, müssen wir auf Steuern
hergeben, damit auch die Armee und das Vaterland blühen können. Und so soll
alles zugleich blühen.«

Er sah den Juden Schabsel, der in der ganzen Stadt herum und auch auf dem
Schottenfeld mit Bändern und Leinenzeug hausierte, in seinem grauen Kittel und
mit seiner grauen Kappe die Laimgruben herunterkommen. Auf dem Rücken schleppte
er seinen schweren Warenbund, der ihn fast zu Boden drückte.

»Nur die armen Mauscheln sollen nicht blühen!« fiel es ihm ein. »Die werden von
oben her nicht zu den Untertanen gezählt ...«

Aus Mitleid war er eine Art Gönner und Berater des schon ältlichen Mannes,
dessen ganzes Wesen immer wie in einen Nebel von Schwermut gehüllt schien, und
der in sein Schicksal ergeben gleichsam beständig unterduckte, als fühlte er
den Fluch seines Volkes mit schwarzen Schwingen über seinem Haupte schweben. Er
kannte ihn übrigens nur von den Besuchen, die Schabsel von Zeit zu Zeit dem
blauen Guguckshaus abstattete, um Gesellen und Hausleuten seine Waren
anzubieten und sich gelegentlich der Fürsprache Kebachs bei irgend einer
Behörde, die ihn drangsalierte, zu versichern.

Mit einem untertänigen »Küss' die Hand, Herr von Guguck!« wollte der Jude an
ihm vorbei. Kebach blieb stehen und fragte leutselig, wie es gehe?

»Wie soll es gehen einem armen, geschlagenen Mann?« sagte Schabsel
zurückhaltend, ohne den Blick auf Kebach zu richten. Er ließ seine kleinen
Augen unstet seitwärts schweifen, mit jenem Ausdruck eines tiefen Mißtrauens,
das hoffnungslose Unterdrückung und lebenslängliche Knechtschaft leicht zur
zweiten Natur werden lassen.

»Immer muß er halt jammern!« sagte Kebach gemütlich. »Schau er mich an! Glaubt
er vielleicht, ich hätt' nicht auch Ursache zu jammern? Wetten möcht' ich, daß
er heut' bessere Geschäfte gemacht hat als ich!«

Mit einem kleinen bitteren Auflachen blickte der Jude bald nach rechts, bald
nach links zur Seite. Er hatte seinen schweren Warenbund vom Rücken genommen
und vor sich auf den Boden gestellt.

»Da schau der Herr von Guguck einmal meinen Pünkel an! So schwer wie ich in der
Früh' ihn hab' weggetragen, so schwer trag' ich am Abend ihn wieder nach Haus.«

Er verschwieg, daß er in der Leinenfabrik in Penzing frische Ware gefaßt hatte.

»Tröst er sich!« sagte Kebach. »Ist mir auch nicht besser gegangen. Eigentlich
sind wir eh' Kollegen! Wenn die Leut' nichts kaufen wollen, so geben sie uns
halt so einen kleinen Deuter, daß wir nicht vergessen sollen, wo der Zimmermann
das Loch gelassen hat.«

»Kollegen?« rief Schabsel wie erschrocken und mit einem wahrhaft trübsinnigen
Ausdruck des Gesichtes. »Wär' mir schon recht, wenn ich wär' ein Kollege! Wenn
ein Herr Kaufmann nichts will kaufen von einem Herrn Fabrikanten, so bittet er
um Verzeihung und begleitet ihn an die Tür und macht einen tiefen Diener vor
ihm. Der Schabsel aber, wenn jemand nicht will kaufen, der Schabsel fliegt
herunter die Treppe.«

Kebach mußte lächeln.

»Na, gar so handgreiflich wird für gewöhnlich dem Schabsel doch auch die
Meinung nicht gesagt werden?«

»Es wird ihm gesagt die Meinung mit dem Mund, und es wird ihm gesagt die
Meinung mit der Hand. Es gibt Christen, die sind gut zu einem armen Juden, und
es gibt Christen, die sind hart zu einem armen Juden. Nicht in allen Häusern
sind die Menschen freundlich und gütig wie im Haus ›Zum blauen Guguck‹, daß man
ihnen dafür kann danken, wie es heißt im Psalm: Danket dem Herrn, denn er ist
freundlich, und seine Güte währet ewiglich. Schauen Sie an den strengen Herrn
in der Kaiserstraße, der seine Bandfabrik hat im Haus ›Zum groben Schroll‹!
Hab' ich mir nicht fast gebrochen meine Glieder, daß ich nur schnell wieder
herunter gekommen bin die Stiege?«

»Na ja, der!« sagte Kebach, »das ist leicht ein Hitziger! Heißt nicht umsonst
sein Haus ›Zum groben Schroll‹! Übrigens – ein Ehrenmann! Vor dem tu' ich den
Hut herunter, wiewohl daß er nur ein Bandmacher ist! Aber Spaßetteln darf man
nicht machen mit ihm! Der weiß, was er will, und was er kann. Was hat denn der
Schabsel eigentlich angestellt, daß er ihn so fuchtig gemacht hat? Werden wir
halt wieder einmal ein bissel zudringlich und überlästig geworden sein, um nur
ja etwas anzubringen – was?«

Er hob drohend seinen Finger, der Jude aber machte ein erschrockenes Gesicht
und heftig abwehrende Bewegungen. Er ließ es durchaus nicht gelten und erhob
eifrigen Einspruch gegen eine solche Anschuldigung.

»Na ja, ja, das kennen wir schon,« meinte Kebach; »etwas von einer Kletten hat
der Schabsel immer an sich gehabt, wenn er eine Ware an den Mann bringen will.«

Schabsel kniff seine Augen zu, aus denen ein stechender Strahl hervorbrach. Er
richtete sich auf und sah in diesem Augenblick eher herrisch als demütig aus.

»Der Herr aus dem Schrollhaus ist nicht dem Schabsel sein Kunde, weil er ihm
nichts gibt zu verdienen! Der Schabsel ist dem Herrn aus dem Schrollhaus sein
Kunde, weil er ihm gibt ja etwas zu verdienen! Wie viele hundert Ellen Band
hab' ich schon abgenommen dem Herrn, wo ich ihm hab' gegeben was zu verdienen
und sie hab' weiterverkauft an die Leute, wo ich als Hausierer geh' von Haus zu
Haus, um zu machen mein Geschäft! Und wo es doch auf der ganzen Welt so ist,
daß ein Geschäftsmann muß höflich sein gegen seine Kunden, da soll ich nicht
dürfen sagen dem Herrn in der Kaiserstraße, daß mir ein Stück Taffetband ist zu
teuer?«

»Hm, ja!« machte der Guguck. »Hat der Schabsel wahrscheinlich wollen feilschen!
«

»Wenn man redet über Geschäfte unter Geschäftsfreunden, so muß ein jeder doch
dürfen sagen so oder so? Und wenn ich also sage, das Taffetband ist mir zu
teuer, warum macht der Herr gleich ein Geseires? Bei mir wird nicht gehandelt!
schreit er, und mit einer Stimme, wie der Donner, daß man beinahe umfällt vor
Schreck. Warum soll ein Handelsmann, der geht von Haus zu Haus, um zu verdienen
sein Brot, nicht dürfen handeln? Und dann packt er auf einmal die ganze Rolle
Band und schmeißt sie zurück in den Schrank, der da ist für die Waren, und
mittendurch schmeißt er sie durch das Glasfenster, mit dem eingeglast ist der
Schrank. Und mit einer Schadenfreude, so als ob der Schaden nicht müßt' werden
ersetzt aus seiner eigenen Tasche, hat er gesagt: So, hat er gesagt, jetzt ist
es hin! hat er gesagt. – Und das will sein ein guter Geschäftsmann?«

»No, und was hat denn darauf der Schabsel weiter gemacht?« fragte Kebach ein
Lachen verbeißend.

»Der Schabsel? Was wird er gemacht haben, der Schabsel? Wie er hat klirren
hören die Scherben, ist er geloffen zur Tür hinaus und mehr hinuntergefallen
als hinuntergegangen die Treppe. Denn der Herr, wo er war in einem solchen
Zorn, hätte ihm gemacht Beine, wenn er nicht wäre verduftet von selber.«

Er war immer sehr ernst geblieben, während er erzählte, und hatte die
Heiterkeit, die Kebach übermannte, mit einem gewissen bekümmerten Mißtrauen
beobachtet. So als ob es ihm jetzt erst aufginge und er es traurig empfände,
daß er auf volles Verständnis für die ihm widerfahrene Unbill doch nur bei
seinesgleichen, und nicht einmal bei dem sonst so gutherzigen Guguck zählen
dürfe.

»Gott wird ihn heimsuchen in seinen Kindern, weil er ist ein harter Mann!«
sagte er plötzlich wie abschließend.

Fast erschrak Kebach über den Ausdruck tiefen Hasses, der sich in seinen Zügen
malte, und über den in seiner Stimme keuchenden Ton des Fluches, der den
kleinen, dürftigen Hausierjuden auf einmal in eine fremde, unheimliche
Erscheinung zu verwandeln schien, als wär' er selbst noch einer von jenen
Vertriebenen, Enterbten, Hinausgestoßenen, die nach der zweiten Zerstörung von
Jerusalem sich heimatlos und auf Vergeltung hoffend über die Erde zerstreut
hatten.

»So viel mir bekannt, sind alle seine Kinder wohlgeraten,« sagte Kebach ruhig
und leise verweisend.

»Sie sind wohlgeraten, und sie sind nicht wohlgeraten – ganz, wie man es will
betrachten. Wenn der Sohn sich auflehnt wider seinen Vater und nicht mehr will
gehorchen dem Willen seines Vaters, so sag' ich: er ist nicht wohlgeraten!«

»Ja, wenn das wär'!« ... rief Kebach bedenklich. »Soll das der Älteste sein,
der Lebold? Der war doch sonst ein mehr stiller und sanfter Bursch! Und worüber
soll er denn auseinandergekommen sein mit seinem Herrn Vater?«

»Weiß ich es?« sagte Schabsel zurückhaltend. »Bin ich vielleicht der Vertraute
im Schrollhaus auf der Kaiserstraße – na also? Aber in den Häusern herum
erzählen sie so, daß der Herr Lebold es nicht mehr kann aushalten zu Haus mit
seinem Vater, und daß er will gehen zum Freibataillon, um zu fechten gegen die
Franzosen.«

»Da schau her!« machte der Guguck erstaunt und riß Mund und Augen auf. »Das
laß' ich mir gefallen! Wenn wir solche Verteidiger des Vaterlandes haben –;
wenn auch die wohlhabenden jungen Leut' sich selbst dem Feind entgegenstellen
und nicht glauben, mit dem Geld ist es abgetan, das der Herr Vater für die
Landwehr beisteuert: nachher, ja, nachher können sich die Parlezvous heimgeigen
lassen samt ihrem dicken Empereur!«

»Der Herr von Guguck hat leicht reden, weil er nur hat eine Tochter,« sagte
Schabsel mißmutig.

Er mochte sich etwas enttäuscht fühlen, daß Kebach über den ungeratenen Sohn im
Schrollhaus anderer Ansicht schien, als er erwartet hatte. Er brach das
Gespräch kurz ab.

»Wenn etwas geschieht gegen den Willen des Vaters, so kann es nicht geraten zum
Segen,« bemerkte er trocken und führte jetzt langsam die Prise an die Nase, die
der Guguck ihm schon früher angeboten, und die er die ganze Zeit her zwischen
seinen zwei Fingern gehalten hatte. Wie ein Kenner sog er den Duft ein und
schnupfte bedächtig. »Es ist ein Feiner,« sagte er genießend. »Man spürt, daß
man es zu tun hat mit einem vermöglichen Herrn, der sich etwas kann vergönnen.
Und da hätt' ich auch etwas Feines für vermögliche Herren, die schnupfen eine
gute Sorte Spanischen: schöne Sacktücheln, große, blaue, eigens für Schnupfer,
in den neuesten Mustern.«

Und noch ehe Kebach es zu wehren vermochte, hatte er sein großes Bündel
aufgeknüpft und hielt ihm die Taschentücher entgegen.

»Ich brauch' keine, ich brauch' wirklich keine!« versicherte Kebach.

Aber der Jude packte nicht wieder ein. Er legte verschiedentliche andere Ware
vor und kam dazwischen immer wieder auf die Taschentücher zurück.

»Ein halbes Dutzend wenigstens!« drängte er. »Ein Vierteldutzend also, wo ich
noch ausnahmsweise will machen den Dutzendpreis, weil es ist der Herr von
Guguck? Na also, abgemacht! Damit meine arme Kalle nicht fällt in die Fras,
wenn ich bring' am Abend den Pünkel nach Haus, wie ich ihn hab' fortgetragen in
der Früh'!«

Er machte ein so sorgenvolles und ängstliches Gesicht, daß Kebach im Geiste
schon fast wirklich die arme Kalle in Fraisen fallen sah aus Gram über den
schlechten Geschäftsgang. Es war ihm nicht möglich länger zu widerstreben, und
richtig kaufte er drei große, dunkelblaue Leinensacktücher mit weißen Tupfen,
wie er deren schon genug zu Haus in seinem Schrank liegen hatte.

»Was ist denn mit der Kalle? Dürft ihr denn endlich heiraten?« fragte er,
während er das Geld zusammensuchte.

Er wußte, daß der Hausierer sich seit geraumer Zeit vergeblich um die
behördliche Genehmigung bemühte, eine Ehe eingehen zu dürfen, da die Zahl der
Judenfamilien staatlich beschränkt war und die Erlaubniswerber in der
Aufeinanderfolge ihrer Vormerkung an die Reihe kamen. Selbst hatte er einmal
über Schabsels Ersuchen bei den Kanzleiherrn auf dem Kreisamt vorgesprochen, um
unter Vorhalt der Folgen, die eine solche Maßregel für die öffentliche
Sittlichkeit habe, eine raschere Bewilligung für ihn zu erwirken. Es waren aber
alle Schritte fruchtlos geblieben.

»Zu Anfang des nächsten Jahres,« sagte Schabsel, »hat mir versprochen der
kaiserliche Herr Kommissär, daß ich werd' kriegen meinen Heiratskonsens.«

Es glitt jetzt zum ersten Male etwas wie ein beseeltes Lächeln über das Antlitz
des Juden, und zum ersten Male sah er aus wie ein Mensch, der menschlich unter
Menschen lebt. Und leise, halb verschämt beinahe, als ob er ihm ein lange still
gehegtes Geheimnis mitteilte und ihm einen Blick in sein Innerstes gestattete,
sagte er zu Kebach:

»Es wird sein eine Freude für uns, wenn meine Kalle nicht mehr braucht rot zu
werden vor unseren Kindern.«

Kebach strahlte. Er freute sich so herzlich, als wäre er selbst an der Sache
irgend beteiligt gewesen.

»Na alsdann, ein bissel was geht halt doch vorwärts! Da gratulier' ich recht
schön!«

Der Hausierer dankte, lud seinen Bund wieder auf den Rücken und war froh, so
ganz im Vorübergehen noch ein kleines Geschäft gemacht zu haben. Der Guguck
aber wickelte seinen Kauf zu den Warenproben und zum »Toleranz-Boten« und
dachte, was wohl die Wettl dazu sagen werde, daß er schon wieder Taschentücher
nach Hause brachte. Sie wußte schon gar nicht mehr, wohin mit all den vielen
Taschentüchern. Denn wenigstens ein paar Taschentücher blieben immer an ihm
hängen, so oft er mit dem Schabsel irgend in Berührung kam. Das war schon wie
eine Fügung, und er hatte sich darein ergeben. Er wußte, daß niemand seinem
Schicksal entrinnt. Und sein Schicksal war es nun einmal, dem Schabsel
Taschentücher abzukaufen.

^* [*] ^*

Während der Guguck die Laimgrube hinaufging und seinen Weg über die lärmende
Mariahilferstraße fortsetzte, freute er sich noch immer über das menschliche
Lächeln, das bei der Aussicht, das Verhältnis zur Kalle in ein rechtmäßiges zu
verwandeln, auf einmal Schabsels Züge durchsonnt hatte.

»Er ist halt auch ein Mensch,« dachte er. »Aber wenn einer sein Lebtag
behandelt wird wie ein Hund! ... Ihn macht es schlechter und uns macht es
schlechter. Alles, was Zwang und Gewalt ist, macht die Menschen schlechter,
die, die Gewalt üben, und die, die Gewalt leiden.«

Als er zur Kirche im Schöff gelangte, die nach dem Gnadenbild auch
Mariahilferkirche genannt wurde, übersetzte er die Fahrstraße, denn auf der
andern Seite sah er einen gedrungenen, breiten Mann stehen, in Stulpstiefeln
und abgetragenem schmieriggrauem Frack, mit einem lächerlich winzigen schäbigen
Filz auf dem viereckigen Kopf. Es war der Webstuhlmechaniker Schweibenroider
aus der »Roten Latern« in der Kandelgasse, mit dem er ohnedies ein Wort
geschäftlich zu reden hatte. Und der stand also auf einmal wie gerufen da und
sah aus wie eine Bildsäule; denn er war unbeweglich vor den großen
Auslaufbrunnen hingepflanzt, der auf dem Platzl gegenüber dem Kirchentor
plätscherte, und schien in den Anblick des fließenden Wassers völlig versunken.

Kebach wunderte sich.

»Was stehst denn da wie ein angemalter Türk' und schaust? Mir kommt vor, den
Brunnen hab' ich schon öfter gesehen in den drei, vier Jahren, seit wir die
Albertinische Leitung haben.«

Schweibenroider schwenkte kurz sein Hütlein über dem umfangreichen, geröteten
Gesicht, das sich durch einen stark angeglühten Mittelpunkt auszeichnete. Der
Melcher, der früher Latzenzieher beim Guguck gewesen war, hatte einmal
behauptet, das, was der Schweibenroider mitten im Gesicht habe, das sei die
rote Latern, nach der das Haus in der Kandelgasse heiße.

»Wenn ich so ein Wasserl rinnen seh',« sagte der Mechaniker, »so kann ich mich
halt nicht satt daran schauen.«

Sie hatten denselben Weg und gingen gemeinsam weiter.

»Jetzt möcht' ich nur wissen,« meinte Kebach, »was an so einer rinnenden
Basseener eigentlich zu sehen ist?«

»Das Wasser!« sagte Schweibenroider. »Wenn es so aus einem Brunnen läuft, kommt
es mir vor wie das reine Gottswunder. Setzt sich aus lauter kleinen, schwachen
Tropfen zusammen, und ist doch ein starker einziger Strahl. Wechselt und rinnt
beständig und steht doch immer gleichmäßig und ruhig vor dir wie ein gebogener
Stab aus Glas vom Auslaufrohr bis in den Trog. Ist das nicht wunderbar?«

»Wüßt' nicht, was ich mir da dran anschauen sollt'.«

»Wenn du in einer Auslag' ein schönes Stück Seidenzeug liegen siehst, so
bleibst halt auch stehen und schaust dir's an. Weil es zu deinem Metier gehört.
Und alles, was nicht lebendig ist und sich doch bewegt, gehört zu meinem
Metier. Verstehst?«

»Gehört der neuartige Scherrahmen, den du mir eingerichtet hast, auch zu deinem
Metier?« fragte Kebach stichelnd.

Schweibenroider stutzte.

»Freilich wohl! Warum denn nicht?«

»Weil er nicht lebendig ist und sich aber auch nicht bewegt.«

»Was soll das heißen?« begehrte der Mechaniker auf.

»Gehn tut er halt nicht!« sagte Kebach ohne Umschweife. »Sonst will ich ja
weiter nichts gegen ihn sagen, manches wär' gar nicht so schlecht daran; dieses
kleine Kastel zum Beispiel, was da von selber an dem Scherrahmen auf- und
niedersteigen soll ...«

»Die Katz' meinst du?«

»Die Katz'?«

»Das kleine Kastel nämlich, von dem du redest, das heißt man die Katz' oder den
Fadenführer.«

»Alsdann sagen wir die Katz'. Die wär' sogar eine sehr gescheite Erfindung,
weil die Schweiferin die Fäden, die von den Spulen laufen, nicht mehr mit der
Hand auf den Rahmen hinauf und hinunterleiten braucht' – wenn sie nämlich gehn
tät', die Katz'. Aber sie bewegt sich halt nicht. Und grad so ist es mit dem
ganzen Scherrahmen. Wunderschön ausgedacht ist er, nach dem Mechanikbüchel
stimmt wahrscheinlich alles auf ein Haar, aber taugen tut er nichts.«

Schweibenroider blieb stehn.

»Taugen tät' er nichts?« sagte er entrüstet. »Taugen tät' er nichts?«

Hitzig rückte Kebach seine breite Angstbutte aus der Stirn.

»Wenn ich sage, taugen tut er nichts, so tut er halt einmal nichts taugen!«

»Und wenn ich ihn eingerichtet habe, so tut er auch was taugen!« sagte der
Mechaniker rot vor Zorn.

»Taugen tut er zwar nichts,« beharrte Kebach, »aber deswegen brauchst nicht in
alle Ewigkeit stehen zu bleiben.«

Sie setzten sich wieder in Bewegung und gingen eine Weile schweigend
nebeneinander hin. Jetzt bogen sie in die Zieglergasse ein, da wurde es auf
einmal ganz still um sie herum. Das Rasseln der Wagen verhallte, nur das
friedliche Geräusch der Webstühle klang aus den Häusern.

»Wüßt' nicht, warum er nichts taugen sollt'!« nahm der Mechaniker den Kampf
wieder auf. »Dem groben Schroll in der Kaiserstraße hab' ich auch einen
eingerichtet. Zwei sogar! Und alle zwei drehn sich wie ein Ringelg'spiel!«

»Was geht mich ein Bandmacher an!« sprudelte Kebach hervor. »Für diese Flor-
und Taffetbandeln ist bald was gut! Was weiß ich, was der für eine Gattung
Schweifrahmen brauchen kann? Das ist seine Sach'!«

»Grad so einen braucht er wie du! Noch einen viel größeren! Vier Ellen haben
seine Scherrahmen im Umfang! Wie das große Faß in Klosterneuburg schauen sie
aus, wo man am Lepolditag herunterrutschen tut! Denn wie lang ist denn bei euch
die Kette, he? Vielleicht sechzig, oder wenn es hoch kommt, neunzig Ellen. So
schweift ihr halt ein paar Ellen herunter, da wird schon das Fadenkreuz
gemacht, dann wieder ein paar Ellen hinauf, so wird noch einmal das Fadenkreuz
gemacht, und ein Gang ist auch schon geschert. Aber weißt du, wie lang die
Bandmacherkette ist? Mit Ketten von drei- und vierhundert Ellen arbeitet der
Schroll!«

Kebach war wütend, daß man einem Zeugmacher einen Bandweber zum Exempel
hinstellen konnte.

»Daß bei der Bandelfabrikation alles in die Länge geht wie bei den Seilern,
damit sagst mir nichts Neues! Es wird halt mehr so im Ramsch gearbeitet, nur
recht lang, nur recht lang, ganze Meilen von Bändeln, wenn es auch ein Pofel
ist! Darum verdienen sie ja auch so leicht, die Bandmacher! Aber was ein Stoff
ist, ein guter nämlich, dazu brauch' ich eine Kette, so gleichmäßig geschert,
daß von den zweitausend Fäden jeder die gleiche Spannung hat und keiner um ein
Haar! Haar länger oder kürzer ist als der andere. Und dazu kann ich einen
Zettelrahmen, der mir beim Schweifen alle Augenblick den Schnackerl kriegt,
halt nicht brauchen, da kannst sagen, was du willst!«

»Wirst halt eine rechte Urschel von einer Schweiferin hingestellt haben, die
sich nicht auskennt!« sagte der Mechaniker.

Jetzt war es aber an Kebach stehen zu bleiben.

»Ich hab' keine Urscheln unter meinen Schweiferinnen! Gehn tut er nicht, der
Rahmen! Dem Großvater hab' ich mir ihn noch gar nicht zu zeigen getraut. Der
tät' mich schön auslachen!«

»Also bleib nicht alleweil stehen und komm' weiter!« drängte Schweibenroider.
Er hatte die Absicht, den Guguck gleich zu begleiten, denn er brannte vor
Ungeduld, bei dem Zettelrahmen, der nicht gehen sollte, nach dem Rechten zu
sehen. Etwas, das gegen seine Geschäftsehre ging, ließ er nicht gern lange auf
sich sitzen. Um den blauen Guguck wieder zu versöhnen, fragte er, wie die
Geschäfte gingen? Damit hatte er aber erst recht ins Wespennest gestochen.

»Wie dein Zettelrahmen!« platzte Kebach heraus.

»Dann ist es eh' gut, dann werden sie bald gehen wie geschmiert.«

»Vorderhand gehen sie gar nicht,« murrte Kebach. »Ohnedies ist es schon so weit
gekommen, daß der Fabrikant dem Kaufmann nachlaufen muß. Ein paar Stückeln Taft
und Atlas, ein Stückel Moiré und eins Croisé – das sind die Bestellungen, die
ich nach Hause trag'! Jetzt, wo das Weihnachtsgeschäft schon langsam anziehen
sollte! Und dabei soll nicht bloß der Fabrikant, dabei soll auch noch« – er
zählte es an den fünf Fingern her – »der Arbeiter und der Seidenhändler und der
Färber und der Appreteur und der Webstuhlmechaniker existieren! – Mir ist jetzt
schon alles gleich,« sagte er. »Im Gegenteil, ich bin froh, daß es endlich zur
Entladung kommt!«

Sie waren hundert Schritte weitergegangen, aber jetzt blieb wieder der
Schweibenroider stehen. Rätsel lösen und dabei auch noch ans Gehen denken, war
ihm eine Unmöglichkeit.

»Entladung? Was soll sich denn entladen? Ah, den Krieg meinst du, daß es zum
Krieg kommen könnt'?«

»Na ja freilich, was denn sonst, darum geht ja das Geschäft so schlecht; wird
doch schon überall davon geredet! – Deswegen brauchst aber doch nicht beständig
stehen zu bleiben!« sagte er ungeduldig und zog ihn mit sich fort.

»Mein Gott, geredet wird schon lange davon,« meinte der Mechaniker. »Kommt aber
schließlich doch nicht dazu! Der Kaiser wird sich hüten, noch einmal mit dem
Napoleon anzubandeln!«

»Und glaubst, er wird ruhig zuschauen, wie der Napoleon einen König nach dem
andern absetzt, bis die Reih' an ihn kommt? Nein, und wenn wir alle zugrunde
gehen – ich sag' es immer, und in dem Punkt versteh' ich keinen G'spaß: einmal
müssen wir es noch probieren, ob sich die Parlezvous nicht halt doch
unterdrücken lassen! Einmal müssen wir es noch probieren, eh' daß es zu spät
ist, sonst setzt der dicke Korsikaner uns auch noch einen von seinen Brüdern
auf den kaiserlichen Thron – pfui Teufel!«

»Was du nicht sagst! Hör mir auf! Ich bitt' dich!« rief Schweibenroider ganz
aufgewiegelt.

»Hast du nicht gehört, was er neulich gesagt haben soll, in Spanien oder wo?
Daß in ein paar Jahren seine Dynastie die älteste in ganz Europa sein wird?«

Der Mechaniker, entflammt und mitgerissen durch Kebachs Worte, fuhr sich mit
der Hand um den starken Hals, die hohe, weißleinene Binde wurde ihm schier zu
eng.

»Ja, wenn das wäre – Himmel Laudon noch einmal! Da sag' ich auch:
Dreinschlagen, lieber heut' als morgen! Die Lombardei werden wir ja hoffentlich
nicht gleich zurückerobern?«

Die vorausgegangenen drei unglücklichen Kriege gegen die Franzosen hatten die
Seidenweber auf den schottischen Freigründen ebenso wie alle anderen
Geschäftsleute zwar schwer empfunden, aber nur wegen der dadurch verursachten
allgemeinen Mißstände, der Verschlechterung der Geldwirtschaft und der hohen
Steuern und Kontributionen; im übrigen aber waren ihnen aus den
Friedensschlüssen von Campo Formio und Preßburg sogar beträchtliche Vorteile
erwachsen. Denn der Verlust der italienischen Provinzen hatte der
österreichischen Seidenwarenerzeugung einen gefährlichen Wettwerber vom Halse
geschafft und ermöglichte ihr seit Jahren eine ungestörte Entwicklung und ein
vordem kaum erhofftes Blühen.

»Na, wär' nicht aus!« meinte der Guguck erschrocken. »Die Lombardei
zurückerobern? Dazu haben wir Schottenfelder unsern Landwehrbeitrag nicht
gegeben! Und dagegen könnten wir auch ein Veto einlegen, nachdem wir so viel
gezahlt haben, und ich bin überzeugt, der Kaiser hätte ein Einsehen. – Aber
daraus wird ja nichts, das hat keine Gefahr!« tröstete er sich. »Gar so
siegreich werden auf einmal unsere Waffen doch nicht sein! Genug, wenn wir dem
Napoleon zeigen, daß wir auch wer sind, und daß wir den Kaiser haben, den wir
wollen, und nicht einen, der ihm paßt!«

Schweibenroider war genau derselben Meinung. In politischen Dingen verstanden
sie sich ausgezeichnet, Sie hatten jetzt das Haus »Zum blauen Guguck« erreicht
und traten in die Torfahrt. Noch einmal blieb der Mechaniker stehen.

»Wenn es wirklich dazu kommt,« sagte er feierlich und hob drohend seinen
Finger, »dann rüst' ich auf meine eigenen Kosten noch extra einen Landwehrmann
aus. Das wollen wir doch sehen, ob wir diesem welschen Glücksritter nicht Herr
werden!«

Von der Torfahrt des Guguckshauses konnte man durch einen Windfang in den
langgestreckten Hof hinausblicken, hinter dem der Garten anfing. Der Windfang
war mit farbigen Scheiben verglast, die das Bild etwas verdunkelten, wenn man
hindurchsah, und da Schweibenroider überdies ein schwaches Gesicht hatte,
fragte er:

»Was ist denn das für eine Ansammlung von Leuten in deinem Hof?«

»Weiß der Himmel, was es da zu schauen gibt?« meinte der Guguck.

»Merkwürdig, lauter dunkelblaue Menschen!« sagte der Mechaniker, durch eine
Scheibe spähend. »Sind es Leute aus dem Haus?«

Es standen etwas entfernt im Hofe einige Personen um irgend eine
Sehenswürdigkeit im Kreise herum.

»Blaue Menschen siehst du?« sagte der Guguck, dem es Spaß machte, gleichfalls
durch eines der farbigen Gläser zu blicken. »Ich sehe wieder gelbe. Lauter
schöne gelbe Menschen. Und der Himmel ist auch gelb, und die Bäume im Garten
und der Laurenziturm, der dahinter herüberschaut, alles ist gelb. Also, und von
den gelben Menschen im Hof, da ist einmal die eine, die so ein schönes
hellgelbes Kleid an hat: das ist meine Wettl. Dann die andere im dunkelgelben
Kleid, das ist eine von den Winderinnen, weißt, die Frau Kaplanek, die zugleich
Hausmeisterin ist. Hernach rechts daneben ein Kanarienvogel mit einer gelben
Schirmkappe auf dem Kopf, das ist der Großvater. Dann seh' ich da einen Zeisig,
der uns den Rücken zuwendet – ja, mir scheint, das ist der Vincenz, der
Werksgeselle; der könnt' auch lieber bei seiner Arbeit bleiben! Dann ist noch
ein gelb Angestrichener dabei, das ist der alte Tollrian, der Nachbar, und ein
baumlanger Soldat – wie kommt denn der in die Gesellschaft? Den kenn' ich
nicht.«

Schweibenroider vergaß, daß er durch eine farbige Scheibe blickte, und sagte
bestürzt:

»Einen blauen Kürassier hab' ich überhaupt bei uns noch nicht gesehen! Es
werden doch nicht am Ende schon die Franzosen da sein?«

Kebach lachte ihn weidlich aus. –

Indem sie jetzt in den Hof eintraten, sagte er:

»Hundertmal geht man gedankenlos an diesen farbigen Gläsern vorüber und könnt'
doch öfter einmal seinen G'spaß damit haben. Es ist gar nicht schlecht, wenn
man die Welt manchmal in einem anderen Licht sieht; man kommt dabei auf
verschiedene Gedanken.«

Sie näherten sich der Gruppe. Was gab es also da zu sehen? Der Diwrisl trank
seinen Jausenkaffee! Das heißt, eigentlich war es gar nicht seiner, sondern
Kebach seiner; denn für gewöhnlich bekam Diwrisl keinen.

»Jesses!« rief die Wettl, »der Herr Vater! So lang hab' ich den Kaffee
aufgehoben, und jetzt hat ihn der Melcher gekriegt, und den Rest trinkt gerade
der Diwrisl!«

»War ihnen vergönnt,« sagte Kebach gutmütig. »Und der Welcher – wo ist denn
der?«

Der Kürassier stand schon die ganze Zeit »Habt acht«.

»Das soll er sein? Der Baumlange? Ja richtig, jetzt kenn' ich ihn! Fesch schaut
er aus! Sehr fesch! Und den Helm, den er hat! Und den Sabel! Wird ihn
vielleicht bald brauchen!... Na alsdann, wie geht's denn beim Militari? Haben
wir schon parieren gelernt, was?«

»Ich bitt', er führt sich brav auf,« sagte Frau Kaplanek strahlend. »Nicht eine
einzige Straf' hat er gehabt' die ganzen dritthalb Jahr', daß er dabei ist.«

»Schön! Brav!« sagte Kebach ernst. »So was hört man gern. Älter werden schadet
nie, mancher wird auch gescheiter dabei. Ein rechter Spirifankerl ist er
gewesen, der Melcher. Na, wenn er wieder herauskommt und sich fleißig zur
Arbeit hält, nachher werden wir ihn halt doch endlich freisprechen. Ist mir
selbst am meisten hart geschehen, daß es früher nicht möglich war, aber Ordnung
muß sein.«

Er sah sich nach dem Werksgesellen Vincenz um, um ihn anzuschnauzen, daß er bei
der Arbeit zu bleiben habe. Der war aber schon in aller Stille entschwunden.

»Hat er jetzt einen Urlaub?« wendete er sich wieder an den Kürassier.

»Kurzen Urlaub auf vier Tage zu der Mutter, weil das
Kronprinzen-Kürassierregiment in Korneuburg steht,« meldete Melcher, noch immer
»Habt acht« stehend.

Salzküfel, der Großvater, zupfte Kebach mit kindischer Freude am Ärmel.

»Schauen Sie, Herr Sohn, wie es dem Diwrisl schmeckt!«

Er hatte mit wahrem Behagen zugesehen, wie Diwrisl seinen Milchkaffee lepperte,
und sich so innig in seinen Hund hineingedacht, daß er mit seinem zahnlosen
Mund gleichsam selbst mitschmeckte und mitgenoß. Sein Gesicht glich einer
überwinterten Lederreinette, so runzlicht und braun war es, und auf dem Kopf
trug er eine ebenso braune Schirmkappe, Winter und Sommer, gleichgiltig, ob es
kalt oder warm war, in der Stube wie im Freien, der Melcher, als er noch
Lehrbub und Latzenzieher im Guguckshaus gewesen war, hatte einmal behauptet,
sogar in der Nacht. Auch die unscheinbare altväterische Ärmelweste war braun,
die er zu Hause statt eines Rockes immer anhatte, und die mit ihren Schößen bis
nahe an die weißen Zwirnstrümpfe hinabreichte. Denn der uralte hagere Mann, der
wohl an die achtzig Jahre oder mehr zählen mochte, hielt der neuen Zeit zum
Trotz an Kniehosen und Strümpfen fest.

»Schauen Sie, Herr Sohn!« wiederholte er beseligt: »So geschmeckt hat es dem
Diwrisl schon lange nicht!«

Des Alten Herz hing an dem schwarzgrauen Pudelpinscher fast wie an einem
geliebten Kinde. Darum wurde dieser auch von Wettl gehetscht und im ganzen
Hause hochgeachtet. Diwrisl nahm die allgemeine Wertschätzung, die ihm
gelegentlich auch materielle Vorteile einbrachte, wie etwas ihm Gebührendes und
Zukommendes mit ruhiger Würde entgegen. Er war sich dessen wohl bewußt, was er
für das blaue Guguckshaus bedeutete. Als nächster Freund und Kamerad des
Großvaters bekleidete er eine verantwortungsvolle Vertrauensstellung. Er hatte
auf ihn acht zu geben, ihn auf Schritt und Tritt zu begleiten und an seinem
Webstuhl zu liegen, wenn er webte. Sie waren zusammen alt geworden, aber
ebensowenig als der Salzküfel daran dachte, sich zur Ruhe zu setzen,
ebensowenig dachte Diwrisl daran. Zwar von dem allgemeinen Nachtdienst im
Hause, den er in seinen Jünglings- und Mannesjahren versehen hatte, war er
längst genötigt gewesen sich zurückzuziehen. Die Beine wollten nicht mehr
recht, und die Zähne waren ihm ausgefallen. Dafür widmete er sich mit um so
treuerer Hingabe dem Personaldienst beim Großvater. Aber wenn eine Katze über
ein Dach oder gar über den Hof schlich, da konnte er zu Salzküfels Freude noch
immer bellen wie ein Junger.

Jetzt hatte Diwrisl sein Schüsselchen leer geleckt und blickte würdevoll im
Kreise von einem zum andern, während ab und zu seine rosenrote Zunge über den
struppigen Schnauzbart wischte. Er machte nicht Miene sich vom Fleck zu bewegen
und blieb ruhig vor dem leeren Napf stehen. Vielleicht dachte er, das Glück
könnte es wollen, daß doch noch einmal nachgefüllt würde. Vielleicht war er nur
zu bequem, ohne ersichtlichen Grund eine Veränderung mit sich vorzunehmen.
Jedenfalls schien er sich als Mittelpunkt dieses Kreises ihm wohlgesinnter
Menschen behaglich und auf dem ihm zukommenden Platz zu fühlen.

Wettl beugte sich zu ihm nieder.

»Ja, ich hab' halt nichts mehr, Diwrisl, weißt? Bis zum Nachtessen wieder,
nachher bring' ich dir ein Bröckerl!«

Diwrisl nahm das freundliche Versprechen gerne zur Kenntnis und bestätigte es
mit einem kleinen Wedeln des Schwanzes, der buschig wie der eines Pudels, aber
weitaus kürzer war.

Herr Tollrian, der für einen Philosophen galt, sagte:

»Das unterscheidet den Menschen vom Tier: wenn es satt gegessen hat, so ist es
zufrieden. Der Mensch hingegen schöpft aus der Nahrung neue Lust zu neuer
Tätigkeit.«

Der schwarzgraue Pudelpinscher wendete ruhig den Kopf und warf ihm einen
langen, aufmerksamen Blick zu. Es war, als ob er ihn ergründen und
durchforschen wollte. Dann schaute er mit einem gleichsam gelangweilten
Ausdruck wieder zur Seite und tat mit der Zunge noch einen Schlecker in seinen
Napf, um einen letzten Tropfen, der sich darin angesammelt haben mochte, nicht
umkommen zu lassen.

»Jetzt hätt' er was gesagt, wenn er reden könnte!« rief der Guguck lachend.

»Ich bitt' Sie, Herr von Tollrian,« sagte Schweibenroider behaglich; »wie
mancher Mensch ist auch zufrieden, wenn er nur gegessen und getrunken hat!«

»Ist auch das Wichtigste! Ist auch das Allerwichtigste!« rief der alte
Salzküfel mit seiner etwas hohen, scheppernden Greisenstimme.

»Das Essen und Trinken meinen Sie?«

»Nicht das Essen und Trinken!« sagte er lebhaft und mit dem Eifer, den die
Überzeugung verleiht. »Nicht das Essen und Trinken! Sondern, daß einer
zufrieden ist! Der eine halt mit dem, und der andere wieder mit was anderem!
Aber daß jeder sich was aussucht, was ihn zufrieden macht, das ist die von
unserm Herrgott eingesetzte Ordnung.«

Herrn Tollrians Wort mochte Diwrisls Seele verwundet haben. Vielleicht hatte er
den Sinn doch ungefähr begriffen. Jedenfalls schien er den Philosophen jetzt
Lügen strafen zu wollen. Denn er entfernte sich von seinem Napf, stellte sich
vor seinem Herrn auf und schaute zu ihm empor, gerade als ob er sagen wollte:

»Ich bin fertig, jetzt können wir wieder an die Arbeit gehen!«

»Recht hast,« sagte der Salzküfel; »gehn wir wieder an die Arbeit!«

Die Glocke von St. Laurenz holte aus und schlug brummend die Stunde. Über die
Bäume des Hausgartens und der angrenzenden Gärten hinweg, die zwischen
Feuermauern und Hinterhäusern eingeschlossen lagen, spähte Kebach nach der
Turmuhr.

»Richtig! Nur mehr zwei Stunden bis Feierabend! – Jetzt ist es aber Zeit,«
sagte er zu Schweibenroider, »daß wir nach dem Schweifrahmen sehen.«

»Ist mir eh' recht,« meinte der Mechaniker. »Kommen Sie mit, Salzküfel, da
werden Sie Augen machen!«

Der Guguck war nicht einverstanden damit.

»Nein, bittschön, der Großvater soll da bleiben! Eh' daß die Geschichte nicht
ganz glatt geht, eh' zeigen wir ihm nichts. Sonst lacht er uns alle zwei aus!«

Aber Schweibenroider fühlte sich siegessicher. Er verbürgte sich dafür, den
neuen Zettelrahmen in Gang zu bringen, und bestand darauf, der Großvater müsse
ihn in seiner Gegenwart sehen und sein Zeuge sein, damit nicht nachher
»irgendwer« sagen könne, etwas, das er gemacht habe, tauge nichts. Der
Salzküfel wollte den Mechaniker nicht gerade kränken und wagte deshalb nicht,
es abzuschlagen. Er ging also mit, wiewohl ungern; denn all diese Neuerungen
ließen ihn vollkommen gleichgiltig, er fand sie überflüssig, meistens sogar
nachteilig. Eine so gediegene Webe wie zu »seiner Zeit« brachte man heute doch
nicht mehr zustande, trotz aller mechanischen Verbesserungen, die nach seiner
Meinung nur dazu da waren, die Faulheit zu unterstützen.

Als sich die drei Männer durch den Hof entfernten, um über die Stiege in den
Stock hinaufzusteigen, wo sich neben des Meisters Wohnung das Magazin und
anschließend daran die Arbeitssäle befanden, eilte Wettl ihrem Vater nach und
bat ihn, einen Augenblick zurückzukommen. Der Melcher habe noch etwas zu sagen,
flüsterte sie ihm zu, sie wisse nicht was, aber sie merke, daß der arme Bursch
sich im »Blauen Guguck« nicht wieder zu Hause fühlen könne, bevor er es nicht
vorgebracht.

Der große Kürassier, auf den die Nähe seines ehemaligen Meisters ungefähr wie
die Anwesenheit eines Generals zu wirken schien, hatte die ganze Zeit, so lange
Kebach da war, unbeweglich wie ein Stock gestanden, gleichsam immer eines
Befehls oder einer Anrede gewärtig, mit geschlossenen Fersen und die Hände an
der Hosennaht. Jetzt warf er Wettl einen dankbaren Blick zu und ging dem
Meister ein paar Schritte entgegen. Er pflanzte sich in militärischer Haltung
vor ihm auf, daß die Sporen klirrten, und sagte stramm, so als ob er eine
Meldung erstattete:

»Ich bitt' den Herrn Meister halt vielmals um Verzeihung, daß ich mich früher
schlecht aufgeführt hab'! Ich bin ein rechter Hallodri gewesen und hab' dem
Herrn Meister viel Ärger gemacht. Und ich seh' jetzt alles ein, was mir der
Herr Meister damals gesagt hat. Und wenn ich wieder zurückkomm' so wird es
anders werden!«

»Das nenn' ich einen braven Willkomm!« rief der Guguck, sich kindisch freuend.
»Willkommen also auch unter meinem Dach! Jetzt gehört er wieder zum 
Guguckshaus, wo er geboren und aufgewachsen ist! Jetzt soll er sich auch daheim
hier fühlen, was, Frau Kaplanek? Daß Sie mir schauen auf Ihren Buben! Daß es
ihm gut geht die paar Tage, die er Urlaub hat! Und du, Wettl, nimm dich ein
bissel um den Welcher an – zu tun wird ja heut' nicht mehr viel sein, morgen
ist eh' Sonntag. Und der Kaplanek hilfst halt ein bissel in der Wirtschaft aus
mit deinen Vorräten, daß sie aufkochen kann. Soldaten sind hungrig – na ja, das
wissen wir schon! Aber jetzt muß ich den zwei Herren nachlaufen – wir sehen uns
ja noch öfter.«

Er ließ Melchers Hand los, die er mit seinen beiden Händen gefaßt und beinahe
zerdrückt hatte, und eilte fort.

Der Kürassier atmete tief auf und erinnerte sich endlich, daß es auch ein
Kommando »Rührt euch!« gibt.

»Jetzt ist mir erst leicht,« sagte er strahlend, »ich danke halt recht schön,
Wettl!«

»Nichts zu danken,« sagte sie freundlich. »Du, weißt du, ich hab' beinah' den
Stein auf dem Pflaster pumpern hören, der dir vom Herzen gefallen ist.«

Tollrian und Frau Kaplanek standen noch beieinander. Die beiden jungen Leute
traten wieder zu ihnen.

»Nein, war das heut' eine Überraschung,« sagte Wettl, »wie auf einmal der
Melcher anrückt! Ich hab' ihn aber doch gleich gekannt! Sie auch, Frau
Kaplanek, nicht wahr? No ja, die Mutter! ... Und immer noch in voller Rüstung
steht er da, als ob er grad in die Schlacht reiten wollt'!«

»Er hat halt warten wollen, bis ihn der Herr Meister sieht, wie er ausschaut,
und ob er ihm erlaubt, die paar Tage im Haus zu bleiben,« sagte das
glückstrahlende Weiblein und ließ ihr Mutterauge, das beständig überfloß, auf
dem wehrhaften Sohne ruhen.

»Und was er für einen mordsmäßigen Säbel hat!« wunderte sich Wettl.

»Das ist kein Säbel, das ist ein Pallasch,« berichtigte Melcher mit
Wichtigkeit.

»Woran kennt man denn nachher, was ein Säbel und was ein Pallasch ist?«

»Den Säbel kennt man daran, daß er ein bissel gebogen ist; nicht so stark wie
ein türkischer, aber halt doch. Deswegen könnt' ich zu einem Säbel keine rechte
Freud' haben. Da schaut einer ja beinah' wie ein Grundwachter aus oder gar wie
der Kara Mustapha, der am Hernalser Kirtag auf dem Esel reitet. Dagegen mein
Pallasch – also das sieht die Fräule ja selbst, wie der gerade ist: wie das
Schwert vom Erzengel Michael auf dem Seitenaltar von St. Ulrich, Und ist auch
nicht so g'ring wie ein Säbel, sondern hat schon eine gehörige Wucht. Und ich
sag' halt immer: entweder – oder. Entweder ich spiel' mich, nachher tut's auch
ein Degen, wie ihn der Herr Burgermeister zu Frohnleichnam tragt, wenn er
hinter dem Himmel geht. Oder ich hau' drein, nachher will ich aber auch was in
der Hand haben.«

Er zog die Klinge ein wenig aus der Scheide, daß die Kaplanek kreischend
seitwärts auswich.

»Mariandjosef, Melcher, wirst ihn gleich stecken lassen!«

Lachend stieß er das Schwert wieder zurück.

»Hat die Frau Mutter noch immer ihre Weiberangst?« sagte er im Bewußtsein
seiner bewaffneten männlichen Stärke.

»Hättest lieber mehr auf mich gefolgt!« rief sie in Erinnerung früherer Sorgen.
»Was hab' ich immer gepredigt: Melcher, mach keine Streich', halt deine Zung'
im Zaum, der Meister leidet's nicht! Das waren dann immer Weiberängsten! Und
mit der schwarzen Katz' – grad wie du ausgelost worden bist, am Tag vorher, ist
sie wieder über den Hof geloffen. Da muß also doch etwas daran sein!«

Seit vielen Jahren bot die schwarze Katze, die gelegentlich durch den Hof oder
über das Dach des blauen Guguckshauses schlich, den »Weiberängsten« der Frau
Kaplanek reichliche Nahrung. Bevor die schreckliche Feuersbrunst in der
Wendelstadt war, bevor ihr Mann starb, bevor der Schackerl davonlief, bevor sie
den großen Verdruß mit der Greislerin hatte, bevor der Melcher zu den Soldaten
genommen wurde, und in hundert andern Fällen – immer hatte vorher die schwarze
Katze sich auf dem Dache gezeigt, oder in der Nacht wie ein gepeinigtes Kind
geschrien, oder war über den Hof gegeistert oder hatte gar auf einmal wie eine
Spukgestalt vor ihrem Fenster gesessen und geschnurrt oder mit der Pfote
gedroht wie mit einer erhobenen Faust. Vermutlich war es jeweils nicht nur eine
einzige und jedenfalls die ganze Zeit her nicht immer dieselbe schwarze Katze
gewesen; aber für Frau Kaplanek blieb es nun einmal die schwarze Katze
schlechthin. Sie glaubte an eine Art Hexenkraft des Tieres und hielt sein
Erscheinen für eine böse Vorbedeutung. Und auch alle andern Bewohner des
Guguckshauses, wenn sie auch ihren Köhlerglauben nicht teilten, vereinigten
sich mit ihr wenigstens in einer gewissen ablehnenden Haltung gegen die
schwarze Katze und gegen jede Katze überhaupt. Auf dem ganzen Grunde waren
nirgends die Katzen so wenig gut gelitten wie im »Blauen Guguck«. Nicht nur,
daß keine gehalten wurde; es begann auch sofort ein eifriges Scheuchen und
allgemeines In-die-Händeklatschen und Gsch-gsch-gsch-Machen, sobald von den
Nachbars-Gärten oder -Dächern, sich eine herüber verirrte. Das geschah freilich
nicht eigentlich aus eigener innerer Abneigung gegen dieses Tier und am
allerwenigsten der Frau Kaplanek zulieb; sondern aus Liebe und Fürsorge für den
von allen verehrten alten Salzküfel, der Katzen nun einmal nicht vertragen
konnte und auch seine guten Gründe zu haben behauptete, warum er sie
verachtete.

»Das mit der schwarzen Katze, liebe Mutter,« eiferte Melcher, »ist halt doch
ein Aberglaube und eine Weiberangst, nichts weiter. Frag nur einmal den Herrn
Göd, der weiß es, denn er hat es studiert, und der wird es dir ganz genau
auseinandersetzen: wenn die schwarze Katze durch den Hof laufen tut, so ist es
deswegen, weil sie nicht weiß ist, und weil sie nicht über das Dach gehen mag.
Und wenn ich in den Sack greif' und das Soldatenlos zieh', so ist es deswegen,
weil der Sack kein Lotteriebeutel ist, sonst wär' ich eh' so gescheit gewesen
und hätt' das große Los gezogen.«

»Er ist halt noch immer der Alte!« sagte die Mutter beseligt.

Der Göd, den Melcher zum Zeugen aufgerufen hatte, war Herr Tollrian. Er hatte
den Melcher über die Taufe gehalten, Melchers Vater zulieb, der Geselle bei ihm
gewesen war, als er noch seine Bandfabrik besaß; sonst aber gegen seine
Überzeugung, weil er den Weisheitsborn, der ihm aus dem Wasserschloß der
französischen Enzyklopädie und des verwandten Schrifttums quoll, für klarer
hielt und höher schätzte als Jordanswasser. Außer dem goldenen
Maria-Theresia-Dukaten, den er ihm als Notpfennig in die Wiege gelegt hatte,
verdankte Melcher ihm auch seinen Namen. Denn Frau Kaplanek hätte ihren Sohn,
wär' es auf sie allein angekommen, Kaspar oder Balthasar getauft. Über ihrer
Tür standen stets mit Kreide angeschrieben die Buchstaben: C M B. Denn sie
verehrte die Heiligen drei Könige als Abwender mancherlei Unheils. Und daß ihr
Junge Kaspar, Melchior oder Balthasar heißen mußte, stand fest, sie hatte bei
seiner Geburt ein Gelübde darauf abgelegt. Dagegen vermochte auch Tollrian
nichts, dem keiner der drei Könige recht zu Gesichte stand. Aber da es nun
einmal durchaus einer von ihnen sein mußte, so entschied er für Melchior, das
klang wenigstens wie ein lateinischer Komparativ, und man konnte sich
allenfalls einen gesteigerten Melcher darunter denken. Melcher selbst hatte als
kleiner Junge unbewußt seinen Namen auf die erste Vergleichungsstufe
vermindert, und so war ihm das »Melcher« geblieben. Nur der Göd verharrte bei
der gesteigerten Namensform: Melchior.

Mit der Nachsicht, die Fanatiker des Unglaubens gegen den Aberglauben gerne
üben, sagte er jetzt:

»Zum Glück gibt es auch weiße Katzen. Sogar mehr, wenn mir recht ist, als
schwarze. Und wenn die Frau Kaplanek glaubt, daß die schwarzen Unheil bringen,
so müssen also die weißen Glück bedeuten.«

»Es gibt deren in allen Farben,« sagte Wettl, »und wir haben genug zu tun mit
Scheuchen, damit der arme Großvater keinen Ärger hat.«

»Glück bedeuten die Katzen nie!« sagte Frau Kaplanek mit Überzeugung. »Die
weißen und gelben so wenig wie die grauen und gescheckten. Die schlimmsten aber
sind die schwarzen.«

Sie wollte anfangen aus ihrer Erfahrung den Beweis für ihre Worte zu erbringen.
Aber Herr Tollrian kannte die Geschichten zu gut, als daß es ihn danach
verlangt hätte, sie noch einmal zu hören. Er entschuldigte sich, seine Arbeit
warte auf ihn, die er nur wegen Melchers unerwarteter Ankunft unterbrochen
habe, und schickte sich an zu gehen, kehrte aber nach ein paar Schritten wieder
zurück.

»Ja, dem Melchior,« meinte er, »muß ich als sein Göd noch etwas sagen. Wegen
dem Säbel da, der eigentlich ein Pallasch ist. Denn weißt du, Melchior,
dreinhauen mit dem Säbel, das ist nun freilich einmal dem Soldaten seine Sach'.
Aber wenn es nun wirklich zum Dreinhauen kommt, dann denk daran und vergiß
nicht, daß du dem alten Tollrian sein Täufling bist. Und deswegen hau nicht
drein wie jeder nächstbeste, aus purer Roheit, wie ein Landsknecht! Sondern
immer mußt du daran denken, immer denken, daß der Soldat selbst ein Schwert
oder ein Pallasch ist, in der Hand der Allgemeinheit, für die er kämpft. Und
darum darf er nicht aus Roheit dreinhauen, sondern bei jedem Hieb, den er
macht, soll er daran denken, daß er es für einen Zweck, für einen höheren Zweck
tut.«

»Na ja,« meinte Melcher, den hier im Guguckshaus wieder die alte
Schalkhaftigkeit zu kitzeln anfing; »Wenn der Herr Göd glaubt, so werd' ich
halt immer zu jedem Franzosen, eh' daß ich ihn niedersäbeln tu', sagen: Sie
Musje, warten Sie ein bissel, ich muß mir erst was denken!«

»Melcher!« ermahnte die Mutter streng.

Aber Herr Tollrian nahm es nicht krumm. Er war daran gewöhnt, unverstanden zu
bleiben. Und er hatte sich damit abgefunden. Er wußte es ja: wer sich auf die
Suche nach der Wahrheit macht, der hat einen dornigen Pfad betreten.

»Der Gedanke, lieber Melchior,« sagte er, »der ist noch viel schneller als dein
Pferd und dein Schwert!«

Er grüßte und ging. Sein Haar war länger, als die jetzige Mode es gestattete,
und als er sich umdrehte, konnte man bemerken, daß ein Teil davon hinten sogar
zusammengebunden war, wie ein letzter schüchterner Versuch, das absterbende
Zöpfchen noch am Leben zu erhalten. Vielleicht hätte er seinen Kopf noch
gepudert, wenn er nicht ohnedies schon grau gewesen wäre. Und doch war er
nichts weniger als ein »Erzpatriot« und ein Anhänger der alten Staatsform. Vor
zehn und fünfzehn Jahren, in der Zeit der ärgsten Jakobiner-Riecherei, hatte er
sogar für verdächtig gegolten und war von Spitzeln umlauert gewesen. Ihm
bedeuteten auch Zopf und Puder nicht das Veraltete und überlebte, und der
Frack, den er trug, war für ihn nicht derselbe Frack, in dem jetzt jeder
wohlgesetzte Bürger einherging; er war ihm das Kleidungsstück, in dem bei der
ersten Notablenversammlung der dritte Stand erschienen war, um seine
widersetzliche Gesinnung zum Ausdruck zu bringen. So versuchte er in seiner
äußeren Erscheinung die Zeit der schönen Hoffnungen festzuhalten, denen keine
Erfüllung beschieden gewesen war; denn die Revolution hatte auch ihn
enttäuscht. Aber es gelang ihm nur unzulänglich, wie ein vor-revolutionärer
Freisinniger auszusehen. Denn die Tracht der damaligen Stürmer war inzwischen
zur Kleidung der Wohlgesinnten geworden. Diese Wahrnehmung schmerzte ihn, weil
sie die alte Erfahrung bestätigte, daß so oft nur das äußere Umundauf, mit dem
neue Ideen ins Leben treten, sich durchsetzt, während ihr Kern verloren geht.
Das also war das Ergebnis der großen Umwälzung: der Frack mit Stulpstiefeln
oder langen Hosen! Die Külotte und die Strümpfe waren unterlegen, aber die
Tyrannei war siegreich geblieben auf allen Linien!

Und so sah er, wohin er blickte, nichts als Enttäuschungen und Enttäuschungen.
Sein ganzes Leben war eine einzige, ununterbrochene, lange Enttäuschung.

Langsam und auf seinen Stock gestützt, schon ein alter, gebrochener Mann,
obgleich er wohl an die zwanzig Jahre jünger sein mochte als sein Freund, der
Salzküfel, entfernte er sich durch den Hof, um in sein Haus hinüberzugehen.
Dort warteten auf ihn seine Bücher. In ihrer Mitte allein gelang es ihm noch,
zu vergessen und zu hoffen.

^* [*] ^*

Wettl und Melcher gingen miteinander in den Garten. Der Melcher hatte sichs
bequem gemacht und Helm und Pallasch in dem ebenerdigen Gelasse abgelegt, wo
seine Mutter wohnte. Es führten gleicher Erde viele Türen in den Hof heraus. In
einer von den kleinen Wohnungen wohnte die Kaplanek, in einer anderen, die nur
ein großes Zimmer war, der Salzküfel, der auch dort webte. In einer dritten,
die auch nur ein Zimmer war, aber ein ganz kleines, der Werksgeselle Vincenz,
der die Schlacht bei Austerlitz mitgemacht hatte und seinen Namen kurrent und
latein schreiben konnte. In einer vierten die Roslini. Und dann blieben noch
immer ein paar Gelasse übrig, die zu untergeordneten Arbeiten der Fabrikation
verwendet wurden, und ein großes Zimmer, in dem einige Lehrbuben und
Halbgesellen schlafen konnten. Die eigentliche Fabrik, die aus einem Saale für
die Spulmaschinen und Schweifrahmen und aus zwei Sälen für die Webstühle
bestand, lag im Stockwerk.

»Die alte, liebe Musik da!« sagte Melcher. »Wie oft hab' ich mich danach
gesehnt und mir gedacht: wenn ich nur wieder einmal könnt' die Webstühl' im
Guguckshaus klappern hören und die Spatzen im Gugucksgarten räsonnieren!«

»Bist du eigentlich gern dazu gegangen – zu den Soldaten, mein' ich?« fragte
Wettl.

»Gern? Wie man es nimmt. Ein Zeitl hätt' ich schon noch lieber gewartet. Aber
gefragt haben sie mich nicht. Freigesprochen wär' ich halt vorher noch gerne
worden. Na, da hab' ich aber dann den Streich gemacht mit dem zuwidern
Menschen, dem Gesellen Schnaus. Die Fräule wird sich ja noch an den großen
Verdruß erinnern, den es damals gegeben hat?«

»Sag doch nicht alleweil Sie und Fräule zu mir. Wo wir alte Spielkameraden
gewesen sind, bleiben wir schon einmal bei unserm freundlichen Du. Magst nicht?
«

»Na, wenn die Fräule erlauben tut –«, sagte Melcher strahlend.

»Also, wie ist denn das gewesen mit dem Schnaus?«

»Ist er noch alleweil da?« fragte Melcher.

»Ja, der Herr Vater sagt, daß er ein sehr verläßlicher Arbeiter ist.«

»Ich hab' ihn halt nicht leiden können. Weil er mir aufsässig war, und weil er
immer ein Gesicht gemacht hat, als ob ihm die Händeln das Brot weggegessen
hätten. Also, und da hab' ich in der Nacht einmal alle Litzen aus seiner Kette
herausgelöst und hab' neue Augen eingeknüpft und immer die falschen Kettfäden
durch die falschen Augen an die falschen Litzen angebunden. Es ist sehr mühsam
gewesen!«

»Das war aber eine rechte Bosheit!« sagte Wettl.

»Und wie also der Schnaus am andern Morgen zu weben anfängt und, ohne etwas zu
denken, seine Schemel in Bewegung setzt, da haben natürlich seine Schäfte immer
die falschen Fäden aufgehoben; aber der Sprung war schön und glatt, alles
scheinbar in schönster Ordnung, und so schießt er halt ganz gemütlich ein und
webt ruhig weiter an seinem Stück und ist ganz, zufrieden dabei. Erst wie er
schon ein Endstrumm gewebt hat, ist es ihm aufgefallen, was auf einmal da für
ein sonderbarer Dessin anfängt. Da war er ganz dertattert und hat nur so
geschaut und hat nicht gewußt, ob er ein Manndl oder Weibel ist.«

Er konnte sich nicht mehr bemeistern und lachte heraus.

»Was der da für ein Gesicht gemacht hat, der Schnaus!« rief er, sich unbändig
freuend. »Erst nach und nach ist er wieder zu sich gekommen und hat endlich
doch daran glauben müssen, daß er nicht träumt, und daß da wirklich etwas nicht
mit rechten Dingen zugegangen ist. No, da ist also jetzt der Sturm
losgebrochen. Es war aber auch zum Verrücktwerden, wie der Stoff ausgeschaut
hat! Als ob ein Tollwütiger zum Spaß einmal das Weben probiert hätte, so ein
Durcheinander war darin.«

»Und da lacht er auch noch darüber!« sagte Wettl an sich haltend.

»Weil halt dieser Schnaus gar so ein Grantian gewesen ist!«

Aber Wettl war es gelungen, eine strenge Miene aufzusetzen.

»Heute wenigstens,« sagte sie verweisend, »wo er des Kaisers Rock trägt, sollt'
er an einem so schlimmen Stückel keine Freud' mehr haben!«

Er bändigte schnell seine Heiterkeit.

»Ist schon wahr, ganz recht hat die Fräule – ich sag' halt wieder Fräule, denn
mit dem Dusagen wird es jetzt eh' nichts mehr sein dürfen.«

»No ja, wenn ein erwachsener Mensch in schneeweißem Reiterfrack mit schönen
grasgrünen Aufschlägen sich über so ein Bubenstückl freut!« sagte Wettl ernst.

Aber indem sie sich das vertrackte Gewebe und Schnausens Verblüffung
vorstellte, wandelte sie selbst ein verstohlenes Lachen an.

»Also beim Dusagen bleiben wir jetzt schon,« meinte sie wieder etwas
nachsichtiger: »weil wir es doch einmal nicht anders gewöhnt sind.«

»Damals bin ich halt noch kein Kronprinzen-Kürassier gewesen,« entschuldigte
sich Melcher. »Nichts als ein ganz gewöhnlicher Latzenzieherbub. Und die Straf'
für meinen Übermut ist eh' nicht ausgeblieben. Denn seither hat der Herr
Meister nicht mehr sonderlich viel auf mich gehalten. Und wie die Reih' an mich
gekommen ist mit der Gesellenprob', da hat er seine Sach' genauer genommen als
bei manchem anderen. An einem Harnischstuhl hab' ich das Geschirr einrichten
sollen. Wenn ich's getroffen hätt', so hätt' er mich freigesprochen. Aber unter
den hundert und hundert Lückerln, die so ein Harnisch hat, grad immer das
richtige Loch herauszufinden, das ist gar nicht so leicht. Und erst die
Rahmenkorden! Das Donnerwetter muß an diesem Tag in sie gefahren sein, daß sie
wie verhext waren. Wie länger ich daran herumgeknüpft hab', wie krauser haben
die Fäden sich vernetzt. Und schließlich hat mir der Meister eine Dachtel
gegeben, aber keinen Gesellenbrief.«

»Schad' ist es,« sagte das junge Mädchen teilnehmend. »Aber der Herr Vater wird
schon gewußt haben, warum er es tut.«

»Na ja,« machte Melcher trübselig. »Verdient hab' ich es schon – im ganzen.
Aber gerade das eine Mal – da kann einem leicht ein Malheur passieren, wenn die
Litzen und Korden und Branchen halt durchaus nicht wollen. Denn der
Handzugstuhl, das ist schon die höhere Wissenschaft, das gehört schon mehr in
den Hofkriegsrat als zum gewöhnlichen Dienst, den die Regimenter und
Schwadronen machen. Und gerade der Harnischstuhl ist der schwerste, den hab'
ich immer am wenigsten mögen. Sonst – was die andern versteh, das versteh' ich
just auch noch. Denn wenn ich mich nicht – bei der Fußarbeit wenigstens – gut
auskennen tät, so hätt' ich nicht dem Schnaus seine Kette falsch einknüpfen
können, ohne daß dabei, wie sich das Fach gebildet hat, das geringste zu
bemerken gewesen ist. Schon daraufhin allein hätt' der Meister mich
freisprechen können – wenn es halt nicht so eine Spitzbüberei gewesen wär'.«

Er seufzte.

»Es ist einmal so im Leben; es wird nicht nur darauf geschaut, wie man etwas
macht, es wird auch darauf geschaut, warum man es macht.«

Sie waren langsam den Kiesweg entlang gegangen, der zwischen den schon
herbstlichen Gebüschen hinführte. Der Garten lag zwar etwas eingeschlossen
zwischen Hinterhäusern und Feuermauern, war aber für einen Stadtgarten sonst
gar nicht so klein und sah noch größer aus, als er war, weil er auf der einen
Seite an den noch geräumigeren Garten des Hauses »Zur munteren Tyrolerin«
grenzte und dahinter noch mehrere andere Hausgärten sich anschlossen, bis zum
Turm der Laurenzikirche hinüber. Von dem nachbarlichen »Tyrolergarten«, wie er
kurzweg genannt wurde, trennte ihn zwar eine ansehnlich hohe Gartenmauer, aber
die Bäume ließen es sich nicht nehmen, einander über die Mauer hinweg die Hände
zu reichen, und die Düfte der Rosen und Linden schwebten zur Sommerszeit, wann
eben die Rosen und die Linden blühen und duften, herüber und hinüber, auf den
Flügeln des Abendwindes. Jetzt waren die Tage des Sommers dahin und die süßen
Düfte verweht, und der wilde Wein, der an der Stelle, wo die Gartenmauer
aufhörte und die Feuermauer anfing, an einem hohen Lattengitter rankte, hatte
gelbe und rote Blätter.

Wettl zupfte eines von den Blättern ab und freute sich über das herrliche Gold,
das der Schöpfer hier zwischen den unscheinbaren Mauern wachsen ließ.

»Die Nüsse sind aber arg zurückgeblieben, heuer?« sagte Melcher. »Der große
Baum hängt noch voll davon. Sonst haben wir um diese Zeit längst geboßt.«

»Wir haben das Nußboßen dasmal ein bisset lang hinausgeschoben,« sagte Wettl.
»Jetzt ist es eh' recht, jetzt kannst du dann mithelfen. Ich hätt' den Herrn
Vater längst daran erinnern sollen. Aber es ist mir nicht viel darum, ich hab'
keine Freud' dazu.«

Melcher wunderte sich.

»Sonst hast du doch immer die längste Stang' erwischt und von allen am
lustigsten dreingeplescht?«

»Ich weiß nicht – dieses Dreinhauen auf die Nüsse macht mir halt keine Freud'
mehr. Man schlägt immer eine Menge Laub zugleich mit herunter. Es heißt zwar,
daß es den Bäumen nichts macht, aber wer kann es wissen? Mir ist doch immer,
als tät' es ihnen weh. Zum Schluß ist dann ein großer Korb Nüsse da, aber auf
dem Boden liegt alles voll von zerschlagenen Blättern, als ob der Feind da
gehaust hätte, und der Baum schaut aus, als wär' er mit dem Vincenz bei
Austerlitz gewesen. Nein, das Nußboßen find' ich nicht lustig.«

»Sonst haben wir uns immer gut dabei unterhalten ...« sagte Melcher fast
enttäuscht, dem nach Art der Heimgekehrten das »Sonst« und »Einst« die
Gegenwart verdrängte.

»In dem Punkt bin ich halt ein bissel anders geworden,« sagte Wettl.

Sie schwiegen. Das Rasseln des Webergeschirrs und das Klappern der Tritte klang
aus den Häusern herüber, immer gleich, immer bedächtig und stetig, und im
wilden Wein an der Feuermauer zwitscherten die Sperlinge. Das junge Mädchen hob
ihre Augen und schaute in den Himmel hinauf, der zwischen den von der
Abendsonne angeglühten Dächern ganz tiefblau erschien wie der Himmel ferner,
südlicher Länder, wo es ganz andere Menschen gab und ganz andere Bäume und
Vögel und ein weites, unbegrenztes Meer ...

»Wir werden immer und immer ein bissel anders,« sagte Melcher schonend. »In
jeder Woche schon beinah', und jetzt erst in einem Jahr und gar in zwei und in
drei Jahren!« ...

Sie gingen weiter und kamen an der Bank vorüber, wo der Großvater und Tollrian
am Feierabend manchmal zu sitzen pflegten, während der guten Jahreszeit.

»Sitzen sie noch alleweil da?« fragte Melcher.

»Freilich, genau so wie in der Zeit, wo der Schackerl noch – gelebt hat, hätt'
ich beinah' gesagt. Genau so wie in der Zeit, wo der Schackerl noch da war.«

»Und vom Schackerl hat man nie mehr etwas gehört?«

»Nie mehr, nicht ein Wort!«

»Das müssen jetzt auch schon« – er sann nach; »gegen drei Jahre sein?«

»Beinah' so viel,« sagte Wettl. »Ich mein' immer, er ist mit den Franzosen
davon.«

In Melcher woben die Erinnerungen. »Weißt du noch, wie er uns angelernt hat,
Revolution spielen? Das Salettl das waren die Tuilerien. ... Ja richtig, das
Salettl! Ist es denn auch noch da?«

Sie führte ihn hin. Die Büsche waren groß geworden und versteckten es fast. Es
war ein bescheidenes hölzernes Lusthäuschen, mit Birkenrinde verkleidet, das im
ganzen Guguckshaus nicht anders als das Salettl genannt wurde.

Sie traten ein und setzten sich auf die Bank.

»Hier hast du immer deine Docke gehabt – weißt noch? Wie die Mutter noch gelebt
hat ... Nicht größer als so,« er zeigte es mit der Hand, »bist du damals
gewesen. Die Docke hat Franzl geheißen und war eigentlich ein Stiefelknecht.
Aber das hat nichts gemacht. Dafür war sie schön eingefatscht wie ein richtiges
Wickelkind, und gerade weil das arme Hascherl nur ein alter, armseliger
Stiefelknecht gewesen ist, so hat es Mutterlieb' und Muttertreu' doppelt
notwendig gebraucht. Dort im Winkel hab' ich dir immer müssen eine Grube in den
Sand graben, das war die Wiege. Die ist dann mit abgerissenem Gras und
Tausendschön ausgepolstert worden, und dann hast du den Franzl hineingelegt,
vorsichtig und leise, damit er nicht aufwacht.«

Wettl lachte.

»Wie schön du das alles zu erzählen weißt!« ...

Sie erinnerte sich jetzt dunkel an all diese kleinen Begebenheiten, die wie aus
weiter Ferne zu ihr herübergrüßten. Es kam ihr wie eine endlose Zeit vor, daß
sie den Melcher kannte. Eigentlich kannte sie ihn, solange sie denken
konnte ...

Und er war ja auch wie sie im Hause aufgewachsen und schon Lehrbub und
Latzenzieher im »Blauen Guguck« gewesen um die Zeit, da dem Meister Kebach
seine Ehefrau noch lebte und die Wettl noch keine drei Käse hoch war und ihr
Haar, das damals hell wie Rohseide war, noch von der Stirn bis in den Nacken
glatt gescheitelt und in zwei kurze, dicke Schwänzchen geflochten trug.

»Später dann ... wie die Mutter gestorben war« – wollte er sagen; aber er
unterdrückte es. »Später dann,« sagte er, »hast du nicht mehr mit Docken
gespielt. Da warst du immer mit uns Buben. Eine rechte Plag' hab' ich mit dir
gehabt! Weil ich nämlich immer hätt' sollen auf dich achtgeben.«

Dem Melcher war es aufs Herz gebunden gewesen, auf die Wettl zu passen. Aber
sie anerkannte ihn nur als Latzenzieher, nicht als Kinderfrau, überhaupt, auf
die Wettl passen – das wäre damals schon ein hartes Stück Arbeit gewesen. Die
Rädelsführerin war sie, die Wildeste und Ausgelassenste, die kühnste
Baumkraxlerin, die flinkste Läuferin, beim Versteckenspielen die
erfindungsreichste Entdeckerin verborgener Schlupfwinkel und beim Räuberspielen
der Hauptmann. Übermäßig zimper war es nicht zugegangen unter der Kinderschar,
die im blauen Gugucksgarten spielte, und die Schutzengel hatten alle Hände voll
zu tun. In einer Ecke an der Mauer hatte ein Haufen Kieselsteine gelegen, der
von der Pflasterung des Rinnsals übrig geblieben war. Eine besondere Nummer war
es, sich gegenseitig damit zu bombardieren. Das flog nur so, und blaue Flecken
und mächtige Beulen gab es genug, aber was tat's weiter? Die Köpfe waren hart,
die Gemüter nicht wehleidig, und Flennen galt für eine Schande. Zum Glück
nahmen die Schutzengel ihr Amt nicht auf die leichte Achsel ...

»Ein recht wildes Bubenmädel muß ich einmal gewesen sein ...« sagte Wettl halb
beschämt. »Aber die Fany war vielleicht noch ärger, wiewohl daß sie um
vierthalb Jahr' älter ist als ich.«

»Keck war die!« sagte Melcher streng. »Und wenn man sich dann gewehrt hat, hat
sie geheult, oder gar gepetzt.«

»Ihr Bengels seid aber auch manchmal recht grob gewesen. Der Schackerl, das war
vielleicht der einzige, der nie grob war.«

»Aber sonst ein Hauptsozius!« rief Melcher in Erinnerungen schwelgend. »Weißt
du noch, wie er die Revolution gemacht hat? Der Woitech-Pepi, der hat der König
sein dürfen, der hat geglaubt, weiß Gott, wer er ist. Da auf der Bank ist er
gesessen, das war sein Thron, und das Salettl, das waren die Tuilerien. Und
noch einer, ich weiß nicht mehr wer, der dicke Wendelin, scheint's mir, der war
seine Schweizergard'. Und wir andern, also der Schackerl und du und ich und der
Lebold aus dem Schrollhaus und die Fany und die Mali aus dem Tyrolergarten und
noch ein paar, wir sind hinters Gebüsch und haben beschlossen, daß wir die
Jakobiner sind, und haben uns mit Gartengeschirren und Blumenstaberln
bewaffnet. Und dann mit einem Mordsgeheul hervor und mit den Stöcken auf die
Töpfe geschlagen und halt die Tuilerien gestürmt. Der Woitech-Pepi« – er brach
in ein fröhliches Lachen aus – »der hat wirklich gerert, wie wir ihn
guillotiniert haben. Und mit aufgehobenen Händen hat er um Schonung gebeten. –
No ja,« schloß er, »der Schackerl hat aber auch das Verhör und das alles viel
zu natürlich gemacht.«

»Ja, und Reden hat er geführt, sogar gegen unsern Kaiser und so wie einer von
den richtigen Jakobinern, die sich um die Zeit oder noch früher ja auch in Wien
herumgetrieben haben sollen. Ich kann mich noch erinnern, wie dann der Lebold
sich ins Mittel gelegt und gesagt hat: Weißt, das war ein Spiel und nicht ein
Ernst. Und wer im Ernst gegen einen König oder gar gegen unsern Kaiser etwas
sagt, der beleidigt Gott! Und darauf hat der Schackerl gesagt: Ihr wißt es
nicht, weil ihr überhaupt nichts wißt, aber es gibt gar keinen Gott!«

»Ja, so war es,« sagte Melcher sich entsinnend; »und darauf hat die Revolution
gerade so ein End' genommen wie in der Wirklichkeit, daß die Revolutionsmänner
selbst über einander hergefallen sind. Denn der Lebold hat dann den Schakerl
gepackt und hat ihn ordentlich gehaut, wiewohl daß er der Zartere und
Schwächere gewesen ist. – Wie geht es denn dein Lebold eigentlich? Seht ihr
euch öfter?«

Wettl hielt noch immer das wilde Weinblatt in der Hand und begann jetzt mit den
Fingern das zarte, seidenweiche Gold zwischen den Blattrippen herauszuschälen.

»Nicht gar oft,« sagte sie. »Auf Assamblees komm' ich noch nicht viel, auf
Tänz' schon gar nicht, na, und Räuber und Versteckerl spielen können wir doch
nicht mehr miteinander. Hie und da, daß man sich zufällig begegnet ... Er ist
mehr ernst und still geworden, der Lebold ...«

»Ich will ihn nachher heimsuchen,« sagte Melcher.

»Da wird er sich sicher freuen,« meinte sie.

Sie warf die freigelegten Blattrippen fort, es tat ihr leid, sie ihrer
Schönheit entkleidet zu haben.

»Dem Schackerl ist damals recht geschehen,« sagte sie ablenkend. »Sonst wär'
gut mit ihm auszukommen gewesen. Aber der Herr Tollrian hat ihn halt verzogen,
sagt der Herr Vater immer. Schad' ist es um ihn.«

»Wie hat denn eigentlich der Herr Göd es ertragen?« fragte Melcher. »Nimmt er
sich 's stark zu Herzen?«

Wettl sprang auf, klatschte in die Hände und machte: »Gsch, gsch! Gsch, gsch!«

Melcher sprang auch auf und half ihr. Wenn er in die Hände klatschte, so gab es
schon mehr aus.

»Gsch, gsch! Gsch, gsch!« machten sie gemeinsam.

Der Erfolg war ein befriedigender. Sie konnten sich wieder auf die Bank setzen.

»Ist noch alleweil die alte Katzenhetz'?« fragte Melcher.

»Halt dem armen Großvater zulieb,« sagte Wettl, »sonst, wenn's auf mich ankäm'
– am liebsten hätt' ich selber ein Katzerl.«

»Warum kann er denn eigentlich die Katzen nicht leiden?«

»Das hat mehrere Gründe. Erstens, weil er sie überhaupt nicht leiden kann.«

»Ist das auch ein Grund?« fragte Melcher.

»Freilich! Es gibt Menschen, die die Katzen halt einmal nicht vertragen.«

»Das kann ich mir ganz gut vorstellen,« sagte Melcher. »So wie ich halt den
Gesellen Schnaus nicht ausstehen kann. Und zweitens?«

»Zweitens – aber das ist ein Geheimnis, das darfst du nicht weitersagen!«

Melcher beteuerte verschwiegen zu sein wie das Grab.

»Also! Früher, wie der Großvater noch bei der Leinenweberei gewesen ist, da hat
er für das große Leinengeschäft ›Zur Katz‹ gearbeitet. Da hat nun in jedes
Stückl eine Katz' eingewebt werden müssen, immer ganz zum Schluß, im Eck neben
dem Salband; aber eine Katz' weben, das ist nicht so leicht, das geht nicht so
geschwind wie der glatte Schuß! Und immer, wenn also der Großvater geglaubt
hat, er ist jetzt endlich fertig mit dem langen, langen Stück, da ist ihm auf
einmal eingefallen: Richtig! Jetzt kommt erst noch das allerschlimmste, die
verflixte Katz'! – Das hat er mir schon oft erzählt, wie er da immer
erschrocken ist.«

»Das muß auch unangenehm sein,« meinte Melcher. »Schon deswegen möcht' ich kein
Leinenweber sein.«

»Ja, das sagt er auch. – No, und so ist er halt jedesmal fuchtig geworden über
die Katz', und schließlich hat er eine wahre Wut auf alle Katzen gekriegt. Wie
er aber dann zur Seidenbranche gekommen ist, da hat er es nicht mehr notwendig
gehabt, eine Wut auf die Katzen zu haben, weil es bei der Seide keine Katzen
gibt; und seither tut er sie halt nur mehr verachten, hat er gesagt. Das war
also der zweite Grund.«

»Und der dritte?« fragte Melcher.

»Der dritte ist der Diwrisl. Der kann natürlich auch die Katzen nicht leiden,
und wenn er eine sieht, bellt er. Das macht dem Großvater auch eine Freud',
aber nur, wenn die Katz' recht weit weg ist. Denn der Diwrisl ist schon ein
bissel altersschwach, und wenn es einmal darauf ankäm', meint der Großvater, so
ging's dem Diwrisl schlecht; denn dem Kampf mit einem starken Kater wär' der
Diwrisl halt doch nicht mehr gewachsen. Und da fürcht' sich der Großvater
immer, es könnt' dem Diwrisl einmal etwas geschehen. No, und deswegen scheuchen
wir halt lieber die Katzen, wenn wir eine sehen, damit der arme Großvater sich
nicht zu ängstigen braucht.«

»Das ist schon recht,« sagte Melcher. »Warum soll der alte Großvater sich
ängstigen? Es gibt Mäus' genug in den Nachbarshäusern. Was brauchen sie auf
unsere Spatzen zu gehn!«

Von den Dingen, die man fragen kann, hatte er nun schon viele erfragt. Und was
er am liebsten gewußt hätte, konnte er doch nicht fragen. Eine Zeitlang fiel
ihm nichts Wissenswertes mehr ein. Verstohlen betrachtete er Wettl von der
Seite ... Aber wenn einer fast drei Jahre von dem Hause weggewesen ist, in dem
er sonst sein ganzes Leben verbracht hat, so findet sich doch noch immer etwas
Neues zum Fragen.

»Ja richtig, die Fany!« fiel es ihm ein. »Auf die hab' ich ganz vergessen! Wie
geht's denn der? Sie hat ja geheiratet, hör' ich?«

»Ja, schon vor anderthalb Jahren. O, es geht ihr gut. Ein bissel gar elegant
ist sie geworden.«

»Hat sie reich geheiratet?«

»Sehr reich. Sie hat ja selbst auch ziemlich was gehabt. Der Herr Vater war ihr
Vormund – du weißt ja, ihr Vater und mein Herr Vater sind Geschwisterkind
gewesen. Also, mein Herr Vater, der ihr Vormund war, hat ihre Sach' gut
verwaltet – obzwar sie ihm's nie recht gedankt hat, denn er war streng, und sie
hätt' lieber das Radel laufen lassen. No, und so hat sich ihr Vermögen
vermehrt, und sie hat ihrem Mann schon etwas zugebracht. Aber die Pimperischen,
die haben schon noch viel mehr, man sagt sogar, daß sie Millionäre sind. Der
Pimper nämlich, vom Haus »Zum englischen Lord« in der Schottenfelder
Kirchengasse, das ist ihr Mann; das heißt, der junge Pimper natürlich.«

»So gibt es also auch einen Alten?«

»Ja, den Pimperonkel – wir sagen halt Onkel – sonst heißt man ihn den
englischen Lord. Aussehn tut er zwar nicht so wie man sich einen englischen
Lord vorstellt. Ein dicker, lebenslustiger, gemütlicher alter Herr ist er, ich
hab' ihn recht gern. Und der Herr Vater hätt' ihn auch gern, aber mit seinen
Geschäften ist er nicht immer ganz zufrieden.«

»Und warum denn nicht?« fragte Melcher.

»Der Pimperonkel ist nämlich auch Fabrikant,« erklärte Wettl, »er macht die
feinen, mit Gold- und Silberblumen durchwirkten Seidenflore und Brokatelle und
die reichen, fassonierten Westenstoffe. Und da sagt halt der Herr Vater, mit
dem Fabrizieren allein hätt' er sich das Geld, das er hat, nicht machen
können.«

»Aber woher hätt' er's denn sonst genommen? Geschnipst wird er es doch nicht
haben!«

»Das schon nicht,« meinte Wettl; »aber der Herr Vater sagt, er negoziert.«

»Er negoziert?« fragte Melcher; »und was ist denn das?«

»Das ist halt, was ein Negoziant macht.«

»Und was macht denn also ein Negoziant?«

»Ein Negoziant tut negozieren,« lachte Wettl.

Sie suchte nach Worten.

»Ich versteh' es ja auch nicht so recht. Aber der Herr Vater sagt, wenn einer
negozieren tut, das ist, wenn einer halt so Geldgeschäfte macht, daß er heut'
auf einmal zehntausend Gulden gewinnt und morgen auf einmal wieder
zwanzigtausend Gulden verliert. Das nennt man einen Negozierer. Und der Herr
Vater sagt, wenn ein Fabrikant ein Negozierer ist, so sieht man, daß er keine
rechte Treu' und kein rechtes Vertrauen zu seinen Webstühlen hat und schneller
reich werden will, als sein Gewerbe es ihm gibt; und das wär' grad so, wie wenn
ein Zeugmachergesell in der Lotterie spielen tät', sagt der Herr Vater, und den
tät' er davonjagen.«

»Also, das nennt man einen Negozierer!« sagte Melcher, der wieder etwas gelernt
hatte. »Und ist der junge Pimper, der Fany ihr Mann, auch so einer, der in der
Lotterie spielt?«

»Ich glaube, der ist mehr im Geschäft,« meinte Wettl. »Aber seine größte
Freud', kommt mir vor, ist sein Pferd.«

»Da sind wir Kollegen,« sagte Melcher. »Denn mir ist auch mein Pferd das
liebste auf der Welt – außer der Mutter natürlich, und außer ... dem Herrn
Meister, und außer ... noch ein paar anderen Menschen.«

Er schwieg verwirrt.

»Und mir ist das liebste der Herr Vater und der Großvater – und dann die
Roslini hab' ich recht gern ...«

»Geh! die Roslini?« fragte Melcher erstaunt.

»Ja, die Roslini. Weil die immer einhergeht, als ob sie eine leise Musik hört.
No, und dann meinen Kavilierstock hab' ich auch recht gern.«

»Wie kann man denn einen Kavilierstock gern haben!« rief Melcher.

»Wenn du einmal Gesell bist und deinen eigenen Webstuhl hast, so wirst ihn auch
gern haben.«

»Ja, das glaub' ich schon, aber ein Webstuhl ist doch etwas Lebendiges und
bewegt sich und ist gescheit wie ein kluges Tier und fast wie ein Mensch, Aber
ein Kavilierstock ist ein richtiger Stock. Der steht da und streckt nur immer
seine zwei hölzernen, glattpolierten Arme von sich und denkt sich gar nichts
dabei.«

»Aber selbst kann man sich Verschiedenes dabei denken, während man die Seide
kaviliert,« meinte Wettl, »und so gewinnt man nach und nach auch den Stock
lieb. Und wenn ich so an meinem Kavilierstock sitze und arbeite, so hab' ich
doch das Gefühl, daß ich auch etwas Nützliches tue. Es ist ja keine große Kunst
dabei, an jedem Strähnchen Anfang und Ende suchen und festbinden und dann die
Strähnchen zu Docken zu drehen und die Docken zu Buschen zu vereinigen und die
Buschen dann abzuwiegen, eh' daß sie zum Färber kommen. Aber gemacht will es
doch auch sein, und man kann es schlecht machen, folglich kann man es auch gut
machen. Und wenn man etwas, das doch auch zum Ganzen gehört, gut macht, so hat
man halt eine Freud' daran. Die Fany lacht mich immer aus und sagt, das könnt'
auch ein Lehrbub machen. Als ob man bloß arbeiten tät', um einen Lehrbuben zu
ersparen!«

»Hat die Fany eigentlich ihren Mann gern?« fragte Welcher scheinbar
unvermittelt.

»Ich glaub' schon, so nach ihrer Art. Schön ist er grad nicht, aber ein guter
Mensch, kommt mir vor.«

»Ein guter Mensch?« rief Melcher. »O je! Da wird ihn die Fany schön um den
Daumen drehn!«

Sie hörten jetzt Schritte über den Gartenkies ...

Es bewährte sich wieder einmal, daß Sprichwort Wahrwort ist, und daß der Wolf
gerennt kommt, wenn man ihn nennt. Eine auffallend gekleidete junge Frau bog um
die Gebüsche und näherte sich rasch dem Salettl. Es war Fany, von der sie
soeben gesprochen hatten. Melcher erkannte sie nicht sogleich.

Sie aber hatte schon im Hofe gehört, daß Melcher da sei und sich mit Wettl im
Garten befinde. Heiter und mit kameradschaftlicher Gemütlichkeit begrüßte sie
ihn und war so liebenswürdig, das altgewohnte Du beizubehalten, obgleich sie ja
nicht wie Wettl mit Melcher im Guguckshause aufgewachsen, sondern nur zum
Spielen herübergekommen war.

Aber Melcher fühlte sich doch etwas beengt, weil er eben noch über sie
gesprochen hatte, und noch dazu in nicht ganz einwandfreier Weise; und auch
ihre großartige Toilette, die gegen das einfache helle Musselinkleid und die
schlichte Haartracht Wettls ganz königlich abstach, machte ihn befangen. Sie
trug über ihrem prachtvollen schwarzen Haar einen Kopfputz in türkischem
Geschmack, eine Art Turban aus roter Seide, der an der Seite mit einem weißen
Reiher, einem sogenannten Esprit, geschmückt war. Vom Kinn bis an die Knöchel
war sie in eine schwere Wildschur von Goldbär gehüllt, so daß man sie fast für
eine reizende Kamtschadalin halten mochte. Als sie sich setzte und den Pelz
fallen ließ, zeigte sich, daß sie mit einem tiefausgeschnittenen und ärmellosen
sackartigen Gewande aus weicher, hellgelber Seide bekleidet war. Und dieses
Kleid, unter dem ihre zierlichen Füße in roten Gamaschenschuhen aus feinstem
Narbenleder hervorlugten, saß so knapp und gleichsam wie angegossen auf dem
schlanken, vollen Körper, daß sich, wenn es hoch kam, allenfalls noch ein
dünnes Batisthemdchen, aber außerdem gewiß nichts weiter dahinter befinden
konnte.

»Nein, wie entzückend du aussiehst! Wieder allerneueste Mode?« rief Wettl in
aufrichtiger weiblicher Bewunderung und ein ganz klein wenig auch mit nicht
minder aufrichtigem weiblichen Neid.

»Gefall' ich dir?« lachte sie fröhlich und lehnte sich behaglich in ihren Pelz
zurück.

Ihr offenes und freimütiges Wesen nahm sogleich für sie ein. Sie gab sich nicht
die geringste Mühe, die Freude zu verbergen, die sie über Wettls Bewunderung zu
empfinden schien.

»Das Neueste aus Paris!« sagte sie, ihre Wildschur streichelnd. Dann hob sie
mit zwei Fingern das Kleid hoch, daß der vorgestreckte niedliche rote Fuß frei
sichtbar wurde, und zeigte das gestreifte gelbe Seidenzeug, auf dem immer ein
glattes Streifchen mit einem broschierten Streifchen abwechselte. »Und das hier
heißt Epingle und ist auch aus Paris. So, nun wissen es die Herrschaften,«
sagte sie mit einem vergnügten Lachen.

»Hui je, aus Paris?« machte Wettl enttäuscht. »Das ist aber auch unnötig! Ob es
solche Viecher« – sie meinte den Goldbären – »bei uns gibt, das weiß ich zwar
nicht. Aber eine solche Levantine hättest im Guguckshaus auch kriegen können.«

»Aber die Fasson, kleines Mädchen, die Fasson!« rief Fany. »Also nimm mir's
nicht übel, in dieser höheren Wissenschaft bist du nicht gerade eine Kapazität.
Aber wenn ein Mädchen nur versteht hübsch zu sein, das ist die Hauptsache; und
das verstehst du, parole d'honneur, auch im Hauskleid, ohne es gelernt zu
haben.«

Sie packte Wettls Kopf mit beiden Händen, die in zartgenetzten, bis über die
Ellenbogen reichenden weißen Seidenhandschuhen staken, und küßte sie zärtlich.

»Sag einmal aufrichtig, möchtest du nicht auch einmal so fein aussehen und so
schöne Sachen haben und so ein weiches Kleid anziehen und so einen hübschen
modernen Aufsatz ins Haar kriegen?«

»Du weißt doch,« sagte Wettl halb betrübt, »daß der Herr Vater keine Seide
erlaubt.«

»Der Herr Vatter erlaubt keine Seide!« wiederholte Fany, das reine A und die
zwei T nachspottend, die auch Wettl dem Wort »Vater« gab, wenn sie die
unbedingte väterliche Autorität recht deutlich ausdrücken wollte. »Immer der
Herr Vatter, der Herr Vatter! Wo er selbst so viel Seide fabriziert!«

»Und dann,« meinte Wettl, – das Kleid ist ja wunderschön, aber so, mit dem
tiefen Ausschnitt und dem allen; ... für die jetzige Jahreszeit wär' mir so ein
Kleid doch vielleicht etwas zu kühl.«

»Nützt nichts,« rief Fany, »wir müssen jetzt Griechinnen sein. So will es
einmal das Schicksal, und sollten wir dabei erfrieren, übrigens ist ja der
Goldbär auch noch da.«

»Der Pelz,« meinte Wettl, »der ist auch prachtvoll. Aber'– der wär' mir für
jetzt fast ein bissel zu heiß, glaub' ich.«

Melcher dachte, daß die Anwesenheit eines Kürassiers vom k. k.
Kronprinzenregiment bei diesem mehr weiblichen Gespräche nicht gerade unbedingt
erforderlich sein möchte, und da er noch im Schrollhaus einen Besuch zu machen
gedachte, erhob er sich und sagte, er wolle jetzt einmal versuchen, den Lebold
zu treffen, es würde bald Feierabend sein, und wenn er später käme, fänd' er
ihn vielleicht nicht mehr.

»Aber ich muß dich noch sehen, Melcher,« rief Fany, »ich bin ja noch gar nicht
dazugekommen zu fragen, wie es dir eigentlich geht. Nun, die Hauptsachen hat
mir schon die Frau Kaplanek im Hof erzählt. Ein Glück, daß ich überhaupt
vorbeigekommen bin, sonst hätt' ich den Melcher am Ende gar nicht zu sehen
gekriegt. Ich war gerade auf dem Weg, in eine Gesellschaft zu fahren, da denk'
ich mir: springst einen Augenblick zur Wettl hinein und machst ein kleines
Tratscherl – und lasse den Wagen halten. Muß doch eine Art Ahnung gewesen sein,
daß ein seltener Besuch da ist! Also, damit wir zu einem End' kommen: Was für
einen Tag haben wir heute? Samstag? Richtig! Folglich dürfte morgen Sonntag
sein, wenn mich nicht alles trügt. Also kommt doch einmal alle morgen
nachmittag zu uns zur Jause, wie? Die Alten sollen dann ihren Tarok dreschen, 
und wir Jungen plauschen von allem Möglichen, besonders aber von der Zeit, wo
wir noch ein gut Stück jünger und außerdem auch noch kleinwinzig gewesen sind.
Ich will schauen, wen ich sonst noch erwische, damit wir einmal alle wieder
beisammen sind, wir alten Kriegskameraden aus dem »Blauen Guguck«. Die Stützen
der Revolutionspartei werd' ich freilich nicht mehr alle einladen können bis
morgen, wenigstens den Schackerl nicht, der wird sich mir zulieb nicht auf
einmal finden lassen. Aber deswegen wollen wir doch vergnügt sein – also
abgemacht! Und wenn du schon ins Schrollhaus gehst, Melcher, so könntest so
freundlich sein, gleich dem Lebold meine Einladung zu bestellen, gelt? Gut! Au
revoir!«

Melcher empfahl sich und ging. Im Hof trat er noch einen Augenblick bei der
Mutter ein, fiel auf einmal über sie her, daß sie aufkreischte, und küßte sie
und herzte sie und war selig, daß er Urlaub hatte und wieder daheim war. Und
dann setzte er wieder seinen funkelnden Kürassierhelm auf, schnallte den Säbel
um, der eigentlich ein Pallasch war, und machte sich auf den Weg nach der
Kaiserstraße.

^* [*] ^*

Indessen hatte der Webstuhldoktor in Begleitung des Salzküfels und des Gugucks
sich in das Stockwerk hinauf begeben, um dem kranken Scherrahmen den Puls zu
fühlen. Sie waren nicht durch die Wohnung gegangen, sondern hatten die
Gesellentreppe benutzt und traten zuerst in einen der Säle, wo gewebt wurde. Da
standen die Webstühle in zwei Reihen hintereinander, brave, gutwillige Ungetüme
aus Pfosten und festgefügten hölzernen Gestellteilen, mit Eingeweiden und
Nerven von schlankerem Lattenwerk und ungezählten gleichlaufenden, zwischen
einander durchgreifenden Bindfäden, daß man in die offenen Mäuler riesiger
Walfische hineinzublicken glaubte. Langsam und bedächtig bewegten sie ihre
großen, ungefügen Glieder, nicht mit dem schnell verpuffenden Eifer der flotten
Draufgänger, aber mit der zähen Stetigkeit der Ausdauernden und Zuverlässigen.
Wie kluge Ackergäule etwa, die einen gewaltig schweren Anger umzubrechen haben
und wohl wissen, daß sie ihre Muskelkraft zu Rate halten müssen, wollen sie die
ganze Arbeit ehrlich leisten und nicht im halben Werk erlahmen. Aber was es
hier zu bepflügen gab, war nicht die feuchte, klobige Erde. Es waren breite, in
allen Farben schimmernde Ströme, aus tausend und abertausend zarten Fäden des
Seidenspinners zusammengesetzt. Glatt gespannt liefen sie in wagrechter
Richtung bis unter das Rietblatt und die Schäfte, wo sie durch das Treten der
Weber und das Auf- und Niederziehen der Litzen in ein Fach gespalten wurden.
Und durch dieses flog, mit der Hand oder mit einer an der Weberlade
angebrachten Schnellvorrichtung geschleudert, wie ein Pfeil die Schütze, her
und hin, hin und her.

Unwillkürlich blieb Schweibenroider stehen. Wie der Arzt, der immer nur
Krankheitserscheinungen festzustellen oder den toten Körper zu sezieren hat,
freute er sich, einmal das gesunde Leben vor sich zu sehen und seinen
Patienten, die er alle einmal wegen schwererer oder leichterer Gebrechen in der
Behandlung gehabt hatte, bei ihrer normalen, regelrechten Tätigkeit
zuzuschauen.

Aber wenn Kebach einmal den Doktor im Haus hatte, wollte er ihn auch ausnutzen.
Zum Herumstehen und Schauen brauchte er keinen. Und da bei einem der Stühle am
Sperrad oder am Sperrkegel, die dazu dienten, das fertiggewebte Zeug ohne
Verlust der Kettenspannung auf den Zeugbaum aufzuwinden, sich neulich eine
kleine Unregelmäßigkeit gezeigt hatte, so konsultierte er ihn.

»Du, sei so gut, da könntest auch gleich nachschauen, weil du schon da bist,
gelt? Unlängst erst war Porziunkula, da geht das Beichten und
Schnürriemenkaufen schon in einem hin, sagt man.«

»Porziunkula ist schon lange vorüber,« brummt der Mechaniker verdrossen, machte
sich aber doch an dem Rade zu schaffen. Es sei nichts weiter, sagte er, nachdem
er es untersucht und die Diagnose gestellt hatte. Er werde einen Gehilfen mit
einer Feile schicken, dann würde alles wieder in Ordnung sein.

Eine hellgrün schillernde Seidenkette zog seinen Blick auf sich. Es war, als ob
der Mondschein über einer taufeuchten Frühlingswiese läge. Er bewunderte die
Farbe und das herrliche Material.

Kebach freute sich. Er vergaß jetzt, daß es der Webstuhldoktor war, mit dem er
redete. Wenn einer es zu würdigen wußte, was da bei ihm Schönes gemacht wurde,
so ging ihm das Herz auf. War doch jedes Stück auf jedem Stuhl sein Werk, über
das er ernst nachgedacht, für das er nach langem Wählen die Organsinseide zur
Kette und die Tramseide zum Einschlag ausgesucht, unter hundert Zweifeln die
Farben angegeben, nach sorgfältiger Berechnung die Fadenzahl, die Dichte des
Rietes und die ganze Struktur bestimmt hatte. Er hatte eine Freude an seiner
Arbeit und an seinen Stoffen, weil seine Kenntnisse und Erfahrungen, seine
Gedanken, seine Sorgen, seine Liebe darin steckten. Es ging ihm nicht bloß um
den Gewinn. Wenn er auf einmal ein ganzes Vermögen geerbt hätte, so hätte er
deswegen nicht aufgehört Zeugmacher zu sein.

»Aber den Stoff mußt du dir erst ansehen!« sagte er mit blitzenden Augen. »Du,
da wirst schauen!«

Er hieß den Arbeiter aufstehen und öffnete den unten angebrachten Schrank, wo
das eben erst aus der Hand des Webers hervorgegangene fertige Stück des
Stoffes, vom Brustbaum bis zum Stoffbaum hinunter ausgespannt, in mildem Glanze
schimmerte.

»Das ist ein Flandrischer,« sagte er. »Vor dem muß man den Hut herunternehmen.
So einen sieht man nicht alle Tag'!«

Auch der Salzküfel, der sonst nicht leicht etwas gelten ließ, lobte den Stoff.
Er faßte den Schweibenroider am Arm und strengte seine Stimme an, weil er sich
mit seinen faltigen, eingesunkenen Wangen und zahnlosen Kiefern nicht leicht
verständlich machen konnte, in dem Klappern und Pochen und Lärmen, mit dem die
braven Webstühle die Luft erfüllten.

»So einen Flandrischen, genau einen solchen, hab' ich gewebt vor fünfundvierzig
Jahren! Da hat die gütige Landesmutter, die Kaiserin Marie Therese, den
kaiserlichen Prinzessinnen Kleider davon machen lassen. Und nachfragen hat sie
sogar lassen, wer den Stoff gemacht hätt'? No, und da ist ihr halt gesagt
worden: Der Salzküfel.«

Er lachte mit kindischer Freude und streichelte mit seiner dürren Knochenhand
das Haupt Diwrisls, der auch mitgekommen war und sich immer vertraulich an die
mageren Waden seines Herrn drückte.

Schweibenroider war gutmütig genug zu staunen und sich gehörig zu verwundern,
obwohl er meinte, diese Geschichte von der Maria Theresia schon öfters gehört
zu haben.

»Vor fünfundvierzig Jahren?« sagte er, als ob er es gar nicht glauben könnte,
daß man damals schon einen solchen Stoff gemacht habe.

»Aber es sind nicht mehr viele,« sagte der Salzküfel mit einer verächtlichen
Grimasse, daß sein Gesicht fast einer gedörrten Birne glich, »es sind nicht
mehr viele, heutzutag', die so einen Stoff noch machen können!«

Der Guguck schloß den Stoffbaum wieder ein.

»Das ist ein Saftgrün, das aus unreifen Kreuzdornbeeren bereitet wird,« sagte
er. »Essen möcht' ich sie nicht; wenn man ein Loch im Strumpf hätt', tät's es
einem zusammenziehen. Aber wie manches, was es gibt, ist doch von Nutzen an
seinem richtigen Platz, wenn man es nicht falsch verwendet.«

Sie traten an den nächsten Stuhl, da wollte Kebach wieder das schon fertige
Gewebe zeigen. Aber der Geselle Schnaus, der da arbeitete, brummte und sagte,
er könne jetzt nicht aufstehn, er sei gerade im richtigen Zuge. Da ärgerte sich
der Guguck, ließ ihn aber sitzen und ging weiter. Der Schnaus wollte zeigen,
daß er auch sein Recht habe, und trat so heftig auf den Schemel, daß ein ganzer
Gang Fäden abriß. Nun konnte er eine Stunde knüpfen und andrehen. Kebach freute
sich im stillen und stieß den Großvater mit dem Ellbogen an, und der verstand
ihn sogleich und zwinkerte mit den Augen und hatte auch seine kleine
Schadenfreude.

»Wenn er nicht ein so tüchtiger Arbeiter wär',« brummte der Guguck, »so hätt'
er längst seine sieben Zwetschen zusammenpacken können.«

Er führte den Mechaniker jetzt auf der anderen Seite des Saales umher und
machte ihn immer auf die Art und den Charakter des Gewebes und die Schönheit
der Farben aufmerksam. Von Stuhl zu Stuhl ließ er überall den Schrank auftun,
in den die schöne Seide, nachdem sie erst als gespannte Kette glatt und sanft
herangeflossen war, nach dem Verweben wie ein majestätischer Wasserfall
hinunterrauschte. Da waren schwere geköperte Zeuge und leichtere,
leinwandartige Gewebe und duftiges Dünntuch und spröde Tafte und mollige
Levantines und Foulards und sammetweiche Atlasse mit glattem, leuchtendem
Spiegel. Und die verschiedenen Farben in Verbindung mit der
Verschiedenartigkeit des Seidenmaterials und seiner Zwirnung und der ebenso
abwechslungsreichen Art der Verwebung ermöglichten den Stoffen eine solche
Mannigfaltigkeit der Wirkungen, daß der Beschauer sich an den Reichtum und die
Fülle gemahnt sehen mußte, mit denen die Eindrücke der Natur uns umgeben. Bald
glaubte man in den sanften, tiefdunklen Nachthimmel hineinzublicken, bald auf
das weiche, sonnbeglänzte Meer, bald auf frisch umgebrochene saftigbraune
Ackererde, bald in die Glut der Abendröte, oder in die zarten Laubschleier des
Ölbaumes, oder in das freudige Gelb des strahlenden Morgens, oder auf goldige
Herbstwälder, oder auf kühle Alpmatten, oder auf Schnee, oder in milde blaue
Augen.

Im zweiten Saale, da kamen erst die Stühle für die gemusterten Zeuge. Für die
einfacheren Muster genügten noch die Tritte und Schemel, die sich jetzt
verdoppelten, verdreifachten, verzehnfachten, so daß der Weber wie auf einem
Spinett spielte, aber mit den Füßen. Für die schwierigsten Musterungen jedoch
waren ein paar riesige Handzugstühle da, die reckten gar Fangarme aus wie
Seepolypen und sogen sich mit Strängen und Korden an der Wand fest, und von
diesen Korden hing wieder ein ganzes Heer von Schnüren herab, an denen
Handhaben befestigt waren. Und an diesen Schnüren standen Lehrbuben und zogen
daran, so als ob sie Kirchenglocken läuteten oder am Brunnen pumpten, aber
nicht willkürlich, sondern unter Einhaltung einer genauen Reihenfolge. Und
jeder Zug pflanzte sich durch ein Übertragungswerk von Stricken und Rollen bis
in die innersten Eingeweide der Webstühle fort und hob dort, genau so wie es
die Musterung forderte, die entsprechenden Schäfte oder Litzen empor, an denen
die Kettfäden befestigt waren, und jedesmal, wenn das Fach in der Kette sich
auftat, schoß der Weber seine Schütze durch und schlug die eingetragenen Fäden
mit der Weberlade fest.

Da waren also jetzt die ganz besonders herrlichen Sachen zu sehen, die
damastähnlichen Seidenzeuge, die in Muster und Grund verschiedenartig geköpert
waren, die ein- oder mehrfarbig gemusterten Gewebe auf gleichfarbigem oder
verschiedenfarbigem Grund, solche mit durchlaufenden Figurschußfäden und 
broschierte, wo jede Figur ihre eigene Schütze und mehrfarbige Figuren sogar
deren mehrere hatten. Wie ein Kind sich freuend, zeigte der Guguck dem
Mechaniker diese ganze Welt von Pracht und Glanz und Schönheit, die er hier wie
ein Schöpfer aus dem unscheinbaren Gespinste eines Wurmes erstehen ließ. Er
zeigte ihm die zarten Tüpfelchen und Streifchen in beuteltuchartigen oder
dichten, butterlinden Geweben, die ganz aus weicher, sorgfältig entschälter
Seide hergestellt wurden, er zeigte ihm die blumigen Sommerwiesen und die wie
mit Flügelstaub von Schmetterlingen überstreuten Wasserspiegel, die Gärten, in
denen Lilien und Rosen blüten, die dunklen Haine, in denen Blutorangen glühten,
die sternübersäten Himmel, den Frühling, der Kirschbaumblüten schneit, und den
Herbst, der unermüdlich ist, die zartesten Übergänge vom jubelnden Gelb bis zum
klangreichen Braun ausfindig zu machen.

Dazwischen warf Kebach dem Werksgesellen Vincenz, der am großen Kegelzugstuhl
saß, von Zeit zu Zeit einen ernsten Blick zu, weil er ihn vorhin im Hofe
gefunden hatte, mitten während der Arbeitszeit. Sagen wollte er gerade nichts,
weil das Herzeigen der Stoffe ihn in gute Stimmung versetzt hatte; aber einen
schmunzelnden Mund gab's heute für den Vincenz nicht – wo käme man hin, wollte
man nicht auf Ordnung sehen! Und der Vincenz war schon mit dem kalten Blick
allein auch zufrieden, mehr brauchte er gar nicht, um die Meinung des Meisters
zu verstehen. Er wob mit verdoppeltem Eifer darauf los und seufzte hie und da
ein wenig dazwischen, und wenn der Kegelzieherbub einen Fehler machte und seine
Branchen in falscher Reihenfolge zog, so herrschte er ihn nicht an wie
gewöhnlich, sondern verwies es ihm milde und in einem mehr traurigen als
zornigen Tone, weil nichts uns gegen unsere Mitmenschen so nachsichtig macht
als das Bewußtsein der eigenen Sündhaftigkeit. Und als der Meister sich mit dem
Salzküfel und dem Mechaniker aus dem Saale wieder entfernt hatte, da ergriff er
das Seidenzänglein das dazu diente, Knoten und kleine Unreinheiten aus der Webe
zu entfernen, und ritzte in den Pfosten seines Stuhlgestells, wo der Name
Vincenz Einberger in Kurrentschrift und darunter abermals der Name Vincenz
Einberger in Lateinschrift eingegraben stand, noch das Datum des Tages dazu, an
dem der Meister keinen freundlichen Blick für ihn gehabt hatte, als dauerndes
Memento für alle Zukunft und eindringliches Warnungszeichen vor dem
Sprüngemachen.

Dem Schweibenroider fiel es ein, als sie in den dritten Saal kamen, warum er
eigentlich da war. Denn gleich beim Eintreten sah er am unteren Ende ein paar
Zettelrahmen mit ihren weiten Lattenbäuchen langsam und mit der Besonnenheit,
die dem Geschlechte der Zettelrahmen eigen ist, sich um ihre Achse drehen;
einer aber stand still. In traurige Gedanken verloren stand er da, leer und
nackt wie der ärmste Bettler, während seine Genossen alle wunderschöne Kleider
aus farbiger Seide trugen, die in großen Schraubenwindungen um ihre Leiber
gewickelt wurde. Und der arme, über die Achsel angesehene Zettelrahmen, um den
sich niemand kümmerte, und den keiner für würdig hielt, ein seidenes Gewand zu
tragen wie die andern, schien zu frieren, mit seinen unbekleideten dürren
Rippen, wie ein winterlich kahler Baum, und man sah, es tat ihm in der Seele
weh, daß er an dem gewohnten Menuett der Zettelrahmen nicht teilnehmen durfte,
und daß man im ganzen Hause über ihn munkelte, und daß alle meinten, es sei
nicht viel an ihm, und er könne nicht schön tanzen. Aber er wußte, daß er
besser tanzen konnte als mancher andere, und wartete ernst und still seine Zeit
ab, bis die Leute endlich darauf kommen würden, wie gut er tanzen könne, und
was sie an ihm hätten.

»Dort seh' ich ihn schon, meinen Schweifrahmen, der angeblich nichts taugen
tut!« sagte Schweibenroider. »Schlecht habt ihr ihn behandelt, den armen Kerl!
Aber wartet, der wird noch zu Ehren kommen!«

Die Haspeln warfen ihre spinnendünnen Arme im Kreise herum, als wollten sie ihn
festhalten, weil sie einen gewissen Groll hegten gegen ihre größeren und
angeseheneren Vettern, die Schweifrahmen, und weil sie eifersüchtig waren, daß
ihrem Dasein gar keine Aufmerksamkeit geschenkt wurde. Die schweren und
behäbigen hölzernen Spulmaschinen aber kümmerten sich um nichts und ließen ihn
ruhig an sich vorübergehen und schnurrten behaglich weiter wie Kater, wenn man
sie hinter den Ohren kraut. Denn sie waren zufrieden mit sich selbst und
wußten, daß sie mindestens ebenso geschickt und klug waren wie die
Schweifrahmen. Und es war ihr Stolz, ihre Arbeit immer mit derselben
Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit zu verrichten, ob ihnen nun jemand zusehen
wollte oder nicht. Darum blickten sie nicht rechts noch links, sondern fuhren
gemächlich aber stetig und ausdauernd fort, die Weiserstange mit den vielen
metallenen Fadenführern vor den rollenden Spulen hin und her zu bewegen, und
paßten genau auf, daß keine Spule in der Mitte dick würde, an den Enden aber
mager bleibe, sondern die Seide in gleichmäßiger Stärke sich glatt über die
ganze Spulenbreite verteile.

Der Guguck holte den Mechaniker ein. Nein, jetzt müsse er auch noch das Gewebe
anschauen, das er selbst in der Arbeit habe. Einen Blick wenigstens darauf tun,
weiter nichts; viel Zeit nehme es nicht in Anspruch, aber die Freude müsse er
ihm schon noch machen!

Es wäre eine Unhöflichkeit gewesen, eine solche Einladung abzulehnen.
Schweibenroider versicherte, daß es die ganze Zeit her schon sein Wunsch
gewesen sei, auch die eigene Arbeit Kebachs zu sehen.

»Ein paar Minuten soll der Scherrahmen halt noch warten,« sagte er scherzend.
»Wem Unrecht geschieht, der kann leicht Geduld haben, denn er weiß, daß er in
Wahrheit längst gerechtfertigt ist; nur wem recht geschieht, der hat ein Recht,
recht ungeduldig zu sein und mit dem Schicksal zu rechten.«

»Eine schöne Red', aber vor lauter recht und Recht kennt man sich schon bald
nicht mehr aus,« sagte der Guguck etwas ärgerlich.

Sie gingen jetzt durch das sogenannte Magazin, wo sich in hohen Schränken das
Warenlager befand und auf einer großen kupfernen Wage die Seidensträhne
abgewogen wurden, bevor sie zum Färber, und wenn sie vom Färber zurückkamen.
Der Raum hatte einen eigenen Eingang für die Kunden, über dem eine selbsttätige
Glocke, wenn jemand eintrat, ein lautes »Tschinn« machte, was ins Deutsche
übersetzt bedeutete: es ist jemand da. Anschließend an das Magazin befand sich
die Wohnung, wo Kebach mit seiner Tochter hauste. Sie bestand, von den
Wirtschaftsräumen abgesehen, nur in dem sogenannten Speisezimmer, einer
Schlafkammer für den Vater, wo unter einem goldenen Rähmchen eine dunkle
Trauerweide ihre Zweige über einen Grabstein mit den Initialen A. K.
niederhängen ließ, ein kleines Meisterwerk der Perückenmacherkunst, das aus dem
Haar von Wettls verstorbener Mutter, der Frau Anna Kebach hergestellt war;
endlich aus dem ans Magazin anstoßenden Zimmer, in dem Wettl schlief. Dieses
war sehr geräumig und wurde zumteil auch noch für das Geschäft benutzt. Denn
vor einem der drei Fenster stand der Kavilierstock, auf dem Wettl Seidensträhne
kavilierte, wenn sie nicht im Magazin oder in der Wirtschaft zu tun hatte. Vor
dem zweiten Fenster aber stand wieder eines dieser aus Pfosten und Latten
aufgebauten Ungetüme, wie es deren im zweiten Webesaal gab, mit einem schier
märchenhaften Gewirr von durcheinanderlaufenden Schnüren und Korden, Zügen und
Fäden, so daß keiner, der nicht vom Handwerk war, begriffen hätte, wie es 
möglich sei, sich dabei auszukennen. Es war der große Zampelstuhl, auf dem der
Meister eigenhändig die gemusterten Gewebe herstellte, die am meisten
Kunstfertigkeit und Genauigkeit erforderten, und er kannte sich in dem
Gestricke und Gewirre ebensogut aus, wo nicht besser, wie der alte Herr
Tollrian in seinen Philosophen.

Nachdem der Guguck seine Arbeit mit schweigsamer Bescheidenheit dargezeigt und
Schweibenroider und besonders der Großvater, der doch etwas verstand, die
Sorgfalt und Gleichmäßigkeit der Ausführung gebührend anerkannt hatten, kehrten
sie endlich zu dem kranken Scherrahmen zurück. Der Schweibenroider zog seinen
Frack aus und ging die Sache gleich gründlich an, indem er auf einen Sessel
stieg, um die Wellenschnüre zu untersuchen. Der Salzküfel aber, den es von dem
vielen Zuschauen schon in den Fingern juckte, schleppte sich ein Spulengestell
herbei, wie es verwendet wurde, um eine Anzahl Kettenfäden zugleich von den
Spulen auf den Schweifrahmen zu bringen. Er steckte zwanzig Spulen, genau so
viele als nötig waren, um einen halben Gang zu scheren, auf die Drahtstiften
des Gestells, versuchte jede einzelne mit dem Finger, ob sie auch einen
leichten Umlauf hätte, ließ dann von jeder Spule ein paar Ellen Faden ablaufen,
vereinigte die Fäden in seiner Hand und wollte sie, wie es üblich war, durch
einen Knoten verbinden.

Dem Mechaniker, dem der Sessel nicht ausreichte, hatte man inzwischen eine hohe
Doppelleiter gebracht. Gerade noch rechtzeitig bemerkte er aus seinem Himmel,
daß der Großvater sich an die Arbeit gemacht hatte.

»Was treiben Sie denn da unten, Salzküfel?« fragte er bestürzt.

»Ich will derweil den Knoten machen und das Kreuz einlesen,« sagte der
Salzküfel eifrig.

»Einhalten! Einhalten!« riefen der Guguck und der Schweibenroider wie aus einem
Munde.

»Ja, warum denn nicht, und warum denn nicht?« machte der Großvater gereizt.
»Warum soll ich denn nicht auch was tun dürfen? Alleweil nur zuschauen und
alleweil nur zuschauen – da wird einer ja ganz dumm davon!«

»Sie können ja nachher das Kreuz einlesen,« tönte die Stimme des Mechanikers
fast von der Zimmerdecke herunter. »Aber jetzt ist es noch nicht an der Zeit,
den Knoten zu machen. Das ist nämlich ein ganz neuartiger Schweifrahmen, wissen
Sie? Da geht's ein bissel geschickter her als bei diesen anderen alten
Krippelg'spielern da. Eh' daß der Knoten gemacht wird, eh' muß erst jeder Faden
durch die Glasringeln gezogen werden, die man dort an der Katz' sieht.«

»Wo – sagen Sie? Wo sieht man Ringeln?« fragte der Salzküfel, und ein Ausdruck
des Entsetzens malte sich auf seinem faltigen, braunen Gesicht.

»Dort an der Katz'!« wiederholte der Webstuhldoktor und arbeitete weiter, die
Hornbrille mit den großen kreisrunden Linsen auf der Nase, die er nur zu
besonders heiklen Operationen aufsetzte.

Der Guguck zeigte dem Salzküfel das kleine Holzkästchen, das Schweibenroider
die Katz' genannt hatte, und erklärte es ihm. Wie man früher die Kettfäden mit
der Kand auf den Schweifrahmen hinauf und hinunter geleitet habe, so leite sie
jetzt dieses Kästchen auf und nieder. Darum stehe es durch eine Schnur mit dem
Schweifrahmen in Verbindung. Und wenn sich also der Schweifrahmen drehe, so
wickle die Schnur sich ab und das Kästchen gehe herunter. Und wenn der
Schweifrahmen sich wieder nach der andern Seite drehe, so wickle die Schnur
sich wieder auf und ziehe das Kästchen nach oben.

»Das ist ja sehr einfach, nicht wahr? – Wenn es nämlich gehn tut,« sagte er
boshaft, indem er einen Blick zum Mechaniker emporsandte.

Der Salzküfel nahm seine braune Schirmkappe herunter und strich sich mit der
Hand über den spärlich behaarten Kopf, auf dem ihm der Schweiß auszubrechen
begann. Er fand das alles nicht gar so einfach und begriff vorderhand noch
nicht, wie sich das Kästchen, von dem der Guguck redete, selbsttätig auf und
nieder bewegen sollte.

»Früher ist es wohl noch einfacher gewesen,« meinte er. »Da hat man halt mit
der rechten Hand oder mit dem Fuß den Latten einen Schupfer gegeben, daß sich
der Schweifrahmen gedreht hat, no, und durch die linke Hand hat man die Fäden
laufen lassen und ist halt schön langsam mit der Hand zuerst von oben nach
unten und dann wieder von unten nach oben gefahren. Und wenn also jetzt das
alles das Kasterl da machen soll – zu was hat man denn nachher eine linke Hand?
Da kann ja jeder Einarmige Schweifer werden! Da nehmt euch nachher einen
Veteranen aus dem Invalidenhaus zum Kettenscheren!«

Der Guguck lachte.

»Ja, eigentlich haben Sie recht, Herr Schwieger,« sagte er gutmütig. »Aber die
Mechaniker, die wollen halt immer was Neues erfinden. Und gar so dumm war's
nicht – wenn es nämlich wirklich gehn tät'. Denn sehen Sie, wenn das Kasterl
zugleich mit dem Schweifrahmen bewegt wird, da geht es schon viel gleichmäßiger
auf und nieder, als man es je mit der Hand zuwegen bringen könnt'. Und deswegen
werden auch die Windungen von den Kettfäden auf dem Schweifrahmen
gleichmäßiger, und man kriegt eine viel genauere Kette, als wenn man mit der
Hand schweift.«

Er fühlte, daß er sich vielleicht zu lebhaft für die neue Einrichtung erwärmt
hatte, die ja noch nicht erprobt war, und die er dem Mechaniker gegenüber sogar
als unbrauchbar bezeichnet hatte.

»So denkt sich's nämlich der Schweibenroider,« sagte er wieder umsattelnd.
»Aber vorderhand tut's halt nicht gehn.«

»Und was soll denn bei all dem Zeug eine Katz' zu tun haben?« fragte der
Salzküfel noch immer vertattert.

»Das Kasterl mit den Glasringeln,« erklärte der Guguck, »das nennt man halt den
Fadenführer oder die Katz' – warum, weiß ich nicht. Vielleicht, weil es so
still und ohne, daß man es hört, an dem Pfosten hinaufkraxelt und dann ebenso
still und lautlos wieder herunterschleicht. Aber wenn's Ihnen lieber ist,
können wir auch Fadenführer sagen. Und während der Schweibenroider untersucht,
könnten wir, damit wir auch was zu tun haben, vielleicht derweil die Fäden
durch die Glasringeln einziehen, daß es nachher schneller geht.«

Aber der Salzküfel wollte mit der Katz', wenn man auch Fadenführer dafür sagen
konnte, nichts zu tun haben.

»Ja, ziehen Sie's nur ein, die Fäden, Herr Sohn!« sagte er und gab ihm die
vereinigten Seidenfäden in die Hand.

»Ich hab' gemeint, sie wollten mithelfen?« fragte Kebach lachend.

»Dank' schön! Dank' schön!« machte der Großvater. »Unheimlich sind diese neuen
Sachen! Bei der Seidenbranche sind wir doch sonst ohne Katzen ausgekommen!«

Er trachtete unauffällig aus der Nähe des Holzkästchens mit den Glasringeln
fortzukommen und ging um den Schweifrahmen herum, um sich auf die andere Seite
zu stellen, wo es keine Katz' gab. Aber da tat sich ein neuer Schrecken vor ihm
auf. Denn er erblickte die Kurbel mit ihrem Scheiben- und übertragungswerk, 
durch die der neue Schweifrahmen in Bewegung gesetzt werden sollte.

»Und was ist denn das da für ein Werkel?« rief er ganz bestürzt.

Der Schweibenroider, der auf seiner wackligen Leiter ächzte und schwitzte,
blickte herunter.

»Das ist die Kurbel, mit der man den Schweifrahmen um seine Achse tanzen läßt.
So braucht man nicht mehr mit dem Fuß oder mit der Hand in die Latten zu
greifen, wenn man ihn bewegen will, sondern setzt sich ganz gemütlich auf das
Bankerl neben der Kurbel und tut einfach gar nichts anderes als drehen, und das
ganze Ringelg'spiel geht wie von selbst.«

»Gar nichts als werkeln braucht man?« rief der Salzküfel.

»Nichts als werkeln!« sagte der Mechaniker, stolz auf seine Erfindung.

»Also, das ist ja sehr gemütlich!« rief der Salzküfel fast verzweifelt und ließ
sich wie erschöpft auf der kleinen Bank neben der Kurbel nieder. »Eine
wunderschöne Erfindung für die faulen Leut', die nichts arbeiten wollen! Also,
so kann man dann von jetzt ab beim Kettenscheren schlafen!«

»No, ein bissel aufpassen muß man schon noch außerdem,« meinte der Guguck, der
auf der anderen Seite beschäftigt war, die Fäden einzuziehen.

Der Salzküfel saß gebückt da und starrte zwischen seinen beiden Füßen auf den
Boden und sinnierte vor sich hin und schüttelte ab und zu einmal seinen Kopf.
Nein, er kannte sich nicht mehr aus auf dieser Welt! Jetzt brauchten sie zum
Kettenscheren eine Katz' und ein Werkel! Als ob es früher nicht auch ohne das
gegangen wär! Wie viele Ketten hatte er schon verwebt in seinem Leben! Und wenn
sie schlecht geschert gewesen wären und die Fäden ungleiche Spannung gehabt
hätten, so hätte er nicht ein so tadelloses Gewebe liefern können, wie das
seinige von jeher war. Also wozu diese Neuerungen? Nur zur Unterstützung der
Faulheit! Und je bequemer die Arbeit wird, je fauler und unzufriedener werden
die Arbeiter und umso schlechter die Stoffe. Denn weben, wie er weben konnte,
das konnten heute nicht mehr viele, davon war er überzeugt.

Von Haus aus und in seinen jüngeren Jahren war er eigentlich Leinenweber
gewesen, darum hatte es eine Zeit gegeben, wo er ein wenig über die Achsel
angesehen wurde auf dem Schottenfeld. Er machte sich aber nichts daraus,
vielleicht hat er es gar nicht einmal bemerkt. Denn er war einer von denen, die
mehr still für sich bleiben und gemächlich immerzu fortbasteln und darüber
hinaus nicht gar weit mehr denken: ein Friedfertiger und in sich Zufriedener.
Zornig konnte er freilich schon auch manchmal werden. So ungefähr jedes
Vierteljahr einmal, da kam es leicht über ihn, wenn etwa die Litzen und Züge an
seinem Webstuhl sich gegen ihn verschworen hatten. Oder wenn beim Einziehen die
Fäden durchaus nicht durchs Rietblatt hindurchwollten. Da konnte es geschehen,
daß auf einmal, mitten aus dem blauen Himmel seiner Sanftmut heraus, sich ein
Gewitter entlud. Es war dann, wie wenn die kleinen Tropfen des Mißmuts, die ein
anderer Tag für Tag verzettelt, sich unbemerkt in ihm angesammelt hätten wie in
einem Bottich und mit dem letzten Tropfen, der noch dazu kam, plötzlich
überflössen. Fast hätte man ihn einen Quartal-Zornpünkel nennen können, wie es
etwa Quartal-Säufer gibt. Denn für gewöhnlich war er der langmütigste und
geduldigste Mensch, den es geben konnte. Und wenn seine Schütze glatt durch den
Sprung flog und bei der Arbeit alles in guter Ordnung vor sich ging, so waren
auch schon alle seine Wünsche erfüllt. Mehr verlangte er sich nicht. Und so
zufrieden und wunschlos war er auch schon als junger Mensch und Leinenweber
gewesen. Damals war es geschehen, daß ein Ereignis eintrat, welches ihn für
eine zeitlang ganz aus seiner Natur herauswarf. Überhaupt war ein sonderbares
und ereignisreiches Jahr damals gewesen, in dem die Begebenheiten miteinander
abwechselten wie die geraden und ungeraden Fäden in der Kette, von denen die
einen immer unter den Schuß und die andern wieder ober den Schuß zu liegen
kommen. Geradeso hatten in jenem Jahre die guten und die schlimmen
Begebenheiten miteinander abgewechselt, und auf eine schlimme war immer eine
gute und auf eine gute wieder eine schlimme gefolgt. Zuerst war in der
Wendelstadt, wo das Salzküfelhaus stand, Feuer ausgebrochen und hatte vier
schöne Häuser, die »Güldene Glocke«, den »Großen« und den »Kleinen Acker« und
das Haus »Zum Salzküfel« in Asche gelegt. Das war also etwas sehr Schlimmes.
Bald darauf hatte die Vermählung des Erb- und Kronprinzen Josef mit der
Infantin Isabella von Parma stattgefunden – das war wieder etwas Gutes.
Wiederum bald darauf brach der Eisstoß auf der Donau so jäh und mit solcher
Gewalt los, daß die große Schlagbrücke weggerissen und das halbe Werd
überschwemmt wurde. Das war wieder etwas Schlimmes. Und schließlich hatte der
damals noch junge Salzküfel seine Zukünftige kennen gelernt. Das war also
wieder etwas sehr Gutes; wenigstens hoffte er es.

Denn vorderhand hatte er's ja noch gar nicht schriftlich, daß sie wirklich
seine Zukünftige sein würde, weil noch die Gegenwart war. Und in der Gegenwart
war die spätere Zukünftige noch die Jungfrau Rosalia Hengstberger, Tochter des
Seidenzeugmachers Josef Hengstberger vom »Ägyptischen Josef« auf dem Platzl
hinter St. Ulrich. Aber allem Anschein nach blieb der Salzküfel ihr ebensowenig
gleichgiltig wie sie dem Salzküfel. Nur irgend etwas, er wußte nicht was, fand
sie nicht ganz in Ordnung an ihm, so viel konnte er wohl merken. Was mochte es
sein? Nach und nach kam es heraus, wo der Schuh sie drückte: daß er nur ein
Leinenweber war. Ja, das war freilich nicht viel und auf dem Schottenfeld
jedenfalls weniger als ein Seidenweber! Sie hätte unter ihrem Stand geheiratet,
wenn sie einen Leinenweber genommen hätte. Die ganze Familie hätt' es ihr
nachgetragen. Eine Hengstberger konnte doch unmöglich einen Leinenweber
heiraten! Es war einfach undenkbar, daß das Blut der Hengstberger sich mit
einem anderen Blute als dem eines Seidenwebers vermischte. Das stand so fest,
daß gar nichts weiter darüber zu reden war.

Was blieb dem Salzküfel übrig? Er entschloß sich umzusatteln und Seidenweber zu
werden. Leicht war das nicht, er hatte keinen guten Kopf und war ein
Gewohnheitsmensch. Und Seidenzeugweben ist nicht so einfach wie Brotessen, man
muß eine Menge Dinge dabei merken und unzählige Handgriffe lernen und, was das
schlimmste ist, viele andere Handgriffe wieder verlernen, wenn man früher am
Leinen- oder Baumwollstuhl zu arbeiten gewohnt gewesen ist. Einmal soll es ihm
passiert sein, daß er eine ganze wertvolle Kette gründlich verdarb, weil er sie
schlichtete, wie er es nun schon einmal im Griff hatte. Die groben Leinenketten
wurden nämlich vor dem Einschießen des Fadens mit einer Schlichte aus
Stärkekleister glatt und steif gemacht, damit das Rauhe und Fasrige sich
verlieren sollte. Das hatte der Satzküfel oft verrichtet. Und aus Gewohnheit
tat er eben wieder, was er hundertmal getan hatte, vergaß völlig, daß Seide
keine Leinwand ist, brachte seine Schlichtbürsten mit und behandelte die
Seidenkette wie eine hänfene. Darob entstand ein unbändiges Gelächter in der
Werkstatt, das den emsigen Umlerner noch lange verfolgte. Er schämte sich sehr
und war von da ab doppelt auf seiner Hut. Nach und nach ging es besser; das
Beharrende und Gewohnheitsmäßige, das in seiner Natur lag, fing an wieder
Wurzeln zu schlagen. Es war eine gute Schule, die er genoß: die Schule
Hengstberger. Und wenn es ihn auch viel Schweiß und manchen Seufzer gekostet
hatte, in die neue Kunst einzudringen – schließlich erreichte er es doch, daß
er freigesprochen wurde. Und als er dann auch noch sein Meisterstück zuwege
gebracht hatte, da war er so zufrieden mit sich selbst, daß sein Ehrgeiz für
sein ganzes späteres Leben erschöpft blieb.

Er hätte jetzt auch Meister werden können wie mancher andere, ganz mit
demselben Recht. Aber daran dachte er gar nicht. Er war zufrieden, in die Gilde
der Seidenzeug-, Samt- und Dünntuchmacher aufgenommen zu sein und sich die
Ebenbürtigkeit mit der Familie seiner Braut mit der Seidenschütze in der Hand
erkämpft zu haben, so daß es keine unstandesgemäße Heirat mehr war, die die
Jungfer Hengstberger einging, als sie ihm die Hand zum Ehebunde reichte. Und
nachdem er sie geheiratet hatte, war er erst recht zufrieden. Die zuwidere
Umlernerei war überstanden, die Braut hatte er heimgeführt – was blieb ihm noch
zu wünschen übrig? Warum sollte er, wenn er ohnedies zufrieden war, sein
eigenes Geschäft begründen? – So hat er es sein Leben lang zu nichts Rechtem
gebracht, vor lauter Zufriedenheit. Und als Greis war er noch dasselbe, was er
als junger Ehemann gewesen war: Zeugmachergesell. Nur mit dem Unterschied, daß
er früher bei seinem Schwiegervater in Arbeit stand und jetzt bei seinem
Schwiegersohne.

Aber er hatte sich früher nichts anderes verlangt und verlangte sich jetzt
nichts anderes.

»Es muß Meister geben,« dachte er, »und es muß Gesellen geben. Das hat unser
Herrgott so eingerichtet unter den Seidenwebern, damit jeder sich aussuchen
kann, was für ihn taugt. Vor unserm Herrgott sind sie alle gleich, Gesellen und
Meister; aber einen Gesellen, der ein richtiger Geselle ist, den hat er lieber
als einen Meister, der nicht zum Meister taugt ...«

So wollte er als ein ehrlicher Zeugmachergesell seine Tage im Guguckshaus
beschließen, und jeden Abend vor dem Einschlafen betete er zu Gott, er möchte
ihn nicht im Bette sterben lassen, wenn er nicht etwa anders über ihn
beschlossen hätte, sondern womöglich an seinem Webstuhl. Er liebte seinen
Webstuhl wie man einen Jugendfreund liebt, mit dem man alt und krumm geworden.
Nächst Wettl und Diwrisl war er ihm das Liebste auf der Welt. Es war ein
besonders schwerfälliges und plumpes Ungetüm, schon längst veraltet, aber für
eine bescheidenere Musterweberei immerhin tauglich. Denn der Stuhl hatte seine
dreißig Schäfte, wozu freilich nicht weniger als zwanzig Schemel erforderlich
waren, auf denen der Salzküfel trotz seiner hohen Jahre noch recht rüstig mit
seinen mageren Beinen umhertrampelte.

Die neueren Handzugstühle, die die Anbringung von hundert und mehr Schäften
möglich machten, hatte er seinerzeit, als sie aufkamen, für eine Verfeinerung
erklärt, die nur einer übertriebenen Prunksucht und Üppigkeit diene. Denn wozu
brauche man gar so kunstvolle Dessins und reiche Musterungen? Er hatte es
damals nicht eingesehen. Und jetzt gefiel es ihm doch, wenn er schön und reich
gezeichnete Gewebe sah, wie der Guguck sie in seiner Werkstatt herstellen ließ
und auf seinem großen Zampelstuhl selbst erzeugte. Daran erinnerte sich jetzt
der Salzküfel.

Hatte er nicht vor ein paar Viertelstunden erst sich über die gediegenen und
prächtigen Stoffe gefreut, die Kebach ihm und dem Mechaniker zeigte? Und
dergleichen war doch nur durch die vervollkommneten Handzugstühle möglich
geworden, mit denen er sich so lange nicht hatte befreunden können!

»Die Jüngeren und Jungen wollen halt auch wieder was Neues haben,« dachte er.
»Und am Ende ist es das Richtige, daß sie nicht alleweil nur dasselbe machen,
was wir Alten gemacht haben? Wenn unser Herrgott es nicht wollte, so tät' er es
ja nicht erlauben. Also was willst denn du, alter Salzküfel, grantig sein, wo
unser Herrgott freundlich zuschaut? Laß sie machen, die Jungen, laß sie machen!
Bleib du bei deinem Alten und Gewohnten und laß die Jungen machen! Solang' wir
ein jeder zufrieden sind bei dem Unsrigen, so lang' ist es eh' gut!«

Und er fing an sich mit dem neuartigen Zettelrahmen zu versöhnen und blickte
auf und machte wieder gutmütige Augen und hatte wieder sein altes treues
Lederreinettengesicht. Nur daß gerade eine Katz' dabei sein mußte, ärgerte ihn
noch.

»No alsdann, kann man noch nicht werkeln?« rief er.

»Hab' ihn schon kuriert!« sagte der Schweibenroider sehr behaglich. »Es ist
merkwürdig! Grad so wie beim Menschen: nur ein Schräuberl braucht zu fehlen, so
geht der ganze Mechanism' nicht zusammen!«

Er hatte buchstäblich im Schweiße seines Angesichts gearbeitet und alles
untersucht, an der Achse und am Umfang, an der Katz' und an der Kurbel, an den
Seilen und an den Rollen, an den Scheiben und an den Riemen, von oben und
unten, erst auf der Leiter, dann auf den Füßen, dann auf den Knien, dann war er
gar ächzend und kreistend auf dem Bauche herumgerutscht und hatte die ganze
Geschichte von unten nach oben studiert. Und richtig war es ihm schließlich
gelungen, die Stelle ausfindig zu machen, wo das Schräuberl fehlte. Inzwischen
hatte der Guguck die Kettfäden, die geschweift werden sollten, durch die
Glasringeln des Fadenführers gezogen, den Knoten gemacht, den Gang auf den
Kopfnagel gehängt, das Kreuz eingelesen und das Spulengestell zurechtgerückt.

»Also, jetzt kann's losgehen!« sagte Schweibenroider, in Hemdärmeln, die Brille
abnehmend, sich den Schweiß von dem umfangreichen Gesicht trocknend.
»Salzküfel, tun Sie einmal werkeln!«

Gespannt und fast mit pochendem Herzen standen der Guguck und der Mechaniker
vor dem großen Zettelrahmen, einige Gehilfen und Jungbuben waren auch in die
Nähe gekommen, und die Spulerinnen und Schweiferinnen ließen ihre Arbeit im
Stich und drückten sich halb versteckt hinter den Geräten heran, um auch etwas
zu sehen. Da schwiegen auf einmal alle Geräusche im Saal, und eine lautlose
Stille trat ein, der Meister aber sagte gar nichts, es war ein großer
Augenblick. Er konnte es begreifen, daß jeder begierig war zu sehen, wie es der
neue Schweifrahmen anstellen würde, und er hatte selbst für nichts anderes ein
Aug' und ein Ohr als für das Unbekannte, das da jetzt kommen sollte, wenn es
überhaupt kam.

Und da begann der Großvater die Kurbel zu drehen, ein kleines Ächzen und
Knirschen in den Scheiben und Übertragungsschnüren wurde hörbar, und auf einmal
setzte sich wie von selbst der riesige Lattenbauch des Schweifrahmens in
Bewegung und drehte sich langsam und bedächtig um seine Achse, und die Spulen
auf dem Spulengestell fingen an zu kollern und wickelten ihre ersten
Seidenfäden ab, auch wie von selbst, und die Katz' faßte die zwanzig Fäden
zusammen wie eine menschliche Hand und legte sie mit Sorgfalt um die
vorübergleitenden Latten und stieg dabei allmählich tiefer und tiefer, so daß
die Schärpen aus roten Seidenfäden, die sich um den Leib des tanzenden
Schweifrahmens schlangen, genaue, regelmäßige Schraubenlinien bildeten, die
gleich schönen Kränzen und Festgewinden den lange verkannten und viel
geschmähten Tänzer schmückten.

Als die Katz' am Fußende angelangt war, sprang der Guguck lebhaft hinzu und
schlang rasch die zwanzig Fäden im Kreuz, wie es sich gehört, um die hölzernen
Fußnägel, und der Salzküfel drehte nun die Kurbel in entgegengesetzter
Richtung, und da kroch jetzt die Katz' wieder hinauf und sah fast aus wie eine
wirkliche Katze, die auf einen Baum klettert. Und die rote Seidenschärpe legte
sich jetzt von unten nach oben um die Latten, in freien, groß geschwungenen
Linien, und bekränzte den tanzenden Schweifrahmen von neuem, daß er herrlich
anzusehen war.

»Herr Großvater! Herr Großvater!« rief der Guguck ganz beseligt. »Da schauen
Sie einmal die Katz' an!«

Und der Salzküfel war durch den hübschen Erfolg seines Kurbeldrehens so weit
überwunden, daß er auch dieser Katze nicht mehr grollte; man konnte sie ja
auch, wenn man es vorzog, Fadenführer nennen. Er machte sich also einen Spaß
und sagte zu seinem geliebten Hunde:

»Dimrisl, schau! Wo ist das Katzerl?«

Man zeigte es ihm. Jugendlust und Jugendmut blitzten in den alten, trüben Augen
des Tieres auf ... Das ging in der Tat nicht mit rechten Dingen zu, da bewegte
sich ganz von selbst etwas hinauf, und man wies mit Fingern darauf und nannte
es das Katzerl! Er sprang an dem Pfosten empor und kläffte und knurrte, und als
es sich nicht beirren ließ und immer höher stieg, da wurde er ganz aufgebracht
und rannte winselnd zu seinem Herrn und kehrte an den Fuß des Pfostens zurück
und bellte und geberdete sich, sehr zur Erheiterung der Zuschauer, wie Hunde
sich immer geberden, wenn sie ratlos an einem Baume stehen, an dessen Stamm
eine ihrer unversöhnlichen Feindinnen hinaufklettert.

Der erste Gang war geschert, aber der Salzküfel wollte jetzt, nachdem er einmal
gesehen hatte, wie lustig es beim neuen Schweifrahmen herging, immerzu drehen
und immer nur weiter drehen. Und so fing er gleich den nächsten Gang an, und
immer schneller drehte er und immer schneller, so daß Kebach alle Hände voll zu
tun hatte, immer rasch die Fäden um die Nägel zu kreuzen, sobald sie oben oder
unten ankamen. Der Scherrahmen aber tanzte sich immer besser ein und wurde
schöner nach jeder Umdrehung und stand schon im schimmernden roten
Seidengewande da, prächtig anzuschauen. Und seine Brüder, die es hätten besser
wissen können und wahrscheinlich sogar wußten, was an ihm war, ihn aber
trotzdem auch gering geachtet hatten, weil er vor den Leuten nichts galt, die
blickten jetzt mit verhaltenem Neid auf ihn herüber, daß er auf einmal zu
größerem Ansehen gekommen war als sie selbst. Er aber kümmerte sich nicht um
sie; es war ihm genug, daß er tanzen durfte.

Vielleicht hätte der Großvater die ganze Kette auf einen Sitz geschert; aber
der Guguck legte sich ins Mittel.

»Jetzt lassen wir's aber für heut' gut sein, mein' ich, Herr Schwieger, und
machen Feierabend!«

Der Schweibenroider zog seinen Frack an.

»Also, was meinst, blauer Guguck – taugt er was, oder taugt er nichts?«

»No, siehst es!« rief der Guguck. »Was hab' ich denn immer gesagt? Wunderschön
ausgedacht ist er, eine sehr gescheite Erfindung und besser, weitaus besser als
die alten Schweifrahmen – wenn er gehen tut!«

»Er geht aber jetzt doch!« sagte der Mechaniker.

»Na alsdann, was willst denn nachher? Seien wir froh, daß er gehn tut, sonst
wär' er eh' zu nichts zu brauchen! – Aber jetzt komm',« sagte er, den
Mechaniker unter dem Arm fassend, »jetzt schau'n wir, daß wir etwas Trinkbares
kriegen – für die rote Latern'.«

Was er mit der roten Latern' meinte, war nicht genau festzustellen. Vielleicht
ging ihm zufällig jenes Scherzwort durch den Kopf, das Melcher, als er noch
Latzenzieherbub war, einmal über den Schweibenroider ausgesprengt hätte: Das
Haus »Zur roten Latern« in der Kandelgasse führe seinen Namen nach der roten
Latern', die sein Besitzer mitten im Gesicht trage.

^* [*] ^*

»Ob er freundlich zu mir sein und nicht am Ende fremd tun wird?« dachte
Melcher, als er mit den Sporen klirrend und mit dem Pallasch rasselnd sich dem
Haus »Zum groben Schroll« in der Kaiserstraße näherte.

Es war ihm ein wenig bange ums Herz. Wegen des Lebold, aber auch wegen des
alten Schroll. Der Lebold, der war früher ein Bub und dann ein junger Mensch
gewesen wie er selbst. Inzwischen aber war er ein Fabrikantenssohn geworden,
als Ältester vielleicht sogar schon Geschäftsteilhaber. Kinder und junge Leute
nehmen sich noch gegenseitig als junge Menschen, als Altersgenossen. Die ins
tätige Leben Eingetretenen aber sehen dann leicht die Scheidemauern zwischen
den Ständen, die sie früher nicht gesehen haben. Würde der junge Fabrikant sich
des einstigen Latzenzieherbuben und jetzigen Gemeinen vom
Kronprinzen-Kürassierregiment, der sich darauf berufen wollte, einmal sein
Schul- und Spielkamerad gewesen zu sein, noch gerne erinnern? – Er klirrte noch
ein wenig stärker mit Sporen und Schwert, um sich Mut zu machen. Es fiel ihm
ein, wie lebhaft damals, als er sich vor dritthalb Jahren von ihm
verabschiedete, Lebold ihm aufs Herz gebunden hatte, ihn ja sicher zu besuchen,
wenn er wieder einmal nach Wien käme. Und dann vergegenwärtigte er sich die
ganze Art des Freundes.

»Man kann sich ja gar nicht so stark verändern,« dachte er. »Der Lebold hat
immer etwas gehabt, etwas ...«

Er konnte es nicht in Worten denken. Er hatte mehr so ein allgemeines Gefühl
für die Sache, die er meinte. Und da erinnerte er sich wieder, wie der Lebold
den viel stärkeren Schackerl geprügelt hatte, weil dieser Gott und Kaiser
lästerte. Jetzt wurde es ihm etwas greifbarer, wie er meinte, daß der Lebold
sei.

»So wie unser Herr Rittmeister immer sagt, daß der rechte Soldat sein soll, so
etwas ähnliches hat der Lebold immer an sich gehabt,« dachte er.

Nein, es bangte ihm gar nicht vor dem Lebold; jetzt kam er darauf: nur vor dem
Schroll hatte er eine gewisse Scheu. Er kannte ihn ja gar nicht, hatte ihn nie
gesehen. Aber daß das Haus »Zum groben Schroll« hieß und der Alte auch so
genannt wurde, das hatte schon von Jugend auf seiner Vorstellung von diesem
Manne gleichsam etwas Drohendes beigemischt. Und die Leute redeten auch so
eigentümlich von ihm. So als ob sie sagten: der Napoleon; oder als ob sie
sagten: ein Gewitter; so ungefähr sagten sie auch: der Schroll. Eigentlich
Grobes wurde nichts von ihm berichtet, obgleich er jähzornig und streng sein
mochte; aber ein ganz Eigener mußte er sein. Einer, der sich abseits hielt, der
selten zu sehen war, von dem man immer nur hörte, um den sich gewisse Gerüchte
spannen, als ob er besonders gescheit sei und die Menschen durch und durch
schaue, oder, wie andere behaupteten, stolz, weshalb er den Umgang mit den
übrigen Schottenfelder Fabrikanten meide, weil er meine, daß ihm doch keiner
das Wasser reiche, und daß er sich in der besten Gesellschaft befinde, wenn er
mit sich allein sei. Nein, da war dem Melcher sein Meister, der blaue Guguck,
schon ein ganz anderer!

Aber Melchers Art war es nicht, lange zaghaft zu sein.

»Den Kopf wird er mir nicht gleich abreißen,« dachte er. »Und schlimmer als
mein Oberster kann er auch nicht sein. Und meinen Obersten hab' ich doch auch
gebändigt! Man muß nur still sein und immer ein recht albernes Gesicht machen,
wenn man es mit einem gar Strengen zu tun hat. Dann wird dem andern unheimlich,
und er weiß nicht recht, wie er dran ist, und so verliert er die Kontenanx.« –

Es gab noch viele unverbaute Felder und Wiesen in der Kaiserstraße. Das
schmucklose, einstöckige Schrollhaus stand nach der einen Seite frei, so daß
man den Hofflügel sehen konnte und den Garten, der sich gegen den Linienwall
erstreckte. Auf der anderen Seite lehnte es sich an das viel größere und mit
einem gewissen Aufwand ausgestattete Haus »Zum roten Igel«, das dem Appreteur
Woitech gehörte. Melcher trat in die Torfahrt und stieg die Treppe hinauf.
Durch das nach dem Hof geöffnete Flurfenster drang das Klappern und Schnurren
der Webstühle und Spulen. Jetzt rasselte Welcher nicht mehr mit dem Säbel und
trat leise auf, damit die Sporen nicht klirren sollten. Er hatte das Gefühl,
daß seine militärischen Geräusche sich in diesem Lärm der Arbeit nicht
schickten.

Melcher klopfte an die Tür und trat ins Magazin. Er atmete ordentlich auf, der
Schroll war nicht da. An einem Schreibpult stand ein angenehmer junger Mensch
und blickte auf, als er jemand eintreten hörte. Melcher erkannte ihn sogleich,
es war der Franzl, der jüngere Bruder Lebolds, der noch ein Knabe gewesen war,
als Melcher zu den Soldaten einrückte.

»Mir scheint, das ist ja der Melcher aus dem ›Blauen Guguck‹?« sagte der junge
Mann, der ihn auch erkannte.

»Guten Abend, Herr Franzl,« sagte Melcher. »Wie geht's denn immer, wenn's
erlaubt ist zu fragen? Ich hab' wollen den Lebold heimsuchen.«

Franzl reichte ihm die Hand und erkundigte sich, wie es ihm bei den Soldaten
gefalle.

»Es heißt ja, daß es bald Krieg geben wird,« sagte er. »Am liebsten möcht' ich
auch mittun, weil dieser Napoleon schon über die Sträng' schlagt wie ein
Bierwagengaul, der mit Braumeisterfutter gefüttert wird. Aber nehmen tun sie
mich halt nicht, weil ich noch zu jung bin. Der Lebold aber, der tut sicher
mit, der setzt es schon durch, wiewohl daß es der Herr Vater nicht erlauben
will und bös auf ihn ist.«

Melcher war ganz erstaunt.

»Zum Militari will der Lebold gehn?«

»Zu der Landwehr halt,« sagte Franzl; »weil wir ja bald ein ganzes Bataillon
von lauter schottischen Stiftsuntertanen kriegen. Gehn Sie nur hinein zu ihm,
Melcher, es wird ihn g'freuen, daß Sie gekommen sind. Drinnen an seiner
Bandmühl' steht er.«

Melcher trat durch ein dunkleres Zimmer, das als Packraum für Waren zu dienen
schien, in einen lärmenden Webesaal ein; gleich am ersten Bandmacherstuhl sah
er den Lebold beschäftigt. Er hörte sofort zu weben auf und streckte ihm beide
Hände entgegen.

»Grüß dich Gott, Melcher! Das ist aber schön, wenn einen ein alter Freund nicht
vergessen tut! Und wie geht's dir denn immer? Gut schaust aus, gesund und
kriegerisch!«

Er fuhr sich noch immer mit der rechten Hand, wie er es sonst getan hatte,
durch sein dichtes, dunkles Haar, das leicht gewellt war. Überhaupt schien er
noch ganz derselbe. Am liebsten wäre der Melcher ihm um den Hals gefallen; er
hatte ihn immer gern gehabt. Aber Lebolds zugleich gewinnendes und doch bei
aller Herzlichkeit auch wieder ernstes und gleichsam etwas weltfernes Wesen,
das ihn schon als Knaben in des Freundes Bann gezwungen und ihn gewissermaßen
zu seinem freiwilligen Untergebenen gemacht hatte, legte ihm auch jetzt
Zurückhaltung auf.

Lebold entschuldigte sich, daß er ihm keinen Sessel anbieten könne. Sie standen
nebeneinander vor dem Webstuhl.

»Es ist bald Feierabend,« sagte Lebold, »dann wollen wir miteinander in den
Garten hinunter gehen. Aber früher als die andern kann ich halt auch nicht
Feierabend machen. Der Herr Vater tät's nicht gern sehen, und ich mag auch
selbst keine Ausnahm' haben. Es soll niemand in der Werkstatt sagen können, daß
ich komm' und geh', wann's mich g'freut.«

Er ergriff die Triebstange und webte ruhig weiter.

»Ich schau' gern zu,« sagte Melcher, »das ist mir eh' neu, was ich da seh'. Ich
hab' noch nie keinen Bandstuhl nicht gesehen.«

»Das ist eine Bandmühl',« sagte Lebold. »Da werden die Ketten nicht durch
Treten aufgemacht wie bei euren Stühlen, sondern alles geschieht mit der
Triebstange. Damit heb' ich die Schäfte und beweg' gleichzeitig die Lad' samt
den Schützen – siehst?«

Er zeigte es ihm langsam.

»Ja, und da seh' ich ja eine ganze Menge Schützen!« rief Melcher.

»Freilich! Dreißig Schützen hab' ich. Weil ich nämlich dreißig Bänder zugleich
webe. Sieh, da laufen mir alle dreißig Ketten nebeneinander in den Schuß. Und
wie die Schäfte und Litzen den Sprung aufmachen, schießen die dreißig Schützen
durch.«

Er bewegte wieder langsam die Triebstange, daß jede der dreißig Ketten sich
spaltete und die Schützen hindurchfuhren.

»Dreißig Bänder zugleich!« rief Melcher, der aus dem Staunen gar nicht
herauskam. »Und da brauchst du nur diese Querstange immer an die Brust zu
ziehen und wieder wegzustoßen, so macht der Stuhl alles andere von selbst?«

»Aufpassen muß man halt außerdem noch gehörig dabei,« sagte Lebold; »alle
Knoten entfernen, gebrochene Kettfäden anknüpfen, abgerissene Litzen ersetzen,
leer gewordene Schützenspulen erneuen – wenn du das bei dreißig Bändern
zugleich machen und nichts versäumen willst, so hast du schon zu tun. Denn wie
du was übersiehst, ist halt das Bandel verboselt.«

»Dreißig Bänder zugleich!« wiederholte Melcher, noch immer ganz benommen von
dieser ihm unglaublich klingenden Tatsache. »Wenn wir dreißig Stück Stoff
zugleich machen könnten! Jetzt begreif' ich, warum die Bandmacher so viel
verdienen!«

»Ei, verdienen sie viel?« fragte Lebold.

»Ja, ich weiß es nicht,« sagte Melcher; »aber den Meister hab' ich es immer
sagen hören, daß die Bandmacher sich gar so leicht tun.«

»Na, wenn er es sagt, so wird er es auch wissen,« meinte Lebold lächelnd.

»Aber du mußt es doch noch viel besser wissen?«

»Ich? Ich weiß gar nichts. Woher soll ich denn wissen, was der Herr Vater
verdient? Er hat mir's nie gesagt, und ich hab' ihn nie danach gefragt.«

»Du hast also noch keinen Anteil am Geschäft?«

»Da kennst meinen Herrn Vater schlecht! Nicht einmal freigesprochen bin ich
noch!«

Er webte jetzt wieder emsig weiter, indem er die Triebstange bewegte und
aufmerksam an dem wohl mehrere Ellen breiten Stuhl hin und her ging und ab und
zu mit einem kleinen stählernen Zängelchen einen Knoten oder ein Fäserchen aus
einer der dreißig Ketten zupfte.

»Und wo kommen denn eigentlich die fertigen Bandeln hin?« fragte Melcher.

»Die dreißig fertigen Bänder laufen hier nebeneinander, wie du siehst, in den
Spalt der Liegbank hinein. Und ganz hinten ist die Bandrolle, auf die wickeln
sie sich auf. So ist es fast wie ein Kreislauf durch das ganze Schnur- und
Lattenwerk des Stuhles; denn die Zettelspule, von der die Kette sich
herunterwickelt, und die Bandrolle, auf die die fertigen Bänder sich
aufwickeln, liegen alle zwei hinten am Stuhl ziemlich nah' beieinander.
Gescheit ausgedacht ist die ganze Geschichte – nicht? Jeden Tag freu' ich mich
darüber, wie klug das alles ist.«

Melcher stimmte zu.

»Ich denk' mir's öfters, wenn ich so web',« sagte Lebold, »wie dankbar man
eigentlich sein muß. Ich stell' mich dazu und hab den Nutzen von all den guten
Einfällen und Erfahrungen. Und hundert und hundert Jahre waren notwendig, und
tausend und tausend Menschen haben das Weben probiert, eh' daß alles so
vernünftig und zweckmäßig hat gemacht werden können, wie es an meiner Bandmühl'
da ist. Und doch ist es wieder nicht genug, daß man sich einfach dazu stellt.
Ja, wenn der Stuhl einmal eingerichtet ist! Aber einen Stuhl einrichten, schon
für gewöhnliche Bandeln, und gar erst für schwerere, gemusterte – da lernt
einer nicht aus! Und der Herr Vater hat ganz recht, daß er mich noch nicht
freispricht, und daß er überhaupt mehr von mir verlangt als von den anderen
Gesellen; weil ich ja auch einmal den anderen Gesellen soll zeigen können, was
sie nicht wissen, so wie er uns jetzt alles zeigt.«

Er webte weiter, und von seinen dreißig Ketten glitt ein gut Stück verwebt
unter die Liegbank. Nach einer Weile hielt er wieder ein.

»Es ist nur ein Menschenwerk, so eine Bandmühl',« sagte er; »aber gerade weil
der Mensch mit seiner Vernunft es ausgedacht hat, ist es auch ein Teil der
Schöpfung. Ehrfurcht muß man vor so einem Ding haben wie vor einem Pflug. Denn
beim Brotbauen allein können die Menschen doch nicht stehen bleiben. Es kann
der Wille nicht sein, daß sie ihren Verstand nicht gebrauchen und nichts
anderes sonst ausdenken sollen. So muß doch das Vorwärtsgehen und nicht das
Stehenbleiben das Richtige sein, das ihnen natürlich ist. Nur üppig sollen sie
freilich nicht werden dabei, und darum hat der Herr Vater wiederum recht, daß
er streng ist und uns knapp halten tut. Wer mit dem Zeiselwagen zu fahren 
gewohnt ist, sagt er, der lernt das Fiakerfahren leicht. Aber umgekehrt nicht.«

Ein tiefes Schwingen und Brummen lag plötzlich in der Luft. Es war die große
Glocke von St. Laurenz, die geläutet wurde. Das bedeutete Feierabend. Die Weber
im Saale stellten das Weben ein, aber nicht sofort, sondern mehr nach und nach,
es wollte keiner der erste sein, und keiner den Maurern gleichen, denen man
nachsagte, es falle ihnen die Kelle aus der Hand, sobald die Glocke schlage.
Ein jeder bastelte noch eine Weile herum, bevor er ganz aufhörte, und mancher
webte noch schnell das Stück zu Ende, das er sich vorgesetzt hatte, und andere
suchten ihr rascheres Aufbrechen zu bemänteln, indem sie ihren Kameraden
gegenüber fallen ließen, die Schere sei stumpf, sie müßten doch geschwind
schauen, ob sie nicht noch den Schleifer fänden, oder am Stiefel fehle etwas,
vielleicht hätte doch der Schuhflicker noch offen, wenn sie sich recht
beeilten.

Jetzt legte auch Lebold seine kleinen Geräte in Ordnung, breitete ein Tuch über
die Ketten, um sie vor Staub zu schützen, und forderte den Freund auf, mit ihm
hinunterzukommen.

Der Garten des Schrollhauses, der hinter den Hofflügeln des Fabriksgebäudes
anfing, hatte eine bedeutende Ausdehnung und erstreckte sich in der Breite des
Hauses bis knapp an den Linienwall. Blumen wurden darin nicht gezogen, aber die
umfangreichen Rasenflächen, die breiten Kieswege und die mächtigen Bäume gaben
ihm das Gepräge eines Parkes. Bevor die Benediktinerabtei zu den Schotten,
durch mißliche Geldverhältnisse genötigt, sich entschlossen hatte, ihre
ausgedehnten Felder und Weinberge zwischen St. Ulrich und dem Linienwall zu
Baugründen zu widmen, hatte sich hier ein Stiftspark befunden, den die
geistlichen Herren im Sommer benützen konnten. Aber das Schottenstift war zu
weit entfernt, als daß sie viel davon Gebrauch gemacht hätten. Darum wurde, als
sich ein Käufer dafür fand, der Park ebenso wie jedes andere Flurstück dieser
Gegend als Bauplatz veräußert. Aber ein paar verwitterte Sandstein-Engel und
-Heilige, die zwischen den Büschen träumten, zeugten noch von seiner früheren
Zugehörigkeit zu einem geistlichen Besitze.

Langsam gingen sie selbander unter den hohen Bäumen hin, von denen schon ab und
zu ein gelbes Blatt wie ein winziger, auf Wellen schaukelnder Kahn
herniederschwebte.

»Vielleicht ist es so bestimmt,« sagte Lebold, »daß wir zwei alte
Kriegskameraden aus dem ›Blauen Guguck‹ bald wieder einmal Krieg spielen werden
wie damals. Tät' mich freuen, wenn es so käme, daß wir auf demselben
Schlachtfeld miteinander stünden, und wenn wir gemeinsam mittun könnten, dem
Napoleon einmal die Faust zu zeigen! Aber dasmal wird nicht mit Kieselsteinen
bombardiert werden, dasmal wird es ein bissel ernster zugehen. Wenigstens wird
man wissen, für was man es tut!«

»Du willst dich also wirklich zum schottischen Freibataillon melden?« fragte
Melcher.

»Und da kannst noch fragen?« rief Lebold. »Wir werden doch nicht warten, bis
die Franzosen wieder nach Wien herein marschieren! Wir werden doch nicht ruhig
zuschauen, wie der welsche Taschenspieler die Könige allez passez machen läßt
und diesmal vielleicht zur Abwechslung den König von Spanien nach Neapel und
den König von Neapel nach Westfalen und den König von Westfalen etwa nach –
Österreich setzt? Nein, in der Zeit jetzt, in der wir leben, kann ein
Österreicher und ein Wiener seinen Kaiser nicht im Stich lassen!«

Melcher erinnerte sich der schönen Ansprachen, die sein Rittmeister und sein
Oberster schon an die Schwadronen gehalten, und an die Knüffe und Püffe und
Flüche, in die dann der Wachtmeister die schwungvollen Reden übersetzt hatte.

»Wahr ist es schon,« sagte er; »und schön von dir, daß du so denkst. Aber
überleg' dir's noch einmal! Schinden tun sie einen schon ordentlich beim
Militari.«

»Wird auch noch auszuhalten sein,« sagte Lebold. »Ich hab' mir's schon genug
überlegt: ich tu' mit. Und ich bin froh, daß ich ein großes Ziel vor Augen
haben kann. Denn so oder so – heraus muß ich jetzt da einmal.«

Er machte eine Bewegung, als ob die schweren Laubkronen der Bäume, unter denen
sie standen, auf ihn drückten. Vom Laurenziturm schollen die letzten
Schwingungen des ausklingenden Abendgeläuts und rollten wie in breiten, ehernen
Wogen über den Garten hin, sich an den Mauern des Hauses gleich einer Brandung
brechend.

»Ich kann diese Glocke nicht mehr hören,« sagte er, »und ich kann den Turm
nicht mehr anschauen, den ich, seit ich denken kann, von meinem Fenster aus
sehe, und das Haus ist mir zu eng und der Hof zu dumpf und der Garten nicht
weit genug. Ich muß heraus aus dieser ganzen Umgebung, sie erstickt mich, ich
hab' keine Freud' mehr an nichts, meine Bandmühl' sogar ist mir fast
verleidet.«

»Ja schau, Lebold, was hast denn eigentlich?« fragte Melcher gutmütig und
besorgt. »Verträgst dich nicht mit deinem Alten? Oder ist dir sonst was übers
Leberl geloffen? Schau, es könnt' dir doch sonst so gut gehn! Ich wär' froh,
wenn ich an deiner Stell' wär'!«

Sie hatten sich auf einer altersgrauen Steinbank niedergelassen, zu Füßen eines
geflügelten Engels, der einem Kind, das vor ihm stand, die Hand aufs Haar legte
und mit der andern Hand gegen Himmel wies. Lebold stützte das Gesicht in die
Hand und schwieg. Melcher kam sich auf einmal so mannhaft vor in seiner schönen
Uniform, dieser unversehens hervorgebrochenen Jünglingssehnsucht gegenüber. Es 
gefiel ihm, den Erfahrenen und Reifen zu spielen und den flotten Soldaten
obendrein.

»Kann mir's schon denken,« sagte er lächelnd. »Werden halt Weibersachen sein!«

»Ich kann es dir nicht ganz erklären,« sagte Lebold ernst und wieder
aufschauend. »Weil ich es selbst nicht ganz versteh'! Weibersachen sind es
nicht. Dazu hab' ich noch nie Zeit gehabt. Der Herr Vater sorgt schon dafür,
daß ich Abends müd' bin und froh, wenn ich schlafen kann, und da hat er auch
ganz recht. Auskommen tu' ich auch mit ihm soweit, weil ich weiß, daß er mir's
gut will, und weil ich ihm deswegen immer in allem gefolgt hab'; dasmal ist das
erstemal, daß ich meinen eigenen Kopf aufsetz': wegen der Landwehr. Also, das
wär' es nicht. Es ist etwas anderes. Aber ich weiß nicht, wie ich es sagen
soll. Ich bin nicht recht fertig mit mir. Noch wie in einem Übergang bin ich
drin. Noch gar kein rechter Mann bin ich, der weiß, was er sich von der Welt
denken soll. Mir ist immer, ich müßt' mich erst suchen und erst selber finden.
Und an meiner Bandmühl' find' ich mich nicht, da bleibt es immer das Nämliche.
Und freilich führt das ewige Folgen und Folgen, was im Haus das A und Z ist,
auch nicht zur Befreiung. – Ich muß fort!« wiederholte er. »Ich muß mir ein
bissel frischen Wind um die Ohren sausen lassen, und wenn es gar Kartätschen
sind – um so besser!«

»No ja, dann wird es schon das Richtige sein,« meinte Melcher halb überzeugt.
Er zeichnete mit dem Ortband seines Schwertes Figuren in den Sand. Nach einer
Weile sagte er: »Du, richtig, die Wettl aus dem ›Blauen Guguck‹ läßt dich schön
grüßen.«

Lebolds Züge hellten sich auf.

»Wirklich? Läßt sie mich grüßen? Hat sie dir's aufgetragen?«

Jetzt machte sich's Melcher erst klar, daß sie ihm eigentlich gar nichts
aufgetragen hatte. Er wollte nicht gerade lügen, und er wollte auch nicht ganz
widerrufen. Er machte es wie ein richtiger Kronprinzen-Kürassier, der nicht
rechts und nicht links schaut und seinem Pferd die Sporen gibt und über die
Hindernisse hinwegsetzt.

»Und von der Fany soll ich dir einen recht schönen Gruß bringen! Und du
möchtest morgen nachmittag zu ihr kommen. Wir kommen alle hin, die Wettl und
ich und du und noch mehrere alte Freund' aus dem Gugucksgarten. Damit wir
wieder einmal alle beisammen sind. Gelt, du kommst sicher?«

Er meinte das Hindernis glücklich genommen zu haben. Aber da lag er schon im
Graben.

»Und hat dir die Wettl wirklich einen Gruß aufgetragen?« fragte Lebold wieder.

»Wir haben halt miteinander geredet, alle drei,« sagte er, die Dinge möglichst
durcheinandermengend und verschleiernd; »und wie ich weggegangen bin, sind mir
dann Grüße aufgetragen worden. Die Einladung hat mir die Fany besonders
eingeschärft, und die hab' ich jetzt auch ausgerichtet. Und gesehn hab' ich
dich auch, und morgen sehn wir uns wieder, und jetzt werd' ich halt nachher
wieder schön langsam gehn ...«

Sie plauderten noch über dies und das, und dann schickte er sich wirklich an zu
gehen, und Lebold begleitete ihn noch durch den Garten und durch den Hof, bis
zum Haustor. Nachdem er sich verabschiedet hatte, kehrte Lebold in den Garten
zurück und durchmaß ihn der ganzen Länge nach und ging bis ans äußerste Ende
hinunter, wo ein kleiner Hügel sich erhob, der eben hoch genug war, daß man
über den Linienwall hinwegsehen konnte. Auf dieser Erhebung stand, noch aus der
Zeit, wo der Park angelegt worden war, ein gemauertes Gartenhaus in verzopftem
und verschnörkeltem Stil, mit einigen gleichsam sich krümmenden Urnen auf jeder
Seite des Daches, aus denen wilde, steinerne Flammen schlugen. Dieser Pavillon,
der einst den geistlichen Herrn Benediktinern zum Auslug gedient hatte, war von
ihnen die Gloriette genannt worden, und der Name hatte sich erhalten. Über den
kleinen flachen Sandplatz vor der Gloriette breitete ein alter mächtiger
Kastanienbaum seine Äste, dessen Blätter jetzt schon anfingen gelb zu werden,
und an seinen Stamm gelehnt befand sich eine Bank.

Lebold liebte diesen Platz, weil er der freieste im Garten war und einen weiten
Ausblick gewährte. Er ließ sich nieder und verlor sich in Sinnen und schaute
dabei über die gewellten Felder und Wiesen und das kleine Dorf Ottakrin hinweg
auf die sanft geschwungenen Hügel des Wienerwaldes, die immer ferner und immer
höher wurden und schon im herbstlichen Kleide prangten. Und er flog mit seinen
Gedanken in den unergründlichen Abendhimmel hinein, der noch licht und goldig
war, obgleich zur Rechten, hoch über dem Schmelzer Friedhof, der mit seinen
schwarzen, zypressenartigen Bäumen wie eine Märcheninsel auf der grauen Heide
schwamm, schon der erste blasse und kaum sichtbare Stern zitterte.

So befand Lebold sich fast in einer anderen Welt, im Land der Träume und nicht
im Land der Wirklichkeiten, als eine Stimme hinter ihm, die leise seinen Namen
aussprach, ihn auf die Erde zurückrief. Eine sanfte, liebende Hand legte sich
auf seine Schulter. Er wendete sich um und erblickte seine Mutter. Da ergriff
er diese einzig gute, treue Hand und bedeckte sie mit heißen Küssen.

^* [*] ^*

»Und so willst du uns wirklich verlassen, Lebold?« sagte sie traurig. »Ich
kenn' dich nicht mehr: sonst warst du uns stets ein gehorsamer Sohn, und das
Wort des Vaters hat bei dir gegolten. Und jetzt bietest du ihm Trotz?«

Es schmerzte den jungen Mann, seine Absichten so streng beurteilt zu sehen.

»Glaub mir, Mutter!« rief er, »es geschieht nicht aus Trotz! Es geschieht, weil
ich nicht anders kann!«

Sie schüttelte traurig den Kopf und setzte sich neben ihn. Er verehrte, er
liebte seine Mutter über alles, ihr gramvolles Aussehen schnürte ihm das Herz
zusammen. Sie war eine blasse, schlanke Frau mit fast schwarzem, schon leicht
angegrautem Haar und ruhigen, ernsten Augen, die klug und zugleich sinnend
blickten. Jetzt ergriff sie Lebolds Hand und sagte eindringlich:

»Wir haben über diese ernste und wichtige Sache, die wahrscheinlich über dein
ganzes Leben entscheidet, noch nicht miteinander geredet. Du hast deine Eltern
diesmal nicht um Rat gefragt. Der Vater ist zornig darüber und will deine
Gründe gar nicht hören. Eine Mutter aber ist nicht zornig, wenn ihr Kind ihr
weh tut. Und darum will ich jetzt mit dir reden. Du sollst mir sagen, was
eigentlich in dir vorgeht. Vielleicht kann ich dir raten. Vielleicht kann ich
dir zeigen, daß du vorschnell und nicht zu deinem Besten handelst. Vielleicht
machst du dir selbst erst alles recht klar, wenn wir darüber sprechen. Und
vielleicht kommst du noch zur Einsicht, daß du auf dem falschen Wege bist. Denn
auf falschem Wege bist du, will mir scheinen. Du, so weichherzig, so
verträglich und sanft, so fügsam sonst gegen deine Eltern, so gutmütig gegen
deine Geschwister, so nachsichtig gegen die Arbeiter und gegen die Dienstboten
– du willst jetzt in den Krieg gehn und Menschen töten?«

»Es wird mir davor schaudern,« sagte Lebold. »Aber das Leben ist hart, und das
Leben ruft mich. In dieser Zeit, in der wir leben, gehört einer nicht mehr
seiner Arbeit und seinem Hause. In dieser Zeit kann nicht jeder tun, wie er mag
... Und dann ist noch etwas, Mutter, was mich forttreibt von hier. Etwas da
drinnen in meiner Brust, was mich unselig macht ...«

Er stockte. Eine Art Schamgefühl des Herzens hatte ihn bisher verhindert, seine
innersten Beweggründe zu enthüllen. Er gehörte zu den Naturen, die ihre Wunden
gern verbergen und denen ihre Seele nicht auf der Zunge liegt.

»Wie soll ich es dir nur sagen, Mutter?« ... rief er mit sich kämpfend. »Siehst
du dort drüben auf dem Freithof die dunklen Lebensbäume ragen, unter denen der
Großvater begraben liegt? Hier, in ihrem Anblick will ich es dir und ihm
gestehen. Ich weiß es noch gut, wie der Großvater gestorben ist, und wie ich
als kleiner Bub von ihm Abschied genommen hab'. Da hat er mich angeschaut und
mühsam die Hand gehoben und mir ein Kreuz auf die Stirn gemacht. Und mit schon
schwerer Zunge hat er mahnend noch das eine Wort zu mir gesprochen, das sein
letztes gewesen ist: Gottesfurcht! Immer hab' ich mir vorgenommen, seine letzte
Mahnung zu beherzigen und ihrer nie zu vergessen. Und dennoch Mutter,
dennoch –!«

Er weinte und sank der Mutter an die Brust: »Ich habe meinen Gott verloren,
Mutter, ich habe keinen Gott mehr!«

Die Mutter erschrak heftig.

»Du wirst doch nichts Unrechtes getan haben, Lebold?« fragte sie zitternd.

Er richtete sich wieder auf und trocknete seine Tränen.

»Nicht mit Absicht,« sagte er; »und nicht mit meinem Wissen. Und doch komm' ich
mir vor wie ein Verlorener, wie ein Ausgestoßener, wie einer, der nicht würdig
ist, mit euch zu leben.«

Die Mutter überlegte.

»Du bist zu streng gegen dich selbst,« sagte sie milde. »Das hast du vom Vater,
der immer streng gegen andere, aber noch viel strenger gegen sich selbst
gewesen ist. Als Knabe zwar, da hast du mir immer den Eindruck gemacht, als
wär' dein Wesen heiter und frei; und dann aber ist eine Zeit gekommen, wo du
dich in dich selbst verkrochen und vielleicht mehr über die Dinge der ewigen
Seligkeit nachgedacht hast, als gut ist. Es ist mir nicht entgangen, und ich
hab' es wohl bemerkt, wie schwer du die geistlichen Lehren genommen hast, aber
ich hab' auch gewußt, daß jeder sich mit diesen Dingen selbst auseinandersetzen
muß, wenn ein rechter Mann aus ihm werden soll, und daß niemand ihm dabei
helfen kann. Vielleicht war dein Herz zu empfänglich für die gewöhnliche Art
der Lehrer und Katecheten, die mehr auf verstockte Gemüter berechnet ist. Und
so hast du dich gequält und quälst dich noch, wie ich sehe, und das ist
freilich das Richtige nicht. Wirf alles von dir, was dich beengt, und halte
dich allein an Gott, so wirst du ihn wiederfinden, und er wird sich gerne
finden lassen.«

»Laß mich beichten, Mutter, wie alles gekommen ist,« sagte Lebold, »so wird mir
leichter sein, und du wirst mich verstehen und wirst mir nicht mehr zürnen, daß
ich fortmöchte. Ich weiß nicht, bin ich so ganz anders gewesen als meine
Kameraden – sie alle haben in der Trivialschule und die meisten auch später
denselben Lehrer und Katecheten und die nämlichen Religionsbücher gehabt wie
ich, und in der Kirche und in der christlichen Unterweisung ist ihnen dasselbe
gesagt worden wie mir; und doch hab' ich immer gesehen, wie sie alles ohne
Bedenken aufgenommen und in der Kirche das, was notwendig war, erfüllt haben,
und dann wieder, als ob nichts weiter wäre, zu ihrer Beschäftigung und zu ihren
Spielen zurückgekehrt sind. So ist es wohl auch bei mir lange gewesen. Aber an
einem Tage, ich weiß nicht, wie es geschehen sein mag, da hab' ich mich
gleichsam auf mich besonnen, und da war ich auf einmal wie allein mitten in der
großen Welt, und dort oben, irgendwo hinter den Wolken oder hinter den Sternen,
da war der liebe Gott. Und alle die vielen, vielen andern Menschen, die noch da
waren, die waren nicht imstande, mir zu ihm zu helfen, und wo ich gegangen und
gestanden bin, war ich mit ihm allein. Da hat mein Herz sich ihm aufgetan, und
ich hab' mir vorgenommen, so gut und so rein zu sein, daß ich ihm gefallen
möchte. Und immer hab' ich nur an ihn denken können, und er war gleichsam immer
bei mir, und ich war so erfüllt von ihm, daß ich wie in einer andern Welt
umhergegangen bin, und meine Kameraden haben mich ausgelacht und einen
Traumwandler gescholten. Ich aber bin glücklich dabei gewesen und hab' mich
nicht um sie gekümmert.«

»Siehst du, Lebold,« sagte die Mutter, »so hätt' es doch auch bleiben können?
Und wenn es nicht so geblieben ist, so kann es doch wieder werden, wie es
damals gewesen ist!«

»Ja, wenn es möglich wär', daß man nach einem innern Leben voll Enttäuschung
wieder zum reinen, vertrauenden Kinde würde! Aber wenn mir einer mit
unverständiger Hand in eine Seidenkette hineingreift und die Fäden bricht,
verrottet und verknüpft, so kann ich nie wieder ein glattes Band daraus weben.«

Er schwieg traurig und lauschte dem Abendwind, dessen leises Rauschen durch die
Blätterkrone zu ihren Häupten strich.

»Das Herz des Menschen hat Wunderkraft in sich,« sagte die Mutter. »An sie zu
glauben, sollen wir niemals aufhören. Aber wie ist es geschehen, daß du deinen
Gott verloren hast?«

»Da ist also einmal die österliche Zeit herangekommen, und der Katechet hat mit
uns besondere Unterweisungen und Ermahnungen veranstaltet, um uns recht würdig
zu machen für die Osterbeichte. Es ist mir auf einmal alles ganz neu
vorgekommen, was er da gesagt hat. Aber ich hab' mich nicht darüber freuen
können. Das war mein Gott nicht, den ich im Herzen trug! Der meinige war groß
und frei und freudig und ein reiner Geist, wie es ja auch im Katechismus steht,
wenn er gleich in meinen Gedanken vielleicht einen großmächtigen weißen Bart
gehabt hat. Aber was hat es dagegen bei unserm Katecheten für Götter gegeben!
Da hätten wir zum allerheiligsten Herzen Jesu beten sollen und
Joannis-Nepomucenische-Andachten verrichten und die Ablässe, besonders den
Porziunkula-Ablaß, nicht versäumen sollen! Und Litaneien haben wir singen
müssen, zur heiligen Maria, der Zier und dem Glanz des Karmelberges, und zum
heiligen Joseph, dem Schirmer und Patron des Karmeliterordens, und die heilige
Therese, die hat gar die Wiese der Tugenden geheißen und der Glanz des
Glaubens, das Schloß der Liebe und das Paradeis der Ergötzlichkeiten Gottes,
die Schreibfeder des Heiligen Geistes, die Verehlichte mit dem Nagel des
Kreuzes – und ich weiß nicht, was sonst noch alles! Da waren Gebete zur
Seitenwunde Christi und zum heiligen Schweißtuch und zum heiligen Holz des
Kreuzes, und in der Kirche im Schöff, wo wir manchmal zum Gottesdienst
hingegangen sind, da war unser Gesang nicht: Herr, sei bei mir; da haben wir
gesungen: O Maria, dein Gnadenbild sei meine Zuflucht, Schutz und Schild! Als
ob wir zu Götzendienern sollten erzogen werden! Und wie hat bei dem allen Gott
selbst ausgesehen! Ein Barnabiter, der als berühmter Prediger den Patres von
St. Laurenz im Schulgottesdienst geholfen hat, der hat gemeint den Herrgott
entschuldigen zu müssen, daß er auch die Seele eines Sünders noch in ihrem Leib
lasse, und hat uns eröffnet, das tue er nur deswegen, damit er ihr im Jenseits
inzwischen noch größere Qualen vorbereiten könne!«

»Es hat unser Kaiser Joseph nicht lange genug gelebt,« sagte die Mutter. »Man
hört solche Dinge jetzt wieder. Aber ein gesundes Gemüt muß sie überwinden.«

»Auch das meinige hat sich dagegen gewehrt,« sagte Lebold, »und an seinem Gott
festgehalten. Aber einmal hat der Katechet eine kleine Geschichte erzählt, die
mir Schrecken eingejagt hat. Von einem andern Katecheten hat er erzählt, der
auch so wie er zur österlichen Zeit junge Leute zu unterweisen gehabt habe, und
geradeso wie in jenem Zimmer, in dem wir unterwiesen worden sind, habe ein Bild
der schmerzhaften Muttergottes an der Wand gehangen, mit sieben Schwertern im
Herzen. Aber auf einmal sei durch ein Wunder noch ein achtes Schwert im Herzen
der Jungfrau zu sehen gewesen, und daran hätte man also erkannt, daß ein
räudiges Schaf unter der Herde sei und einer von den Zuhörern hartnäckig im
Stand der Todsünde verharre. – So einer aber, hat unser Katechet gesagt, ist
sicher auch hier unter uns, und vielleicht weiß der es gar nicht einmal und
glaubt noch Gott wohlgefällig zu sein. Denn gerade die Hoffärtigen sind die
Schlimmsten, die Gott auf eigenen Wegen suchen wollen und wie die Ketzer
meinen, der Glaube tue es allein, und die frommen Gebete und Ablaßwerke und die
Verehrung und Fürbitte der Heiligen und das Fasten und Messehören und die
heiligen Sakramente der Buße und des Altars, das alles zähle für nichts!
O Mutter, was hat mein junges Herz da gelitten! Alle Blicke, hab' ich gemeint,
müßten auf mich gerichtet sein, und jeden Augenblick war ich gefaßt, auf dem
Bilde an der Wand noch ein Schwert erscheinen zu sehen. Denn vielleicht könnt'
es doch gerade mit mir so stehen, ist mir eingefallen, und vielleicht bin ich
wirklich nicht im Zustand der Gnade! Und vielleicht will wirklich Gott eine
solche Art der Verehrung, wie der Katechet es sagt, und verschmäht meinen
einfachen Gottesdienst des Herzens? Und mir ist gewesen, als ob der Katechet
mir manchmal einen betrübten und vorwurfsvollen Blick zugeworfen und sein Wort
an mich besonders gerichtet hätt'. So hab' ich halt nach und nach das Zutrauen
in mich und meinen Gott verloren. Und jetzt hab' ich angefangen, mich nach
einem Ersatz dafür umzuschauen, und so bin ich schließlich ein streng
Kirchlicher geworden. Aber ich kann nicht sagen, daß ich jetzt getröstet war.
Im Gegenteil. Jetzt hat die Not erst recht angefangen.«

»Mein armes Kind!« sagte die Mutter. »Daß dir so schwer geworden ist, was
vielen andern nicht die geringste Sorge macht! Aber sei getrost! Denen, die um
ihn gerungen haben, verschließt Gott sich auf die Dauer nicht!«

»Der Katechet,« fuhr Lebold fort, »der hat uns zur Vorbereitung auf die
Osterbeichte ein kleines Büchlein zur Gewissenserforschung empfohlen, einen
Beichtspiegel hat er es geheißen. Ich seh' mich noch heut' oben in meinem
Zimmer sitzen, vor diesem gedruckten mönchischen Berater, der lüstern in alle
Herzensfalten hat hineinleuchten wollen. Nach hundert und hundert Dingen hat er
gefragt, da ist mir erst bekannt geworden, was man alles treiben kann, und was
für eine abwechslungsreiche und mannigfaltige Kunst das Sündigen ist. Aber
viele Dinge waren, die ich nur halb verstanden oder gänzlich mißverstanden
habe, und gerade darin, meint' ich, könnt' ich gesündigt haben, weil ich eben
nicht gewußt hab', was damit gemeint war. Es war in der Osterwoche, und die
Glocken vom Laurenziturm haben geläutet, da bin ich ans Fenster geflohen vor
diesem neugierigen Frager, der mir mehr wie ein Teufel als wie ein gutmeinender
Berater vorgekommen ist, und hab' das Fenster aufgemacht, und die ehernen
Stimmen sind zu mir hereingekommen und haben mich getröstet. Aber mit einmal
haben die Glocken aufgehört zu läuten, sie seien nach Rom geflogen, hat es
geheißen. Da war mir, als wär' ich jetzt ganz verlassen und wieder allein mit
dem Beichtspiegel, der mich ganz verwirrt und zaghaft gemacht hat durch sein
vieles Fragen. Hast du dies getan? Hast du jenes unterlassen? Hast du dich
gegen die zehn Gebote Gottes vergangen? Und gegen welches? Und wie oft? Und auf
welche Weise? Oder gegen die fünf Gebote der Kirche? Und wiederum gegen welches
und wie und wie oft? Und wie steht es mit den sieben Hauptsünden? Und mit den
sechs Sünden wider den Heiligen Geist? Und mit den vier himmelschreienden und
den neun fremden Sünden? Und jede Sünde hat man wieder auf hunderterlei Art
begehen können, in Gedanken, Worten und Werken, überall Sünden, nichts als
Sünden, so als ob die ganze Welt nichts anderes sei als ein unendliches
Sündigen und Zerknirschtsein. Gegen was alles, gegen wen allen, auf wie
verschiedene Art und Weise man doch sündigen konnte! Es ist mir angst und bang
geworden. Ein ganzes Sündenregister hab' ich mir angelegt, damit mir ja keine
entwischen sollte, alle wollt' ich sie zur Schlachtbank führen und lieber eine
zu viel angeben als eine zu wenig. Nur ja keine vergessen! Es wäre eine neue
und die schrecklichste der Sünden gewesen, wenn ich das allerheiligste
Sakrament des Altars unwürdig und nicht im Zustand der heiligmachenden Gnade
empfangen hätte. Und gerade weil ich so vieles nicht verstanden und von mancher
Sünde nicht gewußt habe, ob ich sie nicht am Ende doch begangen hätte, bin ich
mir bei diesem ausgeklügelten Verhör so schwarz und sündhaft vorgekommen, daß
es mir weh getan hat, wie du mich zu Abend geküßt hast, Mutter! Denn mir war,
als könnte meine bloße Berührung dich beflecken.«

»Dein Gewissen war krank geworden,« sagte die Mutter, »wie es wohl vorkommt in
der Zeit, wenn man kein Kind mehr und noch kein Erwachsener ist. Aber es nimmt
mich wunder, ob dein Beichtvater dich nicht getröstet und auf den rechten Weg
geführt hat?«

»Der geschorene Kopf hinter dem Beichtgitter,« sagte Lebold, »der die Stelle
Gottes vertreten hat, der mag sich gehörig gewundert haben über meine
Sündhaftigkeit. Ich weiß, er hat sicher die besten Absichten gehabt, und ehre
seinen Stand. Aber meinen Fall hat er nicht erkannt, sondern all meine krausen
und kindischen Selbstanklagen für bare Münze genommen. Auch er hat mich eine
Menge Dinge gefragt und gerade solche, an die so ein junger Dölp in seiner
Unschuld noch gar nicht denkt. Diese Sachen haben ihn so interessiert, daß er
nicht müde geworden ist zu fragen, und dazwischen hat er immer wieder eine
Prise genommen, damit ihm noch eine Frage einfallen soll. Was hätt' ich da
alles beantworten sollen! Dinge, von denen ich nie gehört und geträumt habe! Da
bin ich nur immer unsicherer und verzagter geworden, und wir haben einander
nicht verstehen können. Schließlich sind mir zur heilsamen Buße zwölf
Vaterunser samt Englischem Gruß und zwölf Glaubensbekenntnisse auferlegt
worden. Ich hab' sie gebetet, aber es ist mir schwer geworden, zwölfmal
hintereinander dasselbe zu beten, ohne anders als mit den Lippen allein zu
beten. Und ich kann nicht sagen, daß ich mich danach von meinen wahren und
eingebildeten Sünden hätte befreit gefühlt.«

Er schwieg. Die Kämpfe und Zweifel von damals wurden ihm wieder lebendig.
Manches schöne Jugendjahr hindurch war sein Zustand derselbe geblieben, wie er
ihn jetzt der Mutter geschildert hatte. Die ganze Not jener Zeit erwachte aufs
neue in ihm. Und wozu war dies alles gewesen? Ist denn die Religion uns zur
Qual geschenkt? Und soll sie uns nicht vielmehr zur Freiheit des Herzens und zu
wahrer Freudigkeit emporleiten? Warum hatte sie es gerade bei ihm nicht
vermocht, wo er so heiß danach rang?

»Für so viele Menschen,« sagte die Mutter, »hat die Beichte etwas Erlösendes
und Erhebendes. Auch ich empfinde sie als eine wahre Tröstung.«

»Und ich will mich nicht vermessen,« sagte Lebold, »über die Einrichtungen der
Kirche zu urteilen. Nur daß ihr Weg der einzige und allein richtige ist, kann
ich nicht glauben. Mich hat er nicht zum Ziele geführt. Es ist mein Gott nicht
gewesen, mit dem ich gelebt habe, und manchmal war mir zumute, als sei er
hinter mir her wie einer von den Aufpassern, die es bei uns von Polizei wegen
gibt. Ich kann es nicht anders sagen, als daß ich die Freud' zu diesem Gott
immer mehr verloren hab'. Das war wieder eine arge Sünde, und ich hab' sie
natürlich beichten müssen. Da hat es jetzt geheißen, daß ich verdammt und
verstoßen sein würde und dahingeworfen wie ein ausgejätetes Unkraut, wo Heulen
und Zähneknirschen herrscht. Und niemand war, der das Wort gefunden hätt', mich
recht zu beraten und mein krankes Gewissen zu trösten. Nur immer wieder
dieselben Fragen nach Dingen, die mich nichts angegangen sind, und immer
wieder: Vaterunser und Glaubensbekenntnisse zur heilsamen Buße.«

»Es ist mir leider bekannt,« sagte die Mutter, »wie manche Diener der Kirche
mit dem Beten wüsten. Sie vergeuden und verderben damit eine der schönsten
Fähigkeiten des gläubigen Herzens, sich zu dem Unbekannten zu erheben, auf das
wir noch über das Grab hinaus hoffen. Denn wie alle guten Gaben Gottes durch
Unmaß in ihr Gegenteil verkehrt werden, so ist es auch mit dem Beten. Der gute
Großvater, der dort drüben auf dem Schmelzer Freithof schlummert, hat oft
gesagt: Ein alter Wein und ein frommes Gebet – von jedem so viel, als in einen
Fingerhut geht!«

»Uns jungen Leuten sind die Gebete schockweis verordnet worden,« sagte Lebold.
»Da ist es nun einmal so gekommen, daß wir in der Christenlehr' vom Gelübde
gelernt haben. Wenn man Gott im Glauben und im richtigen Geiste Gebete
verspricht, so kann man auch etwas dafür erlangen. Und so hab' ich halt einmal
zehn recht andächtige Vaterunser versprochen, wenn meine arge Gewissensangst
aufhören würde; und richtig ist mir vorgekommen, als ob es in den nächsten
Tagen nach diesem Versprechen ein wenig ruhiger geworden wär' in mir. Aber wie
ich Abends in meinem Bett mein Gelübde hab' einlösen und die zehn Vaterunser
abzahlen wollen, da hat sich etwas Neues und Sonderbares zugetragen. Schon bei
dem ersten ›Vater unser, der du bist...‹ hab' ich stocken müssen und bin nicht
mehr vom Fleck gekommen. Es waren nur Wörter da, in einer sonderbaren
Wortstellung, aber denken hab' ich nichts darunter können. Die Wörter waren mir
fremd, als ob sie aus einer ganz anderen Sprache gewesen wären. Ich hab'
versucht weiter zu beten: ›Geheiliget werde dein Name‹ und ›Zukomme uns dein
Reich‹ – es hat sich alles in meinem Kopf gedreht, und ich hab' mir nichts,
auch nicht einen Schein von Bedeutung unter all diesen Wörtern denken können.
Vergebens hab' ich mich gequält und gequält Nächte lang, es ist alles
vergeblich gewesen. Unwürdig hab' ich mich gefühlt, in dieser schönen, weiten
Schöpfung zu stehen; aber schließlich hab' ich es erkennen müssen, und es war
nichts daran zu ändern: Ich hab' nicht mehr beten können, Mutter, ich hab'
nicht mehr beten können!«

Er hielt inne. Der Abend war herabgesunken. Es flimmerten jetzt schon viele
Sterne über der Schmelz, aber hinter den in der Ferne sich verlierenden und
mehr und mehr in Dunkelheit versinkenden Höhen des Wienerwaldes lag noch immer
ein letzter blasser Schimmer des scheidenden Tages. Lebold erhob sich und trat
vor die stille, ernste Frau, die nachdenklich auf der Bank saß, ihren Kopf in
die Hand gestützt.

»Das ist alles kindisches Zeug, Mutter, nicht wahr? Es waren die Seelenkämpfe
eines unreifen Knaben. Und doch ist etwas von ihnen in meinem Herzen
zurückgeblieben. Etwas, das mich durch mein ganzes Leben zu begleiten droht:
Eine fürchterliche Leere. Ich hab' meinen Gott nicht wiederfinden können,
Mutter, und der, den sie mir dafür gegeben haben, das war nicht der meinige!
Damals ist es geschehen, wie ich mich schlaflos auf meinem Lager hin und her
gewälzt hab', daß immer wieder, wenn ich hab' beten wollen, eine Stimme
dazwischengelacht und gehöhnt hat, und etwas Ungekanntes ist in mir
aufgestanden, wie eine teuflische Lust, zu lästern und zu leugnen. Und das war
gerade um die Zeit, wo der Schackerl davongegangen ist. Der alte Herr Tollrian
hat mich gedauert, weil ihm sein Sohn davongelaufen war, und ich bin manchmal
hingegangen. Da hat er mir viel erzählt von seinen philosophischen Dingen, und
es sind mir dabei immer mehr Zweifel gekommen. Und das Wort ›Gott‹ hat mich
jetzt wie etwas ganz Kaltes und Unbekanntes angeschaut, wie etwas, das nur ein
Wort ist und keine Seele hat. O, Mutter!« – rief er ausbrechend und warf sich
vor ihr auf die Knie, sein Gesicht in ihrem Schoße bergend; »ich bin kein
Mensch, der ohne Gott leben kann! Ich brauche einen Gott und habe keinen! Diese
Leere, diese Gleichgültigkeit, diese Abgestumpftheit, die jetzt in mir ist,
wird mir unerträglich! Ich muß meinen Gott finden, wenn ich leben soll, und
hier in dieser altgewohnten Umgebung, an meiner Bandmühl', in diesem Haus, in
diesem Hof, in diesem Garten, auf die immer und immer gleich der Laurenziturm
herüberschaut – hier find' ich ihn nicht, hier kann ich ihn nicht finden, das
weiß ich nun schon. Aber im Donner der Geschütze vielleicht – wenn ich für mein
Vaterland kämpfen und dem Tod ins Aug' blicken kann – vielleicht daß ich ihn
dann wiederfände und mich in ihm!«

Sie streichelte ihm mit der Hand übers Haar. »Ich versteh' dich, Lebold,« sagte
sie. »Es tut mir weh, daß ich dir nicht anders helfen kann, als indem ich dich
gewähren lasse; das ist so oft unser hartes Frauenlos. Aber muß es denn
wirklich der Krieg sein?«

»Laß mich ziehen, Mutter!« rief er. »Es muß ein hohes, ein würdiges, ein
männliches Ziel sein, wenn es mir Heilung bringen soll. Verzeih mir, wenn du
kannst, daß ich dir Kummer mache! Aber laß mich ziehen, Mutter, laß mich
ziehen!«

Sie senkte jetzt ihr Antlitz auf sein Haar und küßte es.

»Ich hab' dich in Schmerzen geboren, mein Kind, du bist mein, denn keinem
gehört ein Mensch mehr an als seiner Mutter. Und ich – ich gebe dich frei!«

Er küßte stumm ihre Hände und blieb vor ihr auf den Knien liegen und lehnte
seinen Kopf an ihre Brust und schloß die Augen. Er spürte die Wärme ihres
Leibes und hörte ihr Mutterherz pochen, und es war ihm, als hätt' er seit
seinen Kindertagen nie wieder so süß geruht.

Sie hatte die Hände über seinem Haupte gefaltet, und ihre heißen Tränen
benetzten seine Locken.

»Zieh hin, mein Kind,« sagte sie, »und kämpfe, wenn eine innere Stimme es dich
so heißt. Es ist dein Gott, der deine Schritte lenkt, ich fühl' es, und er wird
dir die Augen öffnen, daß du ihn erkennst. Was es für mich wäre, dich zu
verlieren, das kannst du nicht ermessen. Aber einer Mutter Liebe muß nicht nur
behüten, sie muß auch wagen können. Zieh hin und kämpfe! Ich kann dir jetzt
selber nichts anderes raten: Zieh hin und kämpfe!«

^* [*] ^*

In den Empfangszimmern des Hauses »Zum englischen Lord« in der Schottenfelder
Kirchengasse ging es lebhaft zu. Nicht blos die jungen Leute, auch Freunde und
Verwandte des Hausherrn und der Hausfrau hatten sich eingefunden. Erst stand
man plaudernd in Gruppen beisammen, dann forderte die englische Lady, wie die
Dame des Hauses scherzhaft genannt wurde, die Gäste auf, ins Eßzimmer
»hereinzuspazieren«, wo die Kaffeetische aufgestellt waren. Sie war eine
beleibte kleine Frau, die trotz ihrer vorgeschrittenen Jahre noch viel
Lebenslust in sich hatte und wie eine Rakete zwischen den Kaffeetischen
umherfuhr, um selbst nachzusehen, ob alle gut untergebracht wären und keinem
etwas abginge. Da sie die moderne griechische Tracht trug, einen mit Kettchen
und Anhängseln umwundenen Pythiaknoten und ein ausgeschnittenes kaiserblaues
Oberkleid, das von den Knien abwärts auseinanderklaffte und einen weißen Chiton
darunter sehen ließ, so hätten die Gäste sich einbilden können, eine Hebe sorge
für ihr leibliches Wohl, hätte die massige Körperlichkeit und das laute,
ruschlige Wesen der Lady die süße Täuschung nicht zerstört.

Ein Opfer der Gastfreundschaft, kam sie selbst erst zu ihrem Kaffee, als die
übrigen damit fertig waren. Aber sie bat die Gesellschaft, sich dadurch in
ihrer freien Bewegung nicht hindern zu lassen, und ganz nach Belieben wieder in
die Empfangszimmer »hinauszuspazieren«. Die jungen Leute ließen sich das nicht
zweimal sagen, und der Pimperonkel ergriff die Gelegenheit, die älteren Herren
zu einem Spielchen aufzufordern.

»Ich leiste dir Gesellschaft, Rosalie,« sagte die Scheuklappentante zur
Hausfrau; aber es war nicht die reinste Selbstlosigkeit, was sie neben Frau
Pimper am Kaffeetisch festhielt. Denn auch ihre Kaffeetasse – die zweite
freilich – stand noch bis zum Rande gefüllt auf dem damastenen Tischtuch. Es
war ein dunkelgrüner Becher von feinstem Wiener Porzellan, mit Goldrändern und
einem schwarzen Weinlaubgewinde verziert. Ein schlanker, vergoldeter Fasan, der
seinen Hals und Kopf in zierlichem Bogen hoch über den Tassenrand emporhob,
bildete den Henkel. Das gesamte Kaffeegeschirr war von derselben kostbaren Art,
nur daß die Goldfasanen der Kannen, die noch auf dem Tische standen, die Väter
oder Großväter jener kleineren Fasanenbrut zu sein schienen, die an den Tassen
ihre Hälse zu Henkeln reckte und streckte.

Auch die andern anwesenden älteren Damen ließen die Hausfrau nicht im Stich und
rückten näher um sie zusammen. Da war die Frau Hirnschal, die Gattin des
Erzengels Michael aus der Neustiftgasse, dann die Schrollin, die Gattin des
groben Schroll aus der Kaiserstraße, ferner ihre Nachbarin, die Woitech, die
Gattin des roten Igels, dann die verwitwete Frau Lein, welche die türkische
Tante genannt wurde, und noch mehrere sonst.

Die türkische und die Scheuklappen-Tante waren Schwestern, die eine verwitwet,
die andere unverheiratet. Frau Lein hatte vor mehreren Jahren, als aller Augen
auf die kriegerischen Vorgänge im Muselmanischen Reiche gerichtet und deshalb
die Modestoffe à la Turc aufgekommen waren, einen gedruckten Zitz in türkischem
Geschmack für ein Kleid gewählt; weil er aber nur im ganzen Stück erhältlich
gewesen, so erwarb sie das ganze Stück. Das Muster gefiel ihr, und sie war
zufrieden und ließ den Stoff liegen, und als das erste Kleid abgetragen war,
ließ sie ein zweites und später ein drittes von demselben Stoffe für sich
anfertigen. Diese Beharrlichkeit hatte ihr den Spitznamen der türkischen Tante
eingetragen. Hingegen war der Scheuklappen-Tante ihrer auf den Hut aus grünem
Taffet zurückzuführen, den sie, vermutlich ihrer Haarverhältnisse wegen,
niemals, auch bei gastlichen Mahlzeiten nicht, vom Kopfe nahm. Er hatte einen
haubenartig gefalteten Hinterkopf und eine mächtige, gleichfalls mit grünem
Taffet überzogene Blende, die sich knapp an die Schläfen legte und dann noch
weit darüber hinausragte. Dazu trug sie ein modisch hemdartiges Kleid von
gleicher Farbe aus Kambrick, den man wegen seines narbigen, an die Haut einer
gerupften Gans erinnernden Gefüges Gänsehaut-Kambrick nannte, und um den Hals
und den tiefen Ausschnitt des Kleides eine grünseidene Buffante.

Jetzt näherte Melcher, der seine Jause beendet hatte, sich dem Tische, an dem
die Damen saßen. Er fühlte sich gehoben und zu vielem Dank verpflichtet, weil
er sich mit Recht sagen durfte, daß er gewissermaßen der Anlaß zu dieser
»Assemblee« gewesen war. Um seinen Gefühlen Ausdruck zu geben, schlug er die
Absätze zusammen und machte eine militärische Verbeugung vor Frau Pimper. Sie
nickte ihm wohlwollend zu, mit der gewohnheitsmäßigen Liebenswürdigkeit der
Gesellschaftsdame, die es für ihre Pflicht hält, den Sonnenschein ihres
Lächelns allen Gästen gleichmäßig zu spenden, und entließ ihn mit einigen
freundlichen Worten.

»Ein prächtiger junger Krieger!« sagte sie leise zu den Damen. Alle anerkannten
seine gute Erscheinung und sein angemessenes Benehmen.

»Das Militär gibt den jungen Leuten doch gleich einen gewissen Schliff,« meinte
die türkische Tante. »Wenn ich einen Sohn hätte, er müßte mir Soldat werden.«

»Für den Sohn einer Hausmeisterin ist es gut,« sagte die vom »Roten Igel«;
»aber einen Bürgerssohn erzieht die Familie. Ich bitte Sie, wozu würde mein
Pepi zum Beispiel noch militärischen Schliff brauchen!«

Die Scheuklappentante ergriff mit zwei Fingern den Goldfasan und hob mit einer
altjüngferlichen Bewegung, die dem Soldaten zulieb ein wenig geziert ausfiel,
ihre Kaffeetasse in die Höhe des Mundes.

»Die zweite Schale trinke ich immer kalt,« sagte sie und leerte den Becher auf
einen einzigen Zug, als ob es ein Schierlingsbecher gewesen wäre.

Melcher hielt mit der Abmeldung bei der Hausfrau seine dienstlichen
Obliegenheiten im Kaffeezimmer für erledigt. Jetzt, meinte er, dürfe er sich
dem Vergnügen hingeben und Wettl suchen gehen. Unter den vielen Leuten, die
anwesend waren, hatte er sie noch kaum gesehen und nur einen flüchtigen Gruß
mit ihr getauscht. Sporenklirrend machte er kehrt und trat dem groben Schroll
auf den Fuß, der nicht rasch genug ausweichen konnte, weil die Gäste, die aus
dem Speisezimmer in das anstoßende Sitzzimmer strömten, eine Stauung
verursachten. Der Kürassier war zu Tode erschrocken, seine Bekanntschaft mit
dem von ihm gefürchteten Mann in dieser wenig passenden Form eingeleitet zu
haben. Aber eigentlich grob, wie sein Hausname behauptete, schien der alte Herr
gar nicht zu sein, nicht einmal unwirsch; im Gegenteil

»No, no, no, junger Kriegsmann!« sagte er gutmütig lachend, ohne aus seiner
ruhigen, aufrechten Haltung zu fallen.

Melcher stammelte eine Entschuldigung. In Kebach, der daneben stand und den
kleinen Unfall mit angesehen hatte, regte sich der Meister. Er fühlte sich
gewissermaßen verantwortlich für alles, was Melcher hier tat.

»Noch alleweil ein bissel wie ein junger Hund ist er,« sagte er gleichsam
entschuldigend zum Schroll »Na ja, wenn einer vom Latzenzieherbuben auf einmal
zur Kürassiergröß' aufschießen tut, so hat er halt Arm' und Bein' noch nicht so
ganz in seiner Gewalt!«

Der Schroll klopfte Melcher freundlich auf dir Achsel.

»Eine Spannung zwischen Bürger- und Soldatenstand wird deswegen nicht gleich
eintreten. Das wär' ja jetzt gar nicht erlaubt,« sagte er, einen Finger hebend
und schalkhaft lächelnd, »wo doch von oben her alles geschieht, die Scheidewand
zwischen Verteidigern und Verteidigten fortzuräumen.«

Er war ein hochgewachsener, ebenmäßig gebauter Mann von auffallend gerader
Haltung, der mit seinem gebräunten, glattrasierten Gesicht, seinem reichen,
silberweißen Haar und seinen ruhigen, beinahe schwerfälligen Bewegungen ein
wenig an einen trotzigen alten Bauern erinnern mochte. Auch der lange,
dunkelgraue Schoßrock mit hohem, umgelegtem Kragen, den er statt des sonst fast
allgemein üblichen Fracks trug, konnte diesen Eindruck nur verstärken.

Fany versammelte die Jugend im sogenannten Löwenzimmer um sich, einem großen,
dreifenstrigen Gesellschaftsraum, dessen Wände mit einer feinen, silbergrauen
Tapete bekleidet waren. Hellere Streifen liefen in gewissen Abständen
nebeneinander von der Decke bis zum Boden, und auf jedem Streifchen waren
mehrere kleine Kreise aufgefädelt, in denen immer wieder ein winziger grauer
Herkules mit einem winzigen grauen Löwen rang. Die aus Seide gewebte Polsterung
der Stühle und Kanapees zeigte dasselbe Muster, und alle Möbel standen auf
schwarz polierten Löwenbeinen, deren zottige Schenkel und deren Prankenzehen
teilweise vergoldet waren. Sogar die schwarze Stockuhr ruhte auf vier
zierlichen goldenen Löwentatzen, und auf der großen, mit zartgrauem Schmelz
überzogenen Rundsäule des Ofens, auf der sich die Kreise von den Wänden in
weißer Glasur wiederholten, setzten winzige Herkulesse unentwegt ihren
erbitterten Kampf mit niedlichen Nemeïschen Löwen fort.

Fany war heiter und angeregt; ihre Fähigkeit, über alles zu plaudern, was ihr
gerade durch den Sinn fuhr, belebte die Gesellschaft, in der sonst leicht ein
steifer und fremder Ton hätte Platz greifen können, wie es wohl geschehen mag,
wenn ehemalige Jugendfreunde, die ihr Lebensweg auseinandergeführt hat, sich
später wieder begegnen. Sie saß neben Wettl auf dem Kanapee, während die
anderen ihre Polsterstühle vor ihnen in einen weiten Kreis gerückt hatten. Mit
der Leichtigkeit, die nur die Übung verleiht, sprang sie von einem Gespräch zum
andern und kam, wie man zu sagen pflegt, vom Hundertsten ins Tausendste. Vom
Theater erzählte sie und von Spazierfahrten, vom Wetter und von Feuerwerken,
von kleinen Neckereien und heiteren Begebenheiten, von Landhäusern und
Gesellschaften, von Ausflügen und von schönen Kleidern und von
Tanzvergnügungen. Und etwas so schönes wie den neuen Apollosaal, behauptete
sie, hätte sie überhaupt noch nicht gesehen.

»Du kennst ihn ja, Wettl, nicht wahr, du bist doch schon dort gewesen?«

Wettl kannte ihn nicht.

»Nein, wie das arme Kind in der Weltgeschichte zurück ist! Wer wird sich denn
solche Herrlichkeiten nicht anschauen, wo sie doch in nächster Nähe sind! Aber
du hast ihn doch gesehen, und du, und du?«

Alle hatten ihn gesehen, an die sie sich wandte: der Woitech-Pepi, der Sohn vom
»Roten Igel«, und seine Schwester, die Woitech-Marie; der junge Wendelin
Hirnschal, der der kleine Blasengel genannt wurde; die Reckenschuß-Mali, die
Tochter von der »Munteren Tyrolerin« in der Zieglergasse; der Lebold aus dem
groben Schrollhaus, sogar der Franzl, Lebolds jüngerer Bruder, der auch
mitgekommen war; nur Wettl nicht.

»Nächsten Fasching mußt du mir aber mitkommen, Wettl!« rief Fany. »Das hat doch
keine Art, sich in die Wirtschaft vergraben und Seide kavilieren und dem Herrn
Vater auch noch Korden ziehen, wenn er gerade keinen Latzenzieherbuben hat –
als ob nicht Arbeiter genug da wären!«

»O ich tu's gern,« sagte Wettl, »das ist mir das allerliebste, wenn ich
mithelfen kann!«

»Ja, ja, das weiß ich, aber Unterhaltung muß doch auch sein. Da begreif' ich
es, daß die jungen Herrn nicht mehr tanzen mögen, wie es heißt, wenn die
hübschesten Mädeln ihr Licht so unter den Scheffel stellen. – Na also; deswegen
brauchst nicht gleich erröten,« lachte sie gutmütig; »aber diese Coiffure à la
Ninon steht dir wirklich allerliebst.«

Sie umarmte sie und drückte sie an sich. Es war ein hübscher Anblick, wie die
zarte Blonde im hochgegürteten Battistkleid einen Augenblick in Fanys Armen
ruhte, die heute ein lila Samtkleid und im üppigen schwarzen Haar ein mit
Goldborte und weißem Seidenhasen verziertes phrygisches Mützchen von gleichem
Stoffe trug.

»Ei, nennt man das eine Coiffure à la Ninon?« fragte Wettl, die über und über
rot geworden war.

»Und das weiß sie nicht einmal!« rief Fany, »Was sollt' es denn sonst sein?«

»Locken sind's halt,« sagte die Wettl. »Aber in den Apollosaal werd' ich
wahrscheinlich nicht gehn dürfen.«

»Da wird nicht lange gefragt werden, ich nehm' dich einfach mit!«

Wettl seufzte.

»Du weißt doch, daß der Herr Vater sagt, es hätt' noch Zeit bei mir mit dem
Tanzen.«

»Ja freilich! Immer der Herr Vater und der Herr Vater! Ein aufgewecktes
Frauenzimmer wickelt jeden Mann um den kleinen Finger, wenn sie geschickt ist,
auch den Herrn Vater; merk dir das!«

»Hoho, Madame!« machte ihr Mann, der junge Pimper; »verraten Sie die
Geheimnisse Ihrer Diplomatie nicht!«

Der junge rote Igel, der mit dem Zeitgeschmack ging und gerne mythologisch
wurde, sagte:

»Nun sind Sie gewarnt, Pimper. Nun wissen Sie, daß Sie wie Ödip an einem
Abgrund stehen, wenn Sie die Rätsel nicht lösen, die diese reizende Sphinx
Ihnen aufgibt.«

Er fand das geistreich gesagt und strich sich mit Befriedigung, aber vorsichtig
über das rötliche Haar, das er glatt gescheitelt trug, weil er à la Titus schon
für etwas überlebt hielt.

»Ich mache keine Geheimnisse aus meiner Art,« lachte Fany; »aufrichtig
wenigstens bin ich, wie der Spitzbube ungefähr, der im Beichtstuhl bekannte:
›ich stehle‹, und dabei seinem Beichtvater die Börse aus der Kutte gezogen hat.
Sehe sich also jeder vor, der mit mir zu tun hat!«

Sie schilderte Wettl die Herrlichkeiten des Apollosaales.

»Und das alles hat man um ein Eintrittsgeld von fünf Gulden,« sagte sie.

»Fünf Gulden!« rief Wettl entsetzt. »Wenn das der Herr Vater hören tät'! Fünf
Gulden bloß als Eintrittsgeld zu einem Tanzvergnügen!«

»Als ob das gleich ein Vermögen wär'! Fünf Gulden sind doch kein Geld für einen
wohlhabenden Mann, wie dein Herr Vater einer ist!«

»Aber du weißt doch, wie er immer aufs Sparen und Einschränken versessen ist.
In dem Punkt ist er streng. Wenn ich einmal in einem Monat nur ein bissel mehr
für die Wirtschaft brauch' – hui je! Und bei der schrecklichen Teuerung ist
schwer mit dem auskommen, was er mir gibt. Jetzt schon wieder sind die Eier auf
sechs Kreuzer das Stück gestiegen!«

»Ich will dir etwas ins Ohr sagen,« lachte Fany; »aber ganz leise, daß es
niemand hört, denn es ist ein großes Geheimnis, wiewohl daß es die Spatzen auf
den Dächern pfeifen.«

Sie neigte sich an Wettls Ohr und flüsterte so laut, daß alle es hören konnten:

»Ein bissel ein Geizkragen ist er, dein Vater!«

Der Wettl stieg abermals das Blut in die Wangen.

»Nein, das lass' ich über meinen Herrn Vater nicht sagen!« rief sie entrüstet.
»Und es ist auch gar nicht wahr! Eine schandbare Lug' ist es, wenn das wirklich
die Spatzen auf den Dächern pfeifen!«

»Na, na, ich mein's ja nicht gar so wörtlich,« lenkte Fany etwas erschrocken
ein. »Aber das wirst mir doch nicht abstreiten, daß dein Herr Vater wohlhabend
genug ist, um sich und dir mehr zu vergönnen, als er tut.«

»Daß er wohlhabend ist, das wird schon sein, denn ich hab' ihn selbst einmal
sagen hören: Ich hab' auch soviel wie mancher andere, aber mit der einen Hand
zum Fenster hinauswerfen, was ich mit der andern eingenommen hab' – davor tät's
mir grausen.«

»Da hast du es ja!« frohlockte Fany. »Das ist es ja, was ich sag': das
Festhalten macht ihm eine Freud'.«

»Das ist aber nicht Geiz, das ist Wirtschaftlichkeit!« rief Wettl eifrig.
»Immer sagt er, beim Geldausgeben muß man es machen wie der Sperrkegel am
Seidenbaum, auf den die Garnkette aufgewunden ist: nur zizelweis nachgeben. Und
damit hat mein Herr Vater sehr recht! Denn wenn kein Sperrkegel wär', so tät'
der Seidenbaum immerzu rollen und viel mehr Kette hergeben, als man verweben
kann, und die Kette wär' nicht mehr nett und ordentlich gespannt, und alle
Fäden täten sich verrütten. Und gerade so ist es, wenn in einem Haus mehr
ausgegeben wird, als notwendig ist: das führt nur zu Unordnung und
Unzufriedenheit. Denn wenn man immer nachdenken soll, was man sich
Überflüssiges schaffen könnt', so kann man nicht an die Arbeit denken; no, und
so verliert man halt die Freud' an der Arbeit, und schließlich g'freut einen
überhaupt nichts mehr. So denk' ich mir's halt.«

Lebold fand es wacker, daß das junge Mädchen der gewandten Frau gegenüber so
mutig ihren Vater und ihre Meinung verteidigte.

»Da haben Sie recht, Wettl,« sagte er, ihr zu Hilfe kommend; »an dem, was Sie
sagen, daran ist viel Wahres.«

Auch Melcher wollte sich offen zu Wettl bekennen. Er wendete sich an Lebold.

»Wie hast du mir gestern erzählt, daß dein Herr Vater immer sagt? Wer im
Zeiselwagen zu fahren gewohnt ist, der lernt das Fiakerfahren leicht; aber
umgekehrt nicht!«

Lebold nickte.

»Mein Herr Vater ist auch streng dahinter her, daß nicht zu viel ausgegeben
wird,« sagte er.

»Aber ich bitte, Fräulein Wetti,« jagte der junge rote Igel; »wenn Pomona mir
ihr Füllhorn hinhält und mir Früchte anbietet – warum soll ich ihr denn einen
Korb geben?«

»Damit sie die Früchte hineintun kann,« sagte Wettl; »denn in einem Körbel
tragt sie's viel leichter als in einem Füllhorn.«

»Schlagfertig! Höchst schlagfertig!« rief der Woitech-Pepi und lachte entzückt.

»Geh, du hast dich schon oft an diesen Früchten überessen!« rief die
Woitech-Marie in dem krittelnden Ton, der zwischen den beiden Geschwistern
üblich war.

»Ich seh' auch nicht ein, warum man sich was abgehn lassen sollt',« sagte der
kleine Blasengel; »ich tu' meine Arbeit, hernach aber will ich mich
unterhalten.«

Er war in der Fabrik seines Vaters tätig, der sein Geschäft im Haus »Zum
Erzengel Michael« in der Neustiftgasse betrieb. Und da sie beide, Vater und
Sohn, Wendelin Hirnschal hießen, so nannte man auf dem Schottenfeld, um sie von
einander zu unterscheiden, den Vater den alten Erzengel und den Sohn, der für
sein Alter auffallend beleibt war, den kleinen Blasengel.

»Und wenn mein Herr Vater geizig wär',« sagte Wettl, in der es noch immer
kochte, »so tät' er nicht jedes Jahr zu Weihnachten die Armen im langen
Kellerhaus so reich beschenken. Jeder Pfründner und jede Pfründnerin kriegen
ein Paar warme Winterstrümpf' und ein Paar warme Fäustling' aus Küniglhaar und
außerdem jeder Mann extra eine warme Tuchkappe mit Ohrlapperln und jedes Weib
eine gestrickte Winterhaube. Und bei den Gugelhupfen, die ich für sie backen
tu', darf ich die Mandeln und Zibeben nicht anschauen. Und wenn jeder Fabrikant
auf dem Schottenfeld neulich, wie für die Landwehr gezeichnet worden ist, so
viel aufgeschrieben hätt' wie mein Herr Vater, so wär' noch viel mehr
zusammengekommen, als eh' zusammengekommen ist. Also, daß mein Herr Vater
geizig wär', das braucht er sich nicht nachsagen zu lassen. Bestimmte
Grundsätz' hat er schon, das ist wahr, das ist aber auch ganz in der Ordnung.
Denn da ist noch etwas, was ich ihn schon oft hab' sagen hören. Ein
Wohlhabender, der sich nicht selbst einschränkt, dem geht es bald nicht besser
als einem Armen. Denn wenn man gewohnt ist, sich alles zu vergönnen, so möcht'
man immer noch mehr. Und alles, was es gibt, kann man doch nicht haben, dazu
ist das größte Vermögen zu klein. So stoßt man bald an die Mauer, über die man
nicht mehr hinauskann, und sehnt sich jetzt nach dem Überflüssigen, das einem
versagt ist, mit derselben Herzenspein wie der Arme nach dem Notwendigen. Das
sind dann armselige Reiche, sagt der Herr Vater, und die gehören mit den Armen
in ein Gespann. Denn alle zwei haben sie weniger, als sie haben möchten. Und
damit hat der Herr Vater wiederum recht!« schloß sie bestimmt und lehnte sich
nachdrücklich in ihr Kanapee zurück.

»Hörst du es?« rief der junge Pimper seiner Frau zu. »Das sind sehr gesunde
Ansichten, die die Wettl da vertritt. Die kannst du dir hinters Ohr schreiben,
Fany.«

»Ach bitte, Thomas, seien wir keine Pharisäer!« sagte sie. »Ist zum Beispiel
dein Pirutsch so notwendig, daß du es gar nicht entbehren könntest? Aber es
macht dir eben Vergnügen ein Pirutsch zu besitzen, und darum hältst du es. Und
ich sehe auch wirklich nicht ein, warum du nicht solltest.«

»Einfacher wär' es jedenfalls,« sagte Thomas, »wenn ich gar nicht den Wunsch
hätte ein Pirutsch zu besitzen, übrigens benütze ich das Pferd zugleich als
Reitpferd, und so erspare ich noch eines.«

»Ja, weil die Eltern ohnedies den Wagen haben, den wir auch benützen können,«
sagte Fany; »sonst würdest du sicher mit einem Pferd nicht auslangen.«

»Aber ich bitte,« sagte der kleine Blasengel, »wer's hat, der kann's tun, zu
was hat man's denn nachher, wenn man sich nichts vergönnt? Diese Ansichten, die
die Fräul'n Wetti da vorbringt, sind Unsinn!«

»Sei so gut, Wendelin, und drück dich ein bissel manierlicher aus!« ermahnte
ihn der Woitech-Pepi.

»No ja, weil's wahr ist,« sagte er in dem ihm eigenen raunzenden Ton. »Wenn
einer das Geld dazu hat, warum soll er sich denn kein Pirutsch halten?«

Wettl war etwas betreten durch die Wendung, die ihre Worte dem Gespräch gegeben
hatten.

»Du mußt's nicht so nehmen, Fany,« sagte sie, »als ob ich dir oder deinem Mann
irgend etwas nicht gönnen wollt', das euch Freud' macht. Nur weil du gemeint
hast, mein Herr Vater sei ein bissel zu karg, so hab' ich es halt erklären
wollen, wie er sich 's denkt. Aber der Reiche wird sich deswegen schon mehr
vergönnen dürfen als der Wohlhabende, und die Hauptsach' wird immer sein, daß
jedes Jahr um ein gutes Stückel weniger ausgegeben wird, als eingeht, weil ja
doch immer alles teurer wird, und weil man schon von selbst, auch wenn man
dagegen ankämpft, immer mehr Wünsche kriegt, und weil ja auch einmal ein
Notfall eintreten kann. Darum sagt mein Herr Vater, in einer guten Wirtschaft
muß es sein wie beim Kettenspulen. Der Faden muß angesammelt werden, daß die
Spule immer dicker und dicker wird, damit man später einen Vorrat in der Hand
hat, mit dem man schweifen kann. Dagegen in einer schlechten Wirtschaft, da
geht es zu wie bei einer Schußspulmaschine, wo nichts weiter geschieht, als daß
die Fäden von ein paar großen Spulen auf viele kleine abgewickelt werden. Jetzt
– dagegen,« sagte sie lächelnd, »wird schon niemand etwas einzuwenden haben.«

Die gemäßigte Fassung, die Wettl schließlich ihren Ansichten gegeben hatte,
erstickte jeden Widerspruch. Gegen den wirtschaftlichen Grundsatz, daß mehr
eingehen müsse, als ausgegeben wird, ließ sich wirklich nichts mehr einwenden,
darüber waren alle einig.

»Höchstens der Staat darf mehr ausgeben, als er einnimmt,« sagte Thomas
lachend; »denn der kann sich damit helfen, daß er immer wieder neue
Bankozetteln drucken läßt. Und das Notwendigste, was er zum Leben benötigt,
braucht er nicht einmal zu kaufen: die Soldaten. Die nimmt er sich einfach.
Nicht wahr, Sie sind gewiß nicht gefragt worden, ob Sie dazu gehen wollen oder
nicht?« fragte er Melcher.

Melcher verstand sich gut mit dem jungen Pimper, mit dem er schon vorhin eine
längere Unterhaltung geführt hatte. Er gefiel ihm über Erwarten gut, wegen
seines einfachen und ruhigen Wesens. Von untersetzter Gestalt und ausgesprochen
häßlich, hatte er doch einen gescheiten Kopf und machte einen verläßlichen und
besonnenen Eindruck.

Fany war ernst und nachdenklich geworden. Auch sie zweifelte nicht an der
Richtigkeit jenes wirtschaftlichen Grundsatzes, der schließlich allgemeine
Anerkennung gefunden hatte. Aber vielleicht war ihr Gewissen nicht ganz rein;
so unbedingt streng mochte sie sich nicht immer danach gehalten haben. Doch 
nahm sie sich jetzt vor, es in Zukunft zu tun, und so waren Wettls Worte
vielleicht auch für sie nicht ganz in den Wind gesprochen.

Entschlossen abspringend ging Fany auf einen anderen Gesprächsstoff über.

»Und hat denn keiner von euch etwas von unserm Schackerl gehört?«

Da waren sie nun endlich bei dem Gegenstand angelangt, bei dem es keine
trennenden Gegensätze und keine abweichenden Ansichten gab: bei ihren
Jugenderinnerungen. Jedes hatte irgend eine kleine Begebenheit besonders im
Gedächtnis behalten und gab sie jetzt zum besten, während die andern mit einem
beseligten Lächeln lauschten und sich dann meistens auch darauf zu besinnen
wußten: ja, so ist es gewesen, ja, so haben wir es gemacht, und so haben wir es
getrieben!

Aber was aus Schackerl geworden war, wußte niemand. Man hatte nichts mehr von
ihm gehört seit jenem Tage, wo er aus der Wohnung seines Vaters spurlos
verschwunden war.

»Es ist recht garstig von ihm,« sagte Wettl. »daß er den alten Tollrian so im
Ungewissen über sich läßt.«

»Aber man kann ja gar nicht wissen, ob er überhaupt am Leben ist?« meinte die
Reckenschuß-Mali.

»O, der Schackerl geht nicht unter,« rief Fany; »am Leben ist er sicher. Der
hat sich schon durchgeschlagen, darauf möcht' ich schwören. Vielleicht taucht
er auf einmal als ein reicher Engländer auf, oder als ein amerikanischer
Goldgräber, oder so etwas. Bei dem muß man auf alles gefaßt sein.«

»Es ist ihm halt zu fad' geworden bei seinem Vater,« meinte der kleine
Blasengel; »ich kann das begreifen. Immer in der Zieglergasse und immer in der
Zieglergasse – das hat ihn halt nicht mehr g'freut.«

»Sie können das begreifen, Herr Wendelin?« fragte etwas vorlaut der junge
Franzl aus dem Schrollhaus.

Man sagte dem Blasengel nach, daß er zur besseren Ausbildung in seinem Gewerbe
nach Lyon hätte reisen sollen; daß er aber schon in Hütteldorf wieder umgekehrt
sei, weil er den Laurenziturm nicht mehr sah.

»Es sind halt nicht alle Menschen gleich,« sagte er. »Ich hätt' keine Freud' am
Abenteurerleben, ich find', es gibt in Wien Abenteuer genug, was brauch' ich
denn deswegen fortzugehen? Aber der Schackerl war eben anders, der hat
geglaubt, er muß durchaus etwas von der Welt sehen. No, und die ewige
Philosophie von seinem Herrn Vater ist ihm halt endlich zuwider geworden. Ich
begreif' das ganz gut.«

»Es hat eben jeder seine Ideale,« bemerkte der Woitech-Pepi.

Seine schnöde Schwester verriet ihn.

»Dem Pepi seine Ideale sind schöne Westen. Davon besitzt er schon eine ganze
Naturgeschichte, solche aus dem Pflanzen-, dem Tier- und dem Mineralreich.
Jetzt hat er eine neue im orientalischen Geschmack bekommen, die heißt
Ispahienne en laine, mit grünen, gelben, roten und weißen Streifen, und in den
Streifen sind wieder verschiedenartige Blümerln, die ganze Botanik von Persien.
Und eine hat er von gedrucktem Ribs mit Tüpferln drauf, die wie Erdflöhe
aussehen, und ein Floherl schaut immer nach rechts und das andere Floherl
wieder nach links – da ist er stolz darauf! Und eine ist wie ein seltener
Quarz, rosenrot mit grauen Streifen, die wird über einer weißen Unterweste
getragen, das ist besonders fein. No, die, die er anhat, die brauch' ich nicht
zu beschreiben, die sieht man ohnedies, das ist die allerschönste.«

»Ich sag' es immer,« rief Franzl, »eine Strafe Gottes ist es, wenn man eine
Schwester hat.«

»No, du brauchst dich über deine Schwestern wirklich nicht beklagen,« verwies
ihm Lebold seine Bemerkung; »die hätten eher Ursach' sich über dich zu
beschweren!«

Um die Aufmerksamkeit von sich abzulenken, sagte der Woitech-Pepi zu Lebold:

»Du bist auch so ein Abenteurerblut, das hätt' ich gar nicht geglaubt von dir!
Geradeso wie der Schackerl will er uns davonlaufen!«

»Ja, wieso denn? Davon hör' ich zum ersten Mal!« fragte Fany erstaunt.

»Gott Mars hat ihn betört,« erklärte der junge rote Igel. »Er läßt die Penaten,
Merkur und Venus im Stich und gürtet sich ein Schwert um.«

»Haben Sie sich wirklich entschlossen zur Landwehr zu gehen?« fragte Thomas.

»Wenn es zum Krieg kommt, tu' ich mit,« sagte Lebold.

Alles staunte und wunderte sich.

»Ein sonderbarer Geschmack!« meinte der Blasengel.

Melcher faßte Lebold an der Schulter.

»Wir zwei miteinander werden es dem Napoleon schon zeigen!«

»Hast du schon eine Uniform?« fragte der Blasengel.

»Nein, aber angefriemt ist sie schon.«

»Wie sieht sie denn aus?« fragte der Woitech-Pepi sehr gefesselt.

»Sehr einfach,« sagte Franzi. »Ein Rock von grauem Tuch mit roten Litzen am
Kragen und roten Vorstößen an den Aufschlägen. Ein aufgekrempter Hut mit
Messingschild, worauf die Nummer des Bataillons steht. Dazu eine Muskete, eine
Patronentasche an einer ungebleichten Gurte und eine
Bajonett-Überschwung-Gurte. Fertig! Ich find', sie hätten's schon ein bissel
schöner ausdenken können.«

»Ja, das find' ich auch,« meinte der junge rote Igel.

»Für den Pepi ist das nichts,« rief die Woitech-Marie. »Wenn der Rock
zugeknöpft ist, sieht man ja nicht einmal die Weste!«

»Mein Herr Vater ist Hauptmann bei der Bürgermiliz,« sagte die
Reckenschuß-Mali; »die haben eine viel schönere Uniform.«

Lebold hatte insgeheim Wettl beobachtet. Sie war blaß geworden und blieb still.

»Also sag mir Lebold,« forschte Fany; »da willst du also wirklich auf die
andern schießen und die andern wieder auf dich schießen lassen?«

Lebold lachte.

»Na ja, wenn ich in eine Schlacht komm', natürlich! Wie denn sonst?«

»Aber wenn sie dich nun tot schießen, oder zum Krüppel schießen?«

»Es ist halt einmal nicht anders,« sagte Lebold. »Sollen wir uns von dem
Napoleon alles gefallen lassen?«

»Weißt du,« raunzte der Blasengel, »mein Fall wär' das nicht. Da als Gemeiner
mittun und sich schinden lassen und dann am End' noch vielleicht angeschossen
werden – da tät' ich dafür danken!«

»Zum Vergnügen tu' ich es freilich nicht,« sagte Lebold. »Auch kann es jeder
halten, wie er will. Aber ich – ich find' halt, daß wir jetzt, wo alles auf dem
Spiel steht, unsern Kaiser und unser Vaterland nicht im Stich lassen dürfen.«

»Da haben Sie recht, Lebold!« rief Wettl. »Wenn ich ein Mann wär', ich tät'
auch mit!«

Über Lebolds Gesicht leuchtete es.

»Wirklich? Finden Sie, Wettl, daß ich recht tue?«

»Sie tun, was jeder junge Mann jetzt tun sollte!« sagte Wettl bleich und mit
zitternder Stimme.

»Aber ich bitt' Sie, Fräul'n Wettl,« wehrte sich der Blasengel, »zu was sind
denn nachher die Soldaten da? Der Melcher wird es schon allein richten – warum
sollen denn wir auch noch unsere Haut zu Markt tragen?«

»Das ist gar nicht zu vergleichen!« rief Wettl. »Die Soldaten, die tun's, weil
sie müssen! Wenn aber einer mittut aus Liebe für Kaiser und Vaterland, der wird
sich schon ganz anders halten, vor dem Feind!«

»Was meinst du denn, Wettl,« sagte Melcher; »ich werd' mich schon auch tapfer
halten!«

»Von dir glaub' ich es, aber du wirst noch mit einer ganz anderen Freud' dabei
sein, wenn du weißt, es tun auch viele mit, die es nicht notwendig gehabt
hätten, und die auch hätten können hinter dem Ofen sitzen bleiben. Dann merken
auch die andern erst recht, was für eine gute Sach' es ist, für die sie
kämpfen, und jeder spürt, daß er jetzt nicht mehr an sich selber denken darf. –
So kommt,« sagte sie, »ein ganz anderer Geist in den Krieg, stell' ich mir vor.
Tausendmal recht haben Sie, Lebold! Kämpfen Sie mit und zeigen Sie den
Franzosen, daß es in Österreich auch Männer gibt!«

»In dir steckt ja eine kleine Jungfrau von Orleans!« rief Fany lachend.

Die Gemüter waren jetzt aufgerührt, und die Meinungen prallten aneinander. Es
wurde über nichts mehr gesprochen als über den bevorstehenden Krieg und über
die Landwehr und über Lebolds Entschluß, sich zum Freibataillon werben zu
lassen. Der kleine Blasengel blieb bei seiner Meinung, daß es ein sonderbarer
Geschmack sei, während der Woitech-Pepi mehr hinter dem Berg hielt und so tat,
als ob er, durch Lebolds Beispiel aufgemuntert, sich vielleicht auch noch dazu
entschließen würde. Fany schüttelte nur immer den Kopf; das Abenteuerliche des
Krieges gefiel ihr, aber der Schmutz und Staub, den er für den gemeinen Mann
mit sich brachte, blieb ihr eine widerwärtige Vorstellung. Wettl hingegen fuhr
fort, Lebolds vaterländischen Opfermut zu verteidigen, und wurde dabei von
Melcher lebhaft unterstützt.

Der junge Pimper verhielt sich mehr zuhörend und schweigsam. Er beneidete den
Lebold im stillen, am liebsten hätte er auch mitgetan, nur um dem alltäglichen
Dasein zu entrinnen, das ihn bedrücke. Er fand keine rechte Freude am Geschäft,
das nur einen langsamen und verhältnismäßig unbeträchtlichen Gewinn abwarf;
aber das Geldgebaren seines Vaters, das mit dem »Negozieren« verbunden war,
gefiel ihm ebensowenig und machte ihm Sorgen. Auch der große Aufwand, in den
das ganze Haus allmählich und fast unwillkürlich hineingeraten war, und der
sich trotz aller guten Vornahmen nicht mehr eindämmen ließ, bereitete ihm oft
schlaflose Nächte. Dazu kam, daß er Fany leidenschaftlich liebte, aber nie die
volle Gewißheit zu erlangen vermochte, ob sie diese Liebe echt und rückhaltlos
erwiderte. Vorzuwerfen hatte er ihr nichts, nicht das geringste. Aber es blieb
immer etwas wie eine unsichtbare Wand zwischen ihnen. Es waren sogar
Augenblicke, in denen er argwöhnte, daß sie ihn nur seines Reichtums wegen
genommen haben könnte. So gab es manches, das ihn quälte und nicht recht froh
werden ließ. Wie gern hätte er dem allen ein Ende gemacht und wäre auch mit in
den Krieg gezogen! Wie eine Erlösung hätte er es empfunden. Aber es war zu
schwierig, sich loszureißen. Nein, es ging durchaus nicht an, hundert
Widerstände hätte er überwinden müssen. Er konnte das Geschäft nicht im Stich
lassen, seine Frau und seine Eltern hätten ihm Schwierigkeiten bereitet, auf
seine Gewohnheiten und auf viele kleine Annehmlichkeiten, die ihm das Leben
wert machten, hätte er verzichten müssen. Es schauderte ihn davor, wie ein
gewöhnlicher Mann behandelt zu werden und vielleicht im Freien zu kampieren. Er
konnte sich nicht aufraffen und die Kraft nicht finden, etwas Ungewöhnliches
und Erwärmendes zu unternehmen, das Opfer forderte. Er konnte einfach nicht, so
sehr er auch hin und her sann, es ging nicht, es paßte nicht für ihn, es war
ihm unmöglich, so gern er es getan hätte. ...

Darum war es, daß er den Lebold im stillen beneidete.

^* [*] ^*

Im gelben Zimmer nebenan hatten indessen die Herren sich an den beiden
Spieltischen niedergelassen, die dort aufgestellt waren. Der Schroll spielte
sonst nicht, er fand keinen rechten Geschmack daran. Aber er wollte den
Hausherrn nicht in Verlegenheit setzen; es hätte ein Vierter an einem Tische
gefehlt, wenn er nicht mitgetan hätte.

»Ich will gleich anfangen und geben,« sagte er die Karten mischend.

Der Erzengel Michael aus der Neustiftgasse, der eigentlich Wendelin Hirnschal,
der Ältere, hieß und die schönen zartfarbigen seidenen Dünntuche fabrizierte,
war sehr einverstanden mit dieser Einteilung.

»Dann komm' also ich als erster in die Vorhand,« sagte er mit Genugtuung.

Herr Woitech, der Appreteur vom »Roten Igel« in der Kaiserstraße, der Schrotts
Hausnachbar und jetzt auch am Spieltisch sein Nachbar zur Linken war, sah nicht
ein, warum nicht er als erster in der Vorhand sein sollte.

»Es könnt' ja auch der Kleebinder geben,« meinte er; »oder zipfeln wir, wer als
erster gibt.«

»Es bleibt sich ja gleich!« sagte der Erzengel Michael ungeduldig. »Laß den
Schroll schon geben, wenn er einmal die Karten in der Hand hat!«

»Ja, wie die Herren wünschen,« sagte der Schroll, »wir können auch losen.«

»Wenn beim Spiel keine Ordnung ist, dann g'freut es mich nicht,« erklärte der
rote Igel; »es gehört sich, daß gezipfelt wird, wer als erster gibt. Also
bitte, nehmen Sie drei schwarze Karten und eine rote und lassen Sie ziehen. Wer
die rote zieht, der hat die erste Vorhand.«

Der Schroll tat gleichmütig, wie ihm geheißen worden, Hirnschal zog die rote
Karte. Er freute sich und lachte.

»Also siehst, Woitech, für was war jetzt das ganze Zipfeln? Jetzt hab' halt
doch ich die erste Vorhand.«

»Bleibt sich doch wirklich gleich,« sagte der Schroll und teilte ruhig die
Karten aus. –

»Ja, warum sollen denn wir tappen?« fragte Kebach am andern Tisch. »Wir sind
doch auch unser viere, machen wir lieber einen Königrufer!«

»Der Paradeisvogel mag nicht mitspielen,« sagte der Pimperonkel.

»Nicht mitspielen? Der Paradeisvogel? Und warum denn nicht?« eiferte der
Guguck.

»Ich hab' einen wehen Finger, ich kann die Karten nicht halten,« entschuldigte
sich der Färber Kitzinger vom Paradeisvogel im Ratzenstadtl.

»Herzeigen!« herrschte Kebach ihn an.

Er besah den Finger.

»Wegen dem Ritzerl kann er die Karten nicht halten!« rief er ärgerlich. »Na ja,
das kennen wir schon! Er fürcht' sich, daß er ein Zwölferl verlieren könnt'. So
ein Knauser!«

Der Hausherr lachte, daß sein großer Bauch wackelte, der durch eine prachtvolle
Weste zusammengehalten wurde.

»Laß ihn, wenn er nicht mag!« sagte er gutmütig.

»Diese Kiebitze, die hab' ich was gern!« murrte der Guguck. »Als ob das auch
eine Beschäftigung wär': zuschauen! Und dabei heißt er noch Kitzinger.
Kiebitzinger sollt' er heißen!«

Der Zeugmacher Reckenschuß von der »Munteren Tyrolerin« in der Zieglergasse
sollte als erster die Karten geben. Er war ein verschlossener, hagerer Mann von
etwas grillenhaftem Geblüt und mischte ungeheuer gründlich und langwierig.

Dem blauen Guguck war indessen die schöne Seidenweste aufgefallen, die Pimper,
der Hausherr, trug.

»Sackerlot!« sagte er. »Wieder einmal ganz englischer Lord! Huije! Das heiß'
ich eine Webe! Eigenes Erzeugnis, was?«

Der Pimperonkel klopfte sich geschmeichelt auf den umfangreichen Leib.

»Das soll mir einer nachmachen!« sagte er, »Ist für einen schwerreichen
ungarischen Kavalier fabriziert worden. No, und da hab' ich halt gleich für
mich auch eine weben lassen.«

Es war noch eine von den langen, breiten Westen mit Schößen, wie man sie früher
getragen hatte, nicht so ein kurzes, kaum bis zum Unterleib reichendes
Jäckchen, zu dem die modernen Westen zusammengeschrumpft waren. Die Musterung
des Zeuges hatte also Raum, sich zu entfalten, und auf dem mächtigen Körper des
Pimperonkels zumal. Kebach betrachtete die meisterhafte Ausführung mit
fachmännischem Eifer. Auf schneeweißem Seidengrunde erblickte man ein
liebliches Geranke von grün und goldgelb eingewebten Reben, die sich von ihren
Hauptzweigen in regelmäßigen Abständen neckisch entfernten, um später mit einem
fröhlichen Schnörkel, der an ein geringeltes Schweineschwänzchen erinnerte,
bescheiden wieder an ihren Ursprungsort zurückzukehren. In den durch das
Rankenwerk gebildeten runden Feldern aber sah man verschiedentliches Getier in
seinen richtigen Naturfarben getreu nachgebildet. Und jedes Geschöpf, das da
saß, stand, hüpfte, flog oder umherspazierte, hatte genau den für seine Art und
sein Wesen bezeichnenden Ausdruck, sowohl in Miene als in Gebärden. Hier trabte
stolz erhobenen Hauptes ein niedliches Kamel, dort schwangen sich schalkhafte
Affen von Ranke zu Ranke und neckten einander, indem sie taten, als ob sie sich
Früchte reichen wollten. An einer anderen Stelle glotzte plump ein zorniges
Nashorn, das einen wilden Tiger, der in der gegenüberliegenden Arabeske
lauerte, zum Kampf herauszufordern schien. In anderen Laubverzierungen wieder
sahen bunte, altklug aussehende Papageien oder prachtvolle Paradiesvögel, und
auch ein scheues Känguruh fehlte nicht, das mit zurückgelegten Ohren durch die
Steppe hüpfte. Ein weiser Elefant dachte schwermütig über die Schlechtigkeit
der Welt nach, und ein Marabu, der sinnend auf einem Beine stand, schien ihm
dabei zu helfen, während ein Stockwerk höher eine leichtsinnige Gazelle
dahinflog und von unten eine Giraffe, deren Hals in dem ihr zugemessenen Felde
nicht genügend Platz gefunden hatte, mit ihrem Kopf in sein Gebiet hineinragte.
Es war eine ganze zierliche Menagerie aus kunstvoll verwebter, buntschillernder
Seide, die sich da über dem Wanste des Pimperonkels ausbreitete, und Kebach
wurde nicht müde, die prachtvolle Arbeit zu bewundern und zu loben.

»Da braucht einer gar nicht mehr nach Schönbrunn zu gehen,« sagte er
schließlich. »Da braucht er nur deinen Bauch anzuschauen, so sieht er auch das
nämliche.«

Der Pimperonkel lachte, daß der ganze Tiergarten zu wackeln begann.

Der Zeugmacher Reckenschuß mischte noch immer die Karten.

»Na alsdann, bis morgen früh werden wir ja vielleicht jeder unser Blatt in der
Hand haben,« meinte der Guguck schalkhaft.

Er war auch keiner von denen, die sich viel mit Karten abgeben. Aber hie und da
einmal ein Spielchen an einem Sonntag nachmittag, das machte ihm Spaß.

»Sie, muntere Tyrolerin, schlafen Sie nicht ein!« lachte der Pimperonkel. 
Endlich hatte Reckenschuß fertig gemischt und teilte aus.

Als der Guguck sein Blatt entfaltet hatte, rückte Kitzinger näher, um ihm in
die Karten zu schauen.

»Wirst gleich gehen, Paradeisvogel!« begehrte Kebach auf. »Das ging' mir grade
noch ab, daß ich mir von einem Färber in die Karten schauen laß'! Also, Pimper,
du hast die Vorhand, spiel aus!«

Das Spiel kam in Gang. Der Guguck hielt wirklich sein Blatt so geschickt, daß
der Kiebitz nicht hineinsehen konnte. Kitzinger ärgerte sich.

»Warum soll dir denn gerade ein Färber nicht in die Karten schauen dürfen?«
fragte er gereizt.

»Ihr Färber laßt uns Fabrikanten auch nicht in eure Karten schauen,« erklärte
Kebach.

Der Paradeisvogel zuckte die Achsel und wendete sich ab, um dem englischen Lord
in die Karten zu schauen.

»Was der Guguck nur alleweil gegen uns Färber hat!« murrte er.

»Sei still und stör uns nicht beständig, Kiebitzinger!« herrschte Kebach ihn
an. »Ein Kiebitz hat den Mund zu halten, das ist seine erste Pflicht!« Er
suchte aus dem großen Fächer von Karten, den er in der Hand hielt, mit
behaglicher Miene die richtige heraus. »Da kann ich grad' noch drüber,« sagte
er schmunzelnd und stach mit dem Sküs den Mond ab.

»Au weh zwick! Au weh zwick!« schrie der Pimperonkel.

Das Spiel war herumgegangen. Der Guguck strich ein. Er schilderte, was für eine
Angst er um seinen Pagat ausgestanden, und wie er ihn schließlich doch
durchgebracht habe, und war sehr fröhlich und aufgeräumt. Es wurde nur um
winzige Einsätze gespielt, aber er hatte doch eine kindische Freude, daß er
gewann.

»Ja richtig!« rief er. »Auf den Juden haben wir vergessen zusammenzulegen!«

»Also, jeder, der gibt, zahlt ein halbes Zwölferl auf den Juden,« schlug der
Hausherr vor.

»Gut,« sagte Kebach; »und der Kiebitz zahlt sein halbes Zwölferl jedesmal, wenn
das Geben an ihn kommen tät'.«

»Mir scheint, du bist nicht bei Trost, Guguck?« wehrte sich der Färber. »Wie
komm' denn ich dazu, auf den Juden einzuzahlen, wo ich nicht mitspiel'!«

»Dafür darfst zuschauen,« sagte der Guguck. »Das haben wir immer so gehalten,
daß der Kiebitz auch etwas zum Juden beitragen muß!«

»Nein, das hab' ich noch nie gehört!« eiferte Kitzinger aufgebracht. »Ich hab'
schon oft gekiebitzt, aber daß man deswegen auf den Juden einzahlen müßt', das
hab' ich noch nie gehört!«

»Alsdann, so hörst es halt heut' zum erstenmal,« sagte Kebach entschieden. »Es
ist ja nicht für den der den Pagatl macht, es ist für einen allgemeinen Zweck.
Nicht wahr, wir halten's so: der Jud gehört für einen wohltätigen Zweck?«

»Einverstanden,« sagte Pimper. »Es ist immer am besten, wenn der Jud einem
wohltätigen Zweck gehört; wenigstens giften sich die andern nicht, wenn im
Juden recht viel drin ist und einer macht Pagat-ultimo.«

»Ist mir auch recht,« sagte Reckenschuß. »Also machen wir aus, der Jud gehört
für die Bürgermiliz.«

»Gar keine Spur!« rief der Guguck eifrig. »Vielleicht weil du Hauptmann bist?
Was geht denn der Bürgerwehr ab? Sind ja eh' eine Menge vermögliche Leut'
dabei! Und das bissel Wachstehn, wenn's wirklich dazu kommt – deswegen werden
wir sie doch nicht unterstützen! Aber die Landwehrmänner, wenn die fort müssen
– da bleiben viele bedürftige Familien zurück! Das ist ganz etwas anderes! Für
die Landwehr legen wir den Juden zusammen!«

»Für die Landwehr haben wir ja eh' schon eine Masse Geld gezeichnet!« meinte
Kitzinger.

»Ja, eine Masse Geld!« sagte Kebach. »Ich bitt' dich! Das ist immer noch gerade
auf einen hohlen Zahn! Und dir wird es weiter was schaden, Stibitzinger, wenn
du noch einmal deinen Beutel auftust!«

»Jetzt – was bedeutet das wieder: Stibitzinger?« fragte der Paradeisvogel
mißtrauisch.

»Das bedeutet,« sagte der Guguck, »daß ein Färber nicht Kiebitzinger, sondern
Stibitzinger heißen sollt'. Warum, wirst schon selber wissen.«

Die Menagerie auf dem Wanst des Pimperonkels fing wieder zu wackeln an.

»Also, und da ist mein halbes Zwölferl für den Juden,« sagte der Guguck.

Er legte es in eine kleine Tasse, die auf dem Tische stand, und sammelte dann
mit der Tasse ein und hielt sie auch dem Paradeisvogel hin. Der murrte zwar und
machte ein verdrießliches Gesicht, griff aber doch in den Sack, um seinen
Beitrag zu leisten.

»Damit trocknest du Tränen!« sagte Kebach ernst. »Wär' mir eh' lieber, wir
hätten ein ganzes Zwölferl beschlossen: gar viel wird bei einem halben nicht
zusammenkommen«

Der Pimperonkel mischte die Karten und teilte aus.

»Der Jud,« rief Kebach nach dem andern Tisch hinüber, »der gehört der Landwehr,
daß ihr es wißt!«

»Ei warum nicht gar!« machte der Appreteur Woitech. »Da hört sich ja die Freud'
am Spielen auf, wenn man nichts gewinnen kann!«

»Kannst ja außerdem noch immer gewinnen!« sagte der Guguck.

»Na ja, aber wie viel denn, wenn man den Juden nicht gewinnen kann! Zu was
steht man denn nachher die Angst aus beim Pagatlansagen?«

»Zur Unterhaltung,« sagte der Bandmacher Kleebinder vom »Luftschützen« in der
Rauchfangkehrergasse.

»Eine schöne Unterhaltung das, Angst ausstehn für nichts und wieder nichts,«
murrte der rote Igel.

»Ich meine,« erklärte Kleebinder – denn immer, wenn er etwas gesagt hatte,
mußte er noch näher erklären, wie es eigentlich gemeint war – »ich meine,
spielen tut man zur Unterhaltung. Und ein bissel Angst ausstehn gehört halt
auch zum Spielen.«

»Und was sagen denn Sie, Schroll?« rief Kebach hinüber. »Sie mögen überhaupt
keinen Juden, was?«

Der Schroll legte die Karten weg und sah ihn aufmerksam an.

»Warum soll denn ich keinen Juden mögen?«

»No, ich hab' da neulich ein Stückel gehört, wie ein Bandmacher vom
Schottenfeld mit einem armen Hausierjuden umgesprungen sein soll.«

»Aber liebe Freunde,« rief der Hausherr, dem es angst und bang wurde; »wir
versäumen unser Spiel, und ich hab' so ein schönes Blatt in der Hand!«

Der Schroll spürte aber etwas wie einen Angriff aus Kebachs Worten heraus, und
darauf mußte er antworten.

»Hat also der Schabsel gepetzt!« sagte er. »Wenn Sie nun deswegen glauben,
Kebach, daß ich ihn hinausgewiesen hab', weil er ein Jud' ist, so sind Sie auf
dem Holzweg. Ich hab' ihn hinausgewiesen, weil er mir von meinen Preisen etwas
hat abdrücken wollen. Und das gibt es bei mir nicht! Ein Trödelmarkt ist mein
Magazin nicht, da wird nicht gehandelt, und wer nicht zahlen will, was meine
Ware wert ist, der kann gehn. Das gilt gleichmäßig für Christen und für Juden.
Und wenn mir auch im allgemeinen die Christen lieber sind, so bin ich der
letzte, der einen Juden schlecht behandelt, weil er ein Jud' ist. Es wird bei
uns von oben her schon Unsinn genug getrieben mit den Juden; da werd' ich nicht
auch noch mittun.«

»Warum Unsinn?« fragte der Pimperonkel und legte jetzt gleichfalls die Karten
fort. »Ich find' es im Gegenteil ganz in der Ordnung, daß man die Juden nicht
aufkommen lassen will!«

»Aber sie sind doch unsere Mitmenschen!« rief Kebach. »Das ist eine
Herzlosigkeit, wie unsere Behörden sie drangsalieren!«

»Ach was, Herzlosigkeit!« sagte der Schroll. »Von mir aus brauchen die Behörden
kein Herz zu haben, wenn sie nur einen Verstand haben. Aber ist denn das
Verstand: auf der einen Seite wird dafür gesorgt, daß wir Untertanen nur ja
schön brav dumm bleiben; und auf der andern Seite werden die Juden, die man gar
nicht als Untertanen gelten lassen will, durch alle möglichen kleinen
Quälereien und durch Schwierigkeiten, die man ihnen in allen Berufen macht, mit
Gewalt zu findigen und geschickten Geld- und Handelsleuten erzogen!«

»Aber der Staat ist doch dazu da, daß er die Christen, und nicht daß er die
Juden schirmt!« rief der Erzengel Michael dazwischen. Auch er legte jetzt die
Karten weg, oder warf sie vielmehr mit einer gewissen Heftigkeit auf den Tisch.
»Wollen Sie vielleicht, daß wir die Juden in die Seidenzeugmachergilde
aufnehmen, wie? Was sollten wir denn machen, wenn wir jüdische Mitwerber auch
noch bekämen?«

»Was wir machen müßten,« sagte der Schroll, »ist sehr einfach. Noch mehr und
noch besser arbeiten, als die Juden.«

»Du Schroll, jetzt hör einmal!« sagte der Pimperonkel. »Wenn mein Gärtner in
seinem Glashaus alle Pflanzen gleich gut behandeln wollt', dann würde aus
keiner was. Die edleren muß er an die Sonne, und die minderen in den Winkel
stellen. Und so müssen es auch die Behörden machen, wenn sie eine gute Zucht
von Untertanen ziehen wollen.«

»So machen sie es ja ohnedies,« sagte der Schroll. »Treibhauspflanzen ziehen
sie, und jeden Lufthauch einer geistigen Bewegung halten sie von ihnen ab.«

»Treibhauspflanzen haben die allerschönsten Blüten,« meinte der Erzengel.

»Aber keine Früchte,« sagte der Schroll. »Übrigens nehm' ich an, daß dein
Gärtner sein Handwerk versteht. Ob aber unsere Gärtner das ihrige ebensogut
verstehen, darüber kann jeder sich seine eigenen Gedanken machen. Außerdem sind
wir keine Pflanzen, die stumm sind und nichts von sich wissen. Wir sind die
Gärtner, wir selbst sind die Gärtner im Staat, und die Behörden, das sind
höchstens unsere Handlanger. Das ist von vornherein eine verdrehte Vorstellung:
daß wir wie Kinder sind, die eine Kindsfrau brauchen, und die Kindsfrau führt
uns am Gängelband und erlaubt uns, daß wir Milchkoch essen dürfen, und erzählt
uns vom Wau-Wau, wenn wir schlimm sind. Unwürdig ist es, sich die Dinge im
Staat so ungefähr zu denken. Wir Bürger sind es, die das Leben im Staate
machen, vielleicht nicht mehr als die Bauern, aber sicher mehr als alle anderen
Stände. Und der Bürger muß sich auf sich selbst verlassen und auf niemand
sonst, der irdische Macht hat, sonst gräbt er sich selbst den Boden unter den
Füßen ab. Und wenn er sich nicht selber schützt, durch seinen Fleiß und durch
die Tüchtigkeit seiner Arbeit – die Kanzleiherren werden ihm auf die Dauer
nicht helfen können, und wenn sie sich auf den Kopf stellen wollten.
Ebensowenig als die Kanzleiherren imstande sein werden, die Juden, soweit sie
gescheit, fleißig und ehrlich sind, dauernd niederzuhalten. Schon jetzt kann
man es sehen, daß all das kurzsichtige Zwicken und Placken, mit dem man bei uns
die Juden verfolgt, sie nur findiger und zäher macht. Heiraten und Kinder
kriegen sollen sie nicht, Grundbesitz dürfen sie keinen erwerben, Kanzleiherrn
und Offiziere können sie nicht sein, in die Zünfte mag man sie nicht aufnehmen
– und doch weiß ich schon heute manches Haus auf dem Schottenfeld, das
eigentlich einem Juden gehört, und manche Fabrik gibt es, die mit jüdischem
Geld betrieben wird. Wie ist das zu erklären und woher kommt es?«

Der Pimperonkel schwieg und wetzte peinlich berührt auf seinem Sessel umher.
Man sagte ihm nach, daß er Geldgeschäfte mache und mit verschiedenen
Unterhändlern in Verbindung stehe. Er fand, daß der Schroll sich wieder einmal
recht als »grober« Schroll bewähre. Hier, wo man des Vergnügens halber
beisammen war, meinte er, könnt' er sich doch ein Blatt vor den Mund nehmen!
Was mußte er seine Meinung, die für manchen empfindlich und überdies
staatsgefährlich war, so gerade heraussagen?

»Das kommt daher,« rief der Erzengel aufgebracht, »weil die Juden schlauer und
unbedenklicher und außerdem schmieriger sind!«

»Das wär' mir eine schöne Welt,« sagte der Schroll, »wo solche Eigenschaften
entgegen dem wirklich Tüchtigen einen Stein im Brett voraus hätten! Aber woher
es in Wahrheit kommt, das will ich euch sagen. Es kommt daher, weil mancher
unter uns Bürgern schon anhebt leichtsinnig und üppig zu tun und sich damit
tröstet: die Behörde wird mich schon schützen gegen jeden scharfen Luftzug,
wenn ich dafür recht brav bin und nichts Unrechtes lese und mir nichts denken
tu! Dagegen müssen wir uns wehren, liebe Freunde, viel mehr als gegen die
Juden, denn wenn wir keinen Saft und keine Kraft und keinen Kern mehr in uns
haben und nicht ein gut Stückel gescheiter werden, wie die Zeit es fordert, und
nicht einfach und gutbürgerlich dabei bleiben, dann könnten die Kanzleiherrn,
die uns jetzt mit Zensur und Polizei regieren, es in Zukunft wirklich einmal
erreichen, daß kein festes und weitblickendes deutsches Bürgertum mehr da wär',
gerade zu einer Zeit vielleicht, wo unser Staat es am notwendigsten brauchen
tät!«

»Ah, wär' nicht aus!« rief der Guguck. »Wir halten unsere Sach' schon zusammen!
Ordnung muß freilich sein, denn wenn der Bürger nichts hat, so ist er auch
nichts.«

»Ich hab' Saft genug,« scherzte der Färber Kitzinger. »Saft in allen Farben und
Schattierungen.«

»Das sind geschwollene Reden!« sagte der Erzengel Michael. »Ich seh' gar nicht
ein, zu was ein Fabrikant weitblickend zu sein braucht? Wenn er nur sein
Geschäft versteht – außerdem braucht er sich von mir aus gar nichts zu denken.
Mit dem weiten Blick und dem Kern macht er keinen Stoff und macht er keinen
Samt. Können muß er es, und außerdem braucht er gar nichts zu wissen. Und
besonders in politischen und geistlichen Sachen – hört mir auf! – Da ist es
viel gescheiter, wenn er andere für sich denken läßt.«

»Ja, wenn sie denken,« sagte der Bandmacher Kleebinder.

»Wer?« fragte der Erzengel.

»Ich meine,« erklärte Kleebinder, »wenn sie nur auch wirklich denken, die
andern, die für uns denken sollen. Denn wenn die vielleicht auch gedankenlos
sind, so wär' es am Ende doch gescheiter, wir denken uns selber was.«

Dem gutmütigen Kebach tat es leid um den Pimperonkel, der stumm dasaß und
gedankenvoll vor sich hin sinnierte.

»Alsdann, jetzt sind wir vom Judeneinzahlen auf alles mögliche gekommen,« sagte
er. »Jetzt, mein' ich, spielen wir aber wieder weiter. Soll jeder Tisch mit
seinem Juden machen, was er will; der unsrige gehört für die Landwehr.«

»Wenn es heißt, für den Juden zusammenlegen,« sagte der Schroll, »so bin ich
auch für die Wohltätigkeit; aber nicht für die Landwehr! Was geht denn uns
Bürger die Landwehr an? Für die unterstützungsbedürftigen Bürger im langen
Kellerhaus legen wir den Juden zusammen!«

»Immer diese wohltätigen Zwecke!« rief der Erzengel Michael verdrießlich.
»Schon bald sein Gewand vom Leib könnt' man hergeben vor lauter Wohltätigkeit!
Was geht denn mich die Allgemeinheit an? Soll jeder schauen, daß er ein
vermöglicher Mann wird, so braucht keiner für die Allgemeinheit zu sorgen. Mir
hat auch niemand was geschenkt, und ich hab' mir's selber verdienen müssen.
Sollen die andern sich's auch selber verdienen! Ich bin dafür, daß der Jud dem
gehört, der ihn gewinnt. Die Bürger im langen Kellerhaus sind eh' versorgt,
dafür ist es ein Versorgungshaus, und das Militär geht mich schon gar nichts
an.«

»Aber die Landwehr ist doch kein gewöhnliches Militär!« sagte Kebach, indem er
die Karten, die er schon aufgenommen hatte, abermals auf den Tisch legte. »Die
Landwehr, das ist die Volksbewaffnung, und wenn wir die unterstützen, so
verteidigen wir uns selbst gegen den Feind!«

Jetzt warf auch der Schroll die Karten wieder auf den Tisch.

»Das ist aber dem Bürger seine Sach' nicht!« rief er ganz aufgebracht. »Das ist
dem Reich seine Sach'! Da, wo es allein auf den Bürger ankommt, wo er sich auf
sich selbst verlassen muß und niemand ihm dreinzureden hat, da heißt es nur
immer: die Behörden und die Behörden! Und jetzt, wo der Krieg in der Luft liegt
und wo der Staat mit seinen Soldaten drankommen soll, jetzt heißt es auf
einmal: die Bürger und die Bürger! Das ist der Regierung ihre Sach', den Krieg
zu führen, dazu ist das Militär da, und deswegen zahlen wir Bürger unsere
Steuern und haben die elende Bankozettelwirtschaft auf dem Hals. Sollen sie's
jetzt nur machen ohne uns, was ihnen obliegt, gefragt werden wir eh' nicht. Im
Frieden, da stehen wir wie Abgestrafte unter Polizeiaufsicht, und wenn dann der
Krieg kommt, dann sind wir auf einmal die Nachkommen von den ruhmvollen 
Bürgern, die Wien gegen die Türken verteidigt haben!«

»Und verlieren tun wir den Krieg ja so wie so,« sagte Woitech und lachte.

Kebach sprang auf.

»Da gibt es nichts zu lachen!« schrie er den Appreteur an. »Schäm dich! Jetzt,
wo das Vatterland in Gefahr ist!«

Er sprach »Vatterland« mit mindestens zwei T und einem A, das wie ein
Peitschenhieb knallte.

Dem Pimperonkel war ein politischer Wortwechsel überhaupt unerfreulich und
jetzt als Hausherrn noch ganz besonders unbequem. Er bemühte sich, Kebach zu
beruhigen.

»Aber blauer Guguck, geh, setz dich nieder, was wirst dich denn erhitzen?«

Der Guguck aber war nicht mehr zu halten. Wütend fuhr er auf den andern Tisch
los.

»Sind wir auch! Sind wir auch!« herrschte er den Schroll an. Er meinte:
Nachkommen der Bürger, die Wien gegen die Türken verteidigt hatten. »Ich
wenigstens bin ein Nachkomme! Und wenn es notwendig ist, werd' ich es den
Parlezvous schon zeigen! Was ist das für ein schwachmütiges Gered', das Sie da
verbringen! Jetzt, wo Kaiser und Reich in Gefahr schweben, jetzt sollen wir
überlegen, was dem Bürger und was dem Staat seine Sach' ist? Wär' nicht aus!
Das wär' zum erstenmal, daß ein Wiener sich's überlegen tät', wenn sein Kaiser
ihn ruft!«

Auch der Schroll erhob sich jetzt, gereizt durch die fast drohende Haltung, die
Kebach annahm. Er war gut einen Kopf größer als der Guguck. Sie standen
einander gegenüber. An die Karten dachte jetzt keiner mehr. Es lagen so viele
ungelöste Fragen in der Luft, die allen nahe gingen, und über die schon die
nächste Zukunft entscheiden mußte. Man brauchte nur eine berühren, so kamen
alle Gemüter in Bewegung.

»Ein schwachmütiges Gered' sagen Sie?« rief der Schroll. »Und jetzt sollen wir
Bürger es uns nicht überlegen dürfen? Was haben wir denn für gewöhnlich
dreinzureden, he? Ohne jeden politischen Einfluß sind wir! Von einem Dutzend
Adelsfamilien hängt unser ganzes Wohl und Weh' ab. Da ist so ein ungarischer
Kavalier, der steht an der Spitze der Finanzkommission und wirtschaftet mit
unseren Geldern. Der rühmt sich, hab' ich mir sagen lassen, daß er von der
Finanzlehr' nichts versteht. Und das traut er sich auch noch offen zu sagen!
Jetzt stellen Sie sich vor, ich wollt' weben und wüßt' nichts von der inneren
Einrichtung des Stuhles! Sobald nur ein Faden sich verrüttet, steh' ich
natürlich wie der Ochs am Berg. Und so ein Mann hält unsere wirtschaftlichen
Geschicke in der Hand, weil er schön Diener machen und Hand bussen kann! Ist
denn das in Ordnung? Und glauben Sie, daß die ganze Kanzleiherrnwirtschaft dem
Staat und unserm guten Kaiser zum Segen ist? Wo vor allem darauf geschaut wird,
daß nur der Staatsbürger nicht mit Kenntnissen luxuriert! Und womöglich eine
Schulpolizei darauf aufpaßt, daß nur ja Untertanen und keine Menschen
herangebildet werden! Und wo noch darüber gestritten wird, ob Handel und
Industrie überhaupt nützlich sind, oder ob man sie nicht lieber ganz verbieten
sollt'!«

»Es ist gar nicht so arg, wie Sie es machen!« eiferte der Guguck. »So als ob
alles nur Stillstand oder gar Rückschritt bei uns wär'! Gar manches ist besser
geworden in den letzten Jahren!«

Auch der Pimperonkel war aufgestanden, weil er immer fürchtete, der Schroll und
der Guguck könnten aneinandergeraten.

»Da hat der Guguck recht,« sagte er beschwichtigend. »Es ist vieles geschehen
in der letzten Zeit, es sind neue Verkehrswege eröffnet worden, die Handel und
Wandel beleben, mit der Zensur wird es nicht mehr so streng genommen wie
früher –«

»Es gibt eh' viel zu viel Bücheln!« warf Kebach dazwischen. »Ich möcht' wissen,
wer Zeit hat, die alle zu lesen!«

»Auf die Schulen schauen sie jetzt viel besser als früher,« fuhr der
Pimperonkel fort; »verschiedene wissenschaftliche Einrichtungen sind gemacht
worden, und schon ein paarmal hab' ich es gedruckt gelesen, und es ist nicht
verboten worden, daß wir zur deutschen Kultur gehören und auch etwas von ihr
wissen dürfen.«

»Jetzt, zu was soll denn ein Fabrikant auf dem Schottenfeld eine deutsche
Kultur brauchen!« rief der Erzengel den Kopf schüttelnd.

»Zum Aufputz halt, so gleichsam zur Appretur,« sagte Woitech, wagte aber nicht,
noch einmal zu lachen.

»Ja, wie du es da sagst,« antwortete der Schroll dem Pimper, »so hört es sich
gar nicht schlecht an. Das ist jetzt, vor dem Krieg, freilich der Zug in
unserer Politik, daß durch eine gesteigerte Nationalität und durch ein paar in
aller Eile herausgeworfene Reformen der Bürgerstand gewonnen werden soll. Aber
eh' ich keine Dauer seh', eh' wart' ich lieber noch ein bissel zu. Und
dazwischen sind auch Anzeichen da, die mir nicht gefallen können. Nimm nur das
eine, daß der Magistrat eine landesfürstliche Behörde geworden ist, und daß wir
jetzt nicht einmal mehr unsern Bürgermeister selbst sollen erkiesen dürfen!«

Alle stimmten jetzt zu: Nein, das brauchten sie sich wirklich nicht bieten zu
lassen! Daß sie sogar ihren Bürgermeister nicht mehr selbst wählen sollten!
Sogar der Guguck fand, das gehe zu weit.

»Darüber können wir Bürger mit der Regierung schon noch ein Wörtl reden,« sagte
er, »wenn die Gefahr vorüber ist. Aber dazu ist jetzt nicht der rechte
Augenblick. Zuerst muß man ein Haus außen verputzen und oben eindecken, damit
es nicht hereinregnet, nachher erst kann man anfangen und die Wände tapezieren.
Und deswegen, weil vielleicht noch nicht alle Zimmer tapeziert sind, deswegen
werden wir jetzt in der Not unsern Kaiser und unser Vaterland nicht im Stich
lassen! Überhaupt geht der ganze Krieg nicht bloß die Regierung an, sondern
ebensogut uns Bürger. Ein Volkskrieg ist es, der jetzt vor der Tür steht, und
ein heiliger Krieg!«

»Aber wer ist denn das Volk?« rief der Schroll. »Wir sind das Volk, und wir
wollen doch keinen Krieg? Und das französische Volk will ihn ebensowenig. Nicht
einmal der Erzherzog Karl will den Krieg, und der wird schon wissen, warum. Und
wenn es wirklich zum Krieg kommt, so hat ihn nicht das Volk gemacht. Zwei
Korsikaner sind es, die ihn auf dem Gewissen haben!«

»Zwei Korsikaner?« fragte der Pimperonkel.

»Der eine,« sagte der Schroll, »das ist der Napoleon. Und der andere
Korsikaner, vorausgesetzt, daß er wirklich der Sohn seines Vaters ist, das ist
der Herr von Baldacci.Anton von Baldacci, von korsischer Abstammung, Mitglied
des Staatsrates und Kabinettsreferent, damals der einflußreichste Ratgeber des
Kaisers und Vertreter der Kriegspartei. Und daß es keinem von den zweien um
sein Volk und einem jeden nur um seinen Ehrgeiz und um seine Macht zu tun ist,
das ist wohl mehr als wahrscheinlich. Sehen Sie, Guguck, so schaut Ihr
Volkskrieg aus, wenn man tiefer hineinblickt.«

»Was geht mich dieser Herr von Bavalatschi an?« rief der Guguck aufgebracht,
»Was kümmert mich überhaupt die hohe Politik? Davon versteh' ich nichts und mag
auch nichts davon verstehn. Ich bin ein Österreicher und ein Wiener, und wenn
der Kaiser ruft, so folg' ich, er wird schon wissen, was er will. In den Krieg
mitgehn kann ich nicht mehr, aber für die Landwehr wenigstens werd' ich tun,
was ich kann. Und wenn wir früher vielleicht nicht mit allem zufrieden waren –
jetzt müssen wir es vergessen! Und nachher – nachher wird auch unser guter
Kaiser ein Einsehen haben, wenn wir in der Zeit der Gefahr jeder das Unsrige
getan haben. Dann können wir ihm auch alles vorbringen, was wir auf dem Herzen
haben, daß er nicht am End' die Lombardei zurückerobern soll, und daß wir
unsern Bürgermeister selbst erkiesen wollen, und daß sie das Spitzelwesen
abschaffen und das Burgtor frisch anstreichen sollen, und daß überhaupt noch
manches zu ändern und zu verbessern wär'.«

Der Pimperonkel fand seine Laune wieder. Die Menagerie auf seiner Weste kam so
stark ins Wackeln wie lange nicht.

»Sag einmal, Guguck, was hast du denn eigentlich mit dem Burgtor?« fragte er.

»No ja, das ist ja keine von den wichtigeren Sachen,« meinte Kebach. »Aber
stell dir vor, du wärst etwa ein Seidenhändler, sagen wir, und kämst in mein
Magazin und fändest schon die Eingangstür zerlempert. Was wirst du dir nachher
von mir denken? Und wirst du mir einen großen Kredit einräumen? Na also, siehst
es!«

»Darüber wären wir also einig,« sagte der Schroll, »daß manches noch zu
verbessern, ja vom Grund auf zu verbessern wär'. Aber Sie, Guguck, erwarten
alles von den Behörden, und ich von uns selbst – das ist der Unterschied. Sie
sind ganz der Untertan nach dem Herzen unserer Behörden, die sich für die von
Gott eingesetzten Vormünder halten und für ihre Mündel jedes Ja und jedes Nein
entscheiden und jede Unterschrift geben wollen. Und diese unselige Vorstellung
allein hebt viel von dem Segen auf, den die Regierung unseres geliebten und
verehrten Kaisers sonst für uns haben könnte. Denn unser Kaiser ist ein
Herrscher von allerbestem Willen, von klugem Verstand, von schlichter
Lebensführung, von strenger Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue. Man muß ihn
gern haben, und wir alle können uns ein Beispiel an ihm nehmen. Und wo ist je
ein Thron von so aufgeweckten und tüchtigen Ratgebern umgeben gewesen, wie
unsere Erzherzöge Karl, Johann und Rainer es sind? Wo haben je fürstliche
Prinzen mit mehr Liebe und Fleiß und Aufopferung über das allgemeine Wohl
nachgedacht und dafür gearbeitet? Und doch will nichts recht vorwärtsgehn! Und
doch verwandeln so oft die Heilmittel, die man dem Staate bereiten will, sich
in Gift! Woher kommt denn das? Und wie ist es zu erklären? Das kommt nicht bloß
daher, daß die Aufgaben so verwickelt und die Zeiten so schwer sind. Das kommt
auch daher, weil wir eben Bevormundete sind. Weil man uns nicht vertrauensvoll
unsere eigenen Wege wählen läßt. Weil man nicht unsere starken Kräfte sich
ruhig entwickeln läßt. Weil immer ein Aufseher mit dem Staberl hinter uns her
ist. So steht es heut' mit uns, und wenn es noch lang so bleibt, so ist das
nicht bloß ein Unglück für uns, es ist auch ein Unglück für das Reich und die
Dynastie, das noch nach hundert Jahren zu spüren sein wird und vielleicht
überhaupt nicht mehr gut zu machen ist. Denn das Bürgertum ist die Hoffnung und
die Stütze der Zukunft. In der Schule aber, in die wir jetzt gehen, erzieht man
keine echten Bürger, da werden nur entweder Duckmäuser oder Schimpfer
ausgebildet. Duckmäuser sag' ich – nicht etwa Konservative, die es aus
Überzeugung sind; und Schimpfer sag' ich – nicht etwa Revolutionäre, die etwas
Bestimmtes wollen. Na, und einem solchen Jammer sollen wir unser Vaterland
zusteuern lassen? Nein: unserm guten Kaiser und unserm alten Österreich zulieb
muß der Bürger sich und seine Rechte durchsetzen, damit es nicht so weit kommt.
Und gerade in Zeiten der Gefahr ist es unsere Pflicht, den Nacken steif zu
halten und nicht in falscher vaterländischer Begeisterung von heut' auf morgen
zu vergessen, was uns fehlt, und was man uns alles versagt!«

»So schön und gescheit kann ich zwar nicht reden,« sagte der Guguck, »aber das
eine weiß ich, daß der Napoleon alle Kaiser und König' absetzen will, weil er
sich gift', daß er der einzige Emporkömmling in der Gesellschaft ist. So soll
also die Reih' jetzt an unsern Kaiser kommen. Und mehr brauch' ich nicht zu
wissen. Unsern Kaiser laß' ich nicht absetzen! Und wenn ich wüßt', daß es gut
für ihn ist, wenn man in einen Plutzer springt, so tät' ich in einen Plutzer
springen. So, jetzt wissen Sie es, und jetzt können Sie mich für ein Trottel
halten, wenn Sie wollen.«

»Ja, das ist auch meine Überzeugung!« sagte Kleebinder fest.

»Was ist deine Überzeugung?« fragte der Erzengel.

»Ich meine nämlich, meine Überzeugung ist, daß wir jetzt nicht rechts und nicht
links schauen dürfen, sondern einfach zu unserm Kaiser stehen müssen. Denn
spätestens bis der Winter vorüber ist, haben wir den Krieg, und das wird ein
blutiger werden!«

Das Bild des drohenden Krieges war jetzt allen vor die Seele getreten. Keiner
blieb mehr am Spieltisch sitzen, und in kleinen Gruppen beieinander stehend,
oder von einer zur andern gehend, besprachen sie aufgeregt die kommenden
Möglichkeiten und die Folgen, die daraus für sie, für die Stadt und für das
Reich entstehen konnten. Jeder wußte ein anderes Gerücht zu erzählen, jeder
hatte etwas über die Rüstungen gehört, die offen oder insgeheim betrieben
wurden. Jeder bezog aus einer anderen Quelle Einzelheiten über die Parteiungen,
die bei Hofe herrschten, und allen war bekannt, daß die schöne junge Kaiserin
eifrig für den Krieg wirkte, und daß sie schon an den Bändern stickte, mit
denen sie die Fahnen der ausziehenden Landwehrbataillone schmücken wollte.

Auch über die Stimmung, die in Wien herrschte, tauschten sie ihre Meinungen.
Der Pimperonkel berichtete, er sei unlängst im Redoutensaal in einem Konzert
gewesen, und dort seien Kriegslieder von Collin gesungen worden, und das
Publikum habe auf die übrige Musik gar nicht mehr gehört und besonders das Lied
»Österreich über alles« immer wieder verlangt und mit wahren Stürmen der
Begeisterung aufgenommen. Ganz ähnliches habe er neulich im Leopoldstädter
Theater erlebt, berichtete Hirnschal, wo er sich den travestierten »Hamlet«
angesehen habe. Ein Schauspieler hätte Anspielungen auf Napoleon gemacht,
daraufhin sei das Publikum gar nicht mehr zur Ruhe gekommen und hätte immer
wieder dergleichen gefordert, und in den Zwischenakten seien dann von Studenten
und jungen Künstlern vaterländische Lieder angestimmt worden, und viele Leute
hätten mitgesungen.

»Nun sehen Sie,« sagte der Guguck zum Schroll; »ist das vielleicht nicht das
Volk?«

»Wir guten Wiener sind leicht zu haben,« sagte der Schroll. »Eigentlich gefällt
mir's selbst, daß wir so sind. Aber eine Schwäche bleibt es darum doch, und
mehr als eine Schwäche: ein Mangel an Gepräge und eine zu wenig ernste
Voraussicht.«

Kleebinder erzählte, daß Napoleon über die Errichtung der Landwehr empört sei
und ihre Auflösung verlangt habe, die natürlich verweigert worden sei. Darüber
freute sich der Guguck unsinnig, und auch der rote Igel und der Paradeisvogel
frohlockten, und sogar der Erzengel Michael empfand eine gewisse Genugtuung
über den ohnmächtigen Zorn des Korsen.

»Ja, unsere Landwehr, die fuchst halt die Parlezvous, daß sie sich nicht mehr
auskennen vor Wut!« sagte der Guguck, sich die Hände reibend. »Gut, daß sie
diesmal nicht bis nach Wien kommen werden, sonst täten sie sich sicher an uns
Schottenfeldern rächen, weil wir so viel für die Landwehr beigesteuert haben.«

»Und uns im Ratzenstadtl ging's dann auch nicht zum besten,« meinte der Färber
Kitzinger.

Reckenschuh zog eine französische Zeitung aus der Tasche.

»Habt ihr das schon gehört, wie da unser gutes Wien hingestellt wird?«

Er las vor und übersetzte. Die Stadt wurde in maßloser und gehässiger
Übertreibung als herabgekommen, entvölkert und hilflos, die Bewohnerschaft als
entmutigt und halb verhungert geschildert. Im letzten Winter seien ganze Rudel
Wölfe aus Ungarn bis auf das Glacis gekommen. Überall fehle es an Geld, und aus
den Bankozetteln drehe man Fidibusse, um sich die Pfeifen anzustecken, aus
denen man aber keinen Tabak, sondern dürre Nußbaum- und Birkenblätter
schmauche.

Sie mußten lachen und ärgerten sich doch zugleich.

»No ja, das hat man davon,« meinte der Guguck; »weil sie das Burgtor nicht
anstreichen und die Brücke über den Burggraben nicht ausbessern und den Staub
und den Kot auf dem Glacis nicht wegräumen – da bleibt dann an einer solchen
Übertreibung doch immer ein bissel was Wahres.«

»Das mit den Bankozetteln, das ist schon fast buchstäblich richtig!« sagte der
Erzengel Michael.

Schließlich überwog doch der gerechte Zorn, den sie empfanden, ihre Heiterkeit.
Schon widerwärtig fanden sie diese Sucht, die österreichischen Verhältnisse zu
entstellen und herabzusetzen, der die Pariser Presse sich seit einiger Zeit mit
wahrer Leidenschaft hingab. Immer aufgeregter verliehen sie ihrem Unmut über
die französischen Nationaleigenschaften Ausdruck und über die Vorherrschaft,
die dieses Volk gegenwärtig über ganz Europa ausübe. Und fast wünschten sich
jetzt einige sogar den Krieg, so sehr er ihren Geschäften nachteilig sein
mußte, nur um endlich einmal diesen unerträglichen gallischen Übermut gebändigt
und nachdrücklich gezüchtigt zu sehen.

So war also das Einzahlen auf den »Juden«, über das sie sich nicht hatten
einigen können, überhaupt unterblieben, und das ganze Spielchen ins Wasser
gefallen. Schon mahnten die Damen, die inzwischen das Kaffeezimmer verlassen
und sich im Löwenzimmer eingefunden hatten, daß es an der Zeit sei
aufzubrechen. Nun vereinigten sich auch die Herren wieder mit der übrigen
Gesellschaft. Da fanden sie auch auf den Gesichtern der jungen Leute und der
Frauen ernste Mienen und konnten aus den letzten Bemerkungen, die noch fielen,
erkennen, daß auch hier über den Krieg gesprochen worden war. So mündeten
während dieser Zeit in jeder Gesellschaft die Gespräche, mochten sie von wo
immer ihren Ausgang genommen haben, in diesen einen großen Gegenstand, der alle
Gedanken erfüllte und alle Gemüter beklommen machte.

Die Scheuklappentante war in eine edle vaterländische Aufregung geraten. Sie
zog aus ihrem grünseidenen Ridikül, der nach der neuesten Mode die Gestalt
eines kleinen Füllhorns hatte, ein Büschel Scharpie hervor und zeigte es herum.
Ob es so recht wäre, wollte sie wissen, und besonders um Melchers
fachmännisches Urteil bemühte sie sich. Der entschuldigte sich, er wüßt' es
nicht, bis jetzt sei er noch nie verwundet gewesen.

»Weil ich nämlich schon alle meine Mußestunden dem Scharpiezupfen widme,« sagte
sie die Augen zu ihm aufschlagend. »Auch wir Frauen und Jungfrauen wollen dem
Vaterlande dienen.«

Die englische Lady wurde unbewußt zum Schreckenskind, indem sie zum Schroll
sagte:

»Was hör' ich! Auch der Lebold will mit in den Krieg ziehen?«

Der Schroll zuckte die Achsel.

»Das wird er sich wohl noch einmal überlegen müssen,« sagte er finster.

»Wenn ich ein junger Mann wär' – ich müßte unbedingt mit dabei sein!« rief die
Scheuklappentante. »Dann wären wir Kameraden,« sagte sie süß lächelnd zu
Melcher.

Auch die türkische Tante lobte Lebolds Entschluß.

»Bei den Muselmanen trägt jeder edle Jüngling ein Schwert. Das sollte auch bei
uns eingeführt werden. Ich wäre stolz, die Mutter eines Landwehrmannes zu sein!
« sagte sie zur Schrollin.

Lebolds Mutter blickte ernst und bekümmert. Sie schien ein wenig bewegt, und
zugleich war es ihr peinlich, daß die heikle Frage, die ihren Mann in Harnisch
brachte, hier erörtert wurde.

»Vielleicht wird es ihm der Vater doch erlauben,« sagte sie bescheiden und
blickte bittend auf den Schroll hinüber. Der schaute ganz erstaunt auf und
wußte nicht, wie er es deuten sollte, daß unerwartet und plötzlich die Mutter
geneigt schien, die Absichten Lebolds zu unterstützen.

Man empfahl sich und ging.

Auf dem Heimweg fühlte Lebold sein Herz voll und schwer. Er hatte die
Herzhaftigkeit entzückend gefunden, mit der die Wettl für den Kampf gegen die
Fremdherrschaft eingetreten war. Aber daß sie ihn so leicht ziehen ließ und ihn
in seinen Vorsätzen bestärkte, erfüllte ihn mit leisen Zweifeln. War sie ihm
denn gar nicht ein wenig gut? Er hätte es von Herzen gewünscht. Und er glaubte
doch auch eine gewisse Bewegung bei ihr wahrgenommen zu haben, als sie erfuhr,
daß er mit in den Krieg ziehen würde. Oder täuschte er sich? Jedenfalls hatte
sie nur Worte der Ermunterung für ihn gehabt und ihn gewissermaßen
hinausgeschickt in die Gefahr. Das fand er wacker, und es gefiel ihm wohl. Er
hätte nicht gewünscht, daß sie sich anders verhalten hätte. Und doch tat es ihm
auch ein klein wenig weh. War sie innerlich so stark, oder bedeutete er ihr
nichts? Darüber hätte er gern Gewißheit gehabt. Aber die Sterne, die schon am
Himmel standen, als er mit Franzl und den Eltern durch die stillen Gassen nach
Hause ging, gaben ihm keine Antwort auf seine Fragen und schwiegen und
flimmerten nur still über den Dächern auf dem kalten Herbsthimmel.

^* [*] ^*

Melchers Urlaub war zu Ende, und es ging ans Abschiednehmen. Leicht fiel es ihm
nicht, aus dem Guguckshaus zu scheiden, aber er biß die Zähne aufeinander und
ließ sich nichts merken.

»Wenn etwas sein sollte, Mutter, daß die Frau Mutter etwa einen Notpfennig
braucht,« sagte er, »so weiß die Frau Mutter es ja, wo ich den goldenen
Maria-Theresia-Dukaten aufgehoben habe, den mir der Göd zur Taufe beschert
hat.«

Sie redete ihm zu, den Dukaten mitzunehmen.

»Er ist dein, und ich tät' eher hungern, eh' daß ich ihn angreif'. Ein Soldat
aber, wenn es wirklich zum Feldzug kommen sollt', kann einen Zuschuß leicht
brauchen.«

Er weigerte sich das Geld zu nehmen; er habe es von je für die Mutter bestimmt,
und ihn könnte es höchstens in Versuchung führen.

»Die kein Geld haben, sind immer besser daran,« behauptete er. »Jedesmal, wenn
ein Kamerad recht ins Schlamassel gekommen ist, so war es, weil er Geld gehabt
hat.«

Sie überboten sich an Edelmut. Keines wollte den Dukaten haben, und jedes ihn
dem andern zuschanzen. Bis Melcher ärgerlich sagte:

»Und ich nehm' ihn halt einfach nicht! Daß ihn vielleicht schließlich noch die
Franzosen einhamstern täten!«

Da brach sie in lautes Weinen aus, sie sah ihren Melcher schon gefallen oder
verwundet in Franzosenhänden. Es reute ihn, daß er so unüberlegt gesprochen.

»Aber was denkt denn die Frau Mutter – das war ja nur so geredet,« sagte er
lachend. »Krieg' mir die Frau Mutter wieder am Ende ihre Weiberängsten!
Vorderhand ist noch nicht einmal ein Krieg. Und wenn wirklich einer wird – ich
hau' mich schon heraus, darauf kann sich die Frau Mutter verlassen!«

Er stieß mit seinem Pallasch auf den Boden, daß alles schepperte.

»Komm mir wieder, Melcher!« rief sie unter Tränen. »Und gib Obacht, daß dir
nichts geschieht, gelt? Und nimm den Dukaten mit – mir zulieb! Schau, wenn du
mit einem Franzosen zusammenstoßen tust und du siehst, du bist der Schwächere,
so gibst ihm halt den Dukaten, so wird er auch mit sich reden lassen!«

Er konnte nicht einmal lachen über diese Muttergedanken, das alte Weiblein
dauerte ihn zu sehr. Er ging zum Schubladkasten und steckte den Dukaten zu
sich.

»Jetzt wird ihr leichter werden,« dachte er im stillen. »Ist doch zu etwas gut,
das Geld!«

Wirklich trocknete sie jetzt ihre Tränen. Er küßte sie und drückte sie an sich,
und dann trat er gestiefelt und gespornt in den Hof hinaus. Alle kamen
herunter, ihn noch zu begrüßen, sogar der Meister fand sich ein. Vom Herrn Göd
hatte er sich schon früher verabschiedet.

»Alsdann, Melcher,« sagte Kebach, indem er ihm die Hand schüttelte; »du bleibst
ein Kind vom Haus. Ich weiß, daß du dem ›Blauen Guguck‹ keine Schand' machen
wirst! Geh mit Gott! Und wenn du wiederkommst, dann werden wir die Sach'
ordentlich angehn, daß du bald zulernst, was dir in der Weberei noch fehlt.«

»Ja, wenn er nur schon wieder da wär'!« rief die Mutter immer hilflos
schluchzend. »Melcher, Melcher, gelt du kommst mir doch wieder?«

»Aber freilich komm' ich wieder!« sagte er. »Was glaubt denn die Frau Mutter?
Zum Zeugmachergesellen muß ich es doch noch bringen, das wird mir unser
Herrgott schon vergönnen! Ohne Gesellenprob' wird er mich doch nicht abkratzen
lassen – das wär' ja rein, als ob ich mich vor dem Herrn Meister
davonschleichen wollt'!«

»Wenn unser Herrgott nur endlich den Napoleon strafen tät'!« seufzte sie.

Auch Wettl war ergriffen, als sie ihm die Hand reichte.

»B'hüt dich Gott, Melcher, b'hüt dich Gott! Ich werd' schon an dich denken!
Immer, wenn ich hör', daß die Franzosen davongeloffen sind, werd' ich mir
denken: der Melcher ist auch dabei gewesen!«

Er biß die Zähne zusammen und würgte. Aber er würgte es hinunter.

»Weißt, Wettl,« sagte er frisch; »wenn's zur Attacke geht, und ich auf meinem
Roß dem Feind entgegenflieg' – da wird's mir sein, als ob du wie ein
Schutzengel bei mir wärst!«

»Jesses! Jesses!« rief die Kaplanek. »An so eine Attacke darf man gar nicht
denken, sonst vergeht einem Hören und Sehen!«

Der Werksgeselle Vincenz stand auch dabei.

»Tot ist man nicht gleich,« sagte er im Tone der Erfahrung. »Und wenn einen
auch was trifft, der Mensch heilt schon wieder zusammen!«

Er zog einen seiner Schlappschuhe aus, die er lm Hause auf bloßen Füßen zu
tragen pflegte, und zeigte seine Narbe, die alle schon gesehen hatten. Ein
Granatsplitter, der durch die Sohle eingedrungen und am Rist wieder ausgetreten
war, hatte ihm die Mittelfußknochen zerschmettert. Aber jetzt sah man nichts
mehr als ein kinderhandgroßes blasses Mal auf dem Rist, das mit einer
strahlenförmig zusammengezogenen Haut überkleidet war.

Jeder wußte es längst, aber er erzählte es doch noch einmal:

»Von Mittag bis Mitternacht bin ich auf dem Schlachtfeld gelegen! Schon
sakrisch wehgetan hat es! Und dabei immer der Gedanke: am End' finden sie dich
gar nicht, und du bleibst da liegen und krepierst wie ein angeschossenes Stück
Wild. Da hab' ich halt mein Pfeiferl aus dem Tornister gezogen und hab'
gedampft. Wenn ich damals mein Pfeiferl nicht gehabt hätt', Gott verzeih mir's,
ich glaub', ich hätt' die letzte Patron', die noch in meiner Patrontasche war,
dazu verwendet und hätt' mir selber den Garaus gemacht.«

Es war nicht gerade das Tröstlichste, was man einer weinenden Kürassiers-Mutter
erzählen konnte. Zum Glück kam jetzt auch noch der alte Salzküfel dazu mit
seiner unerschütterlichen Greisenzuversicht.

»B'hüt dich Gott, Melcher, b'hüt dich Gott!« sagte auch er. »Wir stehen alle in
Gottes Hand. Ich bin an meinem Webstuhl nicht sicherer als du in der Schlacht.
Wer wird denn weinen, Frau Kaplanek? Es geschieht nichts, ohne daß unser
Herrgott es will. Gelt, Diwrisl?«

Am Fenster zeigte sich das verdrießliche Gesicht des Gesellen Schnaus. Der
wollte offenbar kundschaftern, wie dem Melcher sein Abschied sich gestalte.
Melcher war weich gestimmt. Er wäre gern von allen Leuten im Guguckshaus in
Frieden und Freundschaft geschieden. Er salutierte und rief hinauf:

»Leben Sie wohl, Schnaus, ich geh' wieder fort. Und wenn ich wiederkomm', dann
sollen Sie sehen, daß ich kein mutwilliger Schlingel mehr bin!«

Der Kopf verschwand ohne Antwort vom Fenster.

»So ein Bock!« brummte der Guguck ärgerlich. »Es gibt schon nichts
Grauslicheres, als wenn ein Mensch nicht verzeihen kann! Das sind die gar
Gerechten, die sich für vollkommen halten – pfui Teufel!«

Melcher tat das Verhalten Schnausens weh. Er hätte so gern außer den Franzosen
keinen Feind mehr gehabt. Er empfand es jetzt, wie schwer oft das Üble wieder
auszutilgen ist, das wir anderen angetan, und zu was für einem Berg in ihrer
Einbildung manchmal ein Mäuslein anwachsen kann.

»Scher dich nicht um den verdrehten Zwickel!« sagte Wettl, die bemerkte, daß er
betrübt war. »Wir andern, wir wissen es schon, wie du es meinst.«

Er strahlte und sah sie dankbar an.

»Leb wohl, Wettl! sagte er noch einmal. »Und vergiß mich nicht!«

Und so ging er also endlich davon.

»Mir schwant immer, er kommt nicht wieder,« sagte die Kaplanek zu Wettl und
flennte herzbrechend in ihre Schürze hinein.

Wettl bemühte sich, es ihr auszureden. Und dann kehrten alle an ihre
gewöhnliche Arbeit zurück.

Melcher aber marschierte stramm die Zieglergasse hinunter und blickte weder
rechts noch links. Erst als er an die Straßenecke kam, blieb er stehen und
schaute noch einmal zurück. Aus den Fenstern der nächstgelegenen Häuser hörte
er das Klappern der Webstühle, und dort, schon aus der Entfernung, grüßte noch
einmal das Haus »Zum blauen Guguck« zu ihm herüber, seine Heimat, seine Wiege
und – so hoffte er wenigstens – seine Zukunft. Aber vielleicht war es wirklich
das letzte Mal, daß er dieses traute Geräusch der Arbeit hörte? Vielleicht das
letzte Mal, daß sein Auge auf diesem alten, treuen Hause ruhte, das für ihn
alles barg, was er liebte, seine Jugenderinnerungen, sein Gewerbe, seine Mutter
und Wettl. ...

Einen Augenblick preßte er die Hand aufs Herz, das ihm so schwer war wie noch
nie, und schluckte ein paarmal mit der Kehle. Aber dann riß er sich gewaltsam 
los, wie ein rechter Mann und braver Soldat, und machte entschlossen kehrt. Mit
dem Pallasch auf dem Pflaster rasselnd und mit den schweren Reiterstiefeln fest
auftrappend, daß die Sporen klirrten, setzte er seinen Weg fort. Und am Abend,
knapp vor dem Zapfenstreich, traf er pünktlich bei seinem Regiment in
Korneuburg ein und meldete dem Diensthabenden seine Rückkehr vom Urlaub.

^* [*] ^*

Ein paar Tage später war es, an einem für die vorgeschrittene Jahreszeit noch
merkwürdig warmen Nachmittag – da sitzt der alte Salzküfel in seinem
ebenerdigen Gelaß im Guguckshaus vor seinem braven Webstuhl und tritt mit den
dürren Beinen eifrig auf den Weberschemeln herum und läßt dabei seine Schütze
fliegen, von rechts nach links und von links nach rechts, immer her und hin,
hin und her.

Die hölzernen Tritte, die die Schäfte heben, klappern bedächtig auf und nieder,
und die Kettfäden schießen durcheinander wie hundertfingrige Hände, die sich
falten und wieder auseinandertun. Das Weberschiff rasselt gleichmäßig
dazwischen durch, indem es von der winzigen, in seinem Herzen verborgenen
Schußspule den Faden abschnurren läßt. Und die Weberlade, mit der der Salzküfel
nach jedem Gang den Eintrag festschlägt, knarrt und ächzt in ihren Angeln. Es
ist eine eintönige, leise einschläfernde Musik, und an der weißgetünchten Wand,
von der der Kaiser Josef aus einem stockfleckig gewordenen Kupfer mit seinen
klaren, offenen Augen freundlich auf den emsigen Weber niederschaut, dämmern
träumend ein paar verspätete Sommerfliegen.

Und auch den Hund Diwrisl, der zu Füßen des Salzküfels liegt, fängt es an zu
schläfern. All seine Willensstärke muß er zusammenraffen, um den struppigen
Kopf hochzuhalten, der ihm immer wieder zwischen die Vorderbeine herabsinken
will. Sein besseres Ich kämpft einen verzweifelten Kampf mit dem Schlaf, der
ihn zu übermannen droht. Und dabei macht er ein totunglückliches Gesicht, denn
eigentlich möchte er so gern ein wenig nachgeben, aber er weiß, es wäre eine
Schmach, an der Seite seines Herrn einzunicken, wo er doch auf ihn achtzugeben
hat. Überhaupt ist es eine Schande, am Tag zu schlafen; davon ist der Diwrisl
so fest überzeugt wie der Salzküfel. Aber auch den Salzküfel überkommt es jetzt
auf einmal wie eine ungewohnte Müdigkeit. Es liegt so etwas merkwürdig
Drückendes heut' in der Luft. Eine leise Bewegung seiner Nasenflügel verrät ein
unterdrücktes Gähnen, und die Augenlider wollen ihm fast zuklappen. Da gerät er
aber in Zorn.

»Wär' nicht aus! Schäm dich, Salzküfel! Das ist ja grad, als ob du anfangen
wolltest alt zu werden!«

Und wütend setzt er seine Füße auf die Tritte und schleudert seine Schütze, als
ob es ein Wurfgeschoß wäre, und erhebt seine Stimme und begleitet ein paarmal
das Hinundherfliegen des Schiffes mit der alten Webermelodie:

»Von Hietzing – nach Penzing,
Von Penzing – nach Hietzing ...«

Da rappelt sich auch Diwrisl auf. Das Beispiel seines Herrn hat ihm Kraft
verliehen, die böse Anwandlung zu besiegen. Er macht einen entschlossenen
Nieser und schüttelt sich die Zotteln aus dem Gesicht, damit der Salzküfel
sehen soll, daß er fuchswache Augen hat und gut aufpaßt auf alles.

Und seine Wachsamkeit war auch nicht überflüssig, denn plötzlich pochte es an
die Tür. Diwrisl wendete sogleich den Kopf und ließ ein verhaltenes Knurren
hören. Der Salzküfel, der im Geräusch des Webens das Pochen überhört hatte,
setzte mit der Arbeit aus.

»No, no, was gibt's denn, Diwrisl?«

Am liebsten hätte Diwrisl geantwortet: Es hat jemand an die Tür geklopft. Aber
weil die Natur ihm die Sprache versagt hatte, so blieb ihm nichts übrig, als zu
seinem Herrn aufzublicken und sein leises Knurren fortzusetzen. Es pochte noch
einmal.

»Herein!« rief der Salzküfel.

Die Nähterin Lois war es, dieselbe, die einmal unvorsichtigerweise eine Nadel
zwischen die Lippen genommen und unversehens verschluckt hatte. Sie war eine
lebhafte alte Jungfrau, die ein wenig einer altväterischen Maus ähnlich sah,
und immer bis zum Rande angefüllt mit Glücksgefühlen und einer wahrhaft
inbrünstigen Verehrung des Lebens. Denn die schreckliche Nadel hatte sich
damals nach Monaten fürchterlicher Qual und Angst ganz verkrümmt und verbogen
wieder ans Tageslicht gedrängt und war unter großen Schmerzen durch das Fleisch
des Leibes herausgewachsen. So wurde die Nähterin wie durch ein Wunder
gerettet. Die Geschichte hatte sich zugetragen, als sie noch ein junges Mädchen
gewesen, und viel Zeit war inzwischen verflossen. Aber seither wußte sie es und
vergaß es nimmer, wie schön es auf der Welt ist. Und da es ihr selbst nicht
geglückt war, einen Mann zu bekommen, der ihr zu Gesicht stand, so verlegte sie
sich darauf, ehrbare Liebschaften zu schirmen und Ehen zu stiften. Und auf
solche Weise genoß sie die Liebe, die süßeste Erdenfreude, vielfältig immer
aufs neue wieder und immer gedoppelt mit jedem jungen Paare, das sie in ihren
Schutz genommen hatte.

Unaufgefordert trat sie näher, auf Stöckelschuhen aus dem achtzehnten
Jahrhundert, deren Absätze vielleicht einmal sogar rot gewesen sein mochten,
wie es alle Absätze damals waren.

»Ich bitt' halt vielmals um Entschuldigung, wenn ich bei der Arbeit stören tu';
ich hätt' mich ohnedies nicht hereingetraut, aber da hab' ich mir gedacht, der
Salzküfel hat die Wettl auch gern, gerade so wie ich, und deswegen wird der
Salzküfel mir helfen.«

»Die Wettl?« meinte der alte Großvater, und auf seinem Gesicht ging die Sonne
auf. »Na, ob ich die gern hab', die Wettl! Wer wird denn die Wettl nicht gern
haben? Das ist ja mein Herzpünkerl, die Wettl!«

»Also, sehen Sie, Salzküfel,« sagte die Lois. »alle zweibeide wünschen wir ihr
nur Gutes. Aber mit dem Wünschen allein ist es nicht getan, man muß auch
achtgeben auf die, die man gern hat. Und jetzt ist der richtige Augenblick
dazu, auf die Wettl zu passen, damit sie nicht ins Unglück kommt.«

»Ho, ho, ho!« machte der Salzküfel. »Und was soll denn auf einmal los sein mit
der Wettl?«

»Weil sie halt selber mit offenen Augen ins Unglück rennt!« rief die Nähterin
eifrig. »Das kommt davon, daß sie noch keine Nadel verschluckt hat. Und so weiß
sie nicht, wie das tut, wenn man in tausend Ängsten wartet und wartet und von
einem Tag auf den andern hofft und fürchtet.«

»Ja, was heißt denn das aber?« meinte der Großvater ganz bestürzt. »Die Jungfer
Lois wird doch nicht wollen, daß die Wettl auf einmal eine Nadel schlucken
soll?«

»Gerade das Gegenteil! Ersparen will ich ihr's! Und eben darum soll sie dem
Lebold abreden.«

»Welchem Lebold? Und wovon abreden?« fragte der Großvater, der sich einfach gar
nicht mehr auskannte und schon zu fürchten begann, die Lois könnte am Ende
übergeschnappt sein.

»Dem Lebold aus dem Schrollhaus,« sagte die Lois.

Der Salzküfel griff sich an den Kopf.

»Und was soll denn der Lebold aus dem Schrollhaus mit dem Nadelschlucken zu tun
haben?«

»Aber versteh mich der Salzküfel doch recht! Das mit der Nadel ist ja nur
gleichnisweis gemeint, so wie der Herr Pfarrer etwa sagt, man soll nicht von
der verbotenen Frucht essen. Damit meint der Herr Pfarrer nicht einen
wirklichen Apfel, und wenn ich von der verschluckten Nadel red', so mein' ich
auch keine wirkliche Nadel. Aber wenn der Lebold zum Freibataillon geht, und es
kommt der Krieg, so wird die Wettl in Not und Ängsten sein, genau so wie ich,
da ich die Nadel noch in mir gehabt hab'.«

»Die Wettl, meint sie, wird um den Lebold in Not und Ängsten sein?«

»Den Herzwurm wird sie uns kriegen!« rief sie aufgeregt. »Aufzehren wird sie
sich und krank wird sie werden! Und doch redet sie ihm nicht ab und macht ihm,
wie ich hör', im Gegenteil Courage dazu. Und was kann dabei herauskommen? Immer
nur ein Unglück! Denn sogar im besten Fall, wenn dem Lebold nichts geschieht
und er wieder heimkommt, so bleibt es doch ein Unglück. Denn der alte Schroll
will es nicht erlauben, daß der Lebold mittut, und hat gedroht, er enterbt ihn
und nimmt ihn nicht mehr in sein Geschäft, wenn er ihm nicht folgt. Und wenn
der alte Schroll einmal etwas gesagt hat, so bleibt es auch dabei, da kann die
Welt darüber zugrund gehen. Also, das sieht doch jetzt jeder, daß das ein
Unglück geben muß. Denn wenn dann der Lebold nichts ist und nichts hat, so
können sie erst nicht heiraten.«

»Ja wollen die zwei überhaupt heiraten?« fragte der Großvater erstaunt.

»Noch ist es ein Geheimnis,« sagte sie mit gedämpfter Stimme. »Noch wissen sie
selber nichts davon.«

»Sie aber will es schon wissen, Jungfer Lois?« sagte der alte Mann ärgerlich.

»Sehen Sie, Salzküfel, ich kenn' sie halt alle zwei so gut. Wenn man viel in
den Häusern herumkommt und nähen tut, so lernt man die Menschen schon kennen.
Von klein auf kenn' ich den Lebold und von klein auf kenn' ich die Wettl. Und
ich weiß es schon lange: die zwei, die kommen noch einmal zusammen.«

»Ja, warum denn eigentlich, wenn sie selber nichts davon wissen?«

»Warum? Weil sie halt zueinander gehören, und da kann es gar nicht anders sein.
Die zwei,« sagte sie feierlich und mit Nachdruck, »werden noch ein Paar!«

»Mir scheint, die Jungfer Lois hört das Gras wachsen,« sagte der Salzküfel.
»No, ich hab' nichts dagegen, wenn die zwei heiraten wollen – aber das wird
doch nicht unsere Sach', das wird halt dem Lebold und der Wettl ihre Sach'
sein.«

»Aber daß nichts dazwischen kommt, müssen wir schauen,« meinte die Nähterin und
lächelte geheimnisvoll.

»Wenn es unserm Herrgott recht ist,« sagte der Großvater, »so kommt eh' nichts
dazwischen.«

»Der Napoleon kommt dazwischen!« rief sie eifrig.

Er wurde ungeduldig und faßte seine Weberlade an, als ob er Miene machen
wollte, weiter zu weben.

»Also, ich kann doch dem Napoleon nicht sagen, daß er der Wettl zulieb keinen
Krieg führen soll!«

Die Lois machte ihr pfiffiges Mäuseschnäuzchen und legte einen Finger an ihre
große Haube, die noch aus der Blütezeit der großen Hauben stammte.

»Dem Napoleon kann der Salzküfel nichts sagen, aber der Wettl könnt' er
vielleicht was sagen.«

»Wüßt nicht, was ich der Wettl sagen sollt',« meinte er gereizt und verriet
eine immer zunehmende Ungeduld.

»Und die Wettl könnt' vielleicht wieder dem Lebold was sagen,« geheimniste sie
weiter.

»Also jetzt heraus mit der Sprach'!« rief er schon fast kochend. »Was heißt
denn diese versteckte Herumrederei? Was soll ich der Wettl sagen? Und was soll
die Wettl dem Lebold sagen?«

»Wenn die Wettl dem Lebold sagen tät', daß sie es nicht aushalten kann, wenn er
in den Krieg geht, und daß der Lebold ihr zulieb dableiben soll – so tät' er's
vielleicht. Und den Rat könnt' der Salzküfel der Wettl geben!«

Jetzt fuhr aber der alte Mann bolzgerade von seinem Sitze auf. Auch Diwrisl
sprang auf seine Füße. Er blickte seinen Herrn an, kläffte ein paarmal gegen
die Nähterin und schaute dann befriedigt abermals zu seinem Herrn empor.

»Was sind mir das für Weibersachen!« grollte der Salzküfel mit einer vor Zorn
fast zittrigen Stimme. »Glaubt sie denn wirklich, die Wettl wird sich an den
Lebold hängen? Und wird ihn betteln, daß er nicht tun soll, was er für das
Rechte hält? Da kennt sie meine Wettl schlecht! Wenn meine Wettl einmal
heiratet, so wird sie eine herzhafte Frau und kein Jammerlappen-Weib, das ihren
Mann wegen ein bissel Ängsten von seinen Pflichten abreden tut. Das wird die
Wettl nie tun, wie ich sie kenn', und da hat sie auch recht! Denn es gibt
bittere Sachen, die man halt einmal schlucken muß, im Leben. Eine Nadel
schlucken hat keinen Zweck, das ist halt einfach ungeschickt, wenn man das tut.
Ein Herzleid aber, das einen Sinn hat, das will erduldet sein! Um das läßt sich
unser Herrgott nicht betrügen! Und meine Wettl wird's in Ehren dulden, wie ich
sie kenn', und wird deswegen noch lang keine Auszehrung nicht kriegen. Denn die
Wettl weiß ganz gut, daß es einen Herrgott gibt, und daß uns unser Herrgott
manchmal prüfen tut. Und darum sag' ich: Hand von der Butten, und laß sie meine
Wettl schön in Frieden! Die wird sich den rechten Weg schon selber finden, die
Wettl! – So, jetzt hat sie meine Meinung gehört, und jetzt kann sie wieder
gehn!«

Er setzte sich an seinen Webstuhl und begann zu arbeiten. Die arme Lois war
ganz bestürzt über seine ungehaltenen Worte und begriff nicht, wodurch sie ihn
so aufgebracht haben könnte, und vermehrte das Übel immer noch, indem sie ein
Langes und Breites in ihn hineinredete und alles noch näher erklären und ihn
wenigstens davon überzeugen wollte, wie gut sie es gemeint hätte, und wie
liebevoll ihre Absichten gewesen wären. Aber je länger sie redete, desto
wütender wurde der Salzküfel. Sagen tat er zwar kein Wort mehr, aber wie ein
Besessener trampelte er auf seinen Tritten herum, und jedesmal, wenn er mit der
Weberlade anschlug, führte er den Hieb mit solcher Heftigkeit, als ob er nicht
die Fäden festschlüge, sondern die Lois damit treffen wollte. Und auch als sie
sich endlich halb weinend entfernt hatte, wob er noch in derselben hitzigen
Weise weiter, und bei jedem Schuß flog die Schütze fast an die Wand, daß er sie
ein paarmal ausklauben, die Schußspule herausnehmen und den überflüssig
abgelaufenen Eintragfaden wieder aufwickeln mußte.

Das machte ihn nun erst recht ärgerlich. Wie einen so ein Frauenzimmer mit
ihren Faxen in der Arbeit stören konnte! Hinten und vorne ging es nicht mehr
zusammen. Und an allem war jetzt natürlich die Lois schuld. Die Kettfäden
wetzten an den Zähnen des Rietblattes, daß sie rauh wurden. Seine Mollettine
mußte er jeden Augenblick gebrauchen, weil Fasern und Splitter allerart an der
Seide klebten. Zwei oder drei Litzen waren zu schlapp geknüpft und hingen
herunter, so daß es kein glattes Fach gab und die Schütze sich bei jedem Schuß
darin spießte. Und auf einmal entdeckte er gar, daß die ganze Kette
unordentlich gespannt sei.

»Himmel, fix, Laudon, noch einmal!«

Ja, er wurde immer mehr davon überzeugt: die ganze Kette ist schlecht gespannt!
Einzelne Fäden ziehen so straff an, daß sie jeden Augenblick zu zerreißen
drohen, andere wieder hängen ganz knieweich herunter, als ob sie gar nicht dazu
gehörten. Wie eine Leinenkette, die man erst nach dem Verweben ordentlich
spannt und reckt und zieht, damit sie gleichmäßig wird, so schlampig ist diese
ganze Pastete, und nicht wie eine anständige Seidenkette! Vom Seidenbaum geht
der Fehler aus, er merkt es gleich, dort sitzt das Nest des Unheils. Und dabei
hat er sich noch selbst vorgerichtet und aufgebäumt, das ärgert ihn am meisten;
denn hätt' es ein anderer gemacht, so könnt' er jetzt wenigstens weidlich
schimpfen. – Ha, da fällt es ihm ein! Geschweift muß schlecht sein! Natürlich!
Gewiß eine Kette, die auf dem neuen Schweifrahmen geschweift ist! Auf dem neuen
Schweifrahmen mit dem Werkel und mit der Katz'! Also, jetzt ist es aus! Jetzt
webt er schon drauf los wie ein Tollwütiger. Und zu allem Überfluß tritt er
auch noch ein paarmal falsch, auf die unrichtigen Schemel, weil sein Kopf noch
ganz voll ist von der Lois ihrem Gewäsch.

»Richtig! Jetzt ist der Teuxel los!«

Die Schütze steckt im Fach und kann nicht mehr weiter. Gerade in der Mitte gibt
es einen riesigen Weberknoten, das Kettgarn hat sich verfilzt und verrüttet,
die Schäfte spießen sich und heben und zerren eine Menge Fäden mit in die Höhe,
die sie gar nichts angehn – das Durcheinander ist fertig. Da reißt der
Salzküfel seine braune Schirmkappe vom Kopf und haut damit auf den Zettel los,
als ob er die Franzosen vor sich hätt', und haut und haut so lange, bis alle
Fäden durchgerissen sind und die ganze schöne Seidenkette wie ein nasser Fetzen
herunterhängt.

Jetzt endlich hält er inne und atmet tief auf und wischt sich den Schweiß von
der Stirn. Unwillkürlich blickt er nach Diwrisl hinüber, gleichsam um zu sehen,
was der dazu sagt. Der Diwrisl steht ganz traurig da und schaut seinen Herrn
ernst an und macht ein Gesicht, wie wenn ein Mensch den Kopf schüttelt. Da
schämte sich der Salzküfel vor seinem vierfüßigen Kameraden.

In tiefen, vollen Schwingungen drang das Läuten der Feierabendglocke in die
Stube. Das war kein freudiger Feierabend wie gewöhnlich! Er wußte, daß er jetzt
zwei Tage zu tun haben würde, um die zerrissenen Kettfäden wieder anzuknüpfen.
Nun, das war doch schließlich eine Arbeit, wenn schon nicht die angenehmste,
und arbeiten tat er ja gern. Aber was ihn eigentlich wurmte, daß war die
Entdeckung, daß noch immer der alte Adam, der Quartal-Zornpünkel in ihm
steckte. Den hatte er doch längst für begraben gehalten. Und jetzt war er noch
immer da! Ja, würde denn der zudringliche Kerl ihn wirklich bis ans Grab
begleiten?

Bekümmert setzte er seine Kappe auf, die nicht zum ersten Male das grausame
Zerstörungswerk vollbracht hatte, und trat mit Diwrisl in den Hof hinaus, um
ein wenig frische Luft zu schöpfen. Nachdem er ein paarmal geseufzt hatte, ging
er zu der Tür, wo die Roslini wohnte. Er wußte nicht warum, aber gerade mit der
Roslini hätte er jetzt gerne ein wenig geplaudert. Vielleicht war es, weil von
ihrem Wesen immer etwas wie Ruhe und Zuversicht auszugehen schien. Man hatte
bei ihr das Gefühl, als ob sie von niemandem etwas wolle, erwarte, verlange,
dagegen stets bereit sei, von ihrem Vorrat stiller Freudigkeit an andere
abzugeben. Er redete gerne mit ihr; aber von selbst kam sie fast nie zum
Vorschein, man mußte sie suchen. Es war immer, als ob sie gar nicht im Hof des
Guguckshauses gewohnt hätte, tagelang bekam man sie nicht zu sehen. Und jetzt
fand der Salzküfel ihre Tür verschlossen. Die Roslini war nicht zu Hause.

So blieb ihm also nichts übrig, als mit sich allein fertig zu werden. Er trat
in den Garten, um nach den Spatzen zu sehen, die im wilden Wein zwitscherten.
Ihr Getritsch und Getratsch ermunterte ihn allgemach, und er fing an, sich
tüchtig auszuzanken. Und nachdem er sich allerhand saftige Wahrheiten ins
Gesicht gesagt hatte, begann er zu lachen und machte sich lustig über sich
selbst. Und nachdem er sich weidlich ausgelacht hatte, schloß er endlich
Frieden mit sich, die Strafe natürlich vorbehalten, denn Strafe muß sein,
dachte er, sonst hat die Geschichte keinen rechten Schlußpunkt. Da atmete er
jetzt wieder freier und wurde wieder zufrieden und sanftmütig wie gewöhnlich.

»Schließlich ist doch die Nähterin Lois an allem schuld gewesen!« fiel ihm ein.

Von der Wettl und der Roslini abgesehen, war er kein besonderer Freund des
weiblichen Geschlechts, und bei allem, was ihm zuwider war, schob er, wenn er
konnte, die Schuld auf irgend ein Frauenzimmer. Diesmal vielleicht nicht mit
Unrecht, denn die Nähterin Lois war es tatsächlich gewesen, die den leidigen
Zornpünkel in ihm geweckt hatte. Was mußt' ihr auch in den Sinn kommen, die
Wettl, seine gute, goldne Wettl, so niedrig einzuschätzen!

^* [*] ^*

Der Pimperonkel hatte eines Vormittags einen Zugbuben an Kebach geschickt und
ihn ersuchen lassen, gelegentlich zu ihm zu kommen, er wolle seine Meinung
hören über die neuen Stühle, die er sich eingeschafft.

»Neue Stühle?« dachte der Guguck. »Sapperlot, wenn nur der Pimper keinen Pluzer
gemacht hat!«

Er kannte den englischen Lord zur Genüge. Das war ein Schönseher, der nie daran
glaubte, daß etwas schief gehen könnte, wenn er es unternahm. Einer von denen,
die nur immer lachen und den Bauch schütteln, wenn man ihnen mit Bedenken und
Vorstellungen kommt. Und ein Raschentflammter obendrein, der sich leicht
blenden ließ. Wenn der nur nicht einem der vielen Erfinder aufgesessen war, die
jetzt auf dem Schottenfeld umherliefen!

Der Guguck zog sogleich seinen Arbeitspenzer aus und seinen Frack an und machte
sich auf den Weg nach der Schottenfelder Kirchengasse.

Wie viele neue Erfindungen an Webstühlen hatte man ihm in den letzten Jahren
schon angepriesen und einreden wollen! Aber in solchen Dingen war er ein
schlauer Fuchs und prüfte und versuchte lieber hundertmal, eh' daß er einmal ja
gesagt hätte. Wahr ist es schon, meinte er: das Alte klappert, und das Neue
klingt. Aber ein Klappern, bei dem was herauskommt, ist halt doch gescheiter
als ein Klingen, das hohl bleibt. Nicht daß er gerade gegen den Fortschritt
gewesen wäre; aber er zog allmähliche Verbesserungen den plötzlichen Neuerungen
vor. Und mit seinem Freund Schweibenroider, dem Webstuhlmechaniker aus der
»Roten Latern« in der Kandelgasse, war er bisher immer gut gefahren; denn der
setzte auch nur Schritt vor Schritt und prüfte gleichsam immer vorher mit dem
Fuß den Boden, bevor er fest auftrat.

Gleich als er in Pimpers Schreibstube eintrat, fiel es dem Guguck auf, daß der
sonst so laute und zuversichtliche Mann gedrückt schien und bekümmert dreinsah.
Er dankte ihm, daß er gekommen, und führte ihn in die Fabrik hinüber. Sie
gingen durch ein paar Arbeitssäle und traten in den letzten, dort standen die
neuen Stühle: ein ganzer Saal mit Stühlen, die nicht arbeiteten.

»Teuxel noch einmal,« sagte Kebach; »was ist denn das für ein Friedhof?«

»Hochsprungstuhl nennt sich das Zeug,« sagte der Pimperonkel zornig. »Sonst
sind sie nicht viel anders als meine alten Trommelstühle; nur daß die Trommel
statt der hervorstehenden Stiften mit eingeschnittenen Vertiefungen versehen
ist, die dem Muster entsprechend verteilt werden. Und die Drahtnadeln, die du
da siehst, die bestimmen durch ihr Eingreifen oder Nichteingreifen in die
Trommellöcher die Bewegung der Platinen.«

»Aha!« machte Kebach, der sofort begriff. »Und die Drahtnadeln, die in die
Trommellöcher eingreifen, die kann man in mehreren Reihen hintereinander
anbringen. Der Gedanke ist gar nicht schlecht! Ein ganz guter Anfall! Denn wenn
man gleich ein paar Reihen Platinen zur Verfügung hat, so kriegt man natürlich
eine viel reichere Musterung heraus als bei den alten Trommelstühlen. Schau,
schau, das ist gar nicht dumm! Im Gegenteil! Sehr schlau ausgedacht ist es –
aber gehn wird's wahrscheinlich nicht.«

Der Lord mußte lachen, so wenig ihm danach zumute war.

»Und woher weißt du denn das? Kennst du die Stuhle schon?«

»Kennen? Nein! Die Gattung gerade kenn' ich nicht. Aber siehst, Pimper, mit den
Stühlen ist es genau so wie mit den Menschen: Vor lauter Gescheitsein bringt
gar mancher sein Lebtag nichts Rechtes zusammen. Der Stuhl da, der ist zu
gescheit, das seh' ich gleich. Er bild't sich auch was ein darauf! Man braucht
ihn nur anzuschauen, so kennt man's, wie eitel und aufgeblasen daß er ist. Das
ist kein verläßlicher Arbeiter! Der glaubt, weiß Gott wer er schon ist, weil er
Löcher statt Stiften in der Trommel hat!«

»Aber es ist auch was Besonderes, so ein Stuhl,« sagte der Pimperonkel. »In
Gang mußt du ihn sehen, da hat man schon seine helle Freud' daran!«

Er rief einen Arbeiter herein und hieß ihn auf einem der Stühle weben. Es war
wirklich ein Vergnügen zuzusehen, wie die blanken Drahtplatinen im feierlichen
Reigen auf- und niedertanzten und sich im Takte symmetrisch gruppierten. Wie
ein Menuett in vornehmer Gesellschaft sah es aus, so wohlgeordnet und sittsam
und abgemessen ging es dabei her. Und die Korden machten gleichsam aus Respekt
vor den sie bemeisternden Platinen die sinnreiche Bewegung mit und zupften die
farbig schimmernden Seidenfäden der Kette empor, so daß es aussah, wie wenn
tanzende Damen mit zierlichen Fingern ihr Kleid ein wenig hochheben.

»Na, was sagst du?« rief der Pimperonkel ganz aufgeräumt. »Das sieht sich doch
nett an – wie?«

Das Herz hüpfte ihm vor Freude und beteiligte sich begeistert an dem
rhythmischen Menuett der Korden und Platinen.

»Ja,« sagte Kebach, »das ist wieder wie bei den Menschen. Nach was aussehn tut
es immer, was die Übergescheiten machen. Nur dahinter ist meistens nichts. Der
Wille wär' ja da, aber der Organismus ist zu empfindlich, und es ist gar zu
viel Absicht dabei, verstehst? Auf den Rahmenwagen da, der die Mustertrommel so
kunstvoll an die Nadeln heranrollt und wieder wegschiebt, auf den hab' ich am
allerwenigsten Fiduz. Der ist mir zu bagschirlich. Der wird wahrscheinlich alle
Augenblick' Zuständ' kriegen.«

Der Lord wollte den Rahmenwagen in Schutz nehmen.

»Na ja, das kenn' ich schon,« meinte der Guguck. »Hör mir auf mit diesen
Webstühlen! Das sind keine rechten Männer! Das sind empfindsame Frauenzimmer!«

Noch hatte er nicht ausgeredet, so hörte der Arbeiter zu weben auf. Am
Rahmenwagen spießte sich etwas, und die Nadeln hatten sich verbogen.

»Weil Sie auch nicht ordentlich acht geben!« herrschte der Pimperonkel ihn an.

»Ich hab' eh' aufgepaßt wie ein Haftelmacher!« murrte der Arbeiter verdrossen.
»Probieren Sie's selber auf dem G'lumpert zu weben, wenn Sie können!«

Er stand auf und ging brummend hinaus und warf heftig die Tür hinter sich ins
Schloß. –

»Also, was soll man jetzt machen?« sagte der Pimperonkel verzweifelt.

»Den Schweibenroider laß kommen, er soll die neuartigen Trommeln herausnehmen
und wieder alte einfügen.«

»Der Schweibenroider war eh' schon da,« gestand der Pimper kleinlaut. »Er sagt,
es geht nicht, da macht er lieber einen neuen Webstuhl.«

»Alsdann, nachher in die Rumpelkammer damit!« sagte der Guguck die Achsel
zuckend.

»Teuxel noch einmal! Und ich hab' die Erfindung so teuer bezahlt!«

»Gezahlt hast sie schon?« rief Kebach entsetzt. »Na hörst, du bist aber auch
ein – hätt' bald was gesagt! So was muß einer doch erst ausprobieren! Welcher
Mechaniker hat denn die Stühl' eigentlich gemacht? Vermutlich der Waldhör?«

Der Lord bejahte.

»Wie er mir vorgewebt hat,« sagte er, »ist alles wie am Schnürl gegangen. Und
da hab' ich mich halt bestechen lassen, weil die Platinen gar so schön tanzen.«

»Die Erfindung ist sehr gescheit,« meinte der Guguck, »und der Waldhör ist ein
tüchtiger Mechaniker und ein erfindungsreicher Kopf. Aber er arbeitet nach dem
Büchel und nach den Regeln – selbstverständlich! Ein Weber ist er ja nicht. Man
kann von einem Mechaniker nicht verlangen, daß er auch Weber sein soll. Das
hättest du ihm sagen müssen, daß die Stuhle für den Gebrauch nichts taugen.
Aber das kommt daher,« sagte er rücksichtslos, »weil du den Kopf immer voll mit
dem Negozieren hast! So nebenher kann einer nicht Zeugmacher sein. Und wenn du
dich ein bissel mehr um die Sachen kümmern tät'st, so hättest wissen können,
daß wir schon vor zwanzig Jahren eine ähnliche Maschine gehabt haben, den
Baucasonschen Stuhl. Und daß wir die haben auch in die Rumpelkammer stellen
müssen, weil sie zwar sehr schön ausgedacht, aber nicht zu brauchen war. So,
und jetzt, wenn du meinen Rat wissen willst: schmeiß den ganzen Krempel weg und
mach es wie der neue Wiedner Grund, von dem man sagt, daß er dort anfängt, wo
der alte aufgehört hat.«

Der Pimper verteidigte sich nicht mit einer Silbe gegen Kebachs harte Vorwürfe.
Von keinem andern hätte er sich das sagen lassen, aber vom Guguck nahm er es an
und schwieg. Vielleicht weil er wußte, wie gut der es mit ihm meinte, und weil
er fühlen mochte, daß der Guguck im Grunde recht habe; vorwiegend aber wohl
deshalb, weil das breite Selbstbewußtsein und die an Übermut grenzende
Zuversicht, die ihn für gewöhnlich erfüllten, in den letzten Tagen einen
gewaltigen Stoß erlitten hatten. Denn wie schon ein Unglück selten allein
kommt, so hatte sich zu der Enttäuschung über die neuen Webstühle auch noch das
entschiedene Mißglücken und Fehlschlagen einer jener geschäftlichen
Unternehmungen gesellt, die mit dem »Negozieren« zusammenhingen.

Als sie in die Schreibstube zurückgekehrt waren, wollte es dem Guguck scheinen,
als ob der Pimperonkel die Sache mit den neuen Stühlen schwerer nehme, als es
schließlich ihrer Bedeutung entsprach. Denn der sah fast trübsinnig aus, und
seine vollen Wangen hingen ihm fahl und schlapp herunter, als sei dem sonst so
lebendigen Mann alle Tatkraft entflohen. Da dauerte er den Guguck, und seine
harten Worte reuten ihn.

»Geh, Pimper,« sagte er gutmütig, »hast halt auch einmal ein Hirschauer Stückel
gemacht! Was liegt denn weiter daran? Wie oft ist mir schon etwas ähnliches
passiert! Immer noch gut, wenn man mit einem blauen Aug' davonkommt! Ein
anderer hätt' sich an diesen neuen Stühlen verbluten können – du aber spürst es
ja kaum! Bei dir kommt's auf die paar tausend Gulden nicht an, die du dabei
verlierst!«

Der Pimper machte mit der Hand eine Bewegung – fast wie einer, der sich selbst
aufgibt. Es war, als ob er etwas sagen wollte, als ob er etwas auf dem Herzen
hätte. Weil er aber doch nichts sagte und beharrlich schwieg, so meinte Kebach,
es wäre besser, er ließ' ihn allein, und machte Miene sich zu verabschieden und
zu gehen. In diesem Augenblick wurde Pimper abgerufen.

»Sei so gut, blauer Guguck,« sagte er; »wenn du noch ein paar Minuten für mich
Zeit hättest – ich bin gleich wieder da!«

Kebach legte den Hut wieder hin und blieb allein zurück. Er ging in der
Schreibstube auf und nieder und schüttelte den Kopf und sann auf allerlei. Es
klopfte an die Tür, und zu seiner größten Verwunderung trat Schabsel ein.

»Küss' die Hand, Herr von Guguck!« sagte der und blickte wie schwermütig
seitwärts auf den Boden. »Hab' ich mir's doch gedacht, daß ich Sie werd'
treffen hier.«

»Der Schabsel sucht wahrscheinlich den Pimper,« meinte Kebach etwas ungeduldig;
»der ist jetzt nicht da.«

Ohne eine Gegenwirkung auf den deutlichen Wink zu äußern, blieb Schabsel
stehen, wo er stand.

»Freilich hab' ich wollen sprechen mit dem englischen Herrn von Lord; aber wenn
schon Gott es fügt, daß ich kann treffen den Herrn von Guguck –«

Kebach fuhr fort im Zimmer auf und nieder zu gehen.

»Ich kauf' jetzt keine Sacktücheln!« herrschte er ihn an.

»Ein Papier, das ich will zeigen dem Herrn von Guguck, ist doch kein
Sacktüchel!« sagte Schabsel und hielt ihm ein gefaltetes Blatt hin, das er aus
der Rocktasche hervorgezogen hatte.

»Was soll ich denn damit?« fragte Kebach mißtrauisch und blieb stehen. »Geht
mich denn das Papier etwas an?«

Schabsel lächelte, so als ob er Kebachs Mißtrauen recht kindisch fände, und
sagte zutulich:

»Wenn der Herr von Guguck wird geworfen haben nur einen Blick auf das Papier,
so wird er sehen, ob es ihn geht etwas an oder nicht.«

Jetzt nahm Kebach das Papier und überflog es. Er wurde bleich vor Schreck: es
war ein Schuldschein über eine beträchtliche Summe, die Schabsel dem englischen
Lord zu hohen Zinsen vorgestreckt hatte. Und er wurde rot vor Zorn: denn das
Schriftstück ging ihn in der Tat durchaus gar nichts an, und er empfand es als
eine Unzartheit gegenüber dem Pimperonkel, es eingesehen zu haben, so
unschuldig er auch daran war.

»Und für was zeigen Sie mir denn das, Sie Mauschel!« fuhr er wütend gegen den
Juden los. »Und wie können Sie sagen, daß das Papier mich etwas angeht?«

»Hab' ich denn gesagt, daß das Papier etwas angeht den Herrn von Guguck? Ich
hab' doch nur gesagt, der Herr von Guguck wird sehen, ob es ihn geht etwas an
oder nicht, wenn er wird haben gelesen das Papier!«

Der Lord trat ein. Kebach wurde verlegen, er entschuldigte sich: durch ein
Mißverständnis habe er Einblick in das Dokument erhalten. Es tät' ihm leid,
aber es sei wirklich nicht seine Absicht gewesen, in Pimpers persönliche
Angelegenheiten einzudringen.

»Es tut ja gar nichts,« sagte der Pimperonkel seine Fassung bewahrend. »Es
waren mir halt gerade keine Kapitalien flüssig – dabei ist doch nichts
Besonderes, und ein Geheimnis brauch' ich daraus nicht zu machen.«

Er war aber doch sichtlich unangenehm berührt. Seine Verlegenheit, sein Ärger,
seine Sorgen entluden sich jetzt über Schabsel.

»Wie kommen Sie da herein?« schrie er ihn an. »Was wollen Sie eigentlich hier?
Machen Sie, daß Sie fortkommen, Sie sehen, ich hab' jetzt keine Zeit.«

Schabsel kniff die Augen zusammen, und ein stechender Strahl drang unter den
gesenkten Lidern hervor.

»Wie ich komme herein?« fragte er frech. »Wie wird der Schabsel kommen herein?
Durch die Tür wird er kommen herein so wie jeder andere Mensch. Und was der
Schabsel will? Was wird er wollen, der Schabsel? Das kann erfahren der
englische Herr von Lord ganz von selbst, wenn er will haben die Gnade zu werfen
einen Blick auf den Kalender.«

»Also sehen Sie nicht, Schabsel, daß ich Besuch hab'?« sagte der Pimperonkel
sich beherrschend. »Das ist doch keine Manier, mir so hereinzuplatzen! Kommen
Sie ein anderes Mal wieder, aber jetzt ersuche ich Sie, sich zu entfernen!«

»Gut!« sagte der Jude. »Wie der englische Herr von Lord es anschafft. Wenn er
wünscht, daß der Schabsel sich soll entfernen, so wird der Schabsel sich
entfernen.«

Er blieb aber ruhig stehen und machte keine Miene, sich vom Fleck zu bewegen.

»Also wird's bald?« sagte Pimper ungeduldig. »Auf was warten Sie denn noch?«

»Ich will doch wieder fortgehn, damit ich nicht stören tu' die Herren!« sagte
Schabsel und blieb stehen.

»So gehn Sie doch endlich!« rief der Guguck.

»Aber wenn ich soll gehen,« sagte der Jude, »so muß ich doch vorher einkassiert
haben mein Geld?«

Der Pimperonkel setzte sich in seinen Schreibtischsessel und schien
nachzudenken. Kebach meinte zu spüren, daß seine Anwesenheit ihm peinlich war,
und wollte sich entfernen. Aber Pimper hielt ihn zurück. »Bleib nur da, Guguck,
du kannst es schon hören, was wir miteinander zu reden haben. Mit einem Wort
ist es gesagt: ich hab' im Augenblick kein Bargeld. Das kann doch vorkommen bei
einem Geschäftsmann, daß seine Kapitalien festliegen und nicht von heut' auf
morgen flüssig zu machen sind – no also! Sie müssen sich halt ganz einfach noch
eine Zeit gedulden, Schabsel! Da ist doch weiter nichts dabei, es wird Ihnen ja
eh' verzinst, und hoch auch noch!«

»Wie soll ich mich gedulden?« sagte Schabsel, indem er mit bekümmerter Miene
sein Haupt wiegte. »Wie soll ich mich gedulden, wenn ich hab' keine Sicherheit?
«

»Plauschen Sie nicht! Sicherheit!« sagte der Pimper. »Übrigens – wenn Sie
wollen, kann ich Ihnen auch eine Hypothek auf den ›Englischen Lord‹ geben.«

Der Jude lachte auf.

»Und das nennt der Herr eine Sicherheit? Wenn der Herr sich hineinbemühen will
ins Dominium bei den Schotten, wo geführt werden die öffentlichen Grundbücher,
so wird er sehen, ob das Haus ›Zum englischen Lord‹ noch gewähren kann eine
Sicherheit.«

»Für die lumpigen paar tausend Gulden werd' ich ihm doch noch gut sein?« schrie
der Pimper jetzt ganz aufgebracht.

»Der Herr ist mir gut für alles – aber noch besser ist mir das Geld.«

»Also, wenn Sie schon hören, daß ich im Augenblick das Geld nicht flüssig hab'!
«

»Da werden Sie müssen machen Bankerott.«

Der Lord war aus seinem Schreibsessel aufgefahren. Jetzt sank er wieder in ihn
zurück und starrte bleich vor sich hin.

Der Guguck legte sich ins Mittel.

»Was fällt denn dem Schabsel eigentlich ein? Wegen einem augenblicklichen
Mangel an Bargeld wird er doch einen vermöglichen Geschäftsmann nicht in den
Konkurs treiben wollen!«

»Bitte, Herr von Guguck,« stellte Schabsel fest, »ich hab' nicht gesagt
Konkurs, ich hab' gesagt Bankerott.«

»Und was soll denn da für ein Unterschied sein?« fragte der Guguck harmlos.

»Das ist ein großer Unterschied,« erklärte der Jude. »Wenn er macht Konkurs, so
kommen die Kreditoren und nehmen alles weg, was da ist. Wenn er aber macht
Bankerott, so wissen die Kreditoren, daß nichts mehr da ist, und es bleibt ihm,
was er hat. So kann er wohnen im Hause seiner Frau und essen von ihrem Silber
und fahren mit ihren Pferden, und dem Schabsel bezahlen das Seinige, dafür daß
er ihm gegeben hat den guten Rat, und die übrigen Gläubiger haben das
Nachsehen.«

»Der Mensch bringt mich noch in den Schuldturm!« rief der Pimperonkel
verzweifelt.

»Die Kreditoren werden es sich überlegen, Sie zu setzen in den Schuldturm,«
sagte Schabsel mit Überzeugung. »Müssen sie nicht, wenn sie einen setzen in den
Schuldturm, ihn ernähren standesgemäß? No also! Wenn man einen armen Juden
setzt in den Schuldturm, so ist es billig und kostet nicht viel. Aber was für
einen Herrn Fabrikanten vom Schottenfeld ist standesgemäß, das kostet Geld! Und
sogar wenn die Herrn Kreditoren wirklich sich wollten machen die Auslagen und
Sie setzen in den Turm. Was tut's? Länger als ein Jähr kann niemand sitzen im
Schuldgefängnis. No, und wie lange ist ein Jahr? Zwölf kurze Monate! Und wenn
sie sind vorüber, die paar Dutzend Wochen, so kommen Sie wieder heraus und sind
ein reicher Mann wie zuvor.«

Dem Guguck hatte es fast die Red' verschlagen. Jetzt befreite er seine gepreßte
Brust durch einen Stoßseufzer:

»Himmel Kruzitürken noch einmal, Schabsel! Was sind Sie für ein abgefeimter
Halunke!«

Schabsel zuckte zusammen wie unter einem gegen ihn geführten Streiche.

»Wer ist ein Halunke?« fragte er. »Der Schabsel ist ein Halunke? Hat der
Schabsel gebracht seine Gläubiger um ihr Geld?«

Der Pimperonkel schwieg fassungslos. Kebach trommelte mit den Fingern auf dem
Tisch. Der Schabsel aber blickte wie verzweifelt in eine Ecke des Zimmers. Das
Wort des Gugucks hatte ihn tief verwundet. Er war doch ein ehrlicher Mann? Er
glaubte es zu sein! Er hatte nie anders gedacht, als daß er durch und durch ein
ehrlicher Mann sei. Ein paar kleine Geschäftskniffe – nun, die gehörten zu
seinem Gewerbe; aber sonst hatte er sich doch nie etwas zuschulden kommen
lassen und sich sein Leben lang redlich geplagt und rechtschaffen
durchgeschlagen. Und jetzt – hätte er denn auf sein sauer erworbenes Geld
verzichten sollen? Und war denn unter Christen schuftig, was er da vorschlug?
Er hatte das Beste gewollt und einen Weg ausgedacht, wie er zu dem Seinigen
kommen konnte, ohne daß dem englischen Lord allzuhart dabei geschah. Und nun
nannte ihn der Guguck, der einzige Christ, den er verehrte und liebte, einen
abgefeimten Halunken! Das tat ihm weh. Auf einmal liefen ihm, er wußte nicht
wie, die Tränen in den grauen Bart.

»Sie sind streng, Herr von Guguck, zu einem armen Juden!« rief er flennend.
»Wollen Sie denn, daß ich verlieren soll mein gutes Geld? Und hab' ich nicht
gehungert darum Jahre und Jahre und meinen Pünkel geschleppt von Haus zu Haus
und mir spucken lassen ins Gesicht von jedem Gassenbuben? Und jetzt, weil ich
geb' einen guten Rat dem englischen Herrn von Lord, wie er mir kann zahlen das
Meinige und doch dabei bleiben ein vermöglicher Mann – jetzt soll ich deswegen
sein ein abgefeimter Halunke?«

»Na, wissen Sie, Schabsel,« sagte Kebach, »ich hab' Ihnen immer die Stange
gehalten und hab' mir gedacht: er ist halt auch ein geplagter Mensch. Aber daß
Sie den Pimper da so zwicken, das gefällt mir nicht von Ihnen. Und diesen guten
Rat mit dem Bankerott, der kein Konkurs ist, den stecken Sie nur wieder ein.
Auf dem Schottenfeld gibt es keine solchen Spitzbübereien – verstanden? Aber
wie wär' es denn, wenn ich für den Pimper gutstehn tät'? Wär' Ihnen das
Sicherheit genug? Oder bin ich Ihnen vielleicht auch nicht gut?«

Schabsel wischte sich ein paarmal mit dem Handrücken über Augen und Nase. Das
Gesicht ging ihm auseinander, und eine Zentnerlast fiel ihm vom Herzen. Jetzt
war sein gutes, liebes, süßes Geld gerettet! Das war ja von Anfang an sein
Gedanke gewesen, wie er den Guguck in der Schreibstube des Lord fand: wenn ihm
der bürgen wollte! Freilich wagte er kaum darauf zu hoffen; aber wenigstens
leise hinzudrücken nach dieser Seite, wollte er doch nicht unterlassen. Darum
hatte er es ja so gedeichselt, daß der Guguck Einsicht in den Schuldschein nahm
und über die ganze Angelegenheit unterrichtet wurde. Und darum war er ihnen
nicht mehr von der Rockfalte gegangen, weil er immer fürchtete, der Guguck
könnte entkommen. Denn daß vom englischen Lord nichts zu holen war, das wußte
er lange, bevor er sein Haus betrat.

»Wenn der Herr von Guguck will gutstehn,« sagte er und nahm den Schuldschein
vom Tisch, »so zerreiß' ich auf der Stelle das Papierche, auf dem verbrieft
steht meine Forderung, so wahr als ich heiß' Schabsel und bin ein ehrlicher
Mann!«

»Gar nicht notwendig,« sagte Kebach. »Im Gegenteil! Sie kriegen noch so einen
Wisch mit meiner Unterschrift dazu!«

Der Pimperonkel erhob Einspruch. Nein, das dulde er nicht, und das könne er
nicht annehmen. Er sei ein wohlhabender Mann und besitze genug, um alle seine
Gläubiger zu befriedigen. Und wenn im Augenblick das Bargeld ausgegangen sei,
wie es bei dieser Bankozettelwirtschaft wohl vorkommen könne, so brauche er nur
sein Tafelsilber und einigen Hausrat und Schmuck und Pferde und Wagen zu
verkaufen, so sei alles wieder im Gleichgewicht. Und das wolle er auch auf der
Stelle tun, und nachmittag könne Schabsel sein Geld abholen, und jetzt solle er
sehen, daß er zur Türe hinauskomme, sonst würd' er ihm Beine machen!

»Nichts da!« beharrte der Guguck. »Dein überflüssiges Zeug verkaufen kannst
nach und nach bei Gelegenheit. Hast eh' eine Menge Sachen, die dir nur im Weg
herumstehen, und wirst förmlich aufatmen, wenn du sie los bist, paß nur auf!
Aber daß jetzt in aller Eil' etwas verschleudert und veruraßt wird, was man
viel besser verwerten kann, wenn man sich Zeit läßt, das wär' eine wahre Sünd'.
Und das erlaub' ich nicht, und jetzt wirst schon einmal mir folgen müssen.
Alsdann, und wir zwei,« sagte er zu Schabsel, »gehn jetzt in eine Kanzlei, daß
ich meine Unterschrift setz'.«

Schabsel wehrte sich und war ganz gekränkt. Er sei ein ehrlicher Mann und
wisse, was das Wort eines ehrlichen Mannes gelte, und er wolle kein Papier vom
Guguck und nehme kein Papier vom Guguck.

So hatte Kebach das Wunder vollbracht, welches vor einer Stunde noch kein
Mensch für möglich gehalten hätte, daß der englische Lord sein überflüssiges
Zeug verkaufen und der Schabsel nichts Schriftliches nehmen wollte.

Als der Jude sich entfernt hatte, atmete der Pimperonkel auf und stützte seine
beiden Ellenbogen auf den Schreibtisch und den Kopf in die Hände und seufzte
ein paarmal recht beweglich.

»Und was soll ich denn also jetzt anfangen?«

»Weißt du, Pimper,« sagte der Guguck, »wenn einer in der Tinte sitzt, so ist es
grauslich, wenn dann der andere hergeht und sagt: Siehst du, das und das, und
hab' ich dir's nicht immer gesagt, und warum hast du mir nicht gefolgt? – Und
deswegen, weil es grauslich wär', so zu reden, so schluck' ich jetzt alles
hinunter, was mir in der Gurgel steckt, und will kein Wörtl sagen und dich
nicht daran erinnern, daß ich dir immer gesagt hab': Gib nur acht, mit dem
vermaledeiten Negozieren geht es noch einmal schief! Und daß ich dich immer
ermahnt hab', dein Haus einzuschränken und das Radl nicht so laufen zu lassen!
– An das alles will ich dich jetzt mit keinem Sterbenswörtl erinnern. Wenn du
mich aber fragst, was du jetzt weiter anfangen sollst, so ist die Antwort nicht
schwer: Vor allem das große Loch zustopfen, durch das alles wieder hinausrinnt,
was hereinkommt. Wird eh' deinem Herrn Sohn und der Fany nur gesund sein, wenn
sie sich ein bissel nach der Decke strecken lernen, überhaupt war der kleine
Schreckschuß vielleicht nur zu eurem Segen und zu eurem Glück! Denn mir kommt
vor, das Leben ist euch allen miteinander schon ein bissel langweilig geworden
vor lauter Gutgehn! – Alsdann,« sagte er, »und jetzt tu nicht länger Trübsal
blasen, und wenn es dir recht ist, so halt für morgen oder übermorgen deine
Bücher bereit, und dann wollen wir alles im Einzelnen miteinander durchgehn und
beraten. Das müßt' doch des Teuxels sein, wenn sich die Geschichte nicht wieder
einrenken ließ'!«

Pimper erhob sich mühsam.

»Herzlichen Dank, blauer Guguck, herzlichen Dank!«

»Nichts zu danken,« sagte Kebach: »geschenkt hab' ich dir ja nichts – außer ein
bissel Vertrauen allenfalls, und das wirst du schon verdienen, das weiß ich.
Dazu sind wir Schottenfelder ja Menschen, daß wir in der Not einer für den
andern einstehn, das hätt' ein jeder getan.«

»Es hätt' nicht jeder so gehandelt,« sagte der Pimperonkel gerührt. »Ich weiß
nicht, ob zum Beispiel der Schroll ...«

»Auch der Schroll wär' für dich gutgestanden!« fiel ihm der Guguck ins Wort.
»Ich bin ganz sicher, daß der Schroll genau dasselbe getan hätt' wie ich.
Freilich ist er schließlich nur ein Bandmacher, und über den Bürgerstand und
über die Landwehr da hat er schon einmal ganz verdrehte Ansichten – aber ein
Verlaß ist deswegen doch auf ihn!«

»Und du wirst sehen, Guguck,« sagte der Pimperonkel, indem er lang und fest
seine Hand schüttelte, »daß auch auf mich ein Verlaß ist! Nicht einen Kreuzer
sollst du in die Hand nehmen müssen wegen dem Gutstehen – das laß nur meine
Sorge sein!«

»Wär' mir schon recht! Wär' mir wirklich sehr recht!« meinte der Guguck
aufrichtig; »denn sauer verdient hab' ich mir das Meinige auch. Erinnerst du
dich noch, wie verschieden wir zwei angefangen haben? Du bist in die Schuh'
hineingetreten, die dein Herr Vater ausgezogen hat, das war schon ein bissel
leichter. Ich aber, an meinem Hochzeitstag – vormittag war die Trauung, und
nachmittag, da bin ich in die Stadt hineingegangen und hab' um die Hälfte von
den hundert Gulden, die meine Frau von ihrem Vater, dem Salzküfel, mitbekommen
hat, Seide und Garn gekauft und hab' alles bar bezahlt und auf dem Buckel nach
Haus getragen – denn von den Seidenhändlern auf dem Schottenfeld hat mir keiner
einen Kredit gewährt. No, und so hab' ich halt mit einem Stuhl und einer
Windmaschin' angefangen, und auf der Windmaschin' hat meine gute Selige mir
vorgearbeitet und gespult, und auf dem Stuhl, auf dem hab' ich gewebt. Und nach
dritthalb Jahren, wie wir uns haben ein bissel was verdient gehabt, da hab' ich
mir halt einen zweiten Stuhl anschaffen wollen. Aber der Kaufmann, der mein
Kunde war, der hat umgeworfen, und ich hab' meinen ganzen Verdienst verloren
und hab' wieder so viel gehabt wie am Anfang. Du, das war bitter! Da lernt
einer schon begreifen, daß das Geld auch etwas wert ist im Leben! – No
alsdann,« sagte er gemütlich, »so haben wir halt wieder von vorn angefangen.
Und nachher ist es immer besser gegangen, und wir sind schön langsam vorwärts
gekommen, erst mit zwei Stühlen, dann mit drei und vier Stühlen, und
schließlich ist fast eine kleine Fabrik daraus geworden. Aber meine gute Selige
hat es halt nicht mehr erlebt ...«

Er seufzte und nahm seinen Hut.

»Ja, siehst es,« sagte er, »so hat halt jeder Mensch seinen stillen Kummer.«

Er war fast ein wenig ergriffen, die Erinnerung hatte ihn übermannt. Stumm
verabschiedete er sich und ging.

An der Tür blieb er noch einmal stehen und rief zurück:

»Also, und was dein Kummer ist, Pimper – den werden wir schon kurieren, das ist
kein unheilbarer! Laß dir deswegen keine grauen Haar' nicht wachsen! Aus der
Schlamastik kommen wir schon wieder heraus – wär' nicht aus!«

^* [*] ^*

Die Kette auf dem Webstuhl des Großvaters war längst geknüpft und in Ordnung
gebracht, und das Weben ging flott und fröhlich vonstatten wie immer. Der alte
Salzküfel war wieder der zufriedenste und sanftmütigste Mensch auf dem ganzen
Schottenfeld, und sein Ärger über die Nähterin Lois längst verraucht. Er dachte
überhaupt nicht mehr an sie, nur die Wettl beobachtete er manchmal verstohlen, 
ob sie vielleicht wirklich einen geheimen Kummer hätte? Aber er konnte keine
Veränderung in ihrem Wesen wahrnehmen, und es sah nicht aus, als ob sie sich
schwere Gedanken machte oder nagenden Sorgen hingäbe. Und so oft im Hause vom
bevorstehenden Krieg geredet wurde, war sie eine Stürmerin und trat
entschlossen für die Verteidigung des Vaterlandes und des angestammten
Kaiserhauses ein und für den Kampf bis aufs Messer gegen die fremdländische
Anmaßung.

Das gefiel dem Großvater wohl. Er hielt es nicht für unwahrscheinlich, daß die
Anfänge einer leisen und zarten Beziehung zwischen der Wettl und dem Lebold,
aus der die beflissene Nähterin schon eine Heirat gemacht hatte, wirklich
bestanden. Aber umsomehr freute es ihn, daß Wettl mutig und fröhlich blieb wie
immer und vor der drohenden Gefahr nicht gleich einknickte. Das bestärkte ihn
in seiner Überzeugung, daß er sich in seinem Liebling nicht getäuscht habe.
Nein, die Wettl war kein Mädel, wie man sie alle Tage fand! Die war viel zu
herzhaft und griff viel zu wacker bei jeder Arbeit mit zu, als daß der erste
Windstoß sie hätte umwerfen können! Die würde sich schon aufrecht halten, auch
wenn ihr Liebster wirklich einmal in Schlachten kämpfte! Die wußte es, so jung
und heiter sie war, daß das Leben kein Spielzeug ist, sondern Mut von uns
fordert. Die wußte es, so unerfahren sie schien, daß wir nichts Wertvolleres zu
verlieren haben als uns selbst, und daß Gott uns Kraft verliehen hat, alle
Verluste zu ertragen, solange wir nur ihn noch besitzen! – So dachte der alte
Salzküfel. Und er war stolz auf seine Wettl.

Er mußte jetzt einbringen, was er durch das Zerreißen und langwierige Anknüpfen
der Kette versäumt hatte, und fing jeden Tag eine halbe Stunde früher zu weben
an als gewöhnlich. Diese halbe Stunde täglich wollte er so lange zulegen, bis
die zwei Arbeitstage, die er durch seinen Zorn verloren hatte, wieder
eingebracht wären. So hatte er sich's vorgenommen, und so hielt er es auch. Ein
wenig hart kam es ihm manchmal an, denn die gewöhnliche Arbeitszeit war
ohnedies schon reich bemessen, vom Morgen bis zum Abend, mit einer einzigen
kurzen Mittagspause. Aber er war froh, daß er überhaupt sühnen konnte. Das
müßte arg sein, dachte er öfters, wenn man etwas begangen hätte, das sich nicht
mehr gut machen ließe! Wenigstens äußerlich war doch, wenn er seine Überstunden
abgearbeitet hätte, alles wieder getilgt, und seine Webe genau so weit, als ob
nichts gewesen wäre. Und der Diwrisl würde schon nichts verraten. So blieb
alles zwischen ihnen beiden – und dem Herrgott freilich, dem er aber
versprochen hatte, daß der Zornpünkel jetzt endgültig begraben sei. Ein klein
wenig früher als er selbst mußte dieser beharrliche Gesell, der ihn sein ganzes
Leben lang durchschnittlich in jedem Vierteljahr einmal besucht hatte, doch in
die Grube fahren!

In dieser Sühn- und Bußzeit fühlte sich der alte Salzküfel ganz besonders
frohgemut. Wie nach einem solchen verlängerten Arbeitstage die Feierabende
schmeckten! Wie man da zufrieden war und das Gefühl erfüllter Pflicht in sich
trug! Wie Osterglocken klang es jedesmal, wenn der Schustermichel, wie die
große Glocke von St. Laurenz genannt wurde, zum Feierabend läutete!

Einmal kam während des Glockenläutens der alte Tollrian herüber, wie er oft zu
tun pflegte, besonders im Sommer. Höchst aufgeräumt trat gerade der Salzküfel
mit Diwrisl aus seinem Gelasse in den Hof hinaus. Es war ein ausnehmend milder
und klarer Herbstabend, und sie gingen in den Garten, um noch einmal auf ihrer
Bank zu sitzen, die an der Mauer des Tyrolergartens unter der Linde stand. Die
gelben Herbstblätter lagen schon auf den Kieswegen umher, und die Gesträuche
und Baumkronen fingen an durchsichtig zu werden. Aber im wilden Wein an der
Feuermauer, der purpurrot glühte, zwitscherten die Sperlinge, als ob sie noch
lange nichts vom Winter wissen wollten, und zankten sich mit den Schwarzamseln
um die kleinen blauen Beerendolden.

»Bist wieder recht fleißig gewesen, den ganzen Tag?« fragte Tollrian.

Der Salzküfel rieb sich vergnügt die Hände.

»No, es ist schon ein ziemliches Stückel Arbeit, das ich wieder hinter mich
gebracht hab'. So geht's halt nach und nach vorwärts, und Gott g'segnet mir's.
Und was hast denn du gemacht?«

Tollrians Blick flammte.

»Auf der Spur bin ich ihr!« sagte er leise, fast geheimnisvoll. Er streckte die
Hand aus und griff mit den fünf Fingern in die Luft. »Nicht lange mehr kann's
dauern, so halt' ich sie beim Schopf!«

»Wen?« fragte der Salzküfel.

»Die Wahrheit!« sagte Tollrian feierlich.

»Die Wahrheit?« meinte der Salzküfel. »Die hast du ja schon oft eingefangen,
aber die rechte war es nie.«

»Es waren Trugbilder,« sagte Tollrian. »Diesmal aber ist es die richtige,
echte, wirkliche Wahrheit, die ich beweisen, und die niemand mir abstreiten
kann!«

»Geh, du mit deiner Wahrheit kommst mir vor wie die große Pariser Revolution!
Alle paar Monate werden neue Götter eingesetzt und die alten geköpft. Gib doch
endlich einmal Ruh'! Für unsere blöden Menschenaugen ist die richtige, echte,
wirkliche Wahrheit doch viel zu groß.«

»Die Ruhe ist der Tod,« sagte Tollrian. »Nur das unablässige Vorwärts- und
Aufwärtsstreben ist Leben. Die Wissenschaft ist wie eine Leiter, die an den
Mond, oder noch höher, an einen fernen Stern angelehnt ist. Und Sprosse für
Sprosse klimmen wir empor.«

»Mir kommt es anders vor,« meinte der Salzküfel. »Ich hab' einmal ein
Eichhörndl gehabt, das war in einen Drahtkäfig eingesperrt. Und in dem Käfig
war auch eine große drehbare Walze aus Draht, in die ist das Eichhörndl
hineingeschlüpft und ist geloffen, so schnell, wie es im Wald über die
Baumstämme laufen tut. Und weil die Walze sich immer gedreht hat, hat es
gemeint, es kommt vom Fleck. Und ist doch immer im Drahtkäfig geblieben.
Geradeso, kommt mir vor, geht es den Menschen mit dem Wissen!«

»Nicht bloß mit dem Wissen, mußt du sagen,« bemerkte Tollrian ernst. »Mit allen
menschlichen Dingen überhaupt, mußt du sagen – dann hast du vielleicht in
gewissem Sinne recht.«

»Gar nicht!« rief der Salzküfel eifrig. »Gar nicht mit allen menschlichen
Dingen überhaupt! Was ich glaube im Vertrauen auf Gott, das steht fest, und das
dreht sich nicht wie ein Blendwerk. Und was an Gottseligkeit in mir ist, das
ist wie ein eisernes Geländer, an das ich mich anhalten kann!«

Im Gegensatz zu seinem Freunde war Tollrian sein ganzes Leben lang ein
unruhiger Geist gewesen. Wie der Basilisk, von dem erzählt wird, daß er in
einem Hause in der Schönlaterngasse in einem Brunnen gesehen worden sei und
einen Bäckerlehrling durch seinen bloßen Blick getötet habe – so giftig,
behauptete er, sei alle bürgerliche Zufriedenheit und Behaglichkeit, und von
ihrem bloßen Anhauch müsse aller Fortschritt und jede lebendige Regung und
geistige Beweglichkeit ersterben. Ursprünglich gelernter Bandmacher, hatte er
von seinem Vater das Nachbarshaus des »Blauen Gugucks«, das Haus »Zum ewigen
Leben«, und die darin befindliche Seidenbandfabrik ererbt. Ohne besondere Mühe
hätte er die gut eingerichtete Werkstatt weiterführen und dadurch mit der Zeit
wahrscheinlich ein recht vermögender und höchst ansehnlicher Bürger werden
können. Aber er besaß nicht den geringsten Sinn für eine bürgerliche
Gewerbstätigkeit und war alles eher als ein Geschäftsmann. Die neu
aufgekommenen Ideen von Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit füllten seine
Gedanken, das Erlernen der neuen und alten Sprachen und das Lesen
philosophischer Bücher seine Zeit aus, und nichts fesselte ihn weniger, als was
mit seinem Beruf zusammenhing. Das Geschäft ging zurück und kam schließlich
ganz herab.

Tollrian machte sich nichts daraus.

Er war Witwer und besaß nur einen Sohn, der Schackerl genannt wurde, aber
eigentlich auf die Namen Jean Jacques getauft war – wem zu Ehren, das wußten
freilich nur Philosophen, wie sein Vater einer war. Mit diesem einzigen Kinde
und bei seinen bescheidenen Ansprüchen brauchte Tollrian nicht viel zum Leben.
So hatte er es also nicht gerade notwendig, Bandmacher zu bleiben, wenn er
bereit war, sich einzuschränken, und dazu sind Menschen, die halb in einer
anderen Welt leben, ja gerne bereit. Gerade noch rechtzeitig, bevor er fallit
wurde, löste er seinen Betrieb auf und beschloß, in Hinkunft von seiner kleinen
Rente und ausschließlich der Wissenschaft und der Erziehung seines Sohnes zu
leben. Ohnedies hielt er das Dasein eines Philosophen für das allein
menschenwürdige. Denn durch den Fleiß und die biedere Beschränktheit des
Spießbürgers, meinte er, habe die Menschheit noch nie auch nur den kleinsten
Schritt vorwärts getan. Dagegen aber seien alle großen Menschheitsbewegungen
durch philosophische Geister vorbereitet und eingeleitet worden. Aus ihrer
Unruhe und Unzufriedenheit allein quelle die treibende Kraft, die die
Revolutionen mache. Und ohne Revolutionen gebe es überhaupt keine Entwicklung
und kein Vorwärtskommen.

Derlei Meinungen und Überzeugungen liefen dem alten Salzküfel natürlich
schnurstracks wider den Strich. Und dem Tollrian wieder war des Salzküfels
Lebensweisheit nichts mehr und nichts weniger als ein Greuel. Also ergänzten
sie sich prächtig und waren nie um einen Gesprächsstoff verlegen. Und der durch
ununterbrochene Vorstöße von beiden Seiten stets genährte Greuel, den sie
wechselweise vor einander empfanden, bildete die unerschütterliche Grundlage,
auf der ihre Freundschaft ruhte. So saßen sie denn seit Jahren an vielen
Feierabenden in der guten Jahreszeit nebeneinander auf ihrer Philosophenbank im
Gugucksgarten und tauschten ihre Ansichten aus und erzählten sich von ihrer
Arbeit, und was sie sich dabei gedacht hatten, und stritten weidlich und
fühlten sich recht zufrieden dabei; der Salzküfel, weil er es überhaupt war,
und der Tollrian darüber, daß er sich den ganzen Tag lang so schön unzufrieden
gefühlt hatte.

»Ja, das wär' mir schon recht,« wiederholte jetzt der Salzküfel: »die Ruh' ist
der Tod, und nur die Bewegung ist Leben. Aber es ist ein Unterschied zwischen
Bewegung und Bewegung. Die eine ist von der Art, wie sie mein Eichhörndl
gemacht hat: daß sich einem das Rad unter den Füßen immer dreht und dreht, und
man meint, man käm' vorwärts, und bleibt doch immer auf dem nämlichen Fleck.
Solcher Art ist alles Verstandestüfteln an den Dingen, die Gott uns eh'
geoffenbart hat, wie die Aufklärer es machen, und alles Herumbessern an der von
ihm eingesetzten Weltordnung, wie die Parteimänner es treiben. Die andere
Gattung aber hat einen Zweck, und man kommt wirklich weiter dabei. Und das ist
die Arbeit.«

»Die Arbeit in Ehren,« sagte Tollrian, »daneben aber muß sich doch der Mensch
auch etwas denken. Die Saat der großen Revolution ist leider nur spärlich
aufgegangen. Aber jeder, der sie miterlebt hat, wird unwillkürlich gezwungen,
Stellung zu nehmen und sich für Aufklärung und Freiheit, oder für Stillstand
und Knechtung zu entscheiden. Und du willst also zu keiner Partei gehören?«

»Freilich gehör' ich auch zu einer Partei,« meinte der Salzküfel schalkhaft.

»Und zu welcher?« wollte Tollrian wissen.

»Zu den Seidenzeugmachern,« sagte der Salzküfel.

»Man muß doch außerdem noch etwas sein!« meinte Tollrian.

»Ich hab' schon genug mit dem einen zu tun,« versetzte jener.

Tollrian war der Ansicht, ein Bürger müsse auch für den Staat und die
Allgemeinheit etwas wirken.

»Hab' ich schon getan,« behauptete der Salzküfel. »Wenn einer ein Meisterstück
gearbeitet hat wie ich – weißt, das ist schon etwas! Soll nur jeder in seinem
Metier es gerade so gut machen wie ich in dem meinen, dann fehlt dem Staat
ohnedies nichts, und es kommt auch das Ganze dabei vorwärts, verlaß dich
darauf!«

»Man sieht aus dem, was du sagst,« meinte Tollrian betrübt, »wie sehr uns die
gesunde politische Schule des öffentlichen Lebens abgeht. Das ist das Unglück
Österreichs, daß seine große Revolution ein einzelner Mensch gewesen ist: der
Kaiser Joseph. Er hat es ja sehr gut gemeint, aber er ist eben nur ein
Einzelner gewesen. Darum war unsere Revolution selbstherrisch, sprunghaft und
unzulänglich. Auch die französische hat schließlich in Gewaltherrschaft
gemündet, aber wenigstens in eine großzügige. Bei uns dagegen versickern sogar
die notwendigsten Reformen in Plackerei und Polizeiwirtschaft.«

»Mir scheint,« spottete der Salzküfel, »du kränkst dich, daß die große
Kopfabschneidemaschin' bei uns gefehlt hat.«

»Das bissel Aderlassen,« sagte Tollrian, »an das jetzt alle mit sträubenden
Haaren denken, wenn von der Revolution geredet wird, das war nicht ihr großer 
Sinn. Das waren Ausschreitungen und Auswüchse. Aber ihre Idee, wie sie von den
großen Philosophen der Aufklärung vorbereitet worden ist, die war gut! Und die
hätte sich verwirklichen lassen und wäre zum Segen der Menschheit geworden,
wenn nicht die Herrschsucht Einzelner sie besudelt und geschändet hätte.«

»Ja, mit dem Wäre und Hätte,« sagte der Salzküfel, »damit läßt sich alles
Falsche verteidigen. Aber was haben wir Seidenweber vom Schottenfeld indessen
alles gemacht, während daß die Aufklärer, von denen du redest, das große
Kopfabschneiden vorbereitet und die Parteimänner es ausgeführt haben? Gewebt
haben wir inzwischen! Und all die vielen, vielen Stückeln Zeug und Band, die
wir derweilen fertig gebracht haben, die sind nicht wäre und hätte! Übrigens –
wenn du schon durchaus meine Überzeugung wissen willst: die Revolution und
alles, was dazu gehört, kann ich ebensowenig ausstehen wie die Katzen. Ich
halt's mit dem ewigen Leben, und nicht mit der Göttin der Vernunft!«

Es war eine Anspielung, die er machte. Das Haus Tollrians hatte früher »Zum
ewigen Leben« geheißen, und der Name war über dem Haustor in vergoldeten
Gipsbuchstaben angebracht gewesen. In der Zeit der hochgehenden Wogen aber
hatte Tollrian die Aufschrift herunter nehmen lassen, er wollte mit seiner
Gesinnung nicht hinter dem Berg halten. Darum taufte er sein Haus um und nannte
es »Zur Göttin der Vernunft«. Die Behörde jedoch untersagte das Anbringen des
neuen Namens, und Tollrian wurde sogar eingezogen und eine zeitlang gefangen
gehalten. Man hatte ihn in Verdacht, an der Jakobiner-Verschwörung beteiligt
gewesen zu sein, wegen der der Platz-Oberleutnant Hebenstreit von Streitenfeld
auf dem Glacis gehenkt und der Magistratsrat Prandstetter ebenda auf der
Schandbühne öffentlich ausgesetzt worden war. Da die Untersuchung, die gegen
Tollrian geführt wurde, nichts Greifbares zu Tage förderte, so setzte man ihn
zwar später wieder in Freiheit; das Verbot bezüglich des Hausnamens aber blieb
aufrecht. So war es gekommen, daß Tollrians Haus eine ganze kleine Geschichte
an der Stirne trug, die jeder Denkende ablesen konnte, und die sinnbildlich war
für die unterbrochene Entwicklung der Revolutionsideen. Denn die frühere
Aufschrift zeichnete sich noch an der Hauswand deutlich ab, weil die
herabgenommenen Buchstaben an der Stelle, wo sie angebracht gewesen waren, den
Verputz der Mauer vor Schmutz und Verwitterung geschützt hatten. Aber je mehr
Zeit darüber hinging, umsomehr verblaßten und verwischten sich die Spuren der
alten Aufschrift, und es war vorauszusehen, daß man vom »Ewigen Leben« bald
nichts mehr würde ahnen können. Und die »Göttin der Vernunft« war doch nicht an
seine Stelle getreten.

»Das ewige Leben ist ein Traum,« sagte Tollrian; »die Vernunft hingegen ist
Wirklichkeit. Die ganze Menschheit steht jetzt im Begriffe, sich zu verjüngen
und die Tatsachen der Natur endlich einmal ins Auge zu fassen. Auf diesem Wege
gibt es kein Umkehren mehr, und wer nicht mitkommen kann, der bleibt zurück,
und der Geist des Jahrhunderts schreitet über ihn hinweg.«

»Der Geist des Jahrhunderts kann von mir aus machen, was er will,« sagte der
alte Salzküfel, »Die Hauptsach' bleibt, daß der Geist Gottes in uns ist.«

»Wir sind es den kommenden Geschlechtern schuldig,« beharrte Tollrian, »daß wir
endlich von den alten Märchen lassen. Sollen wir denn unsere Kinder immer
wieder mit den Hoffnungen und Schrecknissen des Jenseits erziehen? Und sollen
wir ihnen immer wieder einreden: das oder jenes mußt du tun oder lassen, weil
Gott es so will?«

»Freilich müssen wir ihnen das einreden!« sagte der Salzküfel eifrig. »Weil es
eben kein Märchen, sondern geoffenbarte Wahrheit ist.«

»Wenn sie es aber nicht glauben? Kann man sie zwingen, einem Gott zu gehorchen,
den man ihnen nicht beweisen kann?«

»Dann muß man ihnen halt eine Dachtel geben,« sagte der Salzküfel; »nachher
werden sie schon daran glauben, daß es auch im Jenseits eine Vergeltung gibt.«

»Auf diese Weise werden wir sie nie zu wahrer Sittlichkeit erziehen!« rief
Tollrian. »Zur wahren sittlichen Freiheit kann der Mensch nur gelangen, wenn er
begreifen lernt, daß das Sittliche zugleich auch das Nützliche und das
Vernünftige ist.«

»Was die wahre sittliche Freiheit ist, weiß ich nicht,« meinte der Salzküfel.
»Aber dafür weiß ich, was ein braver und zufriedener Mensch ist, der seine
Pflicht tut und eine Freud' an seiner Arbeit hat. Und wenn ein solcher aus
einem jungen Menschen nicht wird, so war seine ganze Erziehung falsch und für
die Katz'.«

Das Wort reute ihn, kaum daß er es ausgesprochen hatte. Gern hätt' er es wieder
eingefangen, wär' es möglich gewesen. Denn er fühlte, daß Tollrian es leicht
auf sich selbst und auf sein Erziehungskunststück beziehen konnte, das er an
Schackerl vollbracht. Und wirklich verfiel Tollrian in Schweigen und sank
gleichsam in sich zusammen und blickte zu Boden und schien zu sinnen. Das tat
dem Salzküfel leid. Er hatte nur ganz allgemein gesprochen und in diesem
Augenblick an Schackerl gar nicht gedacht. Und erst nachträglich ging es ihm
auf, daß Tollrian offenbar schon während des ganzen Gesprächs seinen eigenen
Fall vor Augen gehabt hatte, und daß es ihm einen gewissen Trost gewähren
mochte, die Grundsätze, die im wirklichen Leben ein so verfehltes Ergebnis
geliefert hatten, wenigstens in der Lehre zu rechtfertigen. Aber nun ließ es
sich nicht mehr gutmachen; die Wunde, an der Tollrian siechte, war wieder
aufgebrochen und blutete, und man mußte sie ausbluten lassen. Darum schwieg der
Salzküfel, und jedesmal, wenn Tollrian seufzte, seufzte er mit; denn der Freund
dauerte ihn, und dem Schackerl war er immer hold gewesen. Und nun war der
hoffnungsvolle junge Mensch verschollen, vielleicht verdorben und gestorben.

Jean Jacques hatte in seiner Jugend eine über die kühnsten Träume seiner
Altersgenossen weit hinausgehende Freiheit genossen, die nur insoweit
eingeschränkt werden durfte, als seine natürlichen Menschenrechte es zuließen.
So wollt' es Tollrian. Schon frühzeitig entwickelte sich infolgedessen in dem
Knaben ein ungebändigter Eigenwille. Auch die Sittenlehre, die ihm eingeprägt
wurde, trug dazu bei, diesen Eigenwillen mehr und mehr erstarken zu lassen.
Denn die Religion war nach Tollrians Überzeugung – und die bemühte er sich auch
seinem Sohne beizubringen – nichts weiter als ein großer, schädlicher Irrtum,
der nach dem Urteil aller denkenden Menschen den Todeskeim schon in sich trage.
Für den einzig wahren und echten Glauben galt ihm der an die Menschheit und ihr
zukünftiges Glück. Dieses Glück herbeizuführen und zu vermehren, sei das
höchste Ziel, das jeder Einzelne sich stellen müsse. Und darum könne als
Maßstab, mit dem jedes Tun und Lassen zu messen sei, nur der Nutzen für die
Allgemeinheit dienen. Der wohlerwogene eigene Vorteil jedes einzelnen Menschen
sei aber zugleich auch ein Vorteil für die Gesamtheit. Darum brauche ein jeder
nichts weiter zu tun, als was für ihn selbst das wirklich Nützlichste ist, so
nütze er auch der Allgemeinheit und diene dem höchsten Ende.

Das ließ Schackerl sich nicht zweimal sagen. Die Lehre gefiel ihm gut. Man
brauchte also nur zu tun, was einem selbst vorteilhaft schien, und wurde
dadurch noch obendrein zum Wohltäter der Menschheit. Vergebens betonte der
Vater, daß nur der wohlverstandene eigene Vorteil gemeint sei, und daß einem
manches nicht zum Vorteil gereiche, was im Augenblick nützlich und angenehm
scheine. Jean Jacques aber war für eine scharfe Unterscheidung zwischen seinem
wohlverstandenen Vorteil und dem, was ihm jeweils wünschenswert schien, nicht
zu haben. Vielmehr hielt er sich für berechtigt, so ziemlich zu tun und zu
lassen, was ihm beliebte, und lernte es nie, sich unterzuordnen oder sich etwas
zu versagen, das er lebhaft begehrte.

Nun liebte er die Freiheit und das fröhliche Nichtstun über alles, Tollrian
dagegen hielt es für nötig, seinem Sohne als Grundlage für andere
Wissenschaften eine gediegene Kenntnis der klassischen Sprachen beizubringen,
die er selbst sich mühsam und mit vielem Schweiße aus Büchern angeeignet hatte.
Jean Jacques aber ließ es nicht nur an Fleiß und Eifer, sondern auch an gutem
Willen fehlen. Es war ihm so oft vorgesagt worden, daß die Menschennatur von
Haus aus das denkbar Vortrefflichste sei, daß er nicht einsah, warum er sein
edles Naturgut durch Bildung trüben und mit Kenntnissen übertünchen sollte.
Außerdem fand er es viel wohlverstanden-vorteilhafter, auf der Straße zu tollen
oder im Gugucksgarten mit Wettl, Melcher, Lebold, Fany, Pepi, Mali, und wie sie
sonst noch hießen, Räuber zu spielen, als hinter den Büchern zu sitzen. Oft
stellte er es seinem Vater vor, das könne unmöglich das Glück der Menschheit
fördern, wenn er lateinisch konjugieren lerne, dagegen, wenn er sich
unterhalte, so sei doch er wenigstens glücklich dabei, und wenn nur jeder für
sich Sorge trage, daß er selbst glücklich sei, so sei ohnedies die ganze
Menschheit glücklich und der sittliche Weltzweck erfüllt.

Mit ansehnlichem Scharfsinn wußte er die Grundsätze, die sein Vater ihm
beigebracht hatte, spitzfindig gegen diesen auszuspielen, so daß Tollrian 
manchmal seine ganze Gelehrsamkeit zusammennehmen mußte, um ihn zu widerlegen.
So gab es jahrelang ein Geplänkel, das halb und halb mit Heiterkeit geführt
wurde. Als aber Jean Jacques in die Bengeljahre kam, nahm der Zwiespalt
ernstere Formen an. Der Sohn wuchs dem Vater über den Kopf und wurde immer
ungebärdiger. Es sei eine wahre Strafe, behauptete er, nach Grundsätzen erzogen
zu werden, und noch obendrein nach schwankenden. Denn solange er ein dummer
Junge gewesen, sei von Menschenrechten geredet worden, die er besitze, seit er
aber zur Vernunft gekommen, wolle der Vater ihn schinden und ihm seinen Willen
aufzwingen. Das werde er nicht lange mehr aushalten, drohte er jeden Tag. Und
eines Morgens war er wirklich verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen,
ohne ein Wort an seinen Vater, und alle Versuche, ihn aufzufinden, blieben
erfolglos.

Daran dachte jetzt Tollrian, und der Kummer, der seither an seinem Herzen fraß,
übermannte ihn, daß er lange nichts reden konnte.

Auf einem niedrigen Hausdach, von dem ein kleines Stück schräg über die
Gartenmauer lugte, hatte sich flüchtig eine Katze gezeigt. Diwrisl, der zu des
Salzküfels Füßen lag, war auf sie aufmerksam geworden und ließ ein grimmiges
Knurren hören. Sein Herr verwies ihn zur Ruhe.

»Es wäre viel besser, wenn ihr selbst eine Katze halten würdet,« sagte
Tollrian. »Dann würde Diwrisl sich daran gewöhnen, und das ewige Gekläff hätte
ein Ende. Und den Mäusen in eurem Keller wäre es auch gesund.«

Der Salzküfel behauptete immer, im Guguckshaus sei es gänzlich überflüssig eine
Katze zu halten, denn Diwrisl sei ohnedies ein Rattler und mache jeder Maus
unfehlbar den Garaus. Das ließ er sich nicht ausreden, seine Liebe zu Diwrisl
war blind, stockblind, wie die Liebe es immer ist. Denn Diwrisl kümmerte sich
nicht im geringsten um die Mäuse und hatte auch keine Zähne mehr und war
außerdem nie ein Rattler gewesen; eher ein Pudel oder ein Pinscher, aber auch
noch von mehreren anderen Rassen hatte er einiges an sich. Es wäre schwer zu
sagen gewesen, was er eigentlich war; aber ein Rattler schon einmal ganz gewiß
nicht.

Obgleich die Katze vom Hausdach längst wieder verschwunden war, setzte Diwrisl
sein Knurren und Kläffen fort. Der Salzküfel verwies es ihm ein paarmal im
Guten. Als es aber nichts nützte, nahm er endlich seine braune Schirmkappe vom
Kopf und versetzte seinem Liebling einen kleinen Schlag auf den Rücken.
Wehgetan hatte es nicht, aber der moralische Eindruck genügte. Diwrisl war
beleidigt, daß er einen Schlag bekommen hatte, noch dazu in Gegenwart eines
Dritten, legte seinen Kopf zwischen seine Vorderpfoten und schwieg.

»Siehst, Tollrian,« sagte der Salzküfel vergnügt, »so muß man es machen!«

»Ich habe viel über Erziehung gelesen und studiert,« sagte Tollrian kleinlaut.
»In dieser Wissenschaft lernt man nicht aus. Es ist eine der schwierigsten von
allen.«

Der Salzküfel schüttelte den Kopf, er konnte nicht begreifen, warum das eine
Wissenschaft sein sollte, und was Schwieriges dabei war. Daß man überhaupt
nachdenken konnte darüber, schon das verstand er nicht recht. Es schien ihm
zumindest überflüssig. Gewiß war es außer dem Tollrian noch keinem Seidenweber
vom Schottenfeld in den Sinn gekommen, darüber nachzudenken, wie man Kinder
erzieht. Das war doch längst ausgemacht und stand von jeher fest, so fest, daß
gar nichts darüber zu reden war.

»Ich weiß nicht,« sagte er, »mir kommt das alles so einfach vor. Gehorsam und
Gottesfurcht muß man den Kindern beibringen, und damit basta. No, und wenn eins
nicht folgen will, so muß man es halt pleschen.«

»Wie sollen Kinder sich beherrschen lernen,« meinte Tollrian, »wie sollen sie
sich abgewöhnen zornig zu sein und aufzubrausen, wenn man ihnen selbst das
Beispiel des Zornes und der aufbrausenden Leidenschaft gibt?«

»Man darf sie eben nicht aus Zorn, man muß sie aus Liebe pleschen,« bemerkte
der Salzküfel.

»Und beschämt man sie nicht zu tief durch eine körperliche Züchtigung? Kränkt
man nicht die Menschenwürde in ihnen? Weckt man in ihren gedemütigten Herzen
nicht den Geist sklavischen Trotzes? Ich glaube, daß der Gehorsam ein
freiwilliger sein muß, wenn er veredeln soll.«

Der Salzküfel wollte ihn nicht wieder kränken und bemühte sich seine Meinung
milde und schonend auszudrücken.

»Du hast es studiert,« sagte er nach einer kurzen Überlegung, »und weißt es
auch, und was du sagst, wird schon seine Richtigkeit haben. Aber – ein gesunder
Pracker im rechten Augenblick ist halt doch auch etwas wert. Ich weiß es von
mir selbst, denn ich bin als Bub ein recht Wilder gewesen, ich erinnere mich
noch gut daran, solang es schon her ist. Meiner Frau Mutter hab' ich es zu
danken, daß nicht ein Unnutz aus mir geworden ist. Sie war sonst eine milde
Frau, aber wenn ich es verdient hab', so hat sie mich halt gestraft. Das dank'
ich ihr bis in die Grube hinein.«

Tollrian seufzte. Er hatte eine jener Anwandlungen von Zaghaftigkeit, die ihn
seit Schackerls Verschwinden manchmal heimsuchten. Vielleicht wäre es nie so
weit gekommen mit dem Jungen, wenn die Mutter noch gelebt hätte? Vielleicht
konnten auf diesem Gebiete aller Verstand und alles Nachdenken und alles Wissen
eine von Natur aus geschickte Hand nie und nimmer ersetzen? Und vielleicht war
wirklich seine Hand nicht die geschickteste gewesen? –

»Das hab' ich mir auch schon öfters gedacht,« sagte er: »vielleicht taugt eine
wackere Frau besser zum Kindererziehen als ein gelehrter Mann. Ohne vieles
Nachdenken trifft sie das Richtige, und was sie tut, ist oft, als ob es gar
nicht anders sein könnte. Am End' ist es in manchen Dingen gescheiter, wenn man
gar keine Prinzipien hat, und nur von Fall zu Fall das Natürliche tut. Denn
Prinzipien sind oft wie ein Pferd, das den Koller hat. Es reitet hin, wohin es
mag, und nicht wohin der Reiter kommen möchte.«

Der Salzküfel schwieg. Aus Rücksicht für den Freund wollte er nicht
einbekennen, wie sehr ihm das aus der Seele gesprochen war. Denn er wußte, daß
Tollrian in den letzten Jahren manchmal Anfälle von Trübsinn gehabt hatte, wo
er dann an allem und jedem, am meisten aber an sich selbst verzweifelte.

»Jeder tut halt das Beste, was er kann,« sagte er, um ihn zu trösten. »Und
unser Herrgott schätzt uns nicht nach unseren Erfolgen, sondern nach unseren
Absichten.«

Seit Schackerls Flucht beschäftigte Tollrian sich noch mehr als früher mit
einem Gegenstande, dem er eine besondere Aufmerksamkeit zugewandt hatte, und
dessen Erörterung in der Philosophie der Aufklärung einen breiten Raum einnahm.
Es war die Frage, ob der Selbstmord zu rechtfertigen sei, oder nicht. Schon
unter der Regierung Josephs II. hatte er unter dem Schutze der plötzlich
gewährten Preßfreiheit ein Büchlein drucken lassen, das den Titel führte:
»Warum wird Kaiser Joseph von seinem Volke nicht geliebt?« Und unter den knapp
gefaßten Anklagen, die diese Schrift gegen den großen Schätzer der Menschheit
erhob, fand sich auch der Satz: »Die Edlen im Volke wünschen, Kaiser Joseph
möge die Unglücklichen, die sich ohne vorherige Zeichen einer Verlockung den
Selbsttod geben, nicht auf dem Schindanger einscharren lassen.« Denn dies hatte
der Kaiser in seiner Abneigung gegen alles Zwecklose, wozu er auch Menschen
zählen mochte, die sich selbst für überflüssig hielten, in der Tat verordnet.
Zwar war die harte Bestimmung nach dem Tode Josephs wieder aufgehoben worden,
aber noch immer verfolgte man das Andenken und manchmal auch die Überreste
derer, die sich selbst getötet hatten, mit allerhand Unbill. Das hielt Tollrian
für eine schmachvolle Rückständigkeit, und er hatte sich vorgesetzt, durch eine
aufklärende Schrift Wandel in diesen Dingen zu schaffen. Darum war er
ununterbrochen beschäftigt, Gründe zu sammeln, die gegen jene grausame Sitte
und für die Berechtigung, oder doch wenigstens für die Entschuldbarkeit des
Selbstmordes sprachen. Und niemals war er vergnügter, als wenn er einen neuen
schlagenden Beweisgrund gefunden zu haben glaubte, daß es erlaubt sei, sich
umzubringen.

»Ich hab' heute über Cato gelesen,« erzählte er jetzt; »weißt du, Salzküfel,
wer das gewesen ist?«

»Wie soll ich es wissen,« sagte der Salzküfel. »Mein Lebtag hab' ich den Namen
noch nicht gehört.«

»Ein alter Römer ist es gewesen, der sich selbst umgebracht hat.«

»So ein Narr!« sagte der Salzküfel aus vollster Seele.

»Man sollte einen, der so etwas tut, nicht vorschnell verurteilen,« meinte
Tollrian. »Überhaupt ist alles, was ein Mensch tut, notwendig, und er tut nur,
was er tun muß. Eine unbekannte Macht setzt seinen Willen in Bewegung, und er
hat auf sein eigenes Tun und Lassen nicht mehr Einwirkung, als dein Webstuhl
auf das Stück Zeug, das du gerade webst.«

Der Salzküfel überlegte.

»Das ist nicht wahr,« sagte er ruhig. »Wenn das wirklich so wär', dann wär' ja
ein Mensch nicht gescheiter als mein alter Webstuhl?«

»Jedenfalls ist er nicht freier in dem, was er will,« beharrte Tollrian.

»Es ist aber nicht wahr!« eiferte der Salzküfel. »Frag einen Menschen, ob er
sich umbringen mag, oder nicht, so wird er ja oder nein sagen. Frag einmal
meinen Webstuhl, ob der sich umbringen will? Der wird nie ja sagen, gar keine
Spur, daß er ja sagen wird! Und wird sich auch nie umbringen, fällt ihm gar
nicht ein! Fällt ihm nicht im Traum ein, so eine Dummheit zu machen! No, und
das ist halt so meine Meinung; einen Menschen, der nicht wenigstens so gescheit
ist wie mein alter Webstuhl, den nenn' ich einen Narren!«

Tollrian mußte lachen. Eigentlich neidete er dem Salzküfel seine Sicherheit.
Der wußte immer so genau, was das Richtige war, was er in jedem Fall zu denken
und zu tun hatte, und sein Urteil über alle göttlichen und menschlichen Dinge
stand felsenfest. Wie ein Kind, so harmlos und unbefangen, nahm er das Leben.
In Tollrians Herzen aber, so sehr er sich bemühte, Klarheit und Gewißheit über
alles zu erlangen, nisteten Zweifel. Es war wie ein Geiernest, immer neu
bevölkert, und seit Schackerls Verschwinden wuchs wieder eine frische Brut
heran, mit scharfen, krummen Schnäbeln.

»Wie fängst du es eigentlich an, Salzküfel: ich studier' und plag' mich und
grüble und weiß doch am Ende oft erst recht nicht, ob es das Richtige ist, was
ich schließlich herausgebracht hab'. Und du bist immer so sicher in allen
Dingen und so schnell im Reinen mit dir selbst und so ruhig und zufrieden dabei
– sag' mir, wie machst du es eigentlich?«

Der Salzküfel sann nach.

»Arbeiten tu' ich halt,« sagte er endlich, »Aber das allein kann es nicht sein,
denn arbeiten tust du auch, wiewohl nicht mit der Hand, sondern mit dem Kopf.
Und das muß freilich noch viel schwerer sein, stell' ich mir vor. No, und sonst
– warum ich immer mit mir im Reinen bin, ja, das weiß ich schließlich selber
nicht. Vielleicht, weil ich halt nicht so gescheit bin wie du. Und so fällt mir
halt immer nur ein, was ich mir selber denk', und das, was andere sich denken
könnten, behelligt mich nicht weiter. Und dann hab' ich so ein Gefühl in mir,
daß alles noch einmal gut werden wird. Daß alles, um was die Menschen sich
ängstlich abwursteln, und alles, was die Welt durcheinanderbringt, noch einmal
gut werden wird. Und daß ich mich also deswegen gar nicht zu sorgen brauch'.
Das macht mich halt ruhig und sicher. Denn immer und immer denk' ich mir: Es
liegt alles in guten Händen! Tu du deine Sach', Salzküfel, für alles andere
sorgt schon der da droben!«

Sie schwiegen beide. Die Sperlinge im Garten verbrachten ein endloses
Gezwitscher und zankten sich und vertrugen sich, und die Hähnchen liebelten mit
den Weibchen, als ob es gerade anfangen wollte, noch einmal Frühling zu werden.

»Das sind die Spießbürger,« dachte Tollrian, die in den Tag hineinleben und
zufrieden sind und unsern Herrgott sorgen lassen. Zu einem Volk von Sperlingen
sänke die Menschheit herunter, wenn es nicht Philosophen gäbe, die ihre eigene
Seelenruhe dem Glück der Allgemeinheit opfern!«

»Hörst du die Spatzen?« sagte der Salzküfel. »Es ist nur ein geringes Volk.
Aber ihr unscheinbares Gezwitscher sogar lobt den lieben Gott und dankt ihm,
daß er Zuversicht und Freude der Kreatur ins Herz gelegt hat.«

^* [*] ^*

Der Allerheiligentag war noch einer jener himmelblauen, goldigen Prachttage
gewesen, wie sie der Spätherbst manchmal beschert, in der Nacht aber war der
erste Reif eingefallen, und als der Allerseelentag langsam über der Stadt
herauskroch, hüllte er die Häuser und Gassen in einen schier undurchdringlichen
grauen Nebelflor, wie er ihn liebt, dieser Tag der Trauer und der Toten. Vom
Hoffenster aus blickte Wettl in den Garten hinunter und sah durch die bleichen
Nebelschleier hindurch die gelben und roten Blätter von den Bäumen rieseln.
Schon waren die Rasenplätze und Kieswege mit einem weichen, goldenen Teppich
von feucht schimmerndem Laube bedeckt, und durch alle Bäume und Büsche konnte
man hindurchsehen, und die Feuermauer stand kahl und leer, und der Garten war
kleiner geworden, und man sah, daß er doch viel enger eingeschlossen zwischen
den Mauern und Gebäuden lag, als es im Sommer den Anschein hatte.

Gerade noch rechtzeitig hatte Wettl am Abend vorher ein paar Handvoll von den
schönen, blutroten Ranken des wilden Weines abgeschnitten, um einen Kranz für
das Grab ihrer Mutter daraus zu winden. Sie holte sie jetzt aus der Küche, wo
sie eingefrischt lagen, und band und flocht sie sorgfältig zusammen und seufzte
dabei in frommer Erinnerung an die so früh Verstorbene. Und dazwischen flogen
ihre Gedanken aus dem guten, alten Guguckshause davon, wie die Schwalben, die
unter der Torfahrt nisteten, um Maria Geburt fortgeflogen waren, und schwangen
sich über weite Länder hinweg und blickten aus der Höhe nieder und schauten die
Möglichkeiten der Zukunft wie eine schreckensvolle Traumerscheinung. Da zogen
mächtige Heersäulen mit dröhnendem Schritt über die Gefilde, und die ehernen
Geschütze, die sie mit sich führten, rasselten wie ferne rollender Donner, und
an der Spitze der unübersehbaren Legionen ritt auf seinem feurigen Schimmel ein
kleiner, bleicher Mann mit steinernem Antlitz und stählernem Auge. Und wie eine
lebendige Mauer warfen die treuen Söhne Österreichs sich den Bajonetten des 
Feindes entgegen und boten ihre Brust den zermalmenden Geschossen dar. Sie sah
sie fallen und sterben und noch sterbend siegen, und es war ihr, als müßte mit
dem einen, der da am Feldrain lag und mit seinem Blute die vaterländische Erde
färbte, auch sie vergehen, und als wäre sein Atem ihr Atem, und als pulste in
seinen Adern ihr Blut und müßte mit dem seinigen verströmen ...

Unwillig scheuchte sie die düsteren Bilder, die der graue Allerseelentag da
draußen vor den Fenstern aus seinen trübsinnigen Nebeln gebären wollte. Das war
doch ihre Art sonst nicht, sich Hirngespinsten und ängstlichen Vorstellungen
hinzugeben! Und was mochte es für ein Neues und Unbekanntes sein, das da seit
einiger Zeit über sie gekommen war und ihr Herz zu verwirren und ihr Denken und
Sinnen zwiespältig zu machen drohte, daß es nicht mehr geschlossen und
ungeteilt bei ihrer gewohnten fröhlichen Arbeit weilte? Wer deutete ihr das
Wunder, daß sie nicht mehr so ganz wie sonst ihr eigenes Leben und das Leben
des Guguckshauses lebte, und daß es manchmal scheinen wollte, als hinge sie mit
allen Regungen des Leibes und der Seele von dem Wohl und Weh' eines andern ab,
und als wäre sie fast wie ein Teil von ihm und könnte nicht mehr recht froh
werden, wenn sie ihn nicht sah und nicht von ihm hörte?

Ihr Innerstes wehrte sich gegen diese Abhängigkeit. Weichmütig sein empfand
ihre fröhliche, herbe Mädchenart als etwas Verzärteltes, und sich Träumen
hinzugeben als etwas Ungesundes. Sie wollte klar und heiter bleiben und ihre
Gedanken bei ihren Pflichten haben, denn sie hatte nicht nur auf die Seide zu
passen und sie zu kavilieren und abzuwiegen, sie hatte noch überdies, so jung
sie war, für ihren Vater, für den alten Salzküfel, für das ganze Haus zu
sorgen, und hundert Dinge gab es, an die niemand dachte, und die einfach
versäumt und vertrödelt wurden, wenn sie sie nicht im Kopf hatte. Aber so sehr
sie sich dagegen sträubte, es gab Augenblicke, wo sie sinnen mußte, und wo ihr
weh und selig ums Herz wurde. Da kam sie sich manchmal recht arm und verlassen
vor, und besonders heute, an diesem grauen Allerseelentage, fühlte sie es
schwerer als je, daß ihr die Mutter gestorben war, die erfahrene Freundin und
Führerin, an deren Brust andere sich flüchten und Rats erholen können ...

Als sie den dichten, buschigen Laubkranz vollendet hatte, betrachtete sie ihn
mit stiller Genugtuung und hatte das Gefühl, als wäre jetzt doch auch etwas
geschehen für die arme Tote, und als müßte die sich darüber freuen, außer den
gleichgültigen Kränzen, die man so kauft, auch einen Gruß aus dem alten, treuen
Gugucksgarten zu bekommen.

Darauf kleidete Wettl sich an und nahm ihren Kranz und ging in den Hof
hinunter, um nachzusehen, ob die Roslini noch da wäre. Gewöhnlich ging sie am
Allerseelentag gemeinsam mit Roslini auf den Friedhof, das hatte sich schon so
eingebürgert. Denn der Tag vor Allerseelen, der Allerheiligentag, war ein
Feiertag, an dem nicht gearbeitet wurde, und da pflegte Wettl mit dem Vater zu
den Gräbern zu gehen und alle lieben Toten zu besuchen und die üblichen Kränze
niederzulegen, wie sie den Verstorbenen gebührten, und worauf sie gewissermaßen
Anspruch hatten; der Allerseelentag aber gehörte ganz allein ihrer Mutter, und
an diesem Tage brachte sie ihr gerne noch eine besondere Liebesgabe, eine
kleine Überraschung sozusagen, etwas Persönliches und Eigenes, entweder einen
Strauß zartfarbiger Astern, wie sie sie zu diesem Zwecke an den Fenstern zog,
oder etwas aus dem Garten, wenn der Frost nicht zu früh das ausklingende Leben
des Sommers ertötet hatte. Weil Allerseelen ein Werktag war, an dem im
Guguckshaus gearbeitet wurde, so konnte sich der Vater selten frei machen, sie
zu begleiten, und darum ging sie meist mit der Roslini, die denselben Weg hatte
und gleichfalls nach dem Staatsbesuch am Festtag, ihren Gräbern noch einen
vertrauteren am Tage der Seelen abzustatten pflegte.

Die Roslini war eine weitschichtige Verwandte Kebachs, die von ihrer Handarbeit
und von einem kleinem Gnadengehalt des Schottenstiftes lebte. Denn ihr Vater,
welcher Musikus gewesen war, hatte im Dienste des Stiftes gestanden und die
Kapelle geleitet, die zu feierlichen Messen und Hochämtern aufspielte und den
Ernst der heiligen Handlung mit Haydnschen und Mozartschen Schnörkeln
verzierte. Seit Jahren bewohnte sie eine kleine Kammer samt Küche ebenerdig im
Hof des Guguckshauses, und jedes Neujahr, wenn sie im ersten Stock erschien, um
ihrem »Herrn Verwandten«, wie sie den Guguck nannte, ihren Glückwunsch
darzubringen, brachte sie, in ein Päckchen aus weißem Papier sauber
eingewickelt, den Jahreszins für ihre Wohnung mit. Darauf sagte dann Kebach
jedesmal, was ihr denn einfalle, das Kammerl im Hof brauche er ohnedies nicht,
und fremde Leute würde er doch nicht ins Haus nehmen, und das Leerstehen sei
besonders im Winter den Mauern schädlich, und so sei er es zufrieden, daß sie
überhaupt da wohne. Dann nahm sie also das Päckchen wieder mit und dankte und
ließ es sich gefallen; das war aber auch das einzige, was sie annahm, und auch
hiebei hielt sie hartnäckig an der Fiktion fest, daß sie Mieterin sei und
bliebe, und brachte pünktlich nächstes Neujahr abermal das Päckchen mit dem
Zins. Sie war eine »bessere Person«, und den Anspruch, als solche zu gelten,
hätte sie sich nicht abkaufen lassen. An ihrer Tür im Hofe klebte ein Zettel
aus Pappe, eine Art Wohnungsschild. Darauf stand mit großen, sorgfältigen Zügen
in Lateinschrift zu lesen: »Rosalia Karoline Leopoldine Enzfelder,
Schottische-Benediktiner-Stifts-Kapellmeisters-Waise.« Und darunter in
kleinerer Kurrentschrift: »Hier werden Bettdecken zum Steppen angenommen.«

Denn auch die Roslini war, wie es im Guguckshaus ja gar nicht anders sein
konnte, eine Arbeitsame. Da die Bevölkerung des Schottenfeldes stetig anwuchs
und die Leute, die neu zuzogen, auch schlafen und sich dabei zudecken wollten,
so warf das Deckensteppen, wenn es auch nicht gerade einen goldenen Boden
hatte, doch so viel ab, daß die Roslini keine Not zu leiden und niemandem zur
Last zu fallen brauchte. Aber freilich, zu ihrer Arbeit mußte sie sich halten,
von früh bis spät, und das tat sie auch gern; sie war keine von denen, die viel
im Hofe stehen. Nur selten bekam man sie zu sehen. Wie eine Grille in ihrem
Erdloch hauste sie in ihrem Stübchen, nur daß sie nicht zirpte; dafür summte
sie aber unablässig eine kleine Melodie in sich hinein. Ihr Vater war nicht
bloß Kapellmeister, sondern sogar Tondichter gewesen, der ab und zu auch einmal
einen eigenen Gedanken, wenn er einen hatte, in Musik setzte. Unter anderm
hatte er zum fünfzigjährigen Priesterjubiläum des allbeliebten Schottenabtes
Benno Pointner als Einleitung in die Festfeier ein musikalisches Vorspiel
komponiert: »Beratschlagung zwischen der Freude und der Tonkunst unter dem
Vorsitze der Bescheidenheit.« Das war fast so schön gewesen wie die Sachen des
Herrn von Mozart, und Roslini wußte die Melodien noch auswendig, denn sie besaß
ein ausgezeichnetes Gehör.

Dabei war es zweifelhaft, ob das, was sie von ihrem Vater geerbt hatte, eine
musikalische Begabung genannt werden konnte; es ließ sich nicht beurteilen,
weil sie kein Instrument spielen gelernt hatte. Wäre sie als Knabe und nicht
als Mädchen auf die Welt gekommen, so wäre wahrscheinlich ein schottischer
Stiftsgeiger oder Flötenbläser aus ihr geworden. Da aber in die stiftische
Chorkapelle nur Männer aufgenommen wurden, so hatte sie sich auf das
Deckensteppen verlegen müssen. Aber ein fortwährendes natürliches Singen und
Klingen war doch in ihr lebendig, und ein Lächeln lag immer auf ihren Lippen,
als ob der Himmel ihr voller Geigen hinge. Beständig hielten, wie ihr Vater es
blumicht ausgedrückt hatte, die Tonkunst und die Freude in ihrer Seele
miteinander Zwiesprach'. Aber das waren nur ganz stille Feste, wer nicht genau
beobachten konnte, der hätte nichts davon bemerkt, und jedenfalls wurde niemand
durch dieses Klingen und Singen gestört; denn die Bescheidenheit führte den
Vorsitz dabei.

Wenn man durch das Hoffenster in das dunkle, mit Vorhängen verschattete Gelaß
hineinblickte, in welchem die Roslini wohnte, so sah man manchmal, genau wie in
einem Grillenloch, auf einmal in der Tiefe ein paar dunkle, große Augen
aufleuchten. Das alternde Mädchen mußte einst bildschön gewesen sein. Niemand
wußte, ob sie je einmal etwas erlebt hätte. In aller Stille trug sie ihr Bündel
Erinnerungen und Entsagung durch das Leben. Fast niemals fing sie von selbst
ein Gespräch an und schwebte an den Hausgenossen, wenn sie einem begegnete, mit
einem stummen, freundlichen Kopfnicken vorüber, wobei ein kleines,
liebenswürdiges Lächeln um ihren Mund huschte. Übrigens ging sie nur selten
aus, und wenn sie ausging, so führte ihr Weg sie meistens in die Laurenzi- oder
in die Schottenkirche. Nicht als ob sie eine Betschwester gewesen wäre. Sie
suchte in der Kirche nichts anderes als die Musik. Ihr ganzer Gottesdienst
löste sich in Musik auf. Musik hören, das war ihre Andacht, ihr Gebet. Und
eigentlich war sie immer andächtig in ihrer Art und betete immer; denn überall,
wo sie ging und stand, war es, als ob sie Musik hörte.

Wettl pochte an die Tür und bemerkte, daß ein neuer Zettel daran klebte. Er war
genau so geschrieben wie der frühere, die »Schottische
Benediktiner-Stifts-Kapellmeisters-Waise« in Lateinschrift und das »Hier werden
Bettdecken zum Steppen angenommen« kurrent. Aber der alte Zettel war vom Regen
verwaschen gewesen, und jeder einzelne Buchstabe hatte ausgesehen, als ob er
weinte; daran erkannte es Wettl daß das kleine Wohnungsschild erneut worden
war. Roslini schien bereits gewartet zu haben, sie trat heraus, hatte ihr Tuch
um und einen ehrbar guten Hut auf und in der Hand einen Kranz von getrockneten
Strohblumen.

»Der Vincenz hat mir eine neue Aufschrift gemacht, eh' daß er fortgeht,« sagte
sie, als sie bemerkte, daß das Mädchen den Zettel an der Tür betrachtet hatte.
»Es könnt' mir doch passieren, hat er gemeint, daß sich nicht so geschwind
jemand findet, der kurrent und latein zugleich schreiben kann wie er. Und ob
der alte Zettel aushalten würde, bis er zurückkäme, und ob er überhaupt wieder
zurückkäme, sei doch recht fraglich.«

»Und will denn der Vincenz fortgehn?« fragte Wettl erstaunt.

»Ei, weißt du noch nichts davon?«

Sie hatte Wettl aufwachsen sehen und duzte sie noch immer. Auch als entfernte
Verwandte hatte sie ein kleines Recht darauf. Wettl wollte Näheres wissen,
weshalb und wozu der Werksgeselle fortgehen wolle? Roslini jedoch zögerte:
vielleicht hätte sie gar nichts sagen sollen, sie wäre aber der Meinung
gewesen, der Vincenz hätt' es dem Meister schon eröffnet. Wenn aber nicht, so
dürfe sie doch wohl nichts weiter verraten, und vielleicht tät' auch der
Vincenz sich's noch einmal überlegen, was freilich das Gescheitere wäre.

Zierlich schwebte Roslini neben Wettl hin, und so wallten die beiden Frauen,
jede mit ihrem Kranze, die Seidengasse entlang und die Schottenfeldgasse
hinunter, um durch die Mariahilferlinie ins Freie zu gelangen. Sie waren beide
schweigsam, Wettl etwas bedrückt durch den öden Nebel, der die Gassen erfüllte,
und traurig, weil sie ihrer guten Mutter gedachte. Roslini aber von unhörbaren
Rhythmen bewegt, die ihr Worte ersetzen, und mit fast heiterer Míene ihren
Kranz aus Strohblumen tragend, die sie selbst getrocknet und schön rot, blau
und dottergelb gefärbt hatte, daß es einen lebhaften und nichts weniger als
totschlächtigen Farbenklang gab. Jetzt verglich sie ihren Kranz mit dem Wettls
und freute sich, daß auch diese eine prangende und keine Trauerfarbe gewählt
hatte.

»Hübsch hast du ihn gemacht, deinen Kranz. Wie die aufgehende Sonne schauen die
Blätter aus, da wird die Mutter sich freuen. Man hat jetzt oft so düstere
Kränze aus schwarzen und weißen Perlen – das muß ja die Toten ganz traurig
machen und die Lebenden, die an den Gräbern stehen, auch.«

»Und sollen nicht Gräber eigentlich traurig aussehen?« meinte Wettl.

»O nein!« versicherte Roslini, so als ob sie es ganz genau wüßte; »Gräber
sollen heiter aussehen! Es ist schon traurig genug, daß man die Toten hinaus in
die Einsamkeit verbannt hat – sollen wir ihre Ruhestätten auch noch trübselig
herrichten? Früher, da hatten sie es gut! Da lagen sie um die Kirche herum
begraben und konnten die Lieder hören, die vom Chor gesungen wurden, und das
Jubeln und Brausen der Orgel. Aber der Kaiser Joseph hat sie aus der Nähe der
Lebenden abgeschafft – vernünftig wird es ja wohl sein; es war alles
vernünftig, was der Kaiser Joseph getan hat, aber auch nüchtern, es hat keine
Musik in ihm geklungen. Jetzt liegen sie weit außerhalb der Mauern, und dort
ist alles gar so still, und im Herbst, wenn die Vöglein nicht mehr singen, hört
man nichts als die garstigen Hornsignale der Soldaten, die auf der Schmelz
exerzieren. Und an so einem Allerseelentage auf dem Freithof ist es, als ob
niemand sich ein lautes Wort zu sprechen traut. Das ist enterisch für die armen
Toten. Wenn es nach mir ginge, so müßt' eine kleine gute Kapelle ihnen den
ganzen Tag aufspielen, damit sie auch ihre Freud' haben zu Allerseelen: Messen
und Oratorien und auch einmal etwas Zierliches dazwischen, daß es fröhlich und
zuversichtlich über die Gräber und Grabsteine hinklingt.«

Sie gingen durch die Mariahilferlinie hinaus und dann außen ein Stück den
Linienwall entlang. Im bläulichen Nebelduft zeigten sich jetzt die hohen und
schon kahlen Bäume, die im Garten des Schrollhauses standen, und auch das
Mauerwerk der kleinen Gloriette, die über den Linienwall lugte, wurde wie
hinter zarten Schleiern sichtbar.

»Hast du schon gehört, Wettl, daß gestern auf der Esplanade am Glacis der
Erzherzog Karl Truppenschau über die Landwehr gehalten hat?«

Wettl wußte nichts davon. Sie fühlte ihr Herz stärker pochen.

»Der Vincenz hat zugesehen. Der kann nicht genug rühmen, wie gut die sechs
Bataillone sich gehalten hätten. Und eine wunderschöne Feldmusik sollen sie
haben.«

»Das hätt' ich wohl auch gern gehört und gesehen,« meinte Wettl.

»Das schottische Freibataillon sei auch dabei gewesen, erzählt der Vincenz; und
der Lebold aus dem Schrollhause soll ein strammer Flügelmann gewesen sein.«

Sie näherten sich schon dem Friedhof und sahen die rote Mauer und die darüber
emporragenden schwarzen Lebensbäume aus dem Nebel auftauchen. Wettl blieb
stehen.

»Ich möcht' dich gern etwas fragen, Roslini. Weil ich doch meine Mutter nicht
mehr fragen kann ...«

»Frag doch, Wettl, frag,« ermunterte Roslini freundlich.

»Ich weiß, du wirst mich nicht auslachen, Roslini ...« sagte Wettl. »Vor
anderthalb Jahren oder länger bin ich einmal mit dem Herrn Vater auf der
vierten Galerie im Burgtheater gewesen. Und da haben sie ein Stück gegeben, ich
weiß nicht mehr, wie es geheißen hat, aber es ist nur immer von der Liebe
geredet worden. So als ob die Menschen gar nichts anderes auf der Welt zu tun
hätten. Und der Hauptakteur hat seine Amantin gar nicht mehr auslassen wollen,
und alle waren bös aufeinander wegen der Liebe, und schließlich haben sie sich
selbst und alle andern umgebracht vor lauter Liebe, so daß niemand Lebendiger
mehr im Theater gewesen ist als die Zuschauer, und auch die waren halb tot vor
Schreck. Das ist mir sehr g'spaßig vorgekommen damals. Gelt, Roslini, das gibt
es doch gar nicht in Wirklichkeit, das kommt doch nur auf dem Theater und in
Bücheln vor? Oder – wenn man einen recht gern hat – ist das auch die Liebe?«

»Es wird schon die Liebe sein,« sagte Roslini lächelnd.

»Und muß man denn deswegen wirklich gleich so verrückt werden?« fragte Wettl.
»Man kann doch auch einen gern haben, kommt mir vor, und es mehr so in sich
verschließen, ohne daß man deswegen zu tollen anfängt und den anderen Menschen,
mit denen man zusammenlebt, durch Jammergesichter und durch beständiges Seufzen
und Heulen die Freud' am Leben verdirbt. Meinst du nicht auch?«

»Hast du mich schon einmal seufzen und heulen und Gesichter schneiden sehen?«
fragte Roslini dagegen.

Wettl verneinte.

»Siehst du, Kind, ich hab' auch einmal einen gern gehabt und geliebt, und auch
er hat mich gern gehabt. Aber es hat nichts daraus werden können. Er ist ein
geistlicher Herr gewesen, ein junger Priester von den Schotten – das heißt,
damals halt war er noch jung. So schön wie der die Orgel gespielt hat – so
schön hab' ich sie nicht mehr spielen hören seither. No, und was hat diese
Geschichte für ein End' nehmen können? Verzichten haben wir halt müssen. So ist
es oft im Leben. Das sind blasse Schmetterlinge, die nicht verzichten können.
Man muß auch etwas anderes noch auf der Welt zu tun haben als lieben, dann geht
es schon. Eine Arbeit muß man haben, das ist die Hauptsach'. Und dann – seine
eigene Melodie muß man in sich bewahren. Denn die besondere Melodie, die Gott
jedem einzelnen in sein Herz gelegt hat, die soll er niemals hingeben, auch an
den geliebtesten Menschen nicht!«

»So ungefähr« sagte Wettl, »hab' ich es mir auch gedacht, nur eine Melodie hab'
ich's nicht genannt. Ich spür' es oft, als ob der liebe Gott in mir wäre, und
der wird mir auch einmal zeigen, was die Liebe ist. Aber dabei will er doch,
scheint mir immer, daß ich mein eigener Mensch bleiben soll, und es wär' ihm
nicht recht, kommt mir vor, wenn ich mich ganz an einen anderen verlöre. Denn
es sucht ja auch der rechte Mann, denk' ich mir, wenn er ein Weib wählt, nicht
sich selbst, sondern wieder etwas anderes und eigenes in ihr. Meinst du nicht
auch, Roslini?«

»So wird es wohl sein« sagte Roslini. »Zusammenklingen müssen die Herzen, daß
es eine reine Musik gibt. Garstig ist es, wenn zwei Instrumente zusammenspielen
wollen, die verschiedene Stimmung haben. Das klingt hart und falsch, und es ist
keine Natur darin. Und wiederum schwächlich ist es dagegen, wenn ein Instrument
seine Stimme nicht halten kann und mit einer anderen Stimme mittut. Falsch
klingt das gerade nicht, aber einen vollen, reichen Klang gibt es doch auch
nicht. Der Kapellmeister da droben, der hat das eine und das andere nicht gern.
Sein Wille ist, daß jedes Instrument sich an das Notenblatt halten soll, das er
jedem auf das Pult legt, und daß es andächtig seine Weise spielt, die er ihm
aufgetragen hat. Und selbst wenn nebenan oder bei dir selbst eine Saite reißt,
so sollst du die Lippen zusammenpressen und mutig weiterspielen, denn du bist
nur ein Teil, und doch mitverantwortlich für das Ganze.«

»So kann ich mir's schon vorstellen,« sagte Wettl, »wie man Leid ertragen soll.
Du hast recht, Roslini, es gehört sich nicht, dass einer gleich aufhört zu
spielen, wenn eine Saite reißt. Wir spielen ja nicht für uns und hören des
Zusammenklang des Ganzen nicht einmal, weil wir ein jeder nur unsere kleine
Stimme spielen. Aber wir haben doch alle auch das Unsrige dazu beizutragen,
dass es eine schöne Weltmusik gibt. So hast du es gemeint, Roslini, nicht wahr?
«

»Du bist auf dem rechten Wege, Kind,« sagte Roslini, »und wirst es schon
machen. Und so haben wir uns jetzt etwas anvertraut, das wir wahrscheinlich
noch nie einem anderen Menschen vertraut haben. Und jetzt lass uns wieder
darüber schweigen wie früher.«

Sie traten in den Friedhof und schritten eine Zeitlang nebeneinander hin, bis
ihr Weg sich trennte. Da blieben sie stehen und reichten sich noch die Hand und
schauten sich mit einem stillen, erdfernen Lächeln in die großen, ernsten
Augen. Und dann schieden sie voneinander, um jedes zu seinen Gräbern zu gehen.

Auf den feuchten Kieswegen zwischen den Grüften und Grabhügeln drängten sich
viele Menschen, und Laternen mit tiefblauen oder rubinroten Gläsern an den
Grabgittern, und in vielen Erdhügeln steckten neben den Kränzen, die darauf
niedergelegt waren, ganze Reihen kleiner Kerzen, deren offene Flämmchen gelb
flackerten im bläulich nieselnden Nebel, der sie umhüllte. Am Grab von Weikls
Mutter saß Frau Kaplanek auf einem Schemel, um auf die Laternen und Kränze
achtzugeben. Wettl nickte ihr zu und legte ihren Kranz aus den Blättern des
wilden Weines zu Häupten der Toten nieder.

Mitten im Gedräng der Leute sah sie jetzt auf einem der Wege die ganze Familie
aus dem Schrollhause vorüberziehen. Der alte Schroll und die Mutter schritten
voraus, die Schwestern und noch ein jüngerer Bruder folgten, und zuletzt gingen
Lebold und Franzl, und alle waren in dunklen Feiertagskleidern, und auch der
Lebold in bürgerlicher Tracht, nicht in Uniform, wie sie sich ihn in ihren
Gedanken vorgestellt hatte. Die beiden jungen Leute gewahrten sie und grüßten
ernst zu ihr herüber und gingen mit den übrigen vorbei. Und Wettl erwiderte
ebenso ernst und ruhig ihren Gruß, und dann trat sie an den Betschemel und
kniete am Grabe nieder und senkte das Antlitz in die gefalteten Hände. Da war
es ihr, als ob plötzlich ihre Mutter zu ihr gekommen wäre, und sie konnte mit
ihr sprechen und ihr alles sagen und sie um Kraft und Stärke bitten für die
Zeit der Herzensnot, die sie nahen fühlte.

Später kam der Guguck heraus, um sie abzuholen. Er hatte sich doch für eine
Stunde frei machen können und wollte auch das Grab seiner Frau noch einmal
grüßen. Sie gingen gemeinsam heim, und als sie in die Zieglergasse kamen und in
den »Blauen Guguck« eintraten, läutete gerade der Schustermichel vom
Laurenziturm das Mittagsläuten.

Während Wettl im Speisezimmer den Tisch deckte, klopfte es an die Tür. Der
Vincenz trat ein. Ob er den Meister sprechen könne? Der saß ohnedies am
Schreibkasten aus Mahagoni, der neben dem Fenster stand, und blätterte im
»Toleranz-Boten«, um eine Lieferzeit nachzusehen, und war übler Laune, weil er
vor Hunger fast verging. Nicht eben sehr gnädig hieß er ihn näher treten.
Wettl, durch Roslini schon neugierig gemacht, wartete gespannt, was jetzt
kommen würde.

Das sei heut' schon ein gottverlassenes Dreckwetter, begann Vincenz; aber so
lange er sich erinnern könne, zu Allerseelen müßt' es schon einmal so sein.
Schon seine Großmutter hätt' immer gesagt: »Christnacht ist eine Pracht,
Ostertage bleiben in Frage, Pfingstfest ist das best', Allerseelen tut's nie am
Dreck fehlen.«

»Also, was willst eigentlich, Vincenz,« fragte Kebach etwas ungehalten. »Siehst
nicht, daß wir gerade zum Essen gehn? Und was hat denn das zu bedeuten, daß du
das Sonntagsgewand angelegt hast?«

Er würde nicht lange aufhalten, entschuldigte sich Vincenz, aber es pressiere,
was er vorzubringen habe.

»Ich bin nämlich,« sagte er, »bei der Truppenschau gewesen, die was der
Erzherzog Generalissimus über die Landwehr abgehalten hat.«

»Die ist schon gestern gewesen, so viel ich weiß,« meinte der Guguck. »Deswegen
hättest doch heut' das Feiertagsgewand nicht anlegen brauchen?«

Ja, das sei schon richtig, sagte der Vincenz. Die Truppenschau wär' schon
gestern gewesen. Und sehr erhebend anzuschauen sei es gewesen. Alle sechs
Bataillone samt ihrer Feldmusik seien aufgezogen und hätten vor dem
Generalissimus und vor den anderen Erzherzögen und Generälen exerziert. Und
brav gemacht hätten sie ihre Sach', sehr brav!

»No, das ist ja recht,« sagte Kebach ungeduldig. »Und was denn weiter?«

Wie die wirklichen Soldaten, so stramm hätten sie alle Manöver ausgeführt, und
bei ein paar Bataillonen sei das General-Salvi so akkurat zusammengegangen, daß
man hätt' glauben können, es käm' aus einer einzigen Muskete. Und das sei
schwer beim General-Salvi, daß keiner um ein Haarl zu früh und keiner um ein
Haarl zu spät losschießt. Das wisse er aus eigener Erfahrung; er habe sich aber
immer zusammengenommen und nie vorgeschossen und nie nachgeschossen. Manchmal
komme es aber halt doch vor, daß trotz allem Aufpassen das Gewehr nicht
rechtzeitig losgehe.

»No, und so kann ich es also beurteilen,« sagte er »Und ich muß sagen, die
Landwehr hat ihre Sach' gut gemacht.«

»Geh', Wettl,« sagte der Guguck, »kannst derweil die Suppen bringen und dem
Großvater sagen, daß es zum Essen ist.«

Wettl entfernte sich und eilte, um wenigstens noch das Ende der Erzählung des
Vincenz mitzuerleben. Es hätte aber gar keiner besonderen Eile bedurft, denn
Vincenz schilderte jetzt umständlich, wie die Generalität ausgesehen, und wie
da alles von Federbüschen gestrotzt und von Gold geglitzert hätte. Und dann
beschrieb er die einzelnen Bewegungen, die die Landwehrbataillone ausgeführt
hätten, und gab sein fachmännisches Urteil darüber ab und war voll des Lobes
und der Anerkennung.

Und die Messingschilder auf den aufgekrempten Hüten der Landwehrmänner, sagte
er gerade, als die Wettl mit dem dampfenden Suppentopf zurückkam, die hätten in
der Sonne mit den aufgepflanzten Bajonetten um die Wette geflitzt, und das sei
schon eine rechte Freud' gewesen. Und wie so die Musik dazu gespielt hätte, da
wär' einem doch das Herz dabei aufgegangen.

Der Guguck setzte sich an den Tisch, schon fast ingrimmig vor lauter Appetit,
und die Wettl gab ihm Suppe heraus. Nachdem er ein paar Löffel gegessen hatte,
wurde er schon wieder umgänglicher, und indem er sich in seinen Sessel
zurücklehnte, sagte er behaglich:

»Also, das g'freut mich, daß sich die Landwehr so schön halten tut, wir haben
ja auch einen ordentlichen Batzen dafür gezeichnet. Aber sag mir nur, Vincenz,
warum du mir gerade jetzt das alles erzählen mußt?«

»Weil ich nämlich immer im stillen gemeint hab',« sagte Vincenz eifrig, »mit
dem richtigen Militari wird sich die Landwehr halt doch nicht vergleichen
lassen!«

Jetzt kam auch der alte Salzküfel herein, streichelte der Wettl über die Wange,
machte das Kreuz und setzte sich zu Tisch. Wettl reichte ihm seinen Teller
Suppe, und er begann sogleich emsig zu essen und beeilte sich, weil er mit
seiner Strafzeit noch immer nicht ganz fertig war. Ja, zwei verlorene ganze
Arbeitstage brachten sich nicht so schnell wieder ein!

»Also gut,« sagte Kebach löffelnd, »es g'freut mich, daß die Landwehr sich mit
dem richtigen Militär halt doch vergleichen läßt.«

»Und da hab' ich also gesehen,« sagte Vincenz, »daß die Landwehr halt doch eine
sehr schöne Truppe ist.«

»No, und was denn weiter, Vincenz?« fragte Wettl, die wußte, daß der Vater sich
beim Essen nicht gern stören ließ.

»Und so möcht' ich halt bitten, daß ich auch dazu gehn dürft',« platzte Vincenz
endlich heraus.

Der Guguck legte den Löffel weg.

»Du willst mir jetzt davonlaufen und auch mittun?«

»Ich bin halt ein alter Soldat. Bei Austerlitz verwundet –« er hob den Fuß und
zeigte auf seinen Stiefel; »und wie ich die Feldmusik gehört hab', da hab' ich
es gespürt: Ich muß auch mit! Ich halt's nicht anders aus!«

»Hör mir auf!« sagte Kebach. »Ich kann dich jetzt gar nicht entbehren! Und wenn
du eh' schon einmal für das Vaterland geblutet hast –!«

»Ja, das hab' ich mir zuerst auch gedacht. Aber der Mensch heilt schon wieder
zusammen. Wegen dem bissel Wehtun mag ich auch nicht zu Haus sitzen bleiben.
Und bei den Webstühlen kann ja derweil der Schnaus auch nachschauen. Ich muß
mit, Herr Meister, es leidet mich und leidet mich halt nicht mehr zu Haus!«

»Er soll nur gehn,« sagte der Salzküfel. »Wir richten es derweilen schon
allein! Muß halt jeder ein bissel stärker anziehn.«

Kebach kämpfte einen kleinen Kampf in sich. Er entbehrte seinen Werksgesellen
ungern. Aber es gefiel ihm doch auch wieder, daß er mittun wollte.

»Und so Knall und Fall willst fort?« fragte er schon halb überwunden.

Es sei höchste Zeit, meinte Vincenz. Es heiße sogar, die Bataillone wären
bereits auf ihrem vollen Mannschaftsstand, und sie nähmen einen Neuen gar nicht
mehr. Na, bei ihm würde es natürlich keinen Anstand haben, wo er doch bei
Austerlitz mitgetan. Und von da wisse er es schon, wie man mit den Franzosen
fertig würde, und überdies könne er auch kurrent und latein schreiben. Ihn
würden sie selbstverständlich mit offenen Armen aufnehmen. Aber melden müsse er
sich endlich doch, denn wenn sie auf einmal ausmarschieren – mit Extrapost
könne er ihnen doch nicht nachreisen.

Der Guguck stand auf. Er war bewegt. Es freute ihn doch, daß der Vincenz eine
so vaterländische Gesinnung bekundete, und daß jetzt gar ihrer zwei aus dem
Guguckshause gegen die Parlezvous kämpfen würden. Er gab ihm sein Büchel und
erlaubte ihm, daß er in seiner Kammer im Hof wohnen bleiben dürfe, bis die
Landwehr ausmarschieren würde. Und Vincenz verabschiedete sich gerührt von ihm
und von Wettl und vom alten Salzküfel, so als ob er von da geradeaus in die
Schlacht zöge, und sagte, wenn er im Feld bliebe, so möchten sie seiner
gedenken; und sein Handwerkszeug, so weit es ihm gehöre, vermache er dem
Melcher, und sein Webstuhl gehöre zwar nicht ihm, aber wenn er in der Schlacht
falle und für Kaiser und Vaterland sterbe, so würde ihm der Meister gewiß noch
einen letzten Wunsch erfüllen. Und der sei, daß Melcher auch einmal seinen
Webstuhl übernehme. Denn dem Melcher lasse er ihn gern. Wenn er aber denken
müßt', daß sein Webstuhl einmal in fremde Hände käm', so tät' ihm das noch die
Todesstunde versalzen. Also, und so ging er endlich und nahm noch viele
herzliche Händedrücke und Glückwünsche mit.

Noch denselben Nachmittag meldete er sich beim Grundgericht. Aber da sagte man
ihm, die Rollen seien jetzt schon geschlossen. Er stellte ihnen vor, wer er
sei, und was er für Vorkenntnisse mitbringe. Aber die Kanzleiherrn zuckten die
Achsel und sagten, sie könnten nichts machen, er möge beim Kommandanten des
schottischen Freibataillons anfragen. Sogleich machte er sich auf den Weg und
lief die halbe Stadt ab, bevor er ihn fand, und trat ihm endlich mit pochendem
Herzen unter die Augen. Da hätt' er sich früher melden müssen, meinte der,
jetzt sei es schon zu spät, und von den Jüngsten sei er auch keiner mehr, und
man müsse sich die Leute, die man nehme, doch gut anschauen. Ganz bestürzt
erzählte Vincenz von der Schlacht bei Austerlitz und griff unwillkürlich nach
dem Fuß, um seine Narbe zu zeigen. Aber er hatte nicht den gewohnten
Schlappschuh an, und als er schnell seinen Stiefel ausziehen wollte, hinderte
der Kommandant ihn daran und sagte, er glaube es ihm aufs Wort. Aber das sei
nur ein Grund mehr, ihn nicht aufzunehmen, denn wer weiß, ob ihm die Narbe bei
starken Märschen nicht hinderlich sein würde! Und ein Invalidenkorps könne er
sich doch unmöglich zusammenstellen!

Das kränkte den Vincenz tief. Wie ein begossener Pudel kehrte er am Abend in
den »Blauen Guguck« zurück und trat vor den Meister und bat, er möchte sein
Büchel wieder annehmen. Aber er erzählte nur, daß alles schon komplett sei; vom
Invalidenkorps sagte er nichts. Kebach lachte ihn weidlich aus.

»Also, merk dir das, Vincenz! Wenn man was Gutes will, so muß man es gleich tun
und nicht warten, bis es zu spät ist. Viele Sünden stehen im Katechismus, aber
die eine haben sie vergessen: Das Zuspätkommen. Es gibt Leut', die allemal zu
spät kommen, wenn sie etwas Ordentliches wollen.«

Als er sah, was für ein betrübtes Gesicht Vincenz machte, tat er ihm leid, und
er setzte gutmütig hinzu:

»Na, schau nicht so beteppert drein. Bei deiner Arbeit kommst du nie zu spät
und bist immer auf deinem Platz. Fürs Militari sind halt wir zwei schon nicht
mehr ganz jung genug. Aber mach dir nichts daraus! Man dient auch als
Zeugmachergesell dem Vaterland, wenn man nämlich ein so verläßlicher und
geschickter ist wie du.«

Das tat wohl! Das war wie Balsam auf frische Wunden!

^* [*] ^*

Auf der Stirn des alten Schroll zog sich ein Gewitter zusammen, als er hörte,
daß Lebold wirklich ins Freibataillon eingereiht sei und schon als Landwehrmann
an der Truppenschau teilgenommen habe. Bis zum letzten Augenblick hatte er die
Überzeugung in sich genährt, sein Sohn würde es nicht wagen, etwas gegen den
Willen des Vaters zu unternehmen. So freisinnig er über das Leben des Staates
dachte, in der Familie huldigte er streng patriarchalischen Anschauungen, und
die väterliche Gewalt galt ihm für nahezu unumschränkt. Es wäre ihm nicht
eingefallen, einen Widerspruch darin zu erblicken. Der Staat erschien ihm als
eine große Werkstatt, und die Bürger, das waren die Weber, die mußte man mit
einer gewissen Freiheit bei ihrer Arbeit lassen, wenn etwas Ordentliches
zustande kommen sollte, daß sie mit Vernunft und Liebe webten. In der Familie
aber, da mußte es wie auf der Weiserstange einer Spulmaschine einen Weiser
geben, der die Fäden streng gleichmäßig auf die Spulen leitete und keinem Faden
gestattete, sich nach seinem eigenen Gutdünken abzuwickeln. Denn akkurat
gespultes Garn war die Voraussetzung einer sorgfältig geschweiften Kette und
einer guten Webe. Darum müsse auch in der Familie, meinte er, unbedingter 
Gehorsam herrschen und der Wille des Vaters das allein Maßgebende und
Entscheidende bleiben; denn eine strenge Zucht im Hause sei die Grundlage aller
Ordnung und alles späteren Gedeihens. Und daß die Kinder, so lange sie im Hause
des Vaters leben, keine eigene Meinung haben dürfen, das kam ihm so
selbstverständlich vor, daß er es für überflüssig gehalten hätte, ein Wort
darüber zu verlieren.

Mit einer Art Staunen sah er sich jetzt einer vollzogenen Tatsache gegenüber,
deren Eintreten er für unmöglich gehalten hatte. Und daß die Mutter die Partei
Lebolds nahm, das machte ihn völlig irre. Solange er mit seiner Frau
verheiratet war, hatte sie ihm nie in einer Sache von Bedeutung widersprochen.
Nicht so sehr aus Unterwürfigkeit, als vielmehr aus natürlicher Übereinstimmung
und wohl auch deshalb, weil sie den Verstand des Herzens besaß, den jähen und
herrischen Mann, wenn er einmal fehlzugehen drohte, leise zum Guten zu lenken,
ohne daß er es merkte, und ihm das Richtige nach und nach einzuflößen, bis er
es schließlich für seine eigene und ursprüngliche Überzeugung hielt. Dabei
hatte niemand mehr Verständnis für seine Art und mehr weitblickende Nachsicht
mit seinen Schwächen als sie. Das fühlte er auch, und zutiefst in seiner
verschlossenen Natur war ein Altar aufgerichtet, über dem das Bild seiner
Gattin hing, das er im stillen verehrte, ohne je viel gute oder gar süße und
weiche Worte zu sagen.

Und nun trat zum ersten Male ein ernster Zwiespalt zwischen ihm und seiner
Gattin hervor, den er umsoweniger begriff, als er wußte, daß die Mütter seit
unvordenklichen Zeiten die Feindinnen der Kriege gewesen sind. Das beunruhigte
ihn, und er zürnte. Aber auch die Mutter war bekümmert und in ihrem Gemüte
bedrückt. Zum ersten Male während ihrer Ehe konnte sie ihren Gatten in einer
Angelegenheit von entscheidender Wichtigkeit nicht in ihr volles Vertrauen 
ziehen. Denn sie achtete die schamvolle Verschlossenheit, die ihren Sohn so
lange verhindert hatte, die Kämpfe seines Innern zu enthüllen, und fühlte, daß
er das, was er der Mutter anvertraut hatte, vermutlich nicht auch dem Vater
preisgegeben wissen wollte. Und darum hielt sie sich nicht für berechtigt, die
seelischen Leiden, die Lebold in seinem Entschlusse bestärkten, dem Vater zu
offenbaren, und sah sich gezwungen den Schein auf sich zu nehmen, als hätte sie
willkürlich und ohne zulängliche Gründe ihre Meinung bezüglich Lebolds
kriegerischer Absichten geändert.

Aber andeutungsweise glaubte sie ihren Mann doch darauf aufmerksam machen zu
müssen, daß es nach ihrem Dafürhalten nicht angebracht wäre, hier mit Blitz und
Donner dreinzufahren. Denn man könne nicht wissen, meinte sie, was in einer so
jungen Seele vorgehe, und schließlich sei doch das begeisterte Eintreten für
Kaiser und Vaterland eine schöne Sache, und ein junger Mensch, der sich für
nichts erwärmen könne, eine traurige Figur. Der Schroll änderte deswegen seine
Überzeugung nicht. Aber seiner Frau zulieb tat er etwas, was er noch nie getan
hatte. Er bändigte seinen Unwillen und beschloß, sich über den bereits
offenkundigen Ungehorsam seines Sohnes hinwegzusetzen und ernst und ruhig mit
ihm zu sprechen und ihm alles vorzustellen und deutlich zu machen. Und wenn
Lebold Vernunft annähme und seinen Entschluß rückgängig mache, so würde er ihm
verzeihen, bezüglich des bereits Geschehenen ein Auge zudrücken und den
Reumütigen wieder als seinen Sohn betrachten, genau so, als ob er sich nie
gegen den väterlichen Willen aufgelehnt hätte.

Also trat er denn eines Nachmittags in Lebolds Zimmer und setzte sich und
begann davon zu sprechen, wie er von der Truppenschau vernommen habe, und wie
er zuerst gar nicht hätte daran glauben wollen, daß Lebold sich wirklich gegen
den ausgesprochenen Willen des Vaters habe einreihen lassen. Da er es nun aber
endlich glauben müsse, so wolle er einmal klar mit ihm über die Sache reden.
Und dann fragte er, ob es ihm denn wirklich ernst damit sei, und ob er bedacht
hätte, was aus seinem ganzen Leben werden würde, wenn sie ihn zum Krüppel
schössen. Und ob er denn nicht wisse, daß ein vernünftiger Mensch an seine
Zukunft denken müsse und sie nicht leichtsinnig und unnötigerweise aufs Spiel
setzen dürfe.

Lebold war dankbar und gerührt, daß sein Vater ihm Gelegenheit geben wollte,
sich zu rechtfertigen. Es war noch nicht vorgekommen, solang er sich erinnerte,
daß der Vater ihn in seiner Stube aufgesucht und sich gar bei ihm niedergesetzt
hatte. So als ob er einen hohen Besuch empfangen hätte, empfand er es und blieb
schüchtern stehen, bis der Schroll ihn niedersitzen hieß.

»Also, wir wollen einmal ganz ruhig und in Freundschaft miteinander reden,«
sagte der Vater. »Was hast du mir auf das, was ich dir gesagt habe, eigentlich
zu antworten?«

»Schauen Sie, Herr Vater,« sagte Lebold bescheiden: »ich mein' halt, es gehört
sich so, daß man in den Tagen der Not nicht nur an sich selbst denkt.«

»Für einen Bandmacher,« sagte der Schroll, »gehört sich gar nichts, als an der
Liegbank stehen und aufpassen, daß kein Faden reißt.«

»Aber wo es auf jeden Einzelnen ankommt, kann doch ein gesunder junger Mensch
wie ich, sein Volk, seinen Kaiser und sein Vaterland nicht im Stich lassen!«

»Nein, das soll niemand,« sagte der Vater. »Sein Volk, seinen Kaiser und sein
Vaterland soll kein wackerer Mensch im Stich lassen. Es kommt nur darauf an,
wie man es meint. Der Offizier, der sich weigern wollte, gegen den Feind zu
ziehen, der läßt seine Fahne im Stich. Und das Gesindel, das sie zu den
Soldaten stecken, weil es zu nichts anderem gut ist, schießt man nieder, wenn
es desertiert. Aber dem Bürger sein Posten ist wo anders. Sein Waffendienst ist
die Arbeit und seine Kasern' die Werkstatt. Dorthin gehört er, und dort hat er
auszuharren, wenn er seine Pflicht gegen Volk, Kaiser und Vaterland richtig
begreift.«

»Bittschön,« sagte Lebold, »wenn ich dem Herrn Vater in allem kindlichen
Gehorsam widersprechen dürft' – aber der Krieg ist halt doch etwas anderes als
der Friede und hat wieder seine eigenen Regeln. Sie wissen es selbst, Herr
Vater, daß ich immer gern bei der Arbeit gewesen bin. Und wenn der Sieg über
die Franzosen erfochten ist, so will ich mit tausend Freuden in die Werkstatt
zurückkehren. Jetzt aber hab' ich ein Gefühl in mir, das mich hinaustreibt, und
wenn es mein Leben kostet, und das mir sagt, es muß so sein, und es ist auch
recht, was ich tu'.«

Der Schroll fuhr sich mit der Hand durch das silberweiße Haar.

»Also,« sagte er, schon nicht mehr so ruhig wie früher, »wenn dir dieses Gefühl
mehr wert ist als der Rat deines Vaters, so tu, was du magst. Aber das eine
sag' ich dir: Für dein Zurückkommen bedank' ich mich schön. Du wirst gar keine
Freud' mehr haben zu einer bürgerlichen Arbeit, wenn du dich einmal daran
gewöhnt hast, in Feldlagern und Kasernen herumzuliegen und deine freie Zeit mit
Saufen und Schürzenjagen zuzubringen. Und ich kann auch keinen brauchen, der
kommt und geht, wann es ihm paßt, und mir davonläuft, gerade zu einer Zeit, wo
die Arbeitskräfte rar sind, und wo ich alle Hände voll im Geschäft zu tun hab'.
Bei uns, ja, da kommt es jetzt auf jeden Mann an, aber nicht dort, wo sich eh'
genug Nichtstuer darum reißen, mit der Feldmusik zu marschieren und als
Vaterlandsretter gefeiert zu werden, noch bevor sie ein Pulver gerochen haben.
Und unsere Arbeit ist auch bedeutend wichtiger als das ganze Paradehalten und
Bum-bum Tra-ra! Denn wenn wir nicht schauen, daß wir was verdienen, so können
wir keine Steuer zahlen, und wenn wir Bürger nicht mehr arbeiten, so hört sich
das Kriegführen überhaupt auf, weil kein Geld mehr da ist. Dann macht der
Napoleon erst recht, was er mag, und steckt uns alle miteinander in sein
Gilettaschel. Also, darum ist es ein Unsinn, daß der Bürger auch noch mit dem
Schießprügel herumrennen soll, als ob er nichts Gescheiteres zu tun hätte.«

Jetzt fuhr sich auch Lebold mit den fünf Fingern durchs Haar. Sie hatten beide,
Vater und Sohn, genau dieselbe gewohnheitsmäßige Bewegung, wenn sie in Hitze
gerieten. Aber Lebold bezwang sich und sagte äußerlich ruhig:

»Ich weiß, daß es mit der Arbeit seine Not hat, und es tut mir weh, daß ich
meine Bandmühl' soll stehen lassen. Sie wird glauben, daß ich die ganze Woche
blauen Montag mach', und daß ich ein fauler Strick bin. Aber wenn ich wieder
heimkomm', dann will ich für zwei arbeiten, so lang, bis ich alles wieder
eingebracht hab', daß es gerade so ist, als wär' ich nie fortgewesen. Und dann
wird niemand mehr glauben können, daß ich aus Scheu vor der Arbeit oder aus
Freud' an einem ungebundenen Leben mit dem Freibataillon gegangen bin. Jetzt
aber freut mich wirklich die gewöhnliche Arbeit nicht mehr, und wenn ich am
Webstuhl stehen müßt', während draußen die Kanonen donnern und vielleicht
entschieden wird, ob es noch ein Österreich geben soll oder nicht; und wenn
dann der Napoleon vielleicht wieder in unserm Kaiserschloß zu Schönbrunn säß'
und seine übermütigen Regimenter wieder wie vor drei Jahren bei der
Mariahilferlinie hereinmarschieren täten – da müßt' ich mich schon vor mir
selber verkriechen und mir wie ein feiger Taddädl vorkommen! – Dabei fällt es
mir nicht im Schlaf ein, daß ich dem Herrn Vater widersprechen tät', als ob die
bürgerliche Arbeit nicht wichtig wär', die doch das meiste Geld zum Kriegführen
schafft. Aber jetzt ist es wie in einem Haus, das brennt. Da muß man halt
löschen, und erst wenn gelöscht ist, kann man wieder an die ruhige Arbeit
denken. Und wenn ich jetzt mithelfen will, den Brand zu löschen – das kann ich
nicht glauben, daß der Herr Vater mir das so nachtragen wird – wo doch die
Nation ruft! – und daß er mich nachher wirklich nicht wieder in die Arbeit
nehmen will!«

Der Schroll lehnte sich über den Tisch und blickte seinen Sohn forschend an.

»Was ist denn das eigentlich für eine Nation, die dich ruft, he? In Frankreich,
ja, da gibt es eine Nation, und das sind die Franzosen. Aber von einer
österreichischen Nation hab' ich noch nichts gehört.«

»Was für eine Nation es ist, die mich ruft? Und da kann der Herr Vater noch
fragen? So viel ich weiß, bin ich ein Deutscher und rede deutsch und stamme von
deutschen Voreltern. Und die Deutschen sind ebensogut eine Nation wie die
Franzosen, wenn sie auch unter verschiedenen Fürsten leben und nicht so viel
Wind mit ihrem Volkstum machen. Unser Herr Kaiser selbst ist noch in Frankfurt
gekrönt worden, und wenn er auch seit ein paar Jahren aufgehört hat,
römisch-deutscher Kaiser zu sein, so haben deswegen doch wir nicht aufgehört,
Deutsche zu sein, die unter seinem Szepter in Österreich leben und auch da zu
Hause sind. Und der Herr Kaiser und seine Regierung lassen uns auch beständig
daran erinnern, daß wir Deutsche sind, und je näher die Franzosengefahr
heranrückt, umso beweglicher rufen sie das Gefühl in uns an, das halt doch
einen jeden zwingt, ob er mag oder nicht, sein Volk gern zu haben.«

»Gut!« sagte der Schroll befriedigt. »In dem Punkt verstehen wir uns also. Wir
sind Deutsche und werden es bleiben. Aber nicht dadurch werden wir deutsche
Bürger bleiben, daß wir uns zum Kanonenfutter hergeben, sondern durch unsern
deutschen Fleiß, durch unsere Arbeit und durch unsere deutsche Kultur. Denn es
können schwere Zeiten für uns kommen, in denen die anderen Stände, die im
Staate zählen, uns verlassen und wir um unser Volkstum ringen müssen. Was soll
dann aus uns werden, wenn wir unser Haus nicht rechtzeitig bestellt haben? Seit
der Rheinische Fürstenbund, der mit dem Bonaparte geht, das alte deutsche Reich
gesprengt hat und wir das neue Kaisertum haben, seither kenn' ich mich nicht
mehr recht aus in der Welt. Aber so viel seh' ich, daß unsere Politik alle paar
Monat' ein anderes Gesicht macht, und daß sie uns heut freundliche und morgen
wieder grantige Nasenlöcher zeigt, ganz wie sie mag. Und darum, mein' ich,
müssen wir auf unserer Hut sein. Heute wird das Volksgefühl in uns aufgerufen,
aber laß gut sein, das kann sich alles wieder legen, wenn der Krieg vorüber
ist. Ich will nicht sagen, daß List darin ist; aber Willkür ist darin, und was
ein Einzelner heute schafft, kann morgen ein Einzelner wieder zunichte machen.
Jetzt findet der Stadion: einheizen ist gut, wir könnten ein kleines Feuerl
brauchen. Nachher wird er oder ein anderer, der nach ihm kommt, vielleicht
finden: unterducken ist halt doch noch besser.«

»Gerade darum,« rief Lebold, »müssen wir Deutsche in Österreich zeigen, daß wir
unser Vaterland gern haben, und daß wir rechte Österreicher sind, die für
Kaiser und Reich durch Wasser und Feuer gehen.«

»Nein,« sagte der Schroll, »gerade darum müssen wir zeigen, daß wir weiter
blicken, als unsere Nase reicht. Der Napoleon, der ist keine wirkliche Gefahr
für Österreich. Freilich gibt er alle paar Jahr' eine neue Landkarte von Europa
heraus; aber glaubst du denn, daß diese Landkarten, die er mit seiner
Degenspitze in den Sand zeichnet, Bestand haben können? Über Nacht wird der
Wind sie verwehen, denn was Dauer haben soll, muß aus einem sittlichen Keim und
aus einer tieferen Überzeugung hervorwachsen. Seine Triebkraft aber ist nichts
als persönlicher Ehrgeiz und Geringschätzung der Menschennatur, und die
Selbstsucht, die ihn heute emporführt, wird ihn morgen stürzen. Darum sollen
die gegen ihn kämpfen, die Soldaten von Beruf sind, oder die nichts besseres zu
tun haben. Wir Bürger aber müssen uns aufsparen für das, was nachher kommen
wird. Dann erst fängt die wahre Gefahr für unser Vaterland an, dem der Napoleon
gegen seinen Willen in mancher Hinsicht sogar nützlich geworden ist. Denn es
ist ein Glück für unser Vaterland gewesen, daß man ihm mit geistigem Stillstand
nicht Herr werden kann, und daß man ein bissel gescheit sein muß, um gegen ihn,
den letzten Sohn der Göttin der Vernunft, wenigstens mit einiger Aussicht auf
Erfolg zu kämpfen!«

Sie fuhren sich jetzt wiederholt ein jeder mit der Hand durch die Haare, der
Vater durch seine weißen und der Sohn durch seine schwarzen.

»Der Herr Vater bringt es ja fast so heraus,« rief Lebold aufgebracht, »als ob
wir dem Napoleon noch dankbar sein müßten! Sollen wir Bürger uns vielleicht
darüber freuen, daß er unsern Kaiser und unser Vaterland bedroht und knebeln
will?«

»So ist es nicht gemeint,« sagte der Schroll hitzig. »Aber unsere guten Kräfte
sollen wir schonen und zusammenhalten! Der Bonaparte, der dreht sich schon
selbst den Strick! Wenn er aber einmal abgetan ist, dann werden wir Bürger
allein dafür zu sorgen haben, daß es in Österreich vorwärts geht. Denn der Adel
und die Geistlichkeit, die Soldaten und die Bauern, die werden nicht dafür
sorgen. Du kannst das alles heute noch nicht recht verstehen; aber wenn du als
Bandmacher würdest freigesprochen sein, hab' ich mir vorgesetzt, dir einen
Einblick aufzutun, wie es in Wahrheit in der Welt ausschaut und zugeht. Denn
trotz aller Zensur und Rezensur hab' ich mir immer Bücher und Schriften zu
verschaffen gewußt und in der Nacht, wenn ich nicht schlafen kann, manches
gelesen und auch viel nachgedacht über unser liebes, altes Österreich. Und da
bin ich zu der Einsicht gekommen, daß die Zukunft dieses Reiches ein starkes
deutsches Bürgertum braucht. Aus ihm hat es seit Hunderten von Jahren seine
Kraft geschöpft, aus ihm wird es auch in Zukunft seine Kraft schöpfen müssen.
Denn Freiheit und Fortschritt sind von unserm Herrgott dem Bürger zum
Aufbewahren anvertraut, und in jedem Staatswesen gibt es zwei große Gewichter
wie bei einer Bandmühl'. Das eine, das Seidengewicht, welches bewirkt, daß die
Kette nicht zu geschwind abläuft, das ist der Adel, Militär-, Beamten- und
Bauernstand zusammengenommen. Das andere aber, das Bandgewicht, das das fertig
gewebte Band weiterschiebt und bewirkt, daß der Weber immer wieder so viel neue
Kette vor sich hat, als er verweben kann, das ist der Bürgerstand. Du weißt es
recht gut, daß das Bandgewicht immer ein wenig schwerer sein muß als das
Seidengewicht, weil sonst der ganze Umlauf stocken tät' und die Arbeit nicht
vom Fleck käm'. Und geradeso muß der Bürgerstand in einem Staate nach der Seite
ziehen, nach der es vorwärts gehen soll, weil die anderen Stände ohnedies schon
genug zurückhalten und bremsen. Aber das kann er nur, wenn er ein gehöriges
Gewicht in sich hat, und damit mein' ich aber nicht den Geldsack. Damit mein'
ich vor allem einen reinen und gesunden Kern.«

»Und wo könnte man den,« rief Lebold, »besser bewähren als im Krieg?«

»Im Frieden!« sagte der Schroll. »Und das ist auch ungleich schwieriger, weil
man dabei viel länger ausdauern und auch mehr wissen und können muß als
rechtsum und linksum. Es kann eine Zeit kommen für uns deutsche Bürger in
Österreich, wo wir uns und unsere deutsche Art werden verteidigen müssen im
friedlichen Ringen mit den andern Völkern, mit denen wir zusammenleben, und
niemand wird uns dabei helfen können, ganz allein werden wir stehen. Und dann
wird es nicht bloß darauf ankommen, wer am wohlhabendsten ist. Es wird auch
nicht bloß darauf ankommen, wer am fleißigsten, einfachsten, sparsamsten und
gescheitesten ist. Dasjenige Volk wird das stärkste sein, das das größte
Kapital an freier sittlicher Überzeugung in sich hat. Da wird es nicht genug
sein mit ein bissel Freisinnigtun. Denn wenn es nur dazu käm' und zu sonst
nichts weiter, dann wär' der dritte Stand, der jetzt hinaufkommt, wert, von
einem vierten verdrängt zu werden. Der innere Zug nach Freiheit und
Selbständigkeit, der in der deutschen Natur liegt, der muß sich mit der wahren
Lehre Christi verschmelzen, die auch, entgegen allem Formenwesen, einen jeden
für sich innerlich stark und frei machen will. Wenn wir es so weit bringen,
dann dürfen wir vielleicht hoffen, daß wir mitbauen werden am großen Dom der
Zukunft.«

Er erhob sich, trat ans Fenster und lehnte die Stirn gegen die Scheibe. Es war
schon dämmerig geworden, und nur schwach zeichneten sich am Novemberhimmel die
Umrisse des Laurenziturmes ab, der in der Ferne aufragte, und von dem jetzt in
langen, tiefen Schwingungen das Geläut der Abendglocke scholl. Auch Lebold war
aufgestanden. Vater und Sohn schwiegen und lauschten, ihren Empfindungen
hingegeben, dem Ton der Glocke. Erst als sie verstummt war, wendete der Schroll
sich um. Es schien, als ob er jetzt eine Antwort, eine Entscheidung erwarte.

»Ich dank' Ihnen, Herr Vater,« sagte Lebold. »Ich glaub', ich versteh', was Sie
meinen. Ich will an Ihre Worte denken, denn auch ein Soldat kann sie brauchen.«

»Dann verstehst du mich nicht,« sagte der Schroll mit verhaltenem Unwillen.
»Was ich meine, das läßt sich nur durch Freiheit und Arbeit gewinnen; beim
Gamaschenknopfdienst wird es sich nicht finden lassen. Aber wenn du durchaus
auf deinen freien Willen und auf den Gebrauch deiner Vernunft verzichten und
eine Livree tragen willst, so tu, was du nicht lassen kannst!«

»Es ist nicht mehr, wie es einst gewesen ist,« sagte Lebold, »daß der Soldat
wie ein Landsknecht hinzieht und kaum recht weiß, für wen er sein Blut
verströmt, außer daß er es für Sold tut. Denn der Kaiser und der Erzherzog
Generalissimus haben erkannt, daß Haubenstöcke in Uniform nicht stark genug
sind, den Thron und das Vaterland gegen den Ansturm der Feinde zu verteidigen,
und darum haben sie sich erinnert, daß es auch bei uns ein treues und liebendes
Volk gibt. Und das erste Mal, daß sie sich Mühe gegeben haben, es zu suchen, da
sollen wir uns nicht finden lassen? Dann hätten die Franzosen ja recht, wenn
sie uns über die Achsel ansehen und sagen: Ihr nennt unsern Empereur einen
Gewaltherrscher, daneben sind wir aber doch Franzosen, während ihr nichts als
Untertanen seid! Nein, Vater, jetzt wollen wir ihnen zeigen, daß wir nicht
bloße Untertanen, daß wir Deutsche in Österreich und Männer sind!«

»Du beharrst also dabei,« fragte der Schroll mit einer vor Erregung zitternden
Stimme, »dich gegen meinen Willen aufzulehnen?«

Nur einen kurzen Augenblick zögerte Lebold. Er war der Sohn seines Vaters. Was
er sich einmal gründlich überlegt und vorgesetzt hatte, davon ging er nicht
leicht wieder ab.

»Ja, Vater,« sagte er fest, »ich bleibe bei meinem Entschluß!«

»Dann haben wir zwei nichts mehr miteinander zu reden,« sagte der Schroll und
verließ wuchtigen Schrittes das Zimmer.

^* [*] ^*

Der erste Schnee war gefallen, aber die Sonne hatte ihn rasch von den Dächern
geleckt. Eine Reihe von schönen, klaren Wintertagen trocknete das Erdreich, und
das Gras im Gugucksgarten sehnte sich nach Feuchtigkeit und nach dem flaumigen,
weißen Deckbett, mit dem es sich sonst gern zudeckte, wenn es kalt wurde und
Weihnachten vor der Tür stand.

Der alte Salzküfel ging durch den Hof und stieg ins Stockwerk hinauf, um den
neuen Schweifrahmen zu besuchen, auf dem eine Kette für ihn geschweift wurde.
Als er sah, daß die Schweiferin bald damit fertig wurde, war er zufrieden und
freute sich auf die neue Arbeit. Der neue Schweifrahmen war halt doch etwas
wert, das mußte jeder zugeben, dem nicht gerade der – Zornpünkel einen
ungebetenen Besuch abstattete. Er arbeitete mindestens ebenso akkurat wie die
alten und jedenfalls rascher. Behaglich sah der Salzküfel eine Weile der
Schweiferin zu, wie sie die Kurbel drehte. Da würd' er also morgen mit dem
Aufbäumen beginnen können, meinte er. Für heute hätt' er ohnedies noch an der
alten Kette zu weben. Sie mög' es der Andreherin sagen, daß sie sich für ihn
bereit halte.

Es wurden nämlich die Fäden einer neu aufgebäumten Kette in der Regel an die
noch vorhandenen Fäden der früheren Kette angedreht, um das mühsame Durchziehen
jedes einzelnen Kettenfadens durch die Augen der Litzen und zwischen den Zähnen
des Rietes zu ersparen. Eine eigene Andreherin besorgte dieses Geschäft, deren
Daumen und Zeigefinger durch die stets gleiche anstrengende Hantierung
abgemagert waren und wie die Knochenfinger eines Totengerippes aussahen.

Das Kästchen, das der Fadenführer oder die Katz' genannt wurde, und das soeben
langsam am Pfosten des Schweifrahmens hinaufkletterte; lenkte, wie es fast
jedesmal geschah, wenn der Salzküfel am neuen Schweifrahmen vorüberging, seine
Aufmerksamkeit auf sich. Und wie fast jedesmal, machte er sich auch jetzt den
Spaß, seinen alten Pudelpinscher damit zu necken.

»Diwrisl, wo ist das Katzerl?«

Aber Diwrisl kannte den Scherz zur Genüge und fand ihn nachgerade langweilig.
Für dieses »Katzerl« interessierte er sich nicht. Er tat, als hätt' er nicht
gehört, und sah beharrlich nach der andern Seite. Der Salzküfel jedoch, der
manchmal schon etwas kindisch wurde, gab sich nicht damit zufrieden und
wiederholte in immer aufreizenderem Tone seine Frage. Da tat Diwrisl ihm
endlich den Gefallen und kläffte ein paarmal, machte aber ein Gesicht dabei,
daß es fast beschämend für den Salzküfel war. Der kümmerte sich indessen nicht
darum und lachte vor Vergnügen.

Die Kaplanek, die in der Nähe an ihrer Windmaschine auf und nieder ging und sie
mit dem Fuß in Bewegung hielt, hatte eine unheilverkündende Miene aufgesetzt.

»Man soll den Teufel nicht an die Wand malen!« rief sie herüber.

Immer noch lachend und sehr zufrieden verließ der Großvater den Saal und ging
mit seinem Hunde die Treppe hinunter. In dem Augenblick aber, als sie in den
Hof traten, lief eine wirkliche Katze, eine große, schwarze, mitten durch den
Hof gegen den Garten. Diwrisl mochte noch eine gewisse Verstimmung in sich
fühlen, daß er immer mit einer falschen Katze gereizt wurde. Er war überhaupt
leicht empfindlich und gekränkt und spürte schon lange, daß niemand im Hause es
ihm recht zutrauen wollte, mit einer richtigen Katze fertig zu werden. Und gar
so alt sei er ja doch noch nicht, meinte er. Besonders sein Herr, der
Salzküfel, der hatte immer eine förmliche Angst, daß ihm eine Katze begegnen
könnte. Als ob es ein Unglück gewesen wäre! Und als ob er rein gar nichts mehr
taugen tät'!

Das kochte schon lange in ihm. Und jetzt übermannte ihn der Zorn und verjüngte
ihn, wie es die Leidenschaft immer tut, und ehe sein Herr ihn zurückhalten
konnte, flog er wie ein Pfeil durch die ganze Länge des Hofes und stürzte sich
auf die Feindin. Die schwarze Katze machte einen Buckel und fauchte und zog
sich, während sie mit der Pranke Ohrfeigen austeilte, langsam gegen das
Gartengitter zurück. Was nützte es, daß Diwrisl seine zahnlosen Kiefer bleckte?
Er fühlte seine ganze Ohnmacht, und das steigerte nur seinen Ingrimm, so daß er
blind auf das wehrhafte Tier losfuhr. Dieses hatte bald erkannt, daß Diwrisls
Zähne nicht bissen, und indem es wie ein kleiner Panther gegen den Feind
ansprang, wischte es ihm ein paarmal mit den Krallen über Gesicht und Kopf.

Der alte Salzküfel schrie und setzte sich in Trab und kam gelaufen. Wettl, die
zufällig einen Blick durchs Fenster getan hatte, flog die Treppe herunter und
mit wehenden Kleidern durch den Hof: »Gsch, gsch! Gsch, gsch!« Roslini stürzte
aus ihrer Tür und klatschte in die Hände: »Gsch, gsch! Gsch, gsch!« Oben im
Webesaal hatte man des Großvaters Angstrufe gehört, ein Fenster flog auf und
ein Wurfgeschoß durch die Luft. Es war ein Schlappschuh des Vincenz, der mit
bewundernswerter Treffsicherheit der schwarzen Katze auf den gekrümmten Buckel
sauste. Und nun fegte auch mit angstverzerrtem Gesicht die Kaplanek heran, die
berufene Hüterin des Hauses und des Hofes: »Gsch, gsch! Gsch, gsch!« Und in
atemlosem Laufen schwang sie einen großen Reisigbesen in den Händen.

Der Vincenz hatte die Schlacht entschieden und die Feindin durch seine
artilleristische Leistung zum Rückzug gezwungen. Sie glitt wie ein Aal zwischen
den Stäben des Gartengitters hindurch und ergriff die Flucht. Aber schon war
das Unheil geschehen. Mit wehleidigem Winseln schleppte Diwrisl sich zu den
Füßen seines Herrn, ein Ohr hing ihm blutend herunter, und die roten Tropfen
fielen auf den Boden. Der Salzküfel, bleich und zu Tode erschrocken, stammelte
abgebrochene Laute, nahm seine braune Schirmkappe vom Kopf und griff sich an
die Stirn, und auf einmal wurde ihm schwach und er wankte. Gerade noch
rechtzeitig sprang Wettl hinzu, ihn zu stützen, sonst wär' er vermutlich der
Länge nach auf das Pflaster hingeschlagen.

»Was haben Sie, Großvater?« rief Wettl ängstlich. »Was ist Ihnen denn?«

Aber er gab keine Antwort und blickte wie verloren um sich. Der ausgestandene
Schreck oder das Laufen durch den Hof oder beides zusammen mochte ihm einen
kleinen Nervenprall gegeben haben. Wettl und Frau Kaplanek faßten ihn unter den
Armen und trugen ihn mehr in seine Stube, als daß sie ihn führten, denn seine
Beine waren wie gelähmt und schlotterten. Sie wollten ihn ins Bett legen, aber
er wehrte sich dagegen und wurde ganz zornig und deutete mit dem Kopf auf
seinen Sitz am Webstuhl, daß er dahin geführt zu werden verlange. Kaum hatten
sie ihn niedergelassen, so drehte er sich herum und ergriff die Weberlade, als
ob er sogleich wieder zu weben anfangen wollte. Aber er hielt nur immer die
Hände an der Weberlade und bewegte sie nicht und saß müde und teilnahmslos vor
seinem Webstuhl.

Wettl eilte voller Bestürzung ins Magazin hinauf und berichtete dem Vater, was
geschehen war. Der Guguck erschrak heftig und kam besorgt mit ihr herunter.

»Also, Herr Schwieger, was treiben Sie denn?« fragte er teilnehmend. »Tut Ihnen
etwas weh?«

»Gar nichts, gar nichts!« lallte der Salzküfel und versuchte zu lächeln. Er
blickte auf den Boden, nach der Stelle, wo sonst Diwrisl zu liegen pflegte, und
sah dann alle der Reihe nach befremdet und erschrocken an, und es war, als ob
er nach seinem Hund fragen wollte.

»Dem Diwrisl fehlt gar nicht viel,« sagte Wettl, »nur einen kleinen Kratzer
übers Ohr hat er abgekriegt. Die Roslini pflegt ihn schon, und ich werd' ihn
gleich bringen.«

Sie eilte hinaus, und die Kaplanek folgte ihr. Die Roslini hatte in ihrer Stube
ein Waschbecken bereit gestellt und wusch das verwundete Ohr des leise
wimmernden Tieres. Alle drei halfen sie jetzt zusammen, die eine hielt den
Diwrisl, die andere seinen Kopf, die dritte netzte die Wunde und kühlte sie.
Dabei jammerte die Kaplanek, als hinge ihr selbst ein Ohr herunter, und kramte
ihre ganzen Katzengeschichten aus. Sie hab' es ja immer gesagt, daß die
schwarze Katz' ein Unhold sei und gar keine wirkliche Katz', und das müsse auch
sein, sonst hätte sie nicht durch ein bloßes Anfauchen dem Salzküfel die Augen
verbrennen können, daß er auf einmal nichts mehr gesehen hätt' und ganz damisch
geworden wär'. Und sie glaube immer, der Basilisk, der in der Schönlaterngasse
in einem Brunnen gesehen worden sei und einen Bäckerlehrling bloß mit seinem
giftigen Blick umgebracht habe, das müsse in Wahrheit auch eine Katz' gewesen
sein, denn da sei ein Basilisk noch ein unschuldiges Tier im Vergleich mit
einer Katz'. Aber es gebe schon ein Mittel, nur wüßten es die meisten nicht,
man brauche nur zu sagen »Kodel, der Wana ist gestorben,« dann fahre jede Katz'
aus der Haut und zum Schornstein hinaus, wenn gerade einer in der Nähe sei.
Oder, wo das nichts helfe, müsse man sagen: »Rie, Ra, Ranze, du sollst kommen
zum Tanze,« dann renne das Untier wie besessen davon und renne so lange, bis es
Mitternacht wäre, und dann tanze es im Mondschein mit anderen Katzen im Wald
oder am Bach, wo es gerade sei, aber wirklich auf den zwei Hinterpfoten, nicht
auf allen Vieren.

Wettl hatte indessen das Ohr Diwrisls verpflastert und verbunden, so gut es
gehen wollte, und trug ihn jetzt behutsam, wie man ein Wickelkind trägt, in des
Salzküfels Gelaß hinüber. Als sie ihn an seinen gewohnten Platz zu des
Großvaters Füßen niederließ, leckte Diwrisl dankbar ihre Hand, und über des
Salzküfels Lederreinettengesicht glitt ein freudiges Aufleuchten. Er griff
abermals nach der Weberlade, es schien, daß er das Gefühl hatte, jetzt sei
alles wieder in Ordnung, jetzt könne er weiterweben. Aber er bewegte die
Weberlade nicht und hielt nur immer die Hände daran; dabei sah er jedoch ganz
vergnügt aus. Er mochte die Vorstellung haben, daß er an der Arbeit sei, und
das befriedigte ihn, und glücklicherweise schien er sich dessen gar nicht
bewußt zu werden, daß er nichts förderte.

Aber auf einmal entdeckte er, daß Wettl, Kebach und die Kaplanek noch in seinem
Zimmer waren und ihn mit sorgendem Blick umstanden. Da machte er ganz unwillige
Augen und winkte ihnen heftig mit der Hand, daß sie sich jetzt entfernen und
ihn nicht länger in seiner Arbeit stören sollten. Es blieb ihnen nichts übrig
als zu gehorchen. Aber jede Viertelstunde lief Wettl hinunter, öffnete leise
die Tür und blickte in seine Stube. Und immer sah sie ihn bewegungslos vor
seinem Webstuhl sitzen, wie er die Weberlade anfaßte oder die Schütze in der
Hand hielt, als ob er sie gerade durch den Sprung werfen wollte. Aber er warf
keine Schütze und schlug keinen Faden fest, und seine Füße ruhten und traten
nicht wie gewöhnlich auf den Weberschemeln herum.

Der Guguck hatte inzwischen um einen Arzt geschickt, das war ein gar feiner,
mit einer himmelblauen Atlasweste und zwei Uhren, deren kurze goldene Ketten
ihm mit einem ganzen Haufen wunderlicher Berlocken rechts und links über dem
Bauche klimperten. Aber zu sagen wußte er nicht viel. Er sagte nur, man könne
nicht viel sagen, das Alter sei es halt, und alles, was man sagen könne, sei,
daß sich nichts Bestimmtes sagen lasse. Lang werde er es auf keinen Fall mehr
machen, der alte Mann; ob er denn schon früher einmal einen Arzt gefragt hätte?
Nein, meinte der Guguck, so viel er wisse, habe der Salzküfel noch nie einen
Arzt gebraucht. Das hätte er sich gleich gedacht, sagte der Doktor, denn wenn
er früher einen Arzt gefragt hätte, der hätt' es ihm schon längst gesagt, daß
er eigentlich schon viel zu alt sei und bald einmal werde daran glauben müssen.
Übrigens gehöre so ein alter Mensch, der schon mit anderthalb Füßen im Grab
stehe, ins Bett und nicht an einen Webstuhl, und man möge ihn sogleich ins Bett
legen, ob er wolle oder nicht. Ein so Alter habe überhaupt nichts mehr zu
wollen, man müsse ihn behandeln wie ein Kind und keine Rücksicht darauf nehmen,
ob es ihm recht sei, was man mit ihm mache, oder nicht.

Den Salzküfel ins Bett legen, das war aber auch leichter gesagt als getan. Er
verschloß sich allem Zureden und wollte sich durchaus nicht zu Bett bringen
lassen. Und daß es mit Gewalt geschehe, wie der Doktor gemeint hatte, das ließ
Wettl nicht zu. Es sei gar nicht wahr, sagte sie, daß der Großvater schon wie
ein Kind geworden sei, er wisse genau, was um ihn vorgehe, und was er wolle,
und vielleicht besser, wieviel es geschlagen habe, als der Herr mit den zwei
Uhren. Man ließ ihm also seinen Willen, und er blieb am Webstuhl sitzen. Zu
Mittag brachte Wettl ihm das Essen, und er ließ sich gutwillig füttern; aber
immer mußte sie ihn ermahnen: »So, Großvater, jetzt tun Sie wieder einmal
beißen!« Und wenn er dann gekaut hatte, mußte sie wieder sagen: »So, Großvater,
jetzt tun Sie wieder einmal schlucken!« Dann schluckte er gehorsam hinunter.
Aber wenn sie ihn nicht immer daran erinnert hätte, so hätte er ganz darauf
vergessen.

Als es Abend geworden war, ließ er sich von Wettl und Frau Kaplanek gutwillig
vom Webstuhl fortführen und zu Bett bringen. Er war gänzlich hilflos, konnte
sich nicht allein auf den Beinen halten und stotterte nur ab und zu einmal ein
Wort, das schwer verständlich blieb. Aber als Wettl Anstalt machte, die Nacht
bei ihm zu wachen, durchschaute er sogleich ihre Absichten und gab durch
Zeichen zu erkennen, daß er nicht einverstanden damit sei. Und als sie nicht
nachgeben wollte, wurde er gleich wieder heftig und murrte so lange, bis sie
einsah, es wäre besser, ihm seinen Willen zu tun. Denn sie spürte, daß es ihn
gegrämt hätte, als Kranker behandelt zu werden, und daß es ihm seinen leidenden
Zustand erst recht zu Bewußtsein gebracht hätte. Also sagte sie ihm Gutnacht
und ging. Und schon nach einer halben Stunde, als sie sich leise wieder in sein
Zimmer schlich, um zu horchen, erkannte sie an seinen festen und tiefen
Atemzügen, daß er eingeschlafen war.

Vor Kummer und Sorge um den Großvater tat sie die ganze Nacht kein Auge zu und
war in aller Früh' aus den Federn, um nach ihm zu sehen. Er lag schon wach, und
auf ihre Frage, wie es ihm gehe, nickte er ihr fröhlich zu, als könnt' es ihm
gar nicht besser gehn. Da er ihr zu erkennen gab, daß er aufstehen wolle, und
ihre Bemühungen, ihn im Bette zu halten, abermals erfolglos blieben, so rief
sie die Kaplanek, und die beiden Frauen kleideten ihn wieder an und führten
ihn, wie er es wünschte, an seinen Webstuhl. Und sogleich faßte er wieder mit
der Hand nach der Weberlade, überzeugte sich durch einen Blick, ob Diwrisl da
sei, und saß unbeweglich still wie am vergangenen Tage. Und so am folgenden
Tage wieder, ohne etwas zu sprechen, ohne klares Bewußtsein offenbar, aber
anscheinend auch ohne Sorgen oder schwere Gedanken, und wie in der festen
Überzeugung, daß er seine Arbeit verrichte wie gewöhnlich. Und auch am
nächstnächsten Tage war es nicht anders und blieb Tag für Tag immer dasselbe,
ohne ein Anzeichen von Besserung. Man mußte schließlich die Hoffnung fast
aufgeben, daß ihm die vollen Sinne wiederkehren würden, und noch froh sein, daß
sein Zustand sich vorderhand nicht verschlimmerte, daß er weder körperlich noch
seelisch zu leiden schien, und daß es vielmehr aussah, als wär' er ganz
zufrieden und in sich beruhigt.

Das war ein trauriges Weihnachtsfest für Wettl und für das ganze Guguckshaus!
Denn alle grämten sich um den alten Salzküfel.

Wettl betreute und pflegte ihn, so weit er es nur irgend zuließ. Die Kaplanek
half ihr dabei und hatte guten Willen, aber daß ihr der Mund wie ein Mühlwerk
ging, und daß sie immer neue Vorschläge und Mittel bereit hielt, ermüdete Wettl
mehr als die Wartung des Kranken. So oft sie Wettls habhaft werden konnte, lag
sie ihr mit einem neuen Einfall in den Ohren. Von den Augen, meinte sie, sei
die Krankheit ausgegangen, wie die Katze den Salzküfel angefaucht habe; darum
wolle sie Wettl zu bedenken geben, und die mög' es auch ihrem Vater sagen, ob
es nicht ratsam wär', sich bei der heiligen Lucia ein Blattl einzulegen, denn
die heilige Lucia habe die Augen über und könne sie bessern, wenn sie nur
wolle. Und weil die schwarze Katz' vermutlich gar keine richtige Katze gewesen
sei, so müßte man auch den heiligen Ignaz im Aug' behalten, denn der habe die
Macht gegen Spuk und Gespensterschreck. Der Guguck mög' es doch um Gotteswillen
nicht versäumen, der heiligen Lucia ein neues seidenes Mäntelchen und dem
heiligen Ignaz ein silbernes Herz zu spendieren. Schaden könne es einmal sicher
nicht, und vielleicht tät' es nützen. Überhaupt – wenn sie der Guguck wär', sie
wüßte schon, was tun. Ihr käm' es auf ein paar Gulden und auf ein paar Ellen
kostbaren Seidenzeugs nicht an, und schließlich sehe es jeder Heilige gern,
wenn man ihm Verehrung erweise, und man könne gar nicht wissen, wo es dem 
Salzküfel eigentlich fehle, und darum wär' es am besten, an alle Heiligen zu
denken. Den Heilgen Rochus allenfalls, den könne man übergehen, denn der sei
gegen die Pest, und die Pest wär' es nicht, so viel wüßte man. Aber ob es nicht
am Ende der Sand und Stein wäre? Dem könne der heilige Liborius abhelfen, und
wenn es etwa von den Zähnen ausginge – denn die kleinen Kinder bekämen auch
Fraisen vom Zahnen – dann wäre wieder die heilige Apollonia die richtige.
Vielleicht sei es aber gar ein Halskrampf oder komme von der Brust, das heile
der heilige Blasius besser als jeder Doktor. Auf keinen Fall aber dürfe man den
heiligen Seraphin vergessen, denn die Sache daure jetzt schon lang, und der
heilige Seraphin habe die langwierigen Krankheiten über.

Ein andermal legte sie wieder Wettl ans Herz, doch zuverlässig jeden Morgen mit
dem Salzküfel das Siebenschlössergebet zu beten. Das sei von der heiligen
Jungfrau Maria selbst ihrer Freundin, der heiligen Mechtild, geoffenbart und
verhindere, daß ein Mensch ohne Empfang der heiligen Sakramente stürbe. Und daß
der Salzküfel plötzlich abberufen werden könne, darauf müsse man jetzt doch
jeden Augenblick gefaßt sein. Also, und das brauche man sich nur vorzustellen,
wie schrecklich das wäre, wenn er ohne Ölung und geweihte Kerzen hinüber müßte!
Und was für Vorwürfe sich Wettl nachher machen tät', wenn sie ihren Rat nicht
befolgt und den Großvater nicht zum Siebenschlössergebet angehalten hätte!

Da ließ Wettl sich doch einmal von Ungeduld übermannen.

»Hören Sie mir auf mit solchen Faxen, vor denen dem lieben Gott selber graust!
Ich werd' doch den armen alten Mann nicht quälen auch noch! Der kommt schon
ohne Siebenschlössergebet in den Himmel, darauf können Sie sich verlassen!«

Einen Tag oder zwei gab die Kaplanek Frieden. Aber nicht lange, so fiel ihr
wieder etwas neues ein. Dieses sollte man nicht unterlassen, und jenes sollte
man probieren, und Katzenfleisch sei gut gegen viele Krankheiten, und sie
möchte zwar keines essen, aber dem Salzküfel könne man ja einreden, es sei
Hasenbraten. Und wenn Wettl auch das nicht wolle, so möge sie ihm doch
wenigstens ein Peter-Martyrkreuzlein um den Hals hängen, das könne ihm doch auf
keinen Fall schaden. Am Dreikönigstag wollte sie dem Salzküfel durchaus
geweihtes heiliges Dreikönigswasser zu trinken geben. Er mochte es aber nicht,
weil es abgestanden war, und verlangte frisches. Da seufzte sie und sagte zu
Roslini, es sei ein Kreuz mit ihm, gegen alles Heilsame sperre er sich, und
Wettl unterstütze noch seine Widerspenstigkeit. Wie könne er dann wieder gesund
werden! Schließlich vertröstete sie sich auf Ostern. Am Palmsonntag würde sie
ihm drei geweihte Palmkatzerln mitbringen, und die müsse er bei nüchternem
Magen verschlucken, damit er wenigstens kein Fieber bekäme.

Wettl fand die gutgemeinte Fürsorglichkeit des geschwätzigen Weibleins
nachgerade unerträglich. Und da sie merkte, daß auch der Großvater sie nicht
gern um sich hatte, dagegen immer so dankbar und herzlich blickte, wenn Wettl
ihm einen Handgriff machte, so schob sie die Kaplanek beiseite und tat lieber
allein die doppelte Arbeit. Nun war sie den ganzen Tag auf den Beinen, treppab
und treppauf, und oft erhob sie sich mitten in der Nacht von ihrem Lager, warf
schnell warme Kleider um und schlich hinunter, um zu lauschen, ob der Großvater
nicht am Ende ihrer bedürfe. Es wäre eine große Erleichterung für sie gewesen,
wenn sie sich hätte in seiner Stube eine Liegerstatt aufschlagen können. Aber
er wachte ängstlich über seinem Rechte, des Nachts allein zu bleiben. Daß man
ihm willfahrte, mochte er in helleren Augenblicken als einen Beweis dafür
betrachten, daß er nicht arg krank sein könne. Das fühlte sie, und diesen Trost
wollte sie ihm nicht rauben. So war sie Tag und Nacht geteilten Herzens, immer
oben und unten zugleich, von ruhigem, ungestörtem Schlaf wußte sie längst
nichts mehr. Und sie hatte so viel Plage und Sorge mit ihm, daß sie all ihres
sonstigen Kummers vergaß.

^* [*] ^*

Am Tage Sylvester war ein großes Gestöber vor den Fenstern. Das alte Jahr
beeilte sich, die ungeheuren Schneemassen, mit denen es schon lange trächtig
ging, noch schnell loszuwerden, um dem neuen einen richtigen Winter zu
hinterlassen. Wettl hatte durch die weiße Einöde einen Lehrjungen in die
Schottenfelder Kirchengasse gesendet, mit einer Zeile an Fany, um ihr und dem
ganzen englischen Lordhause ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen. Sie
könne nicht selbst kommen, entschuldigte sie sich, weil der Zustand des
Großvaters ihr nicht erlaube, das Haus auch nur für einen Augenblick zu
verlassen. Dafür kam Fany am Neujahrstag herüber und saß mit Wettl in der
großen Wohnstube, wo Wettls Bett und vor dem Fenster ihr Kavilierstock, vor dem
andern Fenster aber der riesige Zampelstuhl des Meisters stand. Dem jungen
Mädchen war es sogleich aufgefallen, daß Fany einfacher als gewöhnlich
gekleidet war und keinerlei Schmuck trug. Und wie sie nun einander
gegenübersaßen und sie die Freundin aufmerksam betrachten konnte, kam es ihr
vor, als ob Fany verweinte Augen hätte.

Wettl hatte bekümmert vom Großvater erzählt, der alle ihre Gedanken in Anspruch
nahm. Jetzt unterbrach sie sich und schwieg. Es ging ihr durch den Sinn, wie
oft es doch vorkomme, daß wir andere mit unseren Sorgen überschütten und die
stumme Stimme nicht hören, mit der sie uns leise um ein wenig Aufmerksamkeit
und Teilnahme für ihre eigenen Anliegen zu bitten scheinen. Ein wenig beschämt
und die Pforten ihres Herzens gleichsam weit öffnend, um das Leid der Freundin
mitfühlend aufzunehmen, ergriff sie ihre Hand.

»Und du, Fany, trägst auch Kummer! Sag mir, wie kann man das neue Jahr mit
Weinen beginnen?«

Fanys Augen füllten sich sogleich wieder mit Tränen, und ihre kleinen, weißen
Zähne bissen auf die Lippen.

»Du wirst es ja wissen, was über uns gekommen ist ...«

Nichts wußte Wettl, gar nichts. Sie erschrak. Sie getraute sich fast nicht zu
fragen. War denn im englischen Lordhaus auch jemand krank? Ihr erster Gedanke
war, den Pimperonkel könnte bei seiner Beleibtheit ein Schlagfluß gerührt
haben.

»Das ganze Haus ist krank,« sagte Fany bitter »Hat dir denn dein Herr Vater
nichts erzählt?«

Nichts, kein Wort hatte er ihr gesagt.

»Der Schwiegervater hat schwere Verluste erlitten,« sagte Fany. »Knapp, daß wir
am Konkurs vorbeigerutscht sind. Denk einmal, was das für eine Schande gewesen
wär'! Wenn dein Herr Vater nicht Bürgschaft geleistet hätte, so wär' die
Wetterwolke kaum an uns vorübergezogen. Ihm danken wir's in erster Reihe, weil
er auch geholfen hat, alles in Ordnung zu bringen und klarzustellen. Und wie
die Kreditoren gesehen haben, daß er sich um die Sache annimmt, so ist gleich
eine Beruhigung eingetreten, und niemand hat mit seinen Forderungen pressiert.
Da war also wenigstens Zeit gewonnen. Ja, in einem solchen Falle, da lernt man
seine Freunde kennen!«

»Und ist denn jetzt die Gefahr vorüber?« fragte Wettl bleich und fast zitternd.

»Ich glaub', sie ist vorüber. Die türkische und die Scheuklappen-Tante haben
dem Lordhaus ihr ganzes Vermögen zur Verfügung gestellt. Hättest du das für
möglich gehalten? Und wir haben uns immer nur lustig über die beiden gemacht.
Ja; bei solchen Gelegenheiten lernt man seine Freunde kennen,« wiederholte sie.

Wettl atmete auf und sagte einiges Tröstliches. Wenn also die Gefahr vorüber
sei, dann brauche man sich ja keinen düsteren Gedanken mehr hinzugeben. Die
Sache würde sich schon wieder einrenken, und ein paar günstige Jahre würden
alle Verluste wettmachen. Nur obenauf bleiben, das sei die Hauptsache. Und die
Wünsche, die einem die Leute zu Neujahr darbrächten, die hätten wirklich einen
guten Sinn. Denn der Vincenz und die anderen Gesellen und die Lehrbuben und die
Roslini und die Kaplanek, alle sprächen sie jedes Neujahr immer wieder
dieselben Worte, und ihr Wunsch sei stets der gleiche: Gesundheit,
Zufriedenheit und ein langes Leben. Und die Zufriedenheit sei auch wirklich die
Hauptsach', denn die könne nur aus dem Guten kommen, und ein Mensch mit einem
bösen Herzen sei auch immer unzufrieden. Aber die Gesundheit, die sei freilich
die Grundlage für alles andere. Das erkenne sie erst jetzt so recht, wo es mit
dem armen Großvater schlimm stehe.

»Schau, Fany,« sagte sie, »wenn jemand von euch schwerkrank oder gar unheilbar
wäre, das wär' doch noch viel böser! Das Unglück, das über euch gekommen ist,
das läßt sich wieder gutmachen, wenn ihr nur alle zusammensteht und euch
gegenseitig helft. Vielleicht wird es euch sogar zum Segen, und ihr lernt jetzt
erst recht euch aneinanderschließen.«

Fany weinte.

»Siehst du, Kind, das ist es ja, was mich eigentlich, bedrückt. Daß wir uns
jetzt einschränken müssen, und daß alles Überflüssige verkauft worden ist –
darein könnt' ich mich finden. Ich hab' die schönen Sachen gern gehabt, schöne
Kleider und Schmuck und Möbel und alles, was zu einem angenehmen Leben gehört.
Aber nur, weil ich mir immer gedacht hab': es ist ja da, warum denn also nicht?
Wenn ich aber weiß, daß es nicht sein kann – gar so eng ist mein Herz mit dem
Plunder auch nicht verwachsen! Ich hab' von jeher die Dinge genommen, wie sie
sind. Müssen wir uns einschränken – na, angenehm ist es gerade nicht, besonders
wegen der andern Leute, die dann über einen spotten und einem vorhalten, wie
viel Geld man früher unnötigerweise ausgegeben hätt'. Aber ich bin die letzte,
die deswegen gleich den Kopf hängen läßt. Ich kann auch eine bescheidenere
Wirtschaft machen, warum denn nicht, wenn es sein muß! Daran werd' ich mich
bald gewöhnt haben!«

»Und was ist es denn nachher eigentlich,« fragte Wettl, »was dich bekümmert?
Dein Mann, der Thomas, der hat dich doch gern, und der wird sicher tun, was er
kann, dir alles so leicht wie möglich zu machen.«

»Bei ihm ist schwer sich auskennen,« sagte Fany. »Gerade wie Thomas die Sache
aufnimmt, das kränkt mich am meisten. Für sich selbst würd' er es leicht tragen
– höchstens, daß er sein Pirutsch und sein Pferd hat verkaufen müssen, geht ihm
nahe, allein er verwindet es. Aber daß ich, seine Frau, jetzt auf das
Überflüssige verzichten muß, daß er mir keine wertvollen Geschenke mehr machen
kann, und daß ich ein bissel in der Hauswirtschaft mithelfen soll – das ist für
ihn das bitterste. Ich spür' es, er glaubt in seinem Innern, daß ich ihn nur
wegen seines Geldes genommen hab', und meint, jetzt sei es mit meiner Lieb'
aus, weil er nichts mehr hat. No, ich weiß es ja nicht, ob ich ihn damals
genommen hätt', wenn er arm gewesen wär'. Aber heilig wahr ist es, daß ich ihn
jetzt im Unglück aufrichtig liebgewonnen hab'.«

»Darüber müßt' er sich doch freuen?« meinte Wettl. »Wie ich den Thomas kenn',
wär' es ihm ein Trost im Leid, wenn er das wüßte.«

»Ich kann es ihm nicht recht zeigen,« sagte Fany, »weil er mir immer so fern
und fremd bleibt. Weil er mich immer so eigentümlich schonend behandelt, so als
ob er mir etwas angetan hätte, oder als ob er mir Abbitte leisten wollt'.
Siehst du, Wettl, das ist hart für mich. In der bösen Zeit, die wir jetzt
durchgemacht haben, da hat sich der Thomas so wacker und männlich gehalten, daß
ich erst recht erkennen gelernt hab', was an ihm ist. Und so zartfühlend ist er
dabei gewesen und so ohne jeden Vorwurf gegen mich – mit jedem Tage hab' ich
ihn lieber gewinnen müssen. Ich hab' ihn jetzt wirklich von Herzen gern, und
doch kann ich es ihm nicht beweisen. Ich fühle, daß er Liebe brauchen würde,
und spür' es doch genau, er glaubt mir nicht recht, daß ich ihn gern hab'. Es
ist immer etwas wie ein Argwohn in ihm, als ob ich nur aus Mitleid bei ihm
blieb' und am liebsten davonliefe. Das macht mich recht unglücklich, und ich
weiß mir keinen Rat,« sagte sie und brach neuerdings in Tränen aus.

Wettl wußte auch keinen Rat, und so half sie ihr wenigstens ein bißchen weinen
und benützte die Gelegenheit, sich gleichzeitig auch über den Großvater
auszuweinen.

Der Guguck kam aus dem Magazin herüber, wo er die Glückwünsche der Leute
entgegengenommen und ihnen Neujahrsgelder ausgeteilt hatte. Sie hatten ihm alle
»Gesundheit, Zufriedenheit und langes Leben« gewünscht, und zum Schluß sagte
ein jedes: »Und bitte ferner ...« Man mußte sich hinzudenken, um was sie
eigentlich »ferner« baten. Vermutlich um weitere Gewogenheit und Nachsicht und
dergleichen. Aber so schöne Worte brachte keiner heraus, und der Guguck wußte
schon, was gemeint war, und erleichterte ihnen die Sache, indem er sich
gemütlich für die guten Wünsche bedankte und sagte, es sei schon gut, und er
sei immer recht zufrieden gewesen.

Er wünschte jetzt auch Fany Glück und meinte, sie mög' es nicht so arg schwer
nehmen, es sei kein Anlaß, das neue Jahr mit Trübsalblasen zu beginnen. Den
alten Leuten würd' es freilich ein bissel hart ankommen, daß sie sich jetzt auf
einmal einschränken sollten. Aber sie sei noch jung und könne dem Schicksal
dankbar dafür sein, daß sie es beizeiten lerne. Überdies würde das Lordhaus
durch Fleiß und Sparsamkeit bald wieder zu Wohlstand kommen, da sei ihm gar
nicht bang.

»Sie ist eh' ganz vernünftig,« sagte Wettl, »und nicht deswegen hat sie
geweint, weil sie sich jetzt nach der Decke strecken muß. Nur über den Thomas
kränkt sie sich, daß er so fremd mit ihr tut und nicht recht glauben will, daß
sie ihm sein Kreuz gern tragen hilft.«

»Na ja,« meinte der Guguck, »dem Thomas wird es halt gehn wie dem Spinnerich,
der sich auch nie recht traut, seiner Herzallerliebsten nahe zu kommen, weil er
nie sicher weiß, ob sie sich gern haben lassen wird, oder ob sie ihn am End'
auffrißt.«

»Aber der Herr Onkel macht mich gar schlecht!« rief Fany, ihre Tränen
trocknend. »Als ob ich durch und durch ein launenhaftes Frauenzimmer wär'.«

»Laß gut sein,« sagte der Guguck, »ich weiß schon, daß etwas an dir ist. Aber
dieses Leben voll von Assemblees und Theatern, Tänzen und Pirutschaden war
nicht das richtige für dich. Für euch alle war es nicht das richtige. Denn wenn
jeden Augenblick etwas los ist, und heut' soll man an dieses und morgen wieder
an ein anderes Vergnügen denken, da muß einer ja wie der Hahn auf dem Kirchdach
werden, daß er sich nur immer rundumerdum dreht und jedem Lüfterl nachgibt und
vor lauter Lüfterln nicht mehr weiß, nach welcher Seite daß er sich drehen
soll. Sei froh, daß ihr endlich von dem Kirchendach heruntergestiegen seid!
Jetzt seid ihr doch wieder euer eigener Herr und könnt ehrlich im Hof nach
Körndeln kratzen. Und die Freud', die ihr haben werdet, wenn ihr eins findet!«

Man hörte Leute die Treppe heraufkommen. Der Guguck erhob sich und öffnete die
Tür, die nahe an Wettls Bett nach der Hofstiege führte. Der Pimperonkel kam und
seine Frau, die englische Lady, und Thomas. Sie wollten gutes Neujahr wünschen,
sie fühlten sich dem Guguckshaus verpflichtet. Der Lord hatte etwas gealtert,
sah aber lange nicht so verfallen aus wie an dem Tage, wo er dem Guguck seine
neuen Hochsprungstühle gezeigt und jene hitzige Unterredung mit Schabsel gehabt
hatte. Die großartige Weste mit der schönen Menagerie war freilich einer
einfacheren aus schwarzem Plüsch gewichen. Aber seine Laune hatte er
wiedergefunden. Er glaubte schon wieder an sich und seinen Stern und fühlte
sich, wie es Kebach vorausgesagt hatte, wirklich um vieles behaglicher, seit
der überflüssige Kram beim Teufel war. Und überdies war er jetzt jener
ständigen, quälenden Sorgen ledig, die ihm das »Negozieren« bereitet hatte.

Auch die englische Lady ließ vom überstandenen Schreck nicht viel merken und
ruschelte lebendig im Zimmer umher, befühlte die Seide an Wettls Kavilierstock
und betrachtete bewundernd das Gewebe auf Kebachs großem Zampelstuhl. Jetzt im
Winter hatte sie doch dem Griechentum entsagt und trug einen Hut mit einer
ungeheuren, an die Schläfen anliegenden Blende, der ihre Erscheinung dem Typus
der Scheuklappentante annäherte. Thomas verhielt sich, wie es überhaupt seine
Art war, zurückhaltend, war schweigsam und beobachtete verstohlen seine Frau
und auch Wettl, die sich in Fany hineindenken konnte und sich am liebsten mit
ihr hinter einer spanischen Wand verkrochen hätte. Denn sie fürchtete, daß er
an den geröteten Augen und Nasenspitzen bald erkennen würde, daß sie alle zwei
geweint hatten. Und daraus würde er vermutlich schließen, daß Fany über den
verlorenen Wohlstand gejammert, und daß sie dann beide deswegen geheult hätten.
So mußte das Mißverständnis zwischen den jungen Eheleuten immer größer werden,
und die Kluft, die sie trennte, sich noch erweitern und vertiefen. Ohnedies
hätte Wettl längst nach dem Großvater sehen sollen. Sie ergriff gerne die
Veranlassung, wenigstens ihren Anblick dem forschenden Auge des jungen Pimper
zu entziehen, und eilte hinab. Und bevor sie beim Großvater eintrat, nahm sie
etwas Schnee von einem der großen Schneehügel, die im Hofe aufgehäuft lagen,
und wusch sich die Augen damit.

Der alte Salzküfel saß wie immer ruhig an seinem Webstuhl, ohne zu arbeiten,
und Diwrisl, dessen Ohr längst wieder heil war, lag aufmerksam zu seinen Füßen.
Wie es dem Großvater gehe, fragte Wettl, und ob er nichts von ihr brauche? Es
fiel ihr auf, daß er eingesunkener dasaß als sonst, daß aber hingegen der
Blick, mit dem er sie ins Auge faßte, nicht ganz den verlorenen Ausdruck hatte
wie in letzter Zeit immer, sondern mehr an den früheren Salzküfel erinnerte.
Wie es ihm gehe? wiederholte sie, zwischen Sorge und Hoffnung schwankend.

»Bergab,« sagte er schwach. Er hob seine Hand und streichelte über die ihrige.
»Meine gute, treue Wettl! ...«

Er hatte seit lange nicht so deutlich gesprochen und so klares Verständnis
bewiesen. Die Tränen wollten ihr aus den Augen stürzen, aber sie beherrschte
sich mit übermenschlicher Kraft, um ihn nicht zu betrüben und zu erschrecken.
Eine fürchterliche Angst kam über sie. Sie hatte einmal gehört, daß oft
unmittelbar vor dem Tode plötzlich wieder Geistesklarheit eintreten könne,
gleichsam ein letztes Aufflackern. ...

»Ans Sterben wird es halt gehen,« sagte er vollkommen deutlich. Sein altes,
zufriedenes Salzküfel-Lächeln spielte ihm um den faltigen Mund. »Hab' schon so
viel zusammengebracht in meinem Leben – werd' ich das auch noch
zusammenbringen. Gelt Wettl?«

Was ihm denn einfalle? Eine neue Kette sei für ihn geschweift, die müsse er
doch verweben! Und dann würde der Winter bald vorüber sein, und es würde
Frühling werden, und er würde mit Herrn Tollrian wieder auf der Bank im Garten
sitzen und die Spatzen im wilden Wein zwitschern hören. Sie lachte fröhlich –
nie hätte sie geahnt, daß sie sich selbst in solchem Maße in der Gewalt haben
könnte.

Ihre zuversichtlichen Worte beeinflußten seine Gedankengänge, das war deutlich
zu merken.

»Wie Gott will,« sagte er, sich aufrichtend. »Vorderhand web' ich halt weiter,
so lang ich kann. Kannst wieder gehn, Wettl, ich brauch' nichts. Mußt mich
nicht allweil in der Arbeit stören. Am Feierabend, nachher plauschen wir
miteinander, gelt?«

Er drehte sich zu seinem Webstuhl und suchte nach der Schütze, die
hinuntergefallen war. Wettl hob sie auf und gab sie ihm in die Hand. Damit war
er zufrieden und hielt die Schütze in der Rechten, und mit der Linken faßte er
die Weberlade. Und dann sank er wieder in sich zusammen und saß unbeweglich und
stierte ins Blaue. Sie richtete noch eine Frage an ihn und bemerkte, daß er
wieder in seinen alten Zustand geistiger Trübung zurückverfallen war. Wirklich
nur wie ein Aufflackern war es gewesen. Und gerade dieses plötzliche
Zurückkehren der Sinne, dem eine umso größere Erschöpfung folgte, beunruhigte
sie.

Leise entfernte sie sich, um wieder ins Stockwerk hinaufzugehen. Auf der Treppe
blieb sie einen Augenblick stehen und wischte sich die Tränen ab, die ihr
hervorquollen. Jetzt, meinte sie, müsse man wohl jede Stunde auf das
herannahende Ende gefaßt sein. In der Wohnstube hatte sich inzwischen auch der
Webstuhlmechaniker Schweibenroider eingefunden, um gutes Neujahr zu wünschen.
Und die Roslini war soeben gekommen und hatte dem Guguck »Gesundheit,
Zufriedenheit und langes Leben« gewünscht. Gerade als Wettl eintrat, sagte sie
»Und bitte ferner ...« und wollte dem »Heren Verwandten« das Päckchen mit dem
Zins geben. Und der Guguck sagte, was ihr denn einfalle, das Kammerl im Hof
brauche er ohnedies nicht, und das Leerstehen sei besonders im Winter den
Mauern schädlich, und fremde Leute würde er ja doch nicht ins Haus nehmen. ...

Wettl hörte das alles wie aus der Ferne; wie durch eine Wand klangen die
Stimmen an ihr Ohr, und alles, was sie sah, kam ihr fast fremd vor, so als ob
sie sich wundern müßt', daß es zu ihrem Leben gehörte. All ihre Sinne waren
überanstrengt durch die Selbstbeherrschung, die sie dem Großvater gegenüber
hatte üben müssen. Man fragte sie, wie es ihm gehe? Eine Stimme aus ihr heraus
antwortete traurig und wenig hoffnungsvoll.

Die englische Lady war auf das neue Jahr nicht gut zu sprechen. So schlimm habe
noch keines begonnen, sagte sie. Überall, wohin man komme, gebe es unglückliche
Gesichter und Tränen. Auf dem Schrollhaus, wo sie eben gewesen seien, laste
schwer der Widerstreit zwischen Vater und Sohn. Beide hätten sie eiserne Köpfe,
und die arme Mutter und die jüngeren Geschwister müßten darunter leiden und es
entgelten. Im Guguckshaus sei es wieder der arme Großvater, dem es schlecht
gehe, und dessen leidender Zustand nur die schlimmsten Befürchtungen erwecken
könne. Und wie es im Lordhaus stehe, wüßten ohnedies alle zur Genüge; man habe
sich ja schließlich dreingefunden, aber wenn man so zurückschaue, wie es noch
am letzten Neujahrstag gewesen, so müßte einem doch das Herz weh tun. Und kurz
und gut, wohin man blicke, nichts als Kummer und Sorgen! Alle Gattungen
Mißgeschick wären vertreten, und es sei gerade, als hätt' ein Teufel sich
hingesetzt, um für jede Familie etwas Besonderes auszudenken. Nein, für so
einen Jahresanfang bedanke sie sich!

»Das ist alles noch vom letzten Jahr her,« sagte der Guguck. »Darum fängt ja
das neue Jahr an, damit es besser werden kann als das alte. Vielleicht hat es
die schönsten Vorsätz' – wer wird es denn kopfscheu machen und schon am ersten
Jänner zu schimpfen anfangen! Nichts da! Am Neujahrstag muß man an alles Gute
glauben und zu Mittag einen Schweinsrüssel essen, dann geht es schon vorwärts.«

»Fürs Geschäft,« meinte der Pimperonkel, »wird dasmal freilich auch kein
Schweinsrüssel nichts nützen. Denn daß das neue Jahr ein Kriegsjahr wird, das
ist leider das einzige Gewisse, was man von ihm weiß.«

»Gerade deswegen,« rief der Guguck, »erwart' ich mir Gutes vom neuen Jahr. Denn
wenn die Parlezvous Plesche kriegen, nachher drehn wir einmal den Spieß um und
setzen den Napoleon ab. Dann hat die Welt endlich eine Ruh', und die Geschäfte
werden gehn wie geschmiert. Und der alte Schroll, der ist freilich nur ein
Bandmacher, aber er wird schon auch gescheiter werden und mit sich reden
lassen, wenn sein Lebold mit einem Eichenlaub auf dem Hut wieder heimkommt. No,
und der Großvater – wer weiß, ob der sich nicht doch noch herausmaust. Wenn wir
ihn ins Bett gelegt hätten, wie der Doktor es geschafft hat, da wär' er sicher
schon gestorben. Aber so lang er sich einbildet, daß er arbeitet, so lang
stirbt er nicht. Man muß ihn nur immer bei dem Glauben erhalten, daß eine neue
Kette für ihn geschweift ist, und schon auf ihn wartet. Sobald man ihm das
sagt, da schaut er einen immer an, gottikeit ich darf ja noch nicht Feierabend
machen, ich hab' ja noch was zu tun! Und ich glaub' immer, das wird ihm über
die schlimmste Zeit hinüberhelfen.«

»Es ist schad',« meinte Schweibenroider, »daß man einem Menschen ein schadhaft
gewordenes Radel nicht auswechseln kann. Da sind die Dokters halt noch weit
hinter uns Mechanikern zurück. Aber das sag' ich auch, was der Guguck sagt: Ich
bin froh, daß ein Kriegsjahr kommt; und wenn wir nicht am End' die Lombardei
zurückerobern, so kann's fürs Geschäft nur gut sein, daß endlich diese Spannung
und Unsicherheit aufhört, die jetzt in der Luft liegt.«

»Und ist es denn wirklich schon so sicher, daß Krieg wird?« fragte Roslini
bescheiden.

»Ich hab' gerade den Reckenschuß von der ›Munteren Tyrolerin‹ begegnet,«
erzählte Schweibenroider. »Der sagt mir, daß die Bürgerwehr schon in der
nächsten Zeit die Wachposten in der Stadt bezieht, und daß der Krieg schon eine
ausgemachte Sach' sein soll.«

»Schon eine ausgemachte Sach'?« rief Fany und warf unwillkürlich einen
erschrockenen Blick auf Wettl hinüber.

»No ja,« sagte der Pimperonkel, »wenn die Bürgermiliz die Wachposten in der
Stadt übernimmt, das bedeutet, daß das reguläre Militär und die Landwehr
ausmarschiert.«

»Bevor keine bessere Jahreszeit eintritt,« meinte Thomas, »geht es sicher nicht
los.«

»Mir kann's recht sein, ob heut' oder morgen,« sagte Schweibenroider. »Ich
fürcht' dasmal nichts, keinen Napoleon und keinen Teufel. Sogar wenn die
Franzosen wieder bis auf Wien kämen – ich bin sicher, mir kann nichts
geschehen.«

»Und warum denn gerade dir nicht?« wollte der Guguck wissen.

»No –« meinte der Mechaniker, »ich hab' doch auf eigene Kosten einen
Landwehrmann ausgerüstet! Im äußersten Notfall stell' ich den halt als
Wachposten vor mein Haustor.«

Jetzt lachten alle und sagten, der Landwehrmann den er ausgerüstet hätt', müsse
doch mit den andern marschieren und seinem Kommandanten folgen, der könne doch
nicht vor der »Roten Latern'« in der Kandelgasse Schildwach' stehn und den
Schweibenroider bewachen! Dem Pimperonkel wackelte der Bauch, und die
Lachtränen liefen ihm über die Wangen.

»Mir scheint, du glaubst, Schweibenroider, daß der Landwehrmann dir gehört,
weil du ihn ausgerüstet hast?«

Der Mechaniker ärgerte sich.

»Weißt, englischer Lord, auslachen brauchst mich deswegen nicht, und du auch
nicht, Guguck! Wer zuletzt lacht, lacht am besten. Und alle zwei tätet ihr
vielleicht noch einmal froh sein, wenn ihr auch euren eigenen Landwehrmann
hättet. No, ich bin keiner, der etwas nachträgt, und im Notfall braucht ihr nur
zu mir zu schicken, so leih' ich euch den meinigen.«

Er blieb dabei, daß es sein Landwehrmann sei, und ließ sich nicht ausreden, daß
er im Falle der Not über ihn verfügen und ihn zur Bewachung seines Hauses
verwenden dürfe. Aber er würde wahrscheinlich gar keinen Gebrauch davon machen,
denn deswegen habe er ihn nicht ausgerüstet, sondern fürs Vaterland; und nur
für die äußerste Gefahr allenfalls würde er sich seines Rechtes bedienen. Denn
dieses Recht besitze er, das sei einmal so, er habe es ganz bestimmt gehört und
wisse es sicher. Auch sei es eigentlich nur recht und billig, denn einen ganzen
Mann ausrüsten, das koste schon etwas. Und einen, der das tue, den könne man
doch nicht schutzlos der Willkür des Feindes preisgeben.

»Na alsdann, streiten wir nicht!« sagte der Guguck schließlich. »Davon kann ja
eh' keine Red' sein, daß die Parlezvous bis auf Wien kommen. Wo wir
Schottenfelder so viel für die Landwehr gezeichnet haben!«

^* [*] ^*

Der Werksgeselle Vincenz stand im Hof des Guguckshauses und handhabte einen
großen Reisigbesen. Die grimmige Kälte der ersten Jännerwochen hatte die
riesigen Schneehaufen, die das verflossene Jahr zurückgelassen, zu einer festen
Eismasse zusammengebacken, und ein paarmal war neuer Schnee darauf gefallen und
hatte sie noch vergrößert, und der neue Schnee war wieder festgefroren, so daß
man schließlich meinen konnte, wenigstens bis in die Hundstage hinein würde
noch ein Restchen dieser zuckerharten Gletscher im Hofe liegen bleiben. Aber
dann war plötzlich Tauwetter eingetreten, und alles begann zu rinnen. Auf dem
Blech der Dachtraufen hämmerten Tag und Nacht die fallenden Tropfen, und die
Gletscher sanken zusammen wie ein Eierschaumauflauf, der zu lang am Feuer
steht, und liefen förmlich davon. Im Garten standen neben den noch vorhandenen
Schneeflecken stille, dunkle Weiher, in denen sich die kahlen Bäume und Büsche
und die Mauern und Dächer spiegelten, und im Hof rieselten von allen Seiten
braune Bäche, fast sah es aus wie im Werd und in Liechtental, wenn der Eisstoß
losbricht und die Donau die tiefer gelegenen Vorstädte überschwemmt. Diesen
Fluten Herr zu werden, war die Kaplanek allein nicht imstande, dazu bedurfte es
schon einer männlichen Kraft. Und der Vincenz war froh, seine Arme gebrauchen
und seinen Tatendrang befriedigen zu können. Er stellte sich vor, daß er der
Herrgott sei, oder wenigstens der Erzherzog Generalissimus, und die braunen
Schlammwogen, die er mit wuchtigen Besenstreichen ins Kanalgitter fegte, das
waren die Franzosen, von denen er das Land säuberte.

Aus dem Gelaß des alten Salzküfels trat Wettl heraus. Sie hob ihr Kleid hoch
und sah sich nach Inseln um. Der Vincenz eilte herbei, um ihr einen Pfad zu
kehren.

»Wie geht es denn dem Großvater?« fragte er, während sie wartete.

»Immer gleich,« sagte sie traurig. »Nicht schlechter, aber auch nicht besser.«

Im Stockwerk wurde ein Fenster aufgemacht. Der struppige Kopf des Gesellen
Schnaus zeigte sich.

»Vincenz, der Meister fragt, warum Sie nicht bei der Arbeit bleiben?«

»Ich kann doch das Guguckshaus nicht ersaufen lassen!« gab er maulend zurück,
und zu Wettl sagte er: »Hat er mich gewiß wieder beim Meister verzunden, als ob
ich spazieren gehen tät'!«

Beide blickten sie auf: es klirrte etwas auf dem Pflaster des Hofes. Erstaunt
sahen sie zwei stattliche, goldbetreßte Umformen sich nähern. Der Nachbar
Reckenschuß war es, von der »Munteren Tyrolerin« in der Zieglergasse, und der
Zeugmacher Lorenz Bargetti von der »Hollerstauden« in der Wendelstadt, alle
zwei in voller Gala als Hauptleute der Bürgermiliz. Sie traten vorsichtig auf,
um ihre Pracht nicht zu beschmutzen, und dem Reckenschuß kam nach jedem zweiten
Schritt der Degen zwischen die Beine, so daß er beständig Gefahr lief
hinzuschlagen. Übellaunig fragte er Wettl, ob der Guguck zu sprechen wäre? Sie
bejahte und führte die Herren hinauf. Der Vincenz sah ihnen nach, Mund und
Augen standen ihm offen. Ein neuer Hoffnungsstrahl fiel in sein verdüstertes
Herz. Er hatte es noch nicht verwunden, daß er bei der Landwehr nicht
angekommen war, und grämte sich im stillen darüber. Wie wär' es, meinte er
jetzt, wenn er es mit der Bürgerwehr versuchte? Bei der Bürgerwehr würden sie
doch einen altgedienten Krieger nicht zurückweisen, der noch überdies kurrent
und latein schreiben konnte!

Entschlossen lehnte er seinen Besen in die Ecke – jetzt mochte der Schnaus
dafür sorgen, daß das Guguckshaus nicht ersaufe, ihn rief das Vaterland! Daß
gleich zwei Bürgerhauptleute auf einmal ins Haus gekommen waren – was konnte es
anderes sein als ein Wink des Schicksals! Vincenz begab sich in seine Kammer,
legte sein Sonntagsgewand an, rasierte sich und unterzog seine äußere
Erscheinung einer gründlichen Prüfung. Freilich konnte er sich in dem
halbblinden, nicht viel über handgroßen Spiegel, den er besaß, nur stückweise
betrachten; aber im Geiste verschmolz er die einzelnen Teile seiner Gestalt,
die der Spiegel ihm zeigte, zu einem einheitlichen Ganzen, von dem er ohne jede
Voreingenommenheit behaupten zu dürfen glaubte, daß es noch immer stramm und
stattlich genug aussehe und keiner Truppe zur Schande gereichen würde.

Inzwischen machten oben in der großen Wohnstube die beiden goldbetreßten Herren
vergebliche Versuche, den Guguck noch in letzter Stunde zum Eintritt in die
Bürgerwehr zu bereden. Der Reckenschuß war an diesem Morgen mit dem linken Fuß
aufgestanden und hatte, während er seine schöne Uniform anlegte, über das
scheußliche Trantschwetter geseufzt, das die ganze Stadt in ein Meer von
Straßenkot tauchte. Um die Mittagsstunde sollte die Bürgerwehr der schottischen
Freigründe sich auf dem Holzplatzl versammeln und dann unter seinem Kommando
auf den Hof marschieren, um die Hauptwache zu übernehmen. Das war gewiß höchst
ehrenvoll, aber er fand, daß es auch an einem Tag hätte geschehen können, wo
die Straßen weniger schmutzig waren. Überhaupt sah es jetzt beinahe aus, als
wolle man die Bürgerwehr auf einmal furchtbar ernst nehmen und wie richtiges
Militär verwenden! Das paßte ihm nicht recht; so hatte er nicht gewettet! Er
war mißmutig darüber, sich auf dieses leidige Soldatenwesen eingelassen zu
haben. Warum tat er eigentlich mit? Warum sollte gerade er die Suppe
auslöffeln, während andere leer ausgingen? Am meisten ärgerte ihn, daß sein
Nachbar, der Guguck, es besser haben sollte als er, und um sein Herz zu
erleichtern, hatte er beschlossen, den Guguck bei seinem Vaterlandsgefühl zu
packen und womöglich zu überreden. Damit die Sache aber feierlicher und fast
wie eine Abordnung aussehe, hatte er den Bürgerhauptmann Bargetti veranlaßt,
mit ihm zu kommen.

»Sappermaudi, Tyrolerin und Hollerstauden!« rief der Guguck lachend, als die
beiden Militärdilettanten bei ihm eintraten. »Geht ihr auf einen Maskenball,
oder ist der Napoleon schon in Schönbrunn?«

Der Reckenschuß führte das Wort und brachte sein Anliegen vor; aber er verschoß
sein Pulver unnütz. Der Guguck hatte seine bestimmten Ansichten über die
Bürgerwehr. Sie gefalle ihm nicht, erklärte er unumwunden: erstens habe sie
nach seinem Geschmack eine viel zu schöne Uniform – da müßt' er sich ja rein
wie ein Kasperl vorkommen, wenn er so eine anzög'. Zweitens hätte die
Bürgerwehr 1805 die Franzosen, wie sie in Wien waren, unterstützt und ihnen bei
Aufrechterhaltung der Ordnung geholfen, als ob es gar nicht die Feinde wären.
Und drittens hätte sie sogar den Napoleon selbst in Schönbrunn bewacht, damit
ihm nur ja nichts geschehe! Und das fehlte ihm gerade noch, meinte er, daß er
in der äußersten Not des Vaterlandes vielleicht einen Polizeimann zur
Unterstützung der Parlezvous oder eine Leibgard' für den korsischen
Katzelmacher abgeben müßt'!

»So, jetzt wißt ihr es, und jetzt könnt ihr wieder gehen und sagen, es war
nichts.«

Da alle Gegenvorstellungen fruchtlos blieben, mußten die beiden Goldbetreßten
schließlich unverrichteter Dinge wieder abziehen. Im Hof trat ihnen der
sorgfältig geschniegelte Vincenz entgegen, stellte sich als Held von Austerlitz
vor und bot ihnen seine Dienste an. Er hatte aber wiederum an der unrechten Tür
angeklopft, denn zur Bürgerwehr wurden nur Bürger genommen. Indessen machte
Bargetti, dem des Werksgesellen vaterländischer Eifer wohlgefiel, ihn auf das
Hohenzollersche Kürassierregiment aufmerksam, das gestern zur St. Marcuslinie
hereingeritten sei und seinen Werbetisch auf dem kaiserlichen Hofburgplatz
aufgeschlagen habe. Wie das möglich sei? fragte Reckenschuß erstaunt. Es sei
das ehemalige Dampierresche Dragonerregiment, erklärte Bargetti, durch das
Ferdinand II. einst aus der bedrängten Lage befreit wurde, in die die
protestantischen Stände bei einer Audienz in der Hofburg ihn versetzt hatten.
Seither genieße das Regiment das Vorrecht, jederzeit in die kaiserliche Burg
einreiten zu dürfen. Von diesem Vorrecht habe es gestern Gebrauch gemacht, der
Oberste sei vom Kaiser empfangen, und das Offizierkorps vom Generalissimus
bewirtet worden, und darauf habe der Kaiser dem Regiment gestattet, drei Tage
lang im Burghof selbst eine öffentliche Werbung zu veranstalten.

Sobald Vincenz diese Botschaft vernommen hatte, war er nicht mehr zu halten. Er
hätte sich jetzt entschlossen, erklärte er dem Meister, ein Hohenzollerscher
Kürassier zu werden; bei den Reitern würde man ihm die vernarbte Wunde am Fuß
doch sicher nicht als Untauglichkeitsgrund anrechnen können. Feurig und den
Kopf voll von Zibeben verließ er das Guguckshaus und zog, der kaiserlichen Burg
entgegen, die Mariahilferstraße hinunter, die wie in ein großes Kriegslager
verwandelt schien. Überall waren Piquetpferde und Militärkarren zu sehen und
ganze Züge von Leiterwagen, die Lebensmittel in die Lagerhäuser der Stadt
schafften; überall wimmelte es von Soldaten und Offizieren, die noch ihre
letzten Einkäufe besorgten, und von jungen Leuten, die auf ihren Mützen und
Hüten künstliche Blumen und Silberflitter als Zeichen der Auslosung oder des
Einrückens trugen. Bei der Kirche im Schöff begegnete er dem Lebold aus dem
Schrollhaus in der Uniform eines Landwehrmannes, der ihm sagte, es heiße, der
Krieg wäre schon längst erklärt worden, wenn die Rüstungen nicht ein wenig im
Rückstand geblieben wären. Aber sicher sei es, daß die Kriegserklärung
höchstens noch ein paar Wochen auf sich warten lassen könne. Fast trunken vor
Begeisterung setzte Vincenz seinen Weg fort. Der Guguck hatte seinen
Werksgesellen mit einem verborgenen Lächeln ziehen lassen. Er konnte nicht
recht daran glauben, daß sie bei den Hohenzoller-Kürassieren wirklich auf den
Vincenz warteten. Darum war er nicht sonderlich überrascht, als er ihn am Abend
wieder zum Tore des Guguckshauses hereinschleichen sah, genau so geknickt wie
damals, da man ihn bei der Landwehr zurückgewiesen hatte. Er dauerte ihn
nachgerade; es war doch seltsam, daß der Ärmste keine Gelegenheit finden
konnte, seinen vaterländischen Opfermut zu betätigen! Wo es denn diesmal
gefehlt habe? fragte er. Der Vincenz war tief betrübt und wischte sich sogar ab
und zu mit dem Handrücken über die Augen. Ein Kürassierreiter, habe man ihm
gesagt, müsse einen »korpulenten Körper« haben. Als ob er gar so ein
Krispinderl wäre!

»Mach dir nichts daraus,« tröstete ihn der Guguck. »Wenn sie dich nicht
brauchen, um so besser: ein Zeichen, daß sie sich zutrauen, es auch ohne dich
zu richten!«

»Aber sagen Sie mir einmal aufrichtig, Herr Meister,« fragte Vincenz bekümmert,
»schau' ich denn wirklich gar so z'nicht aus?«

»Ah belei!« versicherte der Guguck; »wenn ich der Kaiser wär', tät ich dich auf
der Stell' in die Leibgard' einreihen!«

Da leuchtete das Gesicht des Vincenz. Er ging in seine Kammer, zog seine
Sonntagskluft aus und war in den folgenden Tagen mit einem Eifer bei der Arbeit
wie schon lange nicht.

^* [*] ^*

Kaum war der Schnee weggeschmolzen, so fing es abermals zu schneien an und
wollte gar nicht mehr aufhören. Es war die Zeit, wo einem ein warmer Ofen, in
dem das Feuer singt, wie ein guter Freund vorkommt. An einem Abend saß der
Guguck mit Wettl in der großen Wohnstube bei der Ölfunse und blätterte in einem
Büchlein, das er in der Hand hielt.

»Sonderbar,« sagte er, »im Toleranz-Boten steht, daß man den Februar auch
Taumond heißen kann, wenn man mag. Und jetzt haben wir doch schon Mitte
Februar, und es schneit noch alleweil wie nicht gescheit!«

Er erwartete Antwort, erhielt aber keine, blickte auf und sah, daß Wettl leise
weinte. Was sie denn habe, und ob ihr am End' etwas fehle? fragte er bestürzt.

»Geh, Wettl, sag mir's, was ist dir denn übers Leberl geloffen?«

Sie lächelte, und dabei stieß sie der Bock. Es sei fast aus Freude, daß sie ein
bissel habe weinen müssen. Denn seit ein paar Tagen komme es ihr vor, der
Großvater fange an sich zu erholen. Das sei aber nicht so ein unheimliches
Aufflackern wie damals, um Neujahr herum. Sondern ganz langsam, mit jedem Tag,
werde es ein klein wenig besser mit ihm. Schon seit ein, zwei Wochen bemerke
sie es, habe sich aber nicht recht daran zu glauben getraut. Heut' aber hab' er
auf einmal wieder gewebt! Wirklich gewebt, nicht nur so am Webstuhl gesessen!
Und wie sie dazugekommen, hab' er sie vergnügt und zufrieden angeschaut, ganz
wie gewöhnlich, und dann auch ein bißchen mit ihr geplaudert, beinah' so, als
ob ihm nie etwas gefehlt hätt'.

Der Guguck freute sich mit ihr, und sie gingen an diesem Abend beruhigter zu
Bett als seit langer Zeit. Wettl hatte sich nicht getäuscht: die Besserung im
Befinden des Salzküfels war kein scheinhaftes Aufflackern, sondern wirklich ein
allmähliches Zurückkehren seiner Sinne und Kräfte. Er begann wieder zu weben,
freilich im Anfang nur ein paar halbe Stunden und dann ein paar Stunden im Tag,
und dazwischen rastete er immer wieder und saß nur an seinem Webstuhl, ohne zu
weben. Aber die Ruhepausen wurden mit jedem Tage kürzer, und die Arbeitszeiten
verlängerten sich. Es war, als ob neue Frühlingssäfte in den alten knorrigen
Stamm einschössen. Er fing an wieder umherzugehen, erst in seinem Zimmer,
später auch im Hof, und es dauerte nicht lang, so nahm er in allem und jedem
sein gewohntes Leben wieder auf. Seine Geisteskräfte waren fast ungeschwächt
wieder zurückgekehrt. In der Arbeit freilich leistete er weitaus nicht mehr
dasselbe wie früher, aber er selbst merkte es nicht. Er lächelte stolz, wenn
der Guguck und die Wettl, um ihm eine Freude zu machen, sich wunderten, wie
schön seine Webe sei, und wie viel er gefördert hätte, und schien es zu
glauben, wenn sie sagten, der Fleißigste und Geschickteste im Hause sei halt
noch immer er.

Gern plauderte er jetzt, wenn er vom Weben müde geworben war, und dabei blieb
er am Webstuhl sitzen, hielt die Schütze oder die Weberlade in der Hand und
hatte offenbar das Gefühl, als sei er bei seiner Arbeit. Verworren redete er
nie; aber Dinge aus längst vergangener Zeit gingen ihm manchmal durch den Kopf,
er erzählte gern davon oder sprach wohl auch von ihnen wie von gegenwärtigen.
Ganz ohne Zusammenhang begann er oft von diesem oder jenem zu reden, was ihm
gerade einfiel, und Wettl, die so viel wie möglich in seiner Nähe weilte, weil
sie wußte, daß ihn nichts froher machte, hörte ihm nicht ungern zu, weil sich
in der Art, wie er die Sachen vorbrachte, gelegentlich sein ganzes Wesen
aussprach.

»Das war ein gewisser Cataloni,« fing er zum Beispiel ganz unvermittelt an,
»der hat als erster das Lotto unternommen. Damals aber hat man es das Genueser
Spiel geheißen – werden jetzt so ein fünfzig, sechzig Jahre her sein ... In der
kaiserlichen Reitschul' in der Hofburg haben die Ziehungen stattgefunden, da
sind viele Leut' hingeloffen, und viele haben ihr Geld verspielt. Und ich war
auch oft dabei, aber ich weiß nicht, ich hab' immer Glück gehabt – ich hab' nie
verloren!«

»Wirklich? Und gar nie hat der Herr Großvater verloren?« wunderte sich Wettl.

»Weil ich nämlich nie gesetzt hab'; so dumm war ich nicht!« sagte er lachend
und freute sich unbändig, daß Wettl ihm aufgesessen sei.

Manchmal besuchte ihn auch der alte Tollrian und saß eine Weile bei ihm.
Tiefsinnig, wie Tollrian immer war, bemerkte er einmal, während er ihm beim
Weben zusah, vom Standpunkt des Seidenspinners sei das Zeugmachergewerbe ein
grausam hartes, indem die arme Raupe, die sich hoffnungsvoll einspinne, um
später als Schmetterling gen Himmel zu entflattern, meuchlings heiß abgesotten,
ihrer eigentlichen Bestimmung entrissen werde, um der menschlichen Eitelkeit zu
dienen. Er sei gottlob ein Mensch, erwiderte der Salzküfel, und könne die Dinge
nicht vom Standpunkt einer Raupe aus betrachten. Jedenfalls dünke ihn das große
Kopfabschneiden, das sie früher in Paris betrieben hätten, und das dem Tollrian
so gut gefallen habe, grausamer als das Abbrühen schlummernder Kokons. Das sei
nicht richtig, versetzte Tollrian, daß er das Kopfabschneiden gebilligt hätte;
aber große Fortschritte auf allen Gebieten hätte die Revolution deswegen doch
gebracht. ...

»Wie hat man die Unglücklichen,« rief er aus, »die freiwillig aus dem Leben
gegangen sind, noch zur Zeit des Königtums in Paris behandelt! Ihr Andenken
ehrlos erklärt, ihre Familie ehrlos, ihr Gut konfisziert, die Leiche mit einem
Pfahl durchstoßen!«

»Hat ihnen nicht mehr weh getan,« bemerkte der Salzküfel trocken.

»Beerdigte sogar,« rief Tollrian entrüstet, »haben sie noch einmal ausgegraben
und auf einem Schleifwagen, mit dem Kopf nach unten an den Füßen aufgehangen,
durch die Straßen gezerrt!«

»Davon weiß ich nichts,« sagte der Salzküfel. »Mein Webstuhl schwatzt ein gut
Teil zusammen, wenn er so einen Tag lang klappert, von Früh bis Abend. Aber von
diesen Dingen hat er mir noch nie nichts erzählt.«

Einmal, als er wieder auf Besuch herüben war, schien Tollrian ganz besonders
schwermütig und verbittert. Der Salzküfel erinnerte sich, daß der Geburtstag
Schackerls sei. Dieser war nämlich, wie er immer etwas Besonderes hatte haben
müssen, an einem 29. Februar auf die Welt gekommen, so daß er streng genommen
nur jedes vierte Jahr seinen Geburtstag hatte; aber für gewöhnlich wurde der
28. dafür angenommen.

»Es tut mir in der Seele leid,« sagte Tollrian mit einem galligen Lachen, »daß
ich nicht weiß, wo der Taugenichts sich aufhält, sonst würd' ich ihm heute gern
etwas schenken. Es ist eine gute Einrichtung, däucht mich, daß Eltern ihren
Kindern zum Geburtstag Geschenke machen. Sie wollen ihnen damit gleichsam
Abbitte dafür leisten, daß sie sie in die Welt gesetzt haben.«

»Geh, hör auf,« sagte der Salzküfel zornig, »jetzt redest du wieder einmal ganz
dalkert. No ja, es muß einer ja schließlich damisch werden, wenn er sich nur
alleweil in dem Rad drinnen dreht und dreht – weißt du, wie mein Eichhörndl,
von dem ich dir einmal erzählt hab' –; statt daß er ruhig und geradeaus seinen
Weg geht! Ein steinalter Bursch, wie ich bin, kann ich dir sagen: noch heute
bin ich meinen Eltern dankbar, daß sie mich in die Welt gesetzt haben! Es ist
freilich lang her und fast schon gar nicht mehr wahr, daß ich geboren worden
bin – aber ich hab' damals eine Freud' darüber gehabt und hab' auch heut' noch
eine Freud' darüber.«

Tollrian mußte lachen.

»Damals wirst du wohl keine Freud' gehabt, sondern wie jedes neugeborene Kind
geschrien haben!«

»Ja,« meinte der Salzküfel, »geschrien werd' ich schon haben, aber nur aus
lauter Freud'!«

Das erste, beharrte Tollrian, was ein Kind in dieser Jammerwelt tue, sei immer
nur heulen und weinen, und der Salzküfel werde es im Wickelkissen auch nicht
anders gemacht haben. Aber der Großvater blieb dabei und ließ es sich nicht
ausreden: er könne es nicht glauben, daß er geweint habe, als er auf die Welt
gekommen sei, das sehe ihm gar nicht ähnlich; und wenn er schon geschrien
hätt', so könne es höchstens aus Freude darüber gewesen sein, daß er auf die
Welt gekommen.

^* [*] ^*

Ein schöner Sonntag in den ersten Tagen des März lockte den Guguck und seine
Tochter ins Freie. Auch der Pimperonkel, Thomas und Fany hielten mit. Die
englische Lady zog es vor, zu Hause zu bleiben. Im Zimmer lief sie gern und
lebhaft umher; aber Spazierengehen war ihr Fall nicht, es machte sie
ungeduldig. Die Regelmäßigkeit und Stetigkeit, die dazu notwendig ist, lag
nicht in ihrer Natur. Und es war auch kein Vergnügen, in ihrer Gesellschaft zu
gehen. Entweder sie lief voraus, oder blieb stehen, um etwas Wichtiges zu
sagen, oder war auf einmal weit hinter den anderen zurück, und man mußte auf
sie warten.

Die kleine Gesellschaft fuhr von der Mariahilferlinie im Zeiselwagen bis nach
Hietzing. Man hatte als Ziel den Schönbrunner Park ins Auge gefaßt. Es war ein
wahrer Frühlingsnachmittag, aber die frisch zugestutzten Baumwände in den
endlosen, weiträumigen Alleen standen noch kahl und braun. Dennoch hatte Wettl
das Glück, an einem feucht-sonnigen Grasrand, unter dürrem Laub verborgen, ein
wohlriechendes Veilchen zu finden. Sie freute sich darüber wie ein Kind. Immer
war es ihr Frühlingstraum: Veilchen pflücken. Aber es kam so selten dazu.
Entweder es war zu früh, wenn man hinauskam, oder es war zu spät. Und in der
Zieglergasse wuchsen keine.

Überhaupt war Wettl fröhlich an diesem Nachmittag. Die Wiedergenesung des
Großvaters hatte ihr Herz von einer schweren Sorge befreit. Und sie war so
lange aus den Mauern des Guguckshauses nicht herausgekommen! Es dünkte sie eine
Ewigkeit, daß sie kein größeres Stück Himmel gesehen hatte als den Ausschnitt,
der zwischen Dächern und Feuermauern auf Hof und Garten herabblickte. Jetzt
berauschte sie sich an der freiwehenden Luft und dem weiten Himmel und den
ungeheuren, wahrhaft majestätischen Verhältnissen des kaiserlichen Parkes und
ließ in den Glashäusern des botanischen Gartens ihre Einbildungskraft weite
Reisen tun, in seltsame, exotische Länder, wo der Kokosbaum und der Kaffeebaum
blühten und bunte, schmetterlingartige Vögelchen zwischen duftenden Vanillen,
kafrischen Brotbäumen, Musapflanzen und Palmen flatterten. Bald war sie am
Mississipi und bald am Ganges, bald auf Ceylon oder an den Küsten von Mona oder
auf einer stillen Südseeinsel. In Käfigen oder freisitzend auf Stangen wurden
auch andere seltene Vögel zwischen all dem fremdländischen Pflanzenwuchs
gehalten, von denen man meinte, daß sie der feucht-warmen Treibhausluft
bedürften, um fortzukommen. Da gab es Reissperlinge und Wittibvögel, kafrische
Buschturteltauben und Paradeisvögel, von denen man sagte, daß sie in jedem
Jahre Jüngling und Greis würden, und auch ein grellfarbiger Papagei war da, den
der Guguck und der Pimperonkel beharrlich »Papagoy« nannten, sehr zur
Erheiterung Fanys und Wettls. Aber die Herren behaupteten, man sage Papagoy,
und »Papagei« sei falsch.

Aber in ihrer Fröhlichkeit verlor doch Wettl die ernste Absicht nicht aus dem
Auge, die sie auch ein wenig mit veranlaßt hatte, diesen Ausflug anzuregen und
ins Werk zu setzen. Denn sie hatte sich vorgenommen, mit Thomas ein vernünftig
Wort zu reden und womöglich eine Annäherung zwischen ihm und Fany
herbeizuführen. Es bekümmerte sie, daß ein bloßes Mißverstehen das Glück der
jungen Eheleute trüben sollte. Und als sie auf dem Wege vom Botanischen Garten
nach der Menagerie Gelegenheit fand, mit Thomas allein vorauszugehen, und er
ihr erzählte, es sei jüngst ein prächtiger neuer Auerstier im Tiergarten
angekommen, da dachte sie, daß es oft am besten wäre, den Stier gleich bei den
Hörnern zu fassen. Sie sagte, wie sehr sie sich freue, Fany fröhlich zu sehen,
und wie bewundernswert es sei, daß sie sich so rasch und leicht in die
geänderten Verhältnisse geschickt habe.

»Man sieht daraus,« meinte sie, »wie treu sie zu dir hält, und wie gern sie
dich hat.«

Thomas wurde sogleich ernst und düster.

»Siehst du, Wettl, dir will ich es sagen. Es ist wahr, daß Fany sich bemüht,
mir zu verbergen, wie bitter der Verlust unsres Vermögens sie enttäuscht. Und
das ist gewiß schön von ihr. Aber daß sie bitter enttäuscht ist, das fühle ich
trotzdem. Denn ich weiß jetzt, was ich früher nicht gewußt habe: daß sie mich
nicht aus Liebe genommen hat.«

Wie er das wissen könne? fragte Wettl. Und selbst wenn es wäre – warum Fany ihn
nicht inzwischen dennoch wahrhaft lieb gewonnen haben könne? Sie habe schon
öfter Beispiele von erst allmählich erwachter Neigung erzählen hören.

»Sie hat einen andern im Herzen getragen, als sie mir ihre Hand zur Ehe
reichte,« sagte Thomas. »Das hab' ich schon damals dunkel empfunden, aber mich
darüber hinweggetäuscht. Jetzt weiß ich es bestimmt. Und daß dieser andere ihr
noch immer im Sinn liegt, das hab' ich gespürt, so lang wir verheiratet sind.
Jetzt freilich, in der Zeit der Bedrängnis, ist sie gut zu mir und sucht mir
meine Lage zu erleichtern, denn ein böses Herz hat sie nicht. Aber daß es nicht
aus wirklicher Liebe zu mir geschieht, das weiß ich genau. Und seit ich volle
Gewißheit darüber erlangt habe, daß ihr Herz nicht mir, sondern einem andern
gehört hat, wie sie mit mir vor den Altar getreten ist, seither laß' ich mich
nicht mehr täuschen.«

»Wie kannst du über all diese Dinge Gewißheit haben!« sagte Wettl. »Ich glaub',
du redest dich nur selbst in deine Zweifel hinein. Wer sollte Fany im Sinn
liegen und wen sollt' sie geliebt haben, wie sie deine Frau geworden ist? Unter
allen unsern Bekannten weiß ich niemand, an den ich denken könnt'.«

»Schackerl ist es,« sagte Thomas.

Wettl staunte. Schackerl sollt' es sein? Das wär' wohl ein ungefährlicher
Nebenbuhler, dachte sie bei sich, von dem niemand wüßt', wo er sei, und ob er
sich überhaupt noch unter den Lebenden befinde. Sie konnte nicht glauben, daß
Fanys Herz an einer halb sagenhaften Gestalt hänge. Thomas schien ihre Gedanken
zu erraten. Sie kenne Fany nicht, sagte er, wenn sie glaube, daß Schackerls
Verschollenheit dazu beitrage, ihn bei ihr in Vergessenheit geraten zu lassen.
Gerade das Abenteuerliche, Seltsame und Dunkle halte Fanys Erinnerung an
Schackerl wach, und in ihrer Einbildung sei er wahrscheinlich zu einer Art
Heldengestalt emporgewachsen. Er für sein Teil sei vollkommen überzeugt davon,
daß Fany immer an Schackerl denke und sogar auf ihn warte und fest daran
glaube, daß er unversehens eines Tages erscheinen würde, um sein Versprechen
einzulösen und sie abzuholen und zu entführen. Wettl schüttelte den Kopf. Sie
hätte nie geglaubt, daß Thomas so verdreht sein könne. Jetzt aber, meinte sie,
hab' er sich rein in Hirngespinste verloren; denn von einem Versprechen 
Schackerls, Fany abzuholen und zu entführen, könne er unmöglich etwas wissen.
Also müsse er zugeben, daß es nichts als erträumte und erfundene Vermutungen
seien, durch die er sein und Fannys Glück gefährde.

»Leider weiß ich mehr, als du ahnst, Wettl,« sagte er. »Erinnerst du dich an
den hübschen, kostbaren Schreibkasten mit emaillierten Verzierungen und
vergoldeten Beschlägen, den ich Fany einmal geschenkt hab'?«

Sie erinnerte sich wohl daran. Man habe das wertvolle Stück veräußern müssen,
erzählte Thomas. Der Sicherheit halber hab' er vorher noch die Laden
untersucht, und richtig hätte Fany in der Hast und Verwirrung, die damals bei
ihnen herrschte, ein kleines Fach auszuräumen vergessen und Briefschaften darin
zurückgelassen. Da hätt' er also glühende Briefe von der Hand Schackerls an
Fany gefunden, und aus denen wäre hervorgegangen, daß sie sich miteinander
versprochen hatten, und daß Fany um Schackerls Flucht wußte. Und im letzten
Briefe am Tag vor seinem Verschwinden habe er geschrieben, sie würde jetzt lang
nichts mehr von ihm hören, aber eines Tages würde er plötzlich auf einem
feurigen Pferde geritten kommen und sie zu sich in den Sattel heben und sie
entführen. Wenn sie ihr Versprechen aber bräche und inzwischen einem andern
angehöre, so würde er sie töten.

»Glaub mir, Wettl,« sagte Thomas, »dieser Ton der Leidenschaft, wenn auch noch
kindisch ausgesprochen, dieser Gedanke einer drohenden Gefahr, das Romantische
der ganzen Geschichte – das alles ist wie dazu geschaffen, Fanys Kopf und Herz
zu erhitzen. Und wenn sie sich auch nicht mehr vorstellt, daß er wirklich auf
einem feurigen Pferd kommt und sie in den Sattel hebt – ich bin überzeugt: sie
erwartet noch heute mit einem gewissen angenehmen Gruseln, daß er auf einmal
auftaucht und da ist. No, und ein reicher Mann bin ich nicht mehr – vielleicht
ging' sie wirklich mit ihm, wenn er käme.«

Wettl widersprach, doch war sie selbst durch seine Eröffnungen einigermaßen aus
ihrer Bahn geworfen, und die volle Überzeugtheit und Sicherheit, mit der sie
für Fany einzutreten gedachte, als sie das Gespräch begann, wollte sich nicht
mehr ungeschmälert einstellen. Immerhin war es ihre aufrichtige Meinung, wenn
sie sagte, es sei häßlich, aus der kindischen Überspanntheit halbwüchsiger
junger Leute gleich einen so schweren Verdacht abzuleiten. Und wenn Thomas
Schackerls Briefe gelesen habe, wozu er freilich kein Recht gehabt, so mög' er
auch bedenken, daß diese Briefe ihm nie in die Hände gefallen wären, wenn Fany
überhaupt noch daran dächte. Thomas aber ließ sich von seiner Überzeugung nicht
abbringen und erwiderte, er wisse wohl, daß er die Briefe nicht hätte lesen
dürfen, sei aber doch froh, es getan zu haben, denn nun wisse er wenigstens,
woran er sei. Und daß sie ihm in die Hände gekommen, beweise nichts gegen seine
Meinung; denn Fany wäre von je unachtsam in solchen Dingen gewesen und hätte
oft etwas, das ihr wert war, Schmuckstücke und dergleichen, da oder dort liegen
lassen und vergessen.

Ihr Zwiegespräch wurde jetzt unterbrochen, da der Guguck sie anrief. Sie hatten
einen falschen Weg eingeschlagen und mußten ein Stück zurück. Gemeinsam trat
die kleine Gesellschaft in den Tiergarten ein und kam zunächst in die
Abteilung, in der sich die Merkwürdigkeiten befanden, ein Rehbock mit drei und
eine Ziege mit fünf Füßen, ferner ein Hündchen, das mit einem Panther zusammen
lebte und noch die Kühnheit hatte, seinen gefährlichen Genossen durch Sprünge
und scherzhafte Bisse zu necken. Der Pimperonkel hielt sich den Bauch vor
Lachen über das kecke Hunderl und war fast nicht weiterzubringen und ließ sich
vom Wärter erzählen, daß der Panther nicht eher seine Nahrung berühre, bevor er
nicht wisse, daß das Hunderl gefressen habe. Jedes fand in einer andern
Abteilung seinen Liebling. Fany bewunderte besonders die prächtig schillernden
Pfauen und sagte, vielleicht nicht ohne Beziehung, die Natur habe diesem Tiere
hundert Augen gegeben, und manchem Menschen seien seine zwei schon zu viel, und
er schließe sie absichtlich zu. Der Guguck erwärmte sich für die Kamele und
Trampeltiere, denen man es ansehe, daß der Schöpfer sie eigens für die
Karawanen erschaffen habe. Dabei erinnerte er sich an Pimpers hoffärtige Weste,
auf der auch ein Kamel eingewebt gewesen war, und der Pimperonkel lachte und
sagte, er hätte sie gut aufgehoben und würde sie schon wieder anziehen, sobald
er wieder übermütiger geworden wäre. Das Bisamschwein aus Südamerika und ein
Adler, der so alt war, daß er sich rühmen konnte, einst im Besitze des Prinzen
Eugen das Belvedere bewohnt zu haben, fesselten des jungen Pimper
Aufmerksamkeit, und Wettl schloß besonders das schwedische Pudelpferdchen ins
Herz, das zwischen den Büffeln und den Steineseln hauste und so klein und
wollig war, daß man es wirklich für einen großen Pudel hätte halten können.

Der Eisbär hatte schon im März Hitzen und stand aufrecht in seinem kleinen
Weiher und ruderte Semmelbrocken, die ein junger Mann ihm zuwarf, mit der
Pranke in sein Gitter hinein, wenn sie beim Wurf an einen Eisenstab geprallt
und außerhalb des Gitters ins Wasser gefallen waren. Den Bärenfütterer
erkannten sie, als sie sich näherten, und er grüßte freudig überrascht, als er
die Gesellschaft erblickte. Es war der Lebold aus dem Schrollhaus. Sie
plauderten fröhlich mit ihm, und er gab Fany und Wettl und Thomas von seiner
Semmel, und dann vergnügten sie sich gemeinsam damit, in den weit aufgesperrten
bläulichen Rächen des Tieres zu zielen, und immer wenn eins getroffen hatte,
zollten die andern Beifall wie bei einem Scheibenschießen.

Da auch Lebold den Park von der Hietzinger Seite betreten hatte und gleichfalls
zum Penzinger Tor hinaus wollte, so war ihr Weg derselbe, und sie gingen
gemeinsam weiter. Sie gelangten jetzt in die weiten, stillen Baumalleen, in
denen sich die Menschen verloren, und kamen an allerhand Rätseln und Scherzen
vorüber, wie sie die Gartenkunst des achtzehnten Jahrhunderts geliebt hatte.
Gewundene Waldwege führten sie schließlich zur prunkenden Gloriette empor, und
sie beschlossen, die Plattform zu ersteigen, um die Aussicht zu genießen. Die
jungen Leute eilten leichtfüßig die enge Wendeltreppe hinauf, der Guguck folgte
langsamer, und der Pimperonkel kam ganz zu hinterst, ansehnlich ächzend und
schwitzend.

Aufatmend traten sie auf die Plattform des hoch und frei gelegenen Gebäudes
hinaus, das weit im Umkreis die Gegend beherrschte. Da sahen sie zu ihren Füßen
das offene Parterre des Parkes, von Baumspalieren eingefaßt, und sich gegenüber
das stattliche Lustschloß mit seinen Hunderten von Fenstern. Und etwas ferner,
gegen Nordost, breitete sich, in goldene Abendnebel getaucht, das Häusermeer
der Riesenstadt, und das weite Marchfeld dahinter verdämmerte ins Unbestimmte,
und die über seiner graubraunen Fläche brauenden Dünste flossen mit dem Himmel
zusammen. Inmitten des unendlichen Gewoges von Dächern sahen sie den
Stephansturm aufragen, und westlich davon den hochgelegenen Turm von
St. Laurenz, und wie ein äußerster Vorposten des weit geschwungenen Berg- und
Hügellandes, hinter welches langsam die untergehende Sonne niedertauchte,
blickte der kühn bis an die Donau vorgeschobene Leopoldsberg gleich einem
treuen Wächter auf die unübersehbare Ebene hinaus und auf die Kaiserstadt zu
seinen Füßen, in der die rauhen Lüfte der Alpen und der Sudeten sich mit dem
heißen Hauch des Ungarlandes mischten.

Lebold stand neben Wettl an der steinernen Brustwehr. Sie blickten gemeinsam
hinab und hinaus ...

»Wettl, sehen Sie diese Schönheit!« sagte er bewegt und doch mit einem Tone des
Jubels in der Brust. »Das ist unsre Vaterstadt, das ist unser Vaterland!«

Sie konnte fast kein Wort hervorbringen. Das großartige Bild der herrlich
hingebreiteten Stadt, das schmelzende Licht des Abends, das sich darüberhin
ergoß, der Gedanke an die nahe Kriegsgefahr, und daß sie ihn voraussichtlich
heute zum letzten Male sah, bevor er fortzog – dies alles bestürmte ihr Herz.

Der Pimperonkel kam angekeucht und trat zu ihnen. Sie mußten wieder scherzen
und lachen und unbefangen tun. Beide suchten sie nach einer Gelegenheit, ein
vertrautes Wort miteinander zu sprechen. Aber es wollte sich keine ergeben,
immer hielt sich eins der andern zu ihnen, da Thomas und Fany im Gegenteile es
vermieden, miteinander allein zu bleiben. Erst als sie schon bei sinkendem
Abend auf dem Rückweg von der Gloriette durch die noch kahlen Eichenwälder an
der künstlichen Ruine vorüberkamen, die ihre geborstenen Säulen und Architrave
in einem verträumten Weiher spiegelte, da traf es sich, daß Fany sich zum
Guguck und Thomas sich zu seinem Vater hielt. Lebold und Wettl schritten
voraus, dem kaiserlichen Schloß und dem Ausgang entgegen. Er betrachtete sie
verstohlen und fand sie entzückend in ihrem Hut aus Stroh mit hoher, kantiger
Kappe und flacher Blende, auf der vorn ein paar Rosen lagen, während sie an den
Seiten und rückwärts ganz schmal wurde. Mit zwei weißen Taffetbändern, die die
Ohren deckten, war der Hut unter dem Kinn festgebunden. Er wünschte, daß er
diese Bänder gewebt haben möchte, und hielt es nicht für unmöglich, daß es
wirklich der Fall war.

»Ich nehm' heute von Ihnen Abschied, Wettl,« sagte er. »In wenigen Tagen
marschieren wir aus. Werden Sie an mich denken, Wettl?«

Sie hatte nicht gewußt, daß es schon so bald sein würde, und erschrak. Sie
reichte ihm das Veilchen, das sie gepflückt hatte.

»Nehmen Sie diesen Gruß des Frühlings als Andenken mit. Ich werde immer an Sie
denken. Gott sei mit Ihnen, Lebold!«

»Glauben Sie, daß er mit mir sein wird?« fragte er mit bewegter Stimme.

»Ja, das glaub' ich,« sagte sie innig.

»Glauben Sie, Wettl, daß ein Gott über uns ist?«

»Das ist schon einmal ganz sicher,« sagte sie lachend; »wie denn sonst? Anders
wär' es doch gar nicht denkbar!«

»Wenn aber einer nicht daran glauben könnte?«

»Das wird nicht leicht geschehen,« meinte sie unbefangen. »Der müßt' schon ganz
verdreht sein wie der alte Herr Tollrian.«

»Wenn es nun aber so einen gäbe, der gern an Gott glauben möchte, und doch
nicht recht an ihn glauben kann?«

Sie wurde nachdenklich und sann vor sich hin.

»Ich meine,« sagte sie ernst, »der müßt' damit anfangen und Gott einmal recht
innig lieb haben. Dann braucht er gar nicht mehr zu glauben, dann weiß er es
auf einmal, daß Gott ist. Wenn ich so manchmal das Gefühl in mir hab': jetzt
machst du alles, was du sollst und so gut du es kannst, und jetzt verstehst du
auf einmal, daß eine Ordnung und ein Sinn sein muß in der Welt, und siehst auf
einmal, wie viel Gutes in jedem Menschen ist – dann kommt oft ein solches
Vertrauen über mich, und dann spür' ich es auf einmal: jetzt ist er da! – Gott
nämlich. Da, mein' ich, da drinnen.«

Sie legte die Hand auf die Brust: Lebold lauschte aufmerksam ihren Worten. Er
fand es verständig, wie sie sich's dachte, und schön zugleich.

»Und glauben Sie auch,« fragte er, »daß Gott über uns wacht und unsere
Schicksale in der Hand hält? Und daß er es entscheidet oder bestimmt: so oder
so soll dein Los fallen?«

Abermals begann Wettl nachzusinnen.

»Ich weiß nicht recht ... wenn ich ganz aufrichtig bin, wie ich es zu Ihnen
sein möchte – so wie ich's in der Christenlehr' gelernt hab', so stell' ich es
mir eigentlich nicht vor: so als ob unser Herrgott wie ein Latzenzieherbub
wär', der bei einem jeden von uns am Webstuhl stünd' und die Korden zög',
während wir weben. Dafür ist er doch viel zu hoch und groß, kommt mir vor.«

»Und wie meinen Sie also, daß er wirkt?« fragte Lebold gespannt. »Oder glauben
Sie, daß er sich gar nicht um uns kümmert, während wir weben?«

»O nein, das glaub' ich nicht! Aber nicht wie ein Latzenzieher zieht er die
Korden, wie wir es ihn heißen. Sein Wirken ist, daß er uns Freud' und Kraft zum
Weben gibt, und daß er uns Ruh' und Frieden ins Herz legt, daß wir gern bei der
Arbeit sind. Aber weben müssen wir ganz allein, und wenn wir nicht klug und
geschickt und gewissenhaft dabei sind, so kommt nichts Gescheites dabei heraus,
und wenn wir noch so viel beten.«

»Es heißt aber doch, daß Gebete stärken, und daß wir auch den Willen Gottes
dadurch beeinflussen können, wenn wir recht inbrünstig beten.«

»Es ist schon wahr,« sagte Wettl, »daß ich auch oft bete: Lieber Gott mach den
Großvater wieder gesund oder laß das oder das geschehen – wie man halt das
Beten von Jugend auf gelernt hat. Aber eigentlich, denk' ich mir manchmal, ist
es doch recht keck von mir, daß ich mir einbild', Gott sollt' es machen, wie
ich glaub', daß es am besten ist. Und wenn dann so ein heißes Gebet sich nicht
erfüllt – müssen wir es da nicht spüren, als ob der liebe Gott uns verlassen
hätt'?«

»So meinen Sie also, Wettl,« fragte Lebold, »daß wir überhaupt nicht beten und
Gott nicht unsere Anliegen vortragen sollen?«

»Das mein' ich gar nicht,« sagte Wettl. »Aber wenn wir Gott darum bitten, daß
er ein Unglück von uns wenden soll, so kann es sein, daß wir vergeblich bitten.
Wenn wir aber darum ringen und beten, daß er immer bei uns bleibt, und daß wir
auch im Unglück immer mit ihm und nie gegen ihn sind, so bitten wir ihn nicht
leicht vergebens, denn ein solches Gebet geht nie gegen seinen Willen und
Ratschluß. Und ein solches Gebet paßt auch für den, dem es schlecht geht, kommt
mir vor. Der müßt' ja sonst rein glauben, der Teufel regiert die Welt, oder er
tröstet sich damit, daß er sagt: Wen Gott lieb hat, den züchtigt er. Aber warum
sollt' der liebe Gott denn gerade die züchtigen, die er lieb hat, und die
schlechten Kerle laufen lassen? Das kann ich nicht glauben. Auch sehen wir es
ja jeden Tag: er verhängt Schweres über die, die er lieb hat, und über die, die
er nicht lieb hat. Aber die, die er lieb hat, die hält er auch im Unglück
aufrecht, das ist der Unterschied. Und noch in der schlimmsten Not behalten sie
Vertrauen und Kraft und Gottesfrieden und tun, was recht ist.«

Er war erstaunt darüber, wie schlicht und wahr sie sich die Dinge zurecht
gelegt hatte. Was sie da aussprach, wollte er treu in seinem Herzen bewahren
und mitnehmen ins Feld und vor den Feind, um es im Feuer zu erproben.

»Sie können es nicht wissen, Wettl,« sagte er, »wie wert es mir ist, was Sie
mir da auf den Weg mitgeben. Wenn ich es so recht empfinden könnt' wie Sie,
dann stünd' ich mutig in der blutigsten Schlacht.«

»Die Hauptsach',« meinte sie, »nicht bloß im Krieg sondern fürs ganze Leben,
ist vielleicht der Mut, der von Gott kommt. Die Roslini hat es schön gesagt: es
soll nur jeder unverdrossen sein Instrument spielen, der Kapellmeister dort
droben, der zählt auf jede Stimme. Und wenn wir auch den Zusammenklang nicht
hören – wir können uns darauf verlassen, daß es eine gute Weltmusik gibt, wenn
nur jeder getreu sich an die Noten hält, die ihm aufgetragen sind.«

Sie waren das Parterre des Parkes entlang, durch die hallenden Torwege des
Gebäudes und über den weiten Schloßhof gegangen und kamen nun an die Penzinger
Brücke. Wettl blieb stehen.

»Jetzt müssen wir aber auf die anderen warten.« Sie stand gerade unter einer
der mächtigen steinernen Sphinxe, die zu beiden Seiten der Brücke lagen, und
Lebold war es, als schnitten diese starren Riesenweiber mit den Löwentatzen
finstere Grimassen und ärgerten sich über dieses tiefgläubige Gemüt, das
unbehelligt an ihren Rätseln vorüberging.

^* [*] ^*

Im Riesendome von St. Stephan stand Wettl mit ihrem Vater im Gedränge der
Menschen, die Orgel brauste und bläuliche Weihrauchwollen füllten die Luft.

»Jetzt – jetzt kommen sie!« hörte sie die Leute flüstern. Sie konnte nichts
sehen, aber sie hörte den schweren, gemessenen Schritt der Bataillone, die in
die Kirche einmarschierten. Noch einmal, wußte sie jetzt, war sie dem Lebold
nahe, vielleicht zum letzten Male. Sie neigte ihr Haupt und betete:

»Herr! Gott im Himmel! Beschütze ihn!«

Es fiel ihr ein, was sie zu Lebold gesagt hatte, daß Gott nicht wie ein
Latzenzieher sei, dem wir zumuten dürfen, die Fäden des Schicksals nach unseren
eigenen Absichten zu leiten. Schwer rang sie mit sich.

»Herr! Gott! Dein Wille geschehe, und deine Kraft sei mit mir, auch in der Not!
«

So lautete jetzt ihr Gebet.

»Dort! Dort!« hieß es plötzlich; »dort sieht man die Kaiserin!«

Sie stellte sich, auf die Fußspitzen, am Hochaltar sah sie eine junge, blendend
schöne Frau, in Anmut strahlend wie eine Heilige. Zu ihren Seiten zwei
Generäle, der eine blutjung und hübsch wie die Kaiserin selbst, der andere
älter, mit Augen, großen Augen. Er trug einen weißen Militärfrack und das
Goldene Vließ auf der Brust.

»Das ist der Karl!« hörte sie flüstern.

»Der Erzherzog Karl? Der Generalissimus?« fragte sie erschrocken.

Der Guguck nickte. »Und der andere, der junge, das ist der Maxl, der Bruder der
Kaiserin.«

Sie sah, wie der Erzherzog Generalissimus der jungen Kaiserin eine Fahne
hinreichte, und dann wieder eine und noch eine, und wie sie eigenhändig Nägel
in die Fahnenstangen schlug und Bänder daran befestigte, und wie sie sich immer
dazwischen die Augen trocknete und weinte.

Die Orgel setzte wieder ein, das Hochamt nahm seinen Fortgang. Der Erzbischof
im goldenen Ornat weihte die Fahnen. Jetzt drängte alles Volk dem Ausgang zu,
und auch Wettl und der Guguck wurden mit ins Freie geschoben. Ein rauher
Märzsturm heulte um die Fialen und Kreuzblumen des Domes, der noch die
Babenberger gesehen hatte, und um die steinernen Zierraten des riesigen Turmes,
der hier, im Herzen der Stadt, ein äußerstes, gegen die Donau vorgeschobenes
Wahrzeichen des deutschen Volkes, seit Hunderten von Jahren den Adler und das
Kreuz gegen den fern verdämmernden Osten emporhielt.

Die Landwehrbataillone hatten im Freien, gegenüber dem Riesentor Aufstellung
genommen, der Erzbischof trat in feierlichem Zuge, das Allerheiligste in der
Hand tragend, aus der Kirche, sie zu segnen. Alle Mannschaften und alles Volk
kniete, die Glocken setzten dröhnend ein und erfüllten mit ihren mächtigen
Stimmen den weiträumigen Platz. Und dann plötzlich knappe, gellende
Kommandoworte: mit einem einzigen Ruck standen die Bataillone aufrecht wie eine
Mauer, über die Köpfe der noch knieenden Leute hinweg erblickte Wettl für einen
Augenblick den Lebold, wie er mit präsentiertem Gewehr und aufgepflanztem
Bajonett in der Reihe stand. Tränen traten ihr in die Augen, sie war glücklich,
ihn noch gesehen zu haben.

»Sehen Sie, Wettl, dort – dort ist er!« flüsterte eine Stimme ihr zu.

Der Webstuhlmechaniker Schweibenroider war es, der neben ihr stand.

»Wer? Wen meinen Sie?« fragte sie betreten.

»Dort, im ersten Glied, der vierte von links, das ist der Landwehrmann, den ich
ausgerüstet hab'!« erklärte er voll Eifer.

Die Menge hatte sich wieder erhoben. Brausende Zurufe erschollen: »Hoch Franz!
Hoch Karl!« Erhobene Arme, wehende Tücher, winkende Hüte, jubelnde Begeisterung
... Wettl sah und hörte und wußte nichts mehr, sie war ganz von dem einen
Gedanken erfüllt: Sie hatte ihn gesehen, sie hatte ihn noch einmal gesehen!

^* [*] ^*

Am Tage nach der Fahnenweihe hatte der Vincenz sich freigebeten. Die
Landwehrbataillone marschierten aus Wien aus, und da mußte er natürlich dabei
sein. Ganz begeistert kam er nach Haus, alles hatte er gesehen, sogar die
beiden Erzherzöge Ludwig und Maximilian, die jugendlichen Brüder der Kaiserin,
von denen jeder drei Bataillone kommandierte. Nach Böhmen, hieß es, würden sie
zunächst marschieren, dort sammle sich die gesamte Armee. Mit ungeheurer
Spannung warteten jetzt alle auf die nächsten Nachrichten.

Ob noch nichts verlaute, daß es zu einer Schlacht gekommen wär'? fragte Wettl
täglich beklommenen Herzens.

Jetzt müsse man ihnen doch ein bissel Zeit lassen, meinte der Guguck; das gehe
nicht so, daß man bloß »Haferl« sage, und der Napoleon sei auch schon
geplescht. Gut Ding brauche Weile, und so viel er wisse, sei der Bonaparte
vorderhand noch in Spanien.

Der dicke kleine Blasengel, der junge Wendelin Hirnschal aus der Neustiftgasse,
kam einmal, um einem Lehrmädchen nachzufragen, das früher im Guguckshaus
gearbeitet hatte und jetzt im »Erzengel Michael« aufgedungen werden sollte. Der
sagte, gerade weil der Napoleon noch in Spanien sei, hätte man längst etwas
hören sollen. Denn jetzt wär' es noch leicht, mit den französischen Truppen
aufzuräumen, die in Baiern stünden. Dagegen, wenn der Napoleon einmal da sei,
dann könne man ohnedies das Kreuz über die ganze Geschichte machen. Aber wieder
die alte schlamperte Wirtschaft sei es: diesmal hätte man doch wirklich Zeit
genug gehabt, und doch seien die Rüstungen nicht rechtzeitig fertig geworden!

»Also, Fräul'n Wetti,« sagte er, »sehen S' wie gescheit daß ich war? Denn ich
hab' es gleich gesagt: ein Unsinn ist es, wenn einer mit der Landwehr geht!«

»Zuschauen und schimpfen ist freilich leichter als mittun und selber machen,«
sagte Wettl scharf.

Die gespannte Erwartung und die Beklommenheit, die in der Luft lag, hatte die
Geschäfte gänzlich ins Stocken gebracht. In vielen Fabriken wurde gar nicht
mehr gearbeitet. Bestellungen gab es fast keine, und auf Lager zu arbeiten,
schien manchem zu gewagt. Der Guguck aber meinte, vor lauter Hinhorchen auf die
verschiedenen Gerüchte und vor lauter Denken und Sichängstigen müsse einer ja
verrückt werden, wenn er nichts zu tun hätte. Darum saß er während der nächsten
Wochen mit einem Eifer an seinem Zampelstuhl, als bliebe den vornehmen Damen,
die das schön gemusterte Zeug, das er webte, voraussichtlich einmal tragen
würden, nichts übrig, als nackt zu gehen, wenn er nicht rechtzeitig damit
fertig würde. Und auch Wettl und die Leute in der Fabrik hielt er fleißig zur
Arbeit an, gerade als wär' er mit Bestellungen überhäuft. Man müsse schon jetzt
an die Festlichkeiten denken, sagte er immer, die nach dem Sieg stattfinden
würden. Eine schöne Schande, wenn dann im »Blauen Guguck« auf einmal keine
Auswahl an schönen Stoffen für Festgewänder zu finden wäre und man die feinen
Muster aus Paris und Lyon beziehen müßt'!

Als aber die Fliederbüsche im Garten dicke, saftige Blattbotzen anzusetzen
begannen und am Lattenzaun an der Feuermauer die frischen Triebe des wilden
Weines ihre zarten Fingerchen ausstreckten, da fing er selbst an ungeduldig zu
werden. Er ging jetzt öfters am Abend in die »Kleine Kohlkreinzen«, wo die
Seidenweber vom Schottenfeld gern zusammensaßen, um bei einem Glase Grinzinger
die neuesten Ereignisse zu besprechen. Der Feldzugsplan sei geändert worden,
hieß es. An der Donau müsse die Entscheidung fallen. Auf Regensburg marschiere
die Armee, und der Napoleon habe Spanien längst verlassen und befinde sich –
man wisse nicht wo.

»In Regensburg wird er sein,« meinte der Erzengel Michael bitter, der auch in
die »Kleine Kohlkreinzen« kam. »Aber nicht allein, sondern schon mit seiner
ganzen Armee!«

»Jetzt, ein Hexenmeister ist er nicht,« sagte der Guguck, »und schließlich auch
nur ein Mensch. Und wenn die Baiern sich zu den Unsrigen schlagen, dann
schmeißen sie die Parlezvous aus ihrem Land heraus, noch eh' daß der Bonaparte
eintreffen kann.«

»Ja, wenn die Baiern sich zu den Unsrigen schlagen!« meinte der Appreteur
Woitech. »Aber auf ein Wenn soll man sich halt nicht verlassen!«

»Die Baiern sind doch auch Deutsche!« sagte der Guguck, »No also! Die können
doch nicht mit dem Napoleon halten! Darüber braucht einer wirklich kein Wort zu
verlieren!«

»Vederemo!« sagte der Samtmacher Mestrozzi von der »Stillen Andacht« in der
Siebensterngasse. Er verteidigte die Ansicht, es gebe überhaupt keine
Deutschen, es gebe nur Baiern, Sachsen, Preußen usw.

»Also was bin denn nachher ich?« fragte der Guguck.

»Ein Österreicher!« sagte der Mestrozzi.

»Polentafresser!« brummte Kebach wütend. –

Um Maria Verkündigung, heißt es, kommen die Schwalben wiederum. Die Schwalben,
die in der Torfahrt des Guguckshauses nisteten, kamen aber erst zu Ostern. Der
Frühling war kalt und trüb, und wochenlang regnete es in den April hinein.
Wettl stand manchmal am Fenster des Speisezimmers, über dessen Scheiben die
Regenschleier rieselten. Der ganze Garten glänzte von nassem Grün, und alles,
was da wuchs, atmete Gesundheit und Frische unter der wohltuenden kühlen
Feuchtigkeit. Sie aber mußte an die Menschen denken, die Tag und Nacht unter
diesen gießenden Fluten auf grundlosen Straßen dem Feinde entgegenzogen, der
Gefahr, vielleicht dem Tode entgegen.

Es verbreitete sich die Nachricht, endlich sei die Kriegserklärung nach Paris
und der Erzherzog Generalissimus zur Armee abgegangen. Aber am Inn und an der
Isar, erzählte man sich, hätten sich unerwartete Schwierigkeiten
entgegengestellt, die aufgeweichten Straßen seien mit Munitions- und
Transportwagen verrammelt, und die Baiern selbst hätten sich zu den Franzosen
geschlagen, brächen alle Brücken vor den Unsrigen ab und behandelten sie nicht
wie Volksgenossen, sondern wie Feinde. Als der Guguck es hörte, war ihm das
Weinen näher als das Lachen. In fieberhafter Unruhe lief er zum Salzküfel
hinunter und erzählte es ihm: die Baiern hätten uns im Stich gelassen und
hielten es mit dem Bonaparte! Was er dazu sage?

Der Salzküfel hörte ihm aufmerksam zu.

»Man soll sich halt auf niemand verlassen als auf unsern Herrgott,« sagte er
endlich. »Ich versteh' nichts von den Sachen, aber wenn ich nicht schon so ein
alter Kracher wär', so tät ich mich jetzt giften. An meinem Grant freilich wird
den Baiern nicht viel gelegen sein. Also, was bleibt uns übrig? Arbeiten wir
halt weiter!«

Und er fuhr fort, die Weberschemel zu treten und seine Schütze zu schleudern.

Am Sonntag Jubilate ging der Guguck mit Wettl nach St. Laurenz in die
Zehnuhrmesse. Pater Bonifaz, der Pfarrer, der sie las, legte unerwartet ein
kurzes Gebet ein, ein deutsches, kein lateinisches, so daß alle es verstehen
konnten. Und alle horchten auf, denn es war ein Dankgebet für den Sieg, den der
Herr den österreichischen Waffen verliehen habe. Die, die noch nichts wußten,
wollten ihren Ohren kaum trauen, ein erregtes Geflüster ging durch die Kirche,
und eine unbeschreibliche Bewegung bemächtigte sich der Gemüter. Nach
beendigtem Gottesdienst gab es ein freudiges Gedränge vor dem Kirchentor, und
von Mund zu Mund flog die Nachricht: der Napoleon sei bei Regensburg geschlagen
und aus Baiern hinausgeworfen. Als der Guguck und Wettl sich fanden, fielen sie
sich fast um den Hals, auf offener Straße, so freudetrunken waren sie. Sie
gingen miteinander die Zieglergasse hinunter auf die Mariahilferstraße, dort
wogte schon eine begeisterte Menge, alles jubelte und frohlockte, und Hochrufe
auf den Kaiser und den Erzherzog Karl wurden laut, und alle Bekannten, denen
man begegnete, bestätigten die frohe Botschaft, die schon am Abend vorher in
einzelnen Teilen der Stadt herumgesprochen worden war.

Aber mitten im Freudentaumel tauchten wieder zweifelnde Stimmen auf. Man müsse
doch erst eine Bestätigung abwarten, hieß es, von zuständiger Stelle sei noch
nichts bekannt gegeben worden. Etwas gemäßigter kehrte Kebach mit seiner
Tochter heim, und sie waren beide still in sich gekehrt und sinnend. Und
wirklich erzählte man sich schon am Nachmittag, es scheine an der
Siegesnachricht nicht viel zu sein, wahrscheinlich liege ein Irrtum vor. Ein
heftiger Kampf um Regensburg habe wohl stattgefunden, aber man wisse nichts
Bestimmtes über dessen Ausgang. Die Freude war von kurzer Dauer gewesen. Und
die Tage, die folgten, blieben merkwürdig stumm. Man hörte auf einmal gar
nichts mehr. Eine Woche lang blieb es ganz still wie mitten im Frieden, es war,
als sei die Armee überhaupt verschollen und vom Erdboden verschwunden.

Das sei schlimmer, als die Nachricht über eine verlorene Schlacht, meinte
mancher. Ein dumpfes Angstgefühl lastete über der ganzen Stadt ...

^* [*] ^*

In den ersten Tagen des Mai war es, und der Flieder im Gugucksgarten hatte
schon die kleinen, grünen Träubchen angesetzt, aus denen sich die duftenden
Blütendolden entwickeln, als eines Abends die Nähterin Lois, dieselbe, die
einmal mit ihrer verschluckten Nadel und ihrer Fürsorge um Wettls Seelenruhe im
alten Salzküfel den Quartal-Zornpünkel geweckt hatte, ins blaue Guguckshaus
gestürmt kam, um ihren Schützling mit Neuigkeiten zu überraschen. Die
Webergesellen und die Spulerinnen und Winderinnen und Schweiferinnen hatten
eben Feierabend gemacht, und Wettl stand in der Küche, um das Abendessen zu
rüsten, weil die Magd an diesem Tage alle Hände voll mit der Wäsche zu tun
hatte. Und wie die Wettl gerade damit fertig ist, mit dem Kochlöffel schöne
Nockerln zu formen, da fliegt also plötzlich die Tür auf, und wie die
Windsbraut fährt die beflissene Lois mit wehender Haube in die Küche herein.

»Jetzt wird sie sich aber wundern, Jungfer Wettl! Jetzt wird sie sich aber
wundern!«

Was denn los wär'? fragt die Wettl neugierig und läßt über dem Getue beinah'
die Nockerln anbrennen, die sie nunmehr auf dem Herde betreut.

Ein Brief, geheimnist die Lois, wär' gekommen, von wem, das verrate sie nicht.

»Ein Brief?« leuchtet es über des Mädchens Antlitz. Und dann ist's auf einmal,
als ob das Herdfeuer es rot anglühe, und zag und zweifelnd versucht sie die
altmodische Sphinx zu enträtseln, die so unerwartet vor ihr aufgetaucht ist. Im
kurzen Sattelrock, wie man ihn vor zwanzig Jahren getragen, mit Buffanten, die
um die Hüften so angeschwollen waren, daß sie fast die Arme darauf legen
konnte, steht die Lois vor ihr und sieht mit ihrem Schwerenöterlächeln unter
der länglichen, spitz zulaufenden Nase fast wie ein sitzengebliebenes und zur
alten Jungfrau gereiftes Mausfräulein aus, aber wie ein recht gutmeinendes.

»Und wer sollt' denn mir einen Brief schreiben? Spann sie mich nicht so auf die
Folter, Jungfer Lois, bitt' schön!«

»Aber wo werd' ich sie auf die Folter spannen, Hascherl! Warum flieg' ich denn
atemlos her, aus der Kaiserstraße, als daß ich ihr etwas Gutes vermelde?«

»Jesus, Maria – aus der Kaiserstraße?«

»Im groben Schrollhaus ist besagter Schreibebrief angekommen, und an die
Gugucks-Wettl enthält er einen schönen Gruß von – na, von wem denn also, rat'
sie einmal?«

»Vom Lebold!« sagte Wettl leise, indem sie tief Atem schöpfte. »Und wie geht es
ihm denn?«

Gut, weil er nur mit den Franzosen zu tun hat und nicht mit seinem Herrn Vater.
Der verzeiht es ihm halt nicht, daß er sich hat zur Landwehr werben lassen.«

»Als ob der Lebold etwas anderes tät', als was sich für jeden braven
Bürgerssohn in diesen Zeiten einfach gehört!« sagte Wettl zornig.

»Und doch macht der alte Schroll, als wär' sein Bub auf Abwege geraten. Jeder
Mensch, sagt er, soll bei dem Metier bleiben, das er gelernt hat. Dem Napoleon
seine Sach' sei das Kriegführen, und einem Bandmacher seine das Bandmachen. Ein
Nichtsnutz, wer in einem fremden Beruf herumkalfaktert, hab' ich ihn schreien
hören.«

»Ein Nichtsnutz? Und so etwas traut er sich dem Lebold anzuhängen?« rief Wettl
entrüstet.

»Wenn auf irgendeinen – auf den paßt sein Hausname,« sagte die Nähterin mit
Überzeugung. »Ein grober Klumpen ist er und ein harter Klotz! Und ein
Justamenter trotz seinem silberweißen Kopf!«

Sie griff in die Tasche, um den Brief zu suchen. Für sie war der Ridikül, den
die neue, sacklose Kleidermode erfunden hatte, ein überflüssiges Gerät. Bis zum
Ellenbogen verschwand ihre fischende Hand in der riesigen Sammeltasche, die
unter den Buffanten des Kleides angebracht war. Endlich zog sie das Papier
hervor und schwang es in der Luft.

»Was meint sie wohl, Jungfer Wettl, was der grobe Schroll auf den Brief gesagt
hat, wie er ihn gelesen? Daß der Lebold sein Sohn nicht mehr ist, hat er
gesagt!«

»Um Christi Himmelswillenl«

»Aus der Gesindestube, wo ich genäht hab', da konnt' ich's mit anhören. Und
wenn er vor mir kniet, hat er gesagt, ich verzeih' es ihm nicht! Darauf die
Schrollin, die eine gar ernste und kluge Frau ist: Versünd' dich nicht, sagt
sie, wo doch der Lebold im Feld steht; leicht fügt es noch Gott, daß du vor ihm
kniest.«

»Und er?«

»Er lacht nur darauf in seinem unbändigen Trotz. Wenn es einmal so ist, sagt
er, nachher soll alles wieder gut sein. Aber früher nicht, merk es dir, früher
nicht!«

Wettl standen die Augen voll Tränen.

»So ein Unmensch! Den eigenen Sohn verstoßen und den ältesten obendrein! Wohl
hart ist es für den Lebold!«

»Ein Unmensch, mein' ich, wird er nicht einmal sein,« sagte die Lois und machte
ihr Mäuseschnäuzchen. »Aber eines hat ihm gefehlt im Leben: Nadel hat er keine
verschluckt! Denn wenn er nur ein einzigesmal in seinem Leben eine Nadel
verschluckt hätt', so wär' er lang nicht der grobe Schroll, der er ist.«

»Es kann doch nicht jeder eine Nadel schlucken!« sagte Wettl, ihre Tränen
trocknend.

»Freilich nicht, nicht jedem meint es Gott so gut!«

»So schlimm will sie sagen, Jungfer Lois?«

»Nein, so gut sag' ich; denn ich hab' es mir überlegt und gefunden, daß der
alte Salzküfel recht hat: das richtige Gute kommt erst, wenn das Schlimme
einmal dagewesen ist. ... So, und da wär' jetzt der Brief, wenn die Jungfer
Wettl etwas Einsicht möcht' nehmen?«

»Und darf ich es wirklich?«

»Freilich darf sie's. Die Schrollin selbst, dem Lebold seine Mutter, schickt
ihr den Brief. Sie ist ihr, was ich so schätzen kann, recht wohlgesinnt.«

Wettl leuchtete vor Glück.

»Wirklich? Ich laß' ihr halt vielmals die Hand dafür küssen!« Sie zögerte mit
dem Brief in der Hand am Herdfeuer. »Könnt' sie mir nicht die Liebe tun,
Jungfer Lois, und eine Minute auf die Töpfe passen, daß ich ihn in Ruhe lesen
kann, ohne daß derweilen etwas passiert? Denn die Katl hat heute große Wäsch',
darum hab' ich selber in die Küche schauen müssen. Und der Herr Vater, der
Vincenz und sogar schon die Lehrbuben, die wir in der Kost haben – in allem
verstehen sie Spaß; aber wenn am Essen etwas fehlt, gleich ist der Teuxel los!«

»Laß sie sich nur Zeit mit dem Lesen! Es soll nichts verbrennen, dafür verbürg'
ich mein Seelenheil,« sagte die alte Jungfer.

Sie blieb bei den Nockerln, mit einem Herzen, das alle Seligkeiten der ersten
Liebe nachempfand, so stark fast, als liebte es selbst; denn sie besaß eine
große Übung darin, sich an fremden Feuern zu wärmen. Wettl aber schlich sich in
die Wohnstube, setzte sich an den großen Zampelstuhl des Vaters und las mit
pochendem Herzen, was der Lebold geschrieben hatte.

»Liebste Mutter, hochgeehrter Herr Vater und teuere Geschwisterte!

So ist also Euer Lebold zum erstenmal in einem Kugelregen gestanden, es ist nur
so geflogen rings um mich herum. Wir haben uns hinter dem Dorf Ebelsberg
versteckt gehalten, der Feind kommt daher, und wir fangen an zu feuern. Gleich
zuerst ist der Simmel Franz neben mir gefallen und war auch gleich tot. Ich
hab' zum erstenmal einen toten Menschen gesehen außer dem guten Großvater, wie
der gestorben ist. Aber im Krieg denkt man sich: im nächsten Augenblick bist du
es, und da macht es keinen so großen Eindruck. Man hat auch wenig Zeit zu
überlegen und kann nur immer das Nächste im Auge behalten. Mit großem Schmerz
muß ich vermelden, daß wir leider trotz Mut und Disziplin nicht im Sieg gewesen
sind. Es ist uns zwar gesagt worden, daß es nicht schön wär, wenn man sich in
Briefen Bemerkungen erlaubt und durch schreckhafte Zeitungen den Landsleuten
Angst macht oder sie gar gegen die Obrigkeit aufwiegelt. Aber was wahr ist, das
ist einmal wahr, und daß bei Landshut und Regensburg unser Militär siegreich
gewesen wär, das ist halt eine arge Lug. Und auch wir sind bei Ebelsberg
geworfen worden und haben den Rückzug antreten müssen. Wer weiß, wo wir noch
hinkommen, es heißt, daß wir uns vielleicht zum Generalissimus, kaiserl.
Hoheit, nach Böhmen hinüberschlagen werden. Aber leicht haben wir unsere
Position nicht aufgegeben, und besonders um die große Brücke über die Traun ist
heftig gekämpft worden. Aber die Franzosen haben sie schließlich doch genommen,
und uns ist nichts geblieben als das Mauthäusl am herüberen Ufer, das war aber
mit dicken Mauern und fest verrammelten Fenstern versehen. Da haben wir also
ordentlich herausgeknallt, daß jeder Franzos, der die Brücke hat passieren
wollen, ein gehöriges Mautgeld bezahlen mußte. Und dann auf einmal wir Wiener
hervor aus unserm Hinterhalt und mit Hurra gegen den Feind, alles nur mit dem
Bajonett und manchmal gar mit dem Kolben, daß man eine Zeitlang gar keinen
Schuß gehört hat, nichts als das Jammern der Blessierten. Und schon sind wir
mitten über der Traun, da fängt es auf einmal drüben zu knattern an, und der
Masséna hetzt uns ein ganzes Regiment auf den Leib, daß die Unsrigen nur so
hingepurzelt sind, ein paar gleich noch lebend ins Wasser hinunter. Der
Wimmer-Pepi war auch durch die Brust geschossen, hält sich aber noch mit der
Hand am Brückengeländer und schaut mich so gottsjämmerlich verzweifelt an,
voller Todesangst – rufen hat er gar nicht mehr können. Ich dräng mich also
durch, daß ich ihm helfe und ihn hereinzieh, aber eh' ich noch hingekommen bin,
hat seine Kraft schon nachgelassen, und er stürzt in den Fluß, daß das Wasser
hoch aufspritzt. Wie ich mich jetzt wieder gegen die Blauröcke drehe, da seh
ich im nämlichen Augenblick auch den Hauptmann Seckendorf stürzen – um den war
mir wohl leid. Seine Leute haben ihn verwundet zurückgetragen, wir andern aber
nur desto grimmiger vorwärts und die Franzosen mit dem Bajonett geworfen, bis
die vermaledeite Brücke wieder unser war. Man hätt es gar nicht für
menschenmöglich halten sollen, wo wir doch in der Minderzahl waren. Zu
behaupten war die Stellung freilich nicht gegen eine solche Übermacht, aber
zwei ganze Regimenter hat der Masséna nachrücken lassen müssen, und wir sind
dennoch nicht geflohen, sondern nur ganz langsam und in voller Ordnung
retiriert. Und vorher haben wir noch das Mauthäusl und ein paar Schupfen und
Stadeln, die in der Nähe waren, in Brand gesteckt, damit die Franzosen keine
Deckung finden. Dabei ist aber etwas sehr Trauriges geschehen. Denn wie ich
mich erkundige, wo sie den Hauptmann Seckendorf hingetragen haben, so hör ich
erst, daß er noch mit mehreren Blessierten in der Schupfen gelegen ist, die die
Unsrigen angezündet haben. Der Krieg ist doch etwas Schreckliches! Wenn ich nur
hoffen dürfte, daß der Herr Vater mir verziehen hat und nicht mehr bös auf mich
ist – es wäre mir ein großer Trost. Ich bin ja nicht aus Freud an dem grausigen
Handwerk dazugegangen, und es wär' mir lieber, an meiner Liegbank stehen, als
den Schießprügel tragen. Aber ich kann mir nicht helfen, was der Herr Vater
auch sagen mag – in dieser schweren Zeit, kommt mir vor, ist es unsere Pflicht,
mannhaft zusammenzustehen, damit wir endlich einmal das unwürdige Joch
abschütteln, das auf uns liegt. Denn der Übermut mit dem der Napoleon gegen
unsern Kaiser und unser Vaterland aufzutreten wagt, verdient wirklich eine
scharfe Züchtigung. Zum Beispiel heißt es jetzt wieder, er marschiert
geradenwegs auf Wien. Wenn das wahr ist, so ist es mir doppelt leid, daß wir es
nicht zuwegen gebracht haben, ihm Herr zu werden und ihn aus Baiern
hinauszuschmeißen. Aber ich glaube, der Generalissimus, kaiserl. Hoheit, wird
uns schließlich doch noch zum Siege führen. Bis dahin muß halt die Besatzung
von Wien und die Bürgermiliz die Franzosen womöglich am Linienwall aufhalten,
damit sie nicht in die Stadt hineinkommen und keine Deckung finden. Womit ich
in Anhoffung, daß der Herr Vater mir nicht mehr zürnt, verbleibe

Euer dankbarer und liebender Sohn und Bruder
Lebold«

Unten stand noch eine Nachschrift auf dem Briefe, die Wettl mit entzückten
Augen las und schließlich mit Inbrunst küßte: »Und grüßet mir auch recht schön
die Wettl aus dem blauen Guguckshaus!« Nichts weiter. Aber genug für sie.

Sie stand in den Jahren, wo ein leises Wort, ein ahnender Gedanke beglücken
können ...

^* [*] ^*

In der Bevölkerung hatte sich bald die böse Kunde verbreitet, die durch
militärische Kuriere und Privatbriefe in die Stadt gedrungen war: abermals
rücke der gefürchtete Erbfeind gegen das Herz des Reiches heran. Eine Zeitlang
hielt man es für selbstverständlich, daß jetzt der Generalissimus an der Spitze
der Armee herbeieilen und die Hauptstadt verteidigen würde. Aber bald mußte man
sich klar darüber werden, daß dies ein Ding der Unmöglichkeit sei. Denn die
Hauptarmee war gezwungen worden, einen gewaltigen Umweg zu machen und ihren
Rückweg über Böhmen zu nehmen, und vom Hillerschen Korps, das, von der
Hauptarmee abgesprengt und gleichfalls aufs linke Ufer der Donau gedrängt, den
Franzosen den kürzesten Weg gegen Wien hatte freigeben müssen, trafen nur
einzelne Vortruppen, ein paar Linien- und ein paar Wiener Landwehrbataillone
noch früh genug in Spitz ein, um über die Taborbrücke zur Verteidigung der
Stadt herangezogen werden zu können. Mit fieberhafter Hast ging man jetzt
daran, die vorhandenen Kräfte und Mittel zu ordnen und in Bereitschaft zu
setzen, die Magazine wurden eiligst gefüllt, auf den Basteien und im
Stadtgraben gearbeitet, alle Straßen und Plätze widerhallten von Waffenlärm und
Kriegsgeschrei. Die Aufgebotfahne wurde umhergetragen, Bürger und Gesindel
liefen hinter ihr drein, und der Werksgeselle Vincenz war auf einmal aus dem
Guguckshaus verschwunden und kam nicht wieder.

»Die werden jetzt nicht mehr so Hopataschi sein,« dachte er, »wie die bei der
Landwehr und bei den Hohenzoller-Kürassieren, daß ihnen ein altgedienter
Krieger von Austerlitz nutzt gut genug wär'!«

Und er hatte recht: jetzt wurde alles genommen, was überhaupt noch zwei Beine
hatte. Daß er keine Uniform bekam, das tat dem Vincenz freilich leid; aber er
besaß noch einen alten, weißen Soldatenfrack von damals, den zog er an, dazu
seine Sonntagshose aus blauem Kaschmir und seinen Sonntagshut, und fand, es
passe alles recht gut zusammen, und er sehe fast militärisch aus. Seine
Kenntnisse und Erfahrungen wurden bald erkannt und geschätzt. Man übertrug ihm
die militärische Ausbildung einer kleinen Aufgebotsabteilung, und er kam sich
fast wie ein General vor, wenn er auf dem Minoritenplatze mit seiner Mannschaft
Gewehrgriffe übte. Freilich waren es großenteils schiefgewachsene oder
halblahme oder irgendwie herabgekommene Leute mit verbundenen Köpfen oder
Zahnwehtücheln um die Ohren, die er unter sich hatte. Aber für die Parade Leute
abrichten, meinte er, würde ihm ohnedies keine Freud' machen, und das sei schon
ein eigenes Gefühl, wenn man wisse, es gelte die Rettung des Vaterlandes.

Auf dem Schottenfeld herrschte helle Bestürzung über die kriegerischen
Anstalten, die allenthalben getroffen wurden. Auf den Generalissimus hatten
doch alle große Hoffnungen gesetzt, und die meisten es auch an Opferfreudigkeit
nicht fehlen lassen. Und die Grundobrigkeit, das Schottenstift, hatte das
schwerste Opfer gebracht, das es bringen konnte, und sein Kirchen- und
Tafelsilber eingeschmolzen, und ein ganzes Freiwilligenbataillon der Wiener
Landwehr bestand aus Bürgern und Bürgerssöhnen der westlichen Vorstädte,
Stiftsuntertanen der schottischen Freigründe. Nach solchen Anstrengungen und
Vorbereitungen hatte jeder, auch wenn er vielleicht aus Gewohnheit und Freude
am Schimpfen zweifelsüchtig tat, im stillen doch gehofft, Haus und Herd nicht
abermals vom Feinde bedroht zu sehen. Und trotzdem hieß es jetzt auf einmal,
der Bonaparte marschiere in Eilmärschen die Donau herunter, und die Stadt müsse
so rasch wie möglich in Verteidigungszustand gesetzt werden.

Der Zeugmacher Reckenschuß von der »Munteren Tyrolerin« in der Zieglergasse
hatte als Hauptmann der Bürgermiliz eine gewichtige Stimme in militärischen
Dingen, wenigstens am Stammtisch. Der sah die Zukunft in düsterer Beleuchtung.
Ohne Basteien sei nichts zu machen, die innere Stadt, ja, die könne man halten,
wenn man wolle, aber die Vorstädte lägen offen. Wie man verhindern wolle, daß
der Feind von den Vorstädten Besitz ergreift, das gehe über seinen Verstand.

»Über den Kuruzzenwall müssen die Parlezvous stolpern!« rief der Guguck
entschlossen, »Hereingelassen werden sie nicht! Nein, das sag' ich gleich: so
lang ich noch ein Wörtl mitzureden hab', in die Stadt herein dürfen sie uns
dasmal nicht!«

Jeden Abend schlug er in der »Kleinen Kohlkreinzen« mit der Faust auf den Tisch
und erleichterte sein Herz durch aufwiegelnde Reden gegen die Franzosen und
durch kühne Vorschläge über die Verteidigungsmaßregeln, die man nach seiner
Meinung ergreifen müsse.

»Eine Schand' wär' es, wenn sie wieder durch die Mariahilferstraße
hereinmarschieren täten! Jetzt, wo wir einen Generalissimus und eine Landwehr
haben! Und wenn wir sie ruhig in die Vorstädte hereinlassen – wie will man denn
nachher die innere Stadt halten? Sollen wir vielleicht unsere eigenen Vorstädte
bombardieren? No also! Die Vorstädte stehen heut' ein bissel anders da als wie
in der Türkenzeit. Damals waren's ein paar Häuseln und Hütten. Heut' aber
machen die Vorstädt' mit ihren 150,000 Inwohnern den weitaus größten Teil der
Stadt aus! Den werden wir doch nicht den Parlezvous auf dem Präsentierteller
entgegentragen! Und zu was ist denn der Kuruzzenwall eigentlich da, vom
Erdberger Mais bis zur Spittelauer-Lände hinüber? Und haben unsere Altvordern
eigenhändig Schanzarbeit verrichtet, ihn aufzuheben, nur damit die
Aufschlagämter weiter hinausverlegt werden können? Das laß' ich mir nicht
gefallen, ich nicht, Himmel fix hallelujah noch einmal! Über den Kuruzzenwall
müssen die Parlezvous stolpern! – Aber freilich, wenn die hohe Militärbehörde
nichts tut! ...«

Ja, gegen die Kuruzzen, meinte Reckenschuß, vor hundert Jahren, da sei der
Linienwall vielleicht gut gewesen, aber die Franzosen mit ihren Kanonen, die
seien etwas anderes als die Kuruzzen, und der Napoleon etwas anderes als der
Rakoczy.

»Wir sind halt einmal die Schwächeren,« sagte der hünenhafte Mestrozzi. »Das
Militär ist rar geworden, und wir Bürger können doch den Kuruzzenwall nicht
halten – wir Bürger doch nicht!«

»Warum nicht?« eiferte Kebach. »Warum nicht wir Bürger?«

»Matto! Weil wir keine Waffen und keine Courage haben! Was willst du also
machen? Gib dich drein und schweig still, das ist immer das Gescheiteste, so
lange es einem nicht selbst an den Kragen geht!«

Einen Abend kam der Guguck sehr aufgeräumt daher.

»Jetzt paßt einmal auf, von jetzt ab wird der Wind aus einem andern Loch
blasen!«

Der Woitech, den sie den roten Igel nannten, nach dem Haus und weil sein kurzes
rötliches Haar wie ein Stachelfeld zum Himmel starrte, machte sich lustig über
die Hitze des blauen Gugucks.

»Der Wind kann blasen aus welchem Loch daß er will; deswegen werden wir doch
bald auf dem letzten Loch blasen, schwant mir!«

»So kann auch nur ein Appreteur reden!« sagte Kebach mit Geringschätzung.

Der rote Igel ärgerte sich blau, aber er schwieg. Immer, wenn er sich mit dem
Guguck zankte, drohte dieser: »Du, ich geh' dir weiter!« Und das machte den
Woitech sofort mundtot. Denn ein Appreteur ist auf den Fabrikanten angewiesen.

Was denn eigentlich los wär'? wollte Mestrozzi endlich wissen. Eine Neuigkeit
hätt' er, frohlockte der Guguck und eine gute obendrein. Der Reckenschuß sah
gelangweilt drein und bewegte seine Nüstern, um ein Gähnen zu verbergen. Diese
vielen Neuigkeiten wüchsen einem schon zum Halse heraus, meinte er. Zwölfe vom
Dutzend seien ohnedies erfunden und erlogen. Aber der Guguck wehrte sich und
verteidigte seine Neuigkeit. Er sei kein Wassermacher, und wenn er sage so oder
so, so könne man sich darauf verlassen.

»So sag doch endlich einmal so oder so!« rief der Erzengel Michael ungeduldig.

Aus des Gugucks Augen loderte es wie Wachtfeuer. Ganz kriegerisch war der sonst
so friedliebende Mann in der letzten Woche geworden.

»Der MaxlErzherzog Maximilian, Bruder der Kaiserin, vom 2. bis 12. Mai 1809
Stadtkommandant von Wien. hat das Stadtkommando übernommen!«

»Soll der das Kraut fett machen?« meinte Mestrozzi und lachte lärmend. Sein
geräuschvolles Wesen stand zum Namen seines Hauses, das »Zur stillen Andacht«
hieß, in scharfem Gegensatz. Wenn er lachte oder sich räusperte oder sich
schneuzte oder gar nieste – das war jedesmal wie ein kleines Elementarereignis
für seine ganze Umgebung.

»Da gibt es nichts zu lachen,« eiferte der Guguck, »Der Maxl ist ein junger
Mann, der geht scharf ins Zeug. In der ganzen Umgegend hat er Werbstationen
errichtet, und auch an uns wird der Ruf ergehen. Jeder, der ein eigenes Gewehr
und Pulver und Blei besitzt, soll es mitbringen. Und wer nichts anderes hat,
der soll mit seiner Sense oder seiner Hacke, oder was es sonst immer ist,
kommen und dem Vaterland dienen.«

»Ich bring' meine Mollettine mit und zwick' die Franzosen so lange in die
Waden, bis sie davonlaufen,« spottete der Erzengel Michael.

»Auch daß die äußere Umwallung in Stand gesetzt und verteidigt wird, hat der
Maxl schon angeordnet,« sagte Kebach. »Und daraus sieht jeder, daß er etwas
versteht. Denn ich hab' es immer gesagt: über den Kuruzzenwall müssen die
Parlezvous stolpern!«

»Ich bin schon zufrieden, wenn sie über die Basteien der inneren Stadt
stolpern,« meinte Reckenschuß.

»Ich auch,« sagte der Bandmacher Kleebinder vom »Luftschützen« in der
Rauchfangkehrergasse. »Ich meine nämlich, so wie der blaue Guguck sagt – das
ist auch meine Ansicht. Was werden wir ihnen denn die Vorstädte preisgeben!«

Der rote Igel schwieg. Er hatte sich vorgenommen, mit einem Fabrikanten nicht
mehr von Politik zu reden und sich das Seinige still für sich zu denken.

Am nächsten Morgen nahm Kebach sein spanisches Rohr und ging hinaus gegen die
Schmelz, um nachzusehen. Auf dem Linienwall spielten Kinder und pflückten die
gelben Blüten des Huflattichs, die sich zwischen dem Mauerwerk hervordrängten.
Von einem Tschako nirgends eine Spur, und von einer Haubitze noch weniger. Nur
einen Beamten des Ausschlagamtes sah er, der, die Pfeife im Mund, gemächlich
die Böschung entlang bummelte, um sich zu vergewissern, daß niemand ein Pfund
Butter oder einen Korb Eier über den Rayon schmuggle. Kebach wunderte sich und
setzte sich auf ein Mäuerl und nahm eine Prise Spanisch-Schwarzgebeizten. Das
reinigt das Hirn und macht klare Augen. Aber von einem Tschako oder einer
Haubitze sah er darum doch genau so viel wie früher, nämlich nichts. Ein Bild
des Friedens, breitete sich die weite, prangende Gegend vor ihm aus. Über dem
dampfenden Blachfeld funkelte die Sonne, und auf dem Höhenzug, der mit dem
Kahlen- und dem Leopoldsberg endete, lag ein zarter Hauch von jungem Grün.

Er blickte zurück und sah den Turm von St. Laurenz über dem Schottenfeld ragen.
Das Herz wurde ihm schwer. Es empörte ihn, daß abermals diese welschen
Fremdlinge, diese Landsknechte einer rohen Gewalt, es wagen würden, die Gassen
dieser friedlichen Vorstadt zu betreten, wie Herren darin zu schalten, ihr
Kontributionen aufzuerlegen und sich übermütig in den Häusern der Bürger
bewirten zu lassen. Hatte nicht er selbst, hatten nicht seine Väter, wenn auch
nur als einfache Arbeiter, mitgeholfen, diese Stätte des Gewerbfleißes zu
begründen und zu schaffen? War nicht unter ihren Augen diese ganze rührige
Vorstadt durch Emsigkeit und kluges Können emporgewachsen und zu dem geworden,
was sie heute war: ein Hort bürgerlicher Arbeit und bürgerlicher Tüchtigkeit?
Zur Zeit der zweiten Türkennot, ja zumteil noch in seinen eigenen Kindertagen,
da waren diese weiten Besitzungen des Schottenstiftes noch mit ländlichen
Kulturen bedeckt gewesen, und wo damals um Wall und Graben Felder und Wiesen
grünten und im Herbst die blauen Trauben geschnitten wurden, da reihte sich
heute Haus an Haus, und durch die bewohnten Gassen scholl unausgesetzt das
Klappern der Webertritte und das Schnurren der Spulen. Und wie ein Schäfer
unter seiner Herde blickte der Turm von St. Laurenz auf die vielen freundlichen
Dächer nieder, die diese alte, ehrwürdige, friedliche Tätigkeit schirmten, und
die Stimme seiner Glocken wachte über ihnen und mahnte sie und segnete sie. Als
jüngerer Mann, am Laurenzitag vor mehr als zwanzig Jahren, war Kebach selbst
dabeigewesen, wie die neuerbaute Pfarrkirche in der Schottenfelder Kirchengasse
ihrem Schutzheiligen feierlich geweiht wurde, und er konnte sich noch gut der
zuversichtlichen Gedanken erinnern, die ihn an diesem Festtage erfüllten. Denn
durch das neue Gotteshaus hatte seine engste Heimat erst ihren Mittelpunkt
erhalten und wurde gewissermaßen zu einer eigenen Stadt für sich, zu einer
stillen, freudigen Gemeinde arbeitsamer Menschen. Auf diesem Boden war er
geboren wie sein Vater und Großvater, hier hatte er sein kurzes Eheglück
gelebt, hier hatte er sein Kind heranwachsen sehen, hier hatte er gesorgt und
gespart, gerungen und sich emporgebracht. Und was gefährdete immer wieder seit
Jahren und Jahren die Früchte seiner Emsigkeit und trug wüsten Kriegslärm in
die stillen Gassen? Der maßlose Ehrgeiz, die rohe Habsucht und Gewalttätigkeit
dieses korsischen Emporkömmlings! Der Gedanke an ihn machte ihn ganz wild.
Nein! Er wenigstens würde nicht mit verschränkten Armen zusehen und den Feind
durch die Mariahilferlinie hereinspazieren lassen!

»Eccolo! Blauer Guguck! Evviva!« hörte er jetzt eine bekannte Stimme im Rücken.
Er wendete sich um und wurde ein wenig verlegen, als er die herkulische Gestalt
des Freundes daherkommen sah.

»Je, der Mestrozzi!«

»Also, wo sind die Kanonen? Ich komm' heraus, sie zu zählen, aber sie sind so
gut verschanzt, daß ich sie nicht finde. Vielleicht kannst du sie mir zeigen,
Caro mio?«

Von italienischer Abstammung, war er doch der Muttersprache nicht mehr mächtig.
Aber das lebhafte und laute Wesen des Südländers hatte er beibehalten und warf
gern mit den wenigen welschen Brocken um sich, die ihm noch geläufig waren.

»Wiederum schief gegangen!« schimpfte er. »Steuern, Landwehr, schöne
Proklamationen – alles für die Katz'! Eh, maladetto!«

Kebach kraute sich mit dem mächtigen silbernen Knauf seines Stockes hinter dem
Hut.

»Wir sind die nächsten am Schuß,« sagte er leise erzitternd.

»Cospetto! Die nächsten am Schuß? So eine Idee! – Wir werden es doch nicht bis
zum Schuß kommen lassen? Daß uns am Ende eine Kugel trifft – dank' schön! Weißt
du, was wir tun? Nicht scheren tun wir uns um die ganze Komödie! Einfach
hereinlassen tun wir sie! Das bissel Einquartierung wird uns auch nicht mehr
umbringen.«

»Sakrament, stille Andacht, halt's Maul, sonst geht mir's Häferl über!« schrie
der blaue Guguck ganz ergrimmt und hob mit einer unzweideutigen Bewegung sein
spanisches Rohr.

Die schwungvollen Aufrufe, die jeden Morgen an den Straßenecken klebten, die
Flugschriften gegen die Franzosen, die von Haus zu Haus flatterten, die
aufreizenden Aufsätze in der Zeitung – das alles hatte sein sonst so
friedliebendes Herz in ein wahres Kriegslager verwandelt. Sein vaterländischer
Stolz bäumte sich auf, und diese Stadt, die es jetzt zu verteidigen galt, war
es nicht auch die Stadt seines Kaisers, den jener übermütige Empereur absetzen
wollte?

»Einfach hereinlassen sollen wir sie?« schrie er wütend. »Nicht scheren sollen
wir uns um die ganze Komödie? Wo unser Kaiser uns in einem Brief hat ermahnen
lassen, wir möchten unsern Vorfahren keine Schande machen, die sich zweimal
heldenmütig gegen die Türken gehalten haben? Und das traust du dich zu sagen
und willst ein Österreicher sein?«

Noch immer hielt er sein spanisches Rohr wie einen Säbel in der Faust, und es
sah aus, als wollt' er im nächsten Augenblick zuschlagen. Aber er besann sich.
Nein, dachte er, einbläuen könne man die vaterländische Gesinnung doch keinem
Menschen. Schmachvoll genug, wenn sie nicht von selbst vorhanden. Er zuckte die
Achsel und ließ den Stock sinken.

»Jetzt wär' ich fast zornig geworden!« entschuldigte er sich. »Nichts für
ungut! Eigentlich geht es mich ja gar nichts an – ihr könnt machen, was ihr
wollt, ihr vom Neudeckerlehen, von St. Ulrich, Neustift, Wendelstadt und
Neubau. Aber wir, wir sind auch noch da, verstehst? Wir, der ganze Grund!«

»Ganz Schottenfeld gegen den Napoleon!« sagte Mestrozzi. »Du, der wird sich
fürchten!«

»Lach mich nur aus, wenn's dir Freud' macht,« sagte der Guguck ärgerlich.
»Manchmal kommt es mir selber g'spaßig vor, daß ich jetzt auch noch mittun
soll. Aber ich kann mir halt nicht helfen, die Parlezvous, die laß' ich dasmal
nicht herein! Seh' auch gar nicht ein, warum wir den Linienwall nicht
wenigstens so lang sollten halten können, bis uns der Erzherzog Karl zu Hilf'
kommt? Das muß halt einmal sein, und folglich muß es auch gehen – wär' nicht
aus! Und wenn wir Schottenfelder es ganz allein machen müßten – gut, so werden
wir es halt ganz allein machen!«

^* [*] ^*

Es standen aber auch Neudeck und St. Ulrich unteren und oberen Gutes zum
Schottenfeld. Alle schottischen Freigründe insgesamt setzten einen Ehrgeiz
darein, in diesen Tagen der Not nicht dahinten zu bleiben. Nein, die Stadt
durfte nicht in die Hände des Feindes fallen, und nicht bloß die innere Stadt,
auch die Vorstädte mußten verteidigt werden. Des Gugucks Ansicht drang durch:
Wozu wär' denn nachher der Kuruzzenwall da? Über den Kuruzzenwall müssen die
Parlezvous stolpern!

Als die Losung ausgegeben wurde: Alle Wehrfähigen ausrüsten, da brachte, wer
irgend eine Waffe im Haus hatte, sie mit wichtiger Miene zur Behörde. Vom
Schottenfeld freilich sind nur wenig Waffen eingeliefert worden beim
Grundgericht. Aber nicht aus mangelnder Begeisterung, sondern deshalb, weil
Zeugweber und Bandmacher keine Schießgewehre besitzen. Große Herren waren sie
ja nicht, daß sie Sonntags auf die Jagd gegangen wären. Und mit der
Weberschütze kann man wohl durch die Kette, aber durch keine Franzosenbrust
schießen.

»Macht nichts! Wir haben ja ein Zeughaus!« sagte der Guguck.

Im alten Zeughaus am Hof lagen Mordwerkzeuge aufgehäuft aus allen Zeiten und
Ländern, eine greifbare Geschichte der Stadt, des Reiches und seines
Fürstenhauses. Besonders viele Trophäen aus den Türkenkriegen gab es da,
Gewehre jeder Konstruktion, gerade und krumme Säbel, Roßschweifstandarten,
Hellebarden und Morgensterne. Jeder, der keine Waffe besitze, könne sich aus
dem Zeughaus eine holen, hieß es. Das würde er auch tun, sagte der Guguck zu
Wettl. Eine Muskete oder so was müsse er kriegen, damit wolle er es schon
machen. Er kannte ein Plätzchen im Linienwall, hinter der Kaiserstraße, am
Garten seines Freundes Woitech, des roten Igels, wo sie schon als Buben
Schlacht gespielt hatten. Niemand, der Hofkriegsrat nicht ausgenommen, wußte in
diesem Terrain genauer Bescheid als er. Dort gedachte er sich mit einer
möglichst großen Schar wehrhafter Mitbürger zu verschanzen und aus dem
Hinterhalt gegen alle weißen Gamaschen und blauen Röcke zu feuern, die sich
zeigen würden, bis nach Breitensee und Ottakrin hinüber. Von dieser Seite, 
meinte er, würde also eine Überrumpelung nicht zu befürchten stehen.

Der Wettl pochte das Herz, es bangte ihr um ihren Vater, und doch war sie
zugleich stolz auf ihn und entzückt über die Beherztheit, die er an den Tag
legte. Eigentlich war sie nicht gewohnt, ihn als Helden zu bestaunen. Aber er
schien auf einmal ein ganz anderer. Die Appelle des Kaisers an das Volk, die
allgemeine Stimmung in der Stadt, die Briefe des Eipeldauers, die er mit
Begeisterung las, der Zorn darüber, daß trotz der äußersten Anstrengungen und
schönsten Hoffnungen das Unheil nun doch wieder hereinzubrechen drohte, dies
alles hatte plötzlich einen Löwen aus ihm gemacht. Auch er wollte sein Haus und
seinen Herd verteidigen.

So wie er dachten freilich nicht alle, und es war bloße Neugierde, was den
Färber Kitzinger vom »Paradeisvogel« im Ratzenstadtl in die innere Stadt
führte, als er gehört hatte, daß vor dem Zeughaus am Hof Waffen verteilt
würden. Das müsse er sich auch ansehen, dachte er, und ließ sich vom Strom der
aufgeregten Menge mitreißen, die vom Stephansplatz über den Graben nach dem Hof
flutete. In der engen Bognergasse wurde er fast zerquetscht, kam aber
schließlich doch heil auf den großen Platz hinaus, auf dem ein ungeheurer
Tumult herrschte. Eine Bande von buntem Gesindel, Männer und Weiber, Nichtstuer
aller Art, davongelaufene Handwerksgesellen und Lehrbuben, Hökerinnen,
vazierende Arbeiter und berufsmäßige Tagediebe – diese ganze schöne,
hoffnungsvolle Schar begeisterter Vaterlandsretter hatte das Zeughaus gestürmt
und schleppte haufenweis die daselbst aufbewahrten alten Waffen heraus, sie an
den Pöbel zu verteilen. Jeder, der Lust dazu hatte, bemächtigte sich irgend
eines veralteten Mordwerkzeuges und schwang es in der Luft und gefährdete alle
Umstehenden durch seine kriegerische Laune. Wider seinen Willen war Kitzinger
bis knapp vor das Haupttor des Gebäudes gedrängt worden. Es wurde ihm angst und
bang, er wäre gerne ausgerissen, aber schon erwischte ein zerlumpter Geselle
ihn am Rockkragen und fragte ihn, wer er sei. Er wagte nicht aufzumucken, denn
der Kerl war in abenteuerlicher Weise bis auf die Zähne bewaffnet und schien
einer der Führer der johlenden und schreienden Horde zu sein, die die
Verteilung der Waffen ins Werk setzte. Zaghaft nannte er Namen und Stand.

»Gut Freund!« rief der bewaffnete Falott. »Waffen her für den wackeren Bürger!«

Man schnallte ihm einen verrosteten Türkensäbel um und gab ihm einen schweren,
eisernen Morgenstern in die Hand. Und zum Schießen müsse er auch etwas haben,
meinte der zerlumpte Krieger und steckte ihm eine große Reiterpistole in die
Weste. Der Paradeisvogel zitterte am ganzen Leib und beteuerte, daß er mit
Waffen nicht umgehen könne, und daß er sich keine verlange. Beständig schwebte
er in Todesangst, die Pistole, die ihm in der Brust stak, könnte durch eine
unvorsichtige Bewegung nach unten losgehen, und die Kugel ihm in den Leib
fahren. Es war aber längst aus dem Feuersteinschloß der Feuerstein
herausgefallen, und irgend ein Witzbold hatte ein Stückchen altbackenes Brot
dafür in die stählerne Zwinge gesteckt. Das konnte der Färber natürlich nicht
wissen, er verstand nicht das geringste von Schießwaffen und traute sich auch
nicht, die Pistole herauszunehmen und näher zu untersuchen, weil er sie zu dem
Behuf hätte anfassen müssen; wenn er sie aber anfaßte, fürchtete er, würde sie
erst recht losgehen.

Sein Benehmen war nicht ganz zweckmäßig: er wehrte sich gegen die Waffen und
bat, man mög' sie ihm wieder abnehmen. Darob wurde der verlumpte Kerl, der
überdies halb betrunken schien, ungehalten und schrie, das sei ein
Verdächtiger, der wolle nicht mittun! Mit einem Fauststoß in den Rücken warf er
ihn einem Paar Spießgesellen in die Arme und befahl ihnen, ihn zu überwachen
und auf die Bastei zu führen. Es sei eine feige Memme von Bürger, die
vermutlich entwischen und sich um ihre Pflicht gegen das Vaterland herumdrücken
wolle. Und die beiden herabgekommenen Bursche, die mit schweren Reitersäbeln
und Hellebarden ausgerüstet waren, nahmen den Paradeisvogel in die Mitte und
machten wirklich Miene, ihn fortzuschleppen.

Zum Glück hörte man jetzt gemessene Kommandorufe und sah eine Reihe weißer
Waffenröcke blinken. Militär war aufgezogen und hatte die Eingänge des
Zeughauses besetzt. Mit gefälltem Bajonett ging ein Zug Soldaten gegen die
Menge vor, trieb sie auseinander, verhaftete die Rädelsführer, so weit man
ihrer habhaft werden konnte, und bemächtigte sich der geraubten Waffen. Die
beiden Krieger, die Kitzinger eskortierten, ließen ihr Opfer fahren und suchten
das Weite. Der Färber selbst aber fiel jetzt den richtigen Soldaten in die
Hände und wurde vor den kommandierenden Offizier geführt, um sich als
Waffenräuber zu verantworten. Indessen kam er mit dem bloßen Schreck davon. Man
brauchte ihn wirklich nur anzusehen, um von seiner Engelsunschuld überzeugt zu
sein. Der Offizier glaubte ihm aufs Wort, daß er zu seinen Waffen gekommen sei
wie die Magd zum Kind, befreite ihn lachend von Säbel, Morgenstern und Pistole
und ließ ihn laufen. Vorher aber konnte er sich nicht versagen, aus der Pistole
noch einen Schuß gegen ihn abzufeuern, worüber Kitzinger entsetzt aufkreischte,
obgleich es nicht geknallt hatte. Der Offizier erklärte ihm vergnügt, zum
wirklichen Losgehen bedürfe es erstens eines Pulvers auf der Pfanne und
zweitens eines Feuersteines statt des Stückchens trockenen Brotes, das im
Schloß stecke. Aber der Färber meinte, es sei doch kein guter Spaß gewesen;
denn er wisse von vielen Fällen, wo ein Gewehr losgegangen sei, trotzdem es
nicht geladen gewesen wäre.

Jetzt begann unter behördlicher Aufsicht die regelrechte Verteilung der Waffen,
und jeder, der sich entsprechend ausweisen konnte, bekam aus dem großen Vorrat,
was ihm gerade zu Gesicht stand. An einem schönen Maiabend hatte sich auch der
Guguck im Zeughaus eingefunden. Man anvertraute ihm auf seinen Wunsch eine
große alte Arkebuse, ein mordsmächtiges Schießgewehr mit einem gewaltigen
Haken, der den Rückschlag auffangen sollte, damit man nicht hinpurzle nach
jedem Schuß. Das war schon fast eine kleine Kanone, vor der würden die
Parlezvous schon Respekt kriegen, meinte er, wenn sie den Lauf über den
Linienwall lugen sehen!

Über die Bognergasse und den Kohlmarkt trug er seine Hakenbüchse heimwärts und
schwitzte weidlich dabei, denn sie wog gut ihre vierzig Pfund. Auf einmal
machte sich im Gewühl der Menschen einer an ihn heran und hängte sich förmlich
an ihn und redete etwas, aber er verstand es nicht. Es war, als griffe jemand
nach seinem Gewehr und wolle es ihm wegnehmen. Unwillig wendete er sich und
blickte um und hörte jetzt eine Stimme:

»Geben Sie mir zu tragen Ihre Muskete, Herr von Guguck, weil sie Ihnen wird zu
schwer!«

Schabsel war es, der sich dienstwillig genähert und sich an ihn gehängt hatte.
Aber der Guguck war stolz auf seine Hakenbüchse und wollte sie selbst nach
Hause tragen. Was fiel dem zudringlichen Menschen ein, daß er sie ihm
wegzunehmen versuchte? Er könne sein Gewehr ganz gut allein tragen, sagte er
abweisend; und Sacktücheln kaufe er heut' keine.

»Der Herr von Guguck ist nicht stark genug, zu tragen eine so schwere Muskete
bis in die Zieglergasse!« sagte Schabsel.

»No, und der Schabsel,« meinte der Guguck, »der ist vielleicht stärker als ich?
«

»Der Schabsel ist gewohnt zu tragen seinen schweren Pünkel, aber der Herr von
Guguck ist nicht gewohnt zu tragen einen schweren Pünkel.«

Kebach wiederholte, daß er sein Gewehr allein tragen wolle.

»Der Herr von Guguck muß nicht glauben,« sagte Schabsel gekränkt, »daß ich will
tragen die Muskete um Geld. Aber weil jetzt ist eine schwere Zeit, wo einer muß
helfen dem andern, so hätt' ich mich gerne gezeigt erkenntlich für das Gute,
das mir immer erwiesen hat der Herr von Guguck.«

Kebach freute sich und lachte über sein ganzes Gesicht. Beinah' hätt' er den
Schabsel umhalst, hätte die Arkebuse ihn nicht daran gehindert. Von allen
Seiten wurde dieser Mensch, wenn Frieden war, getreten wie ein Hund; und doch
wollte er jetzt in der allgemeinen Not mithelfen und auch das Seinige tun. Er
dankte ihm und sagte, er nehme gern den Willen für das Werk, aber die
Hakenbüchse sei ihm wirklich nicht zu schwer, er würde es schon zwingen, und
ein Vaterlandsverteidiger müsse sich seine Waffen selbst tragen, sonst wäre es
ja eine Schande, und man würde ihn auslachen. Der Schabsel möge sich irgend
anders nützlich zu machen suchen.

»Wie soll sich nützlich machen ein armer Jud',« sagte Schabsel traurig, »jetzt,
wo es ist Krieg? Selbst geben sie mir keine Muskete, daß ich helfen könnt'
verteidigen die Stadt und meine Kalle und meine Kinder. Und wenn sie mir geben
täten eine Muskete, so tat' ich mich doch fürchten, daß sie geht los. Seh' ich
aus wie ein Held? No also! Der Schabsel ist kein Held, der Schabsel ist ein
armer Packesel. Aber wie soll sich nützlich machen ein armer Packesel, wenn
niemand ihm gibt etwas zu tragen und alle glauben, er will es machen um Geld?«

Der Guguck meinte, es würde sich schon irgend eine Schanzarbeit oder
dergleichen auf den Basteien für ihn finden, wenn er mittun wolle. Er dankte
ihm nochmals und trug seine Hakenbüchse weiter, über die Stadtgrabenbrücke,
deren Geländer noch immer wackelte, und durch das Burgtor, das noch immer nicht
frisch angestrichen war. Auf dem Glacis fiel es ihm auf, daß es so menschenleer
war, und als er sich den kaiserlichen Stallungen näherte, bemerkte er, daß es
auch auf dem Getreidmarkt und auf der Laimgrube wie ausgestorben aussah. Das
Gewehr drückte jetzt wirklich schwer auf der Schulter, und die Abendsonne
stach, daß er stehen bleiben und sich die Stirne trocken wischen mußte. Aber
wie er wieder weitergehen wollte, da trat auf einmal auf dem Glacis unter der
Laimgruben ein Träublein Soldaten hinter der Johanneskapelle nächst den
kaiserlichen Stallungen hervor und rief nicht etwa »Wer da!«, sondern ganz
ungeniert »Qui vive!«

Erst wollte er lachen über eine solche Dreistigkeit, und dann meinte er einen
Augenblick, er habe einen bösen Traum. Als er aber sah, daß es wirklich
Franzosen waren, da fuhr ihm der Schreck gehörig in die Beine. Ja, wo kamen
denn die her, wie vom Himmel geschneit? War denn der Feind schon in die
Vorstädte eingedrungen, ohne daß man drinnen in der Stadt, wo doch ansehnlich
genug Militär stand, etwas davon wußte? Am liebsten hätte er geweint vor Zorn
und Scham über eine solche Überrumpelung. Und dann wurde er sich auf einmal
seiner eigenen Lage bewußt. Ganz schwindelig ward es ihm vor den Augen, denn es
fiel ihm ein, daß sie es für Kriegsrecht halten könnten, jeden
Nichtkombattanten, der sich mit der Waffe in der Hand betreten ließ, durch
Erschießen vom Leben zum Tode zu befördern. Starr und kreidebleich stand er vor
ihnen und konnte auf die Fragen, die sie an ihn richteten, nicht antworten,
weil er sie nicht verstand. Da er aber annahm, daß sie ihm vermutlich sein
Nationale abfragen wollten, so faßte er sich ein Herz und stellte sich vor.

Der blaue Guguck aus der Zieglergasse sei er und einer der vermöglichsten
Zeugweber am Grund. Und falls er jetzt ihr Gefangener wär' – auf ein Lösegeld 
käm' es ihm gerade nicht an, wenn es schon durchaus sein müßt'.

Sie verstanden ihn zwar auch nicht, doch erkannte er zu seiner freudigen
Überraschung, daß sie gar nicht besonders aufgebracht waren und sich
untereinander ganz gemächlich über ihn zu unterhalten schienen. Da sie ihm
weder Handschellen anlegten, noch auch nur Miene machten, ihn gefangen zu
nehmen, fiel ihm eine Zentnerlast vom Herzen, und er dachte, das Klügste würd'
es wohl sein, so zu tun, als ob nichts geschehen wäre, und sich gesprächsweise
mit ihnen einzulassen. Er fragte, wie sie denn hereingekommen wären, und
meinte, wenn er aufrichtig sein dürfe, so müsse er schon gestehen, daß es ihm
keine besondere Freude mache, sie hier zu sehen. Sie schüttelten aber nur den
Kopf, weil sie kein Wort verstanden. Er zuckte die Achsel und drückte durch
Handbewegungen sein Bedauern aus, daß es ihm unmöglich sei, sich verständlich
zu machen. Und schließlich, da sie jetzt einmal da waren und auch wie Menschen
aussahen und sogar wie recht gutmütige, bedachte er, daß die armen Kerle
eigentlich nichts dafür könnten, wenn ihr Empereur sie in unsinnigen Tag- und
Nachtmärschen auf Wien hetze. Als einzelnen Menschen dürfe man es ihnen nicht
nachtragen, genug verstaubt und herabgekommen sähen sie ohnedies schon aus. –
Sie würden wohl recht totmüde sein? fragte er; und auch lieber zu Haus bei den
Ihrigen sitzen, als da an der Laimgrube herumzustrabanzen? Und als sie abermals
den Kopf schüttelten, wurde er ungeduldig und sagte ärgerlich, mit dem
Zeigefinger auf seine Brust deutend:

»Parlez-vous français, Monsisur? Non monsieur! Nix französisch! Nurr deitsch!
Nurr deitsch!«

Da lachten sie und bedeuteten ihn, er könne jetzt seines Weges gehen. Er war
recht froh darüber und ließ es sich nicht zweimal sagen. Er zog den Hut, und
als sie ihn höflich salutierten, fand er, daß sie recht gute Umgangsformen
hätten und einzeln genommen überhaupt ganz nette Leute wären. Aber erst nachdem
er sich ein paar Dutzend Schritte von ihnen entfernt hatte, atmete er tiefer
auf und konnte jetzt erst so recht an seine Rettung glauben. Erlöst und
erleichtert, mit dem Gefühl, einer ernsten Gefahr entronnen zu sein, setzte er,
so schnell als seine Beine ihn tragen wollten, seinen Weg fort und stürmte wie
ein Jüngling die Laimgrube hinauf.

Atemlos langte er im »Blauen Guguck« in der Zieglergasse an, und die Wettl
schlug vor Schreck und Staunen die Hände zusammen, wie er erzählte, daß er mit
den Parlezvous zusammengestoßen sei. Der Kupka war gerade da, sein Schneider,
der hatte Kebachs Nankinbeinkleider ausgelassen, die um die Mitte etwas zu
knapp geworden waren, und wollte jetzt anprobieren. Aber angesichts solcher
Neuigkeiten vergaßen sie beide aufs Hosenprobieren, der eine vor lauter
Erzählen, der andere vor lauter Zuhören. Der Kupka mußte sich setzen, es wurde
ihm fast ein wenig herzschwach, er sank auf einen Stuhl und kreistete vor
Schreck, indem er unausgesetzt die langen, beweglichen Finger wie aufgeregte
Schlangen durcheinanderkriechen ließ.

Und ob sie ihn denn nicht standrechtlich erschossen hätten? fragte er ganz
benommen.

»Auf ein Haar! Es hat nicht viel gefehlt!« beteuerte der Guguck.

»Nein, den Schrecken! Nein, den Schrecken! Heiliger Johann von Nepomuk!«

»Ich hab' ihnen natürlich gesagt, wer ich bin,« erzählte Kebach. »No, und da
haben wir dann ganz friedlich miteinander geredet. Sie können ja eigentlich
nichts dafür, die armen Soldaten, daß sie in den Krieg müssen, sicher wären sie
auch lieber zu Haus geblieben. So einzeln genommen sind es gar nicht üble
Leut'. Man kann ihnen fast nicht bös sein. Und daß sie durchaus kein Lösegeld
haben annehmen wollen, war sogar sehr anständig von ihnen, überhaupt – einen
gewissen Schliff haben sie, die Parlezvous, das wird jeder sagen müssen, der
einmal näher mit ihnen verkehrt hat. Schad', daß wir in Feindschaft mit ihnen
leben müssen!«

Er zeigte mit der Hand, wie sie ihm salutiert hatten, und machte eine leichte
Verbeugung dazu.

Endlich erinnerte sich Wettl, daß er ja ausgezogen war, um Waffen zu fassen. Ob
er denn keine bekommen hätte?

»Freilich,« sagte er, »eine mordsmäßige Hakenbüchse!«

Wo sie denn wäre?

Da wurde es ihm selbst erst recht bewußt, daß die französische Patrouille ihm
das Gewehr abgenommen hatte. In seinem Todesschrecken und der darauf folgenden
Erleichterung hatte er an die alte Arkebuse gar nicht mehr gedacht.

»Ah sooo?« machte Kupka; »haben sie Ihnen Schießprügel weggenohmen?«

»Tun Sie nicht so böhmakeln!« herrschte Kebach ihn an.

»Und der Herr Vater hat das Gewehr wirklich hergegeben?« stieß Wettl zornig
hervor.

»Hätt' ich mich vielleicht sollen massakrieren lassen?« rief er etwas beschämt.
»Wär' dir das vielleicht lieber?«

Nein, das mußte sie einsehen, so kriegerisch sie gesinnt war. Eigentlich konnte
sie totfroh sein, daß sie den Vater lebendig zurück hatte. Und wenn die
Franzosen ohnedies schon an der Laimgruben standen ...

»Alsdann, jetzt mach mich nicht fuchtig!« sagte er. »Es ist traurig genug, daß
die Parlezvous sich in die Vorstädt' einschleichen können, ohne daß in der
inneren Stadt auch nur ein Mensch eine Ahnung davon hat. Aber wenn sie jetzt
schon einmal herinnen sind in Mariahilf und Schottenfeld, so kann ich mich doch
nicht mit meiner Hakenbüchse in den Kuruzzenwall legen? Daß sie mich vielleicht
von hinten herum umzingeln! Das muß doch jeder einsehen! Na also!«

^* [*] ^*

Keine achtundvierzig Stunden waren hingegangen, so hieß es, der Napoleon sei
schon in Schönbrunn. An diesem Christi-Himmelfahrts-Tage war der alte Pimper
nach Tisch ein wenig an der Luft gewesen, um die Fühler auszustrecken und zu
sehen, wie es auf der Mariahilferstraße zugehe. Als er wieder nach Hause kam,
ging er zu den jungen Leuten hinauf, die jetzt im obern Stock des Lordhauses
eine bescheidene Wohnung innehatten. Er traf nur Fany an und erzählte, er habe
französische Artillerie die Mariahilferstraße hereinfahren sehen, die innere
Stadt halte sich und würde vermutlich bombardiert werden. Als Fany mit keiner
Silbe antwortete, blickte er auf und gewahrte erst jetzt, daß sie rotgeweinte
Augen hatte. Wo Thomas sei? fragte er Schlimmes ahnend. Sie brach in neue
Tränen aus und schob ihm einen Brief hin.

In kurzen, einfachen Worten teilte Thomas mit, er habe sich entschlossen, auf
den Basteien der Stadt gegen den Feind zu kämpfen. Er bringe es nicht über
sich, der allgemeinen Not untätig zuzusehen, und wolle auch das Seinige dazu
beitragen, den Franzosen das Leben nicht allzu leicht zu machen. Mündlich habe
er von seinem Vorhaben nichts verlauten lassen wollen, weil er seine Frau und
seine Eltern zu zärtlich liebe, als daß er ihren Bitten hätte widerstehen
können, wenn sie ihm abgeredet hätten. Sie möchten es ihm verzeihen und ihn
lieben, ob er nun wieder heil zurückkomme oder nicht.

Der englische Lord war tief bestürzt. Ob seine Frau schon etwas wisse? fragte
er. Nein, die wisse noch nichts, sagte Fany, sie selbst habe den Brief erst
nach Tisch durch einen Boten erhalten, nachdem Thomas schon des Morgens sein
Fernbleiben vom Mittagessen mit einem Vorwand entschuldigt habe. Und sie hätte
noch nicht den Mut gefunden, der Mutter etwas davon zu sagen. Gemeinschaftlich
entschlossen sie sich jetzt, hinabzugehen und die Mutter schonend von dem
Geschehenen in Kenntnis zu setzen. Die englische Lady ertrug es leichter als
ihr Mann und ihre Schwiegertochter. In Freud' und Leid war es ihre Art, heftig
im Zimmer umherzufahren und alles Innere gleichsam körperlich auszutoben. Diese
Gewohnheit, der sie auch jetzt treu blieb, lenkte ihre Gemütsbewegungen
gewissermaßen nach außen ab. Sie jammerte zwar eine Zeitlang und haderte mit
diesem Unglücksjahr, dem sie nie etwas Gutes zugetraut. Nachdem sie aber ihren
Unmut kräftig ausgesprochen hatte, fing sie schon wieder an, sich und die
andern zu trösten, und meinte, die wenigsten Kugeln träfen, und gar wenn man
hinter Wall und Mauer sitze.

Fany fühlte bald, daß sie hier entbehrlich sei, und ergriff die nächste
Gelegenheit, sich wieder in ihre Wohnung zurückzuziehen. Ihr ging der Entschluß
ihres Mannes näher, als irgendjemand ahnen konnte. Denn sie allein hatte die
innere Unstetigkeit und Freudlosigkeit mitgefühlt, die ihn seit einiger Zeit
gefangen hielt, und wußte, daß weniger die geänderten Vermögensverhältnisse
daran schuld trugen, als die Zweifel an ihr und ihrer Liebe, die sich in seiner
Seele, sie konnte sich nicht recht erklären warum, festgesetzt hatten. Es war
ihr nicht gelungen, das richtige Wort zu finden, das ihn erlöst hätte, und
seine sonst so klugen Augen blieben blind für ihre wahrhaftigen Gefühle, die
das übers Lordhaus hereingebrochene Unglück geläutert, vielleicht sogar erst zu
lebendigem Leben erweckt hatte. Jetzt war ihr zumute, als sei sie es, die ihn
fortgetrieben habe, und mit bewegtem Herzen empfand sie die Großmut, mit der 
seine kurzen Zeilen von allem schwiegen, was ihn innerlich bedrückt haben
mochte, und nur die Kriegsnot als Beweggrund seines Handelns gelten ließen.

In ihrer Unruhe und Herzensqual verfiel sie auf die abenteuerlichsten Pläne.
Sie wollte ihm nacheilen, ihn auf den Basteien suchen und ihm sagen, daß sie
ihn liebe, ihn allein und für immer, damit er es wisse, und damit noch ein
letzter Schimmer Erdenglücks die Stunde verkläre, in der er vielleicht sein
Leben aushauchen würde, von einer feindlichen Granate zerschmettert. Dann
meinte sie wieder, es wäre besser, einen Boten zu senden, und setzte sich an
den Schreibkasten ihres Mannes und schrieb ihm einen Brief und sagte ihm alles,
was in ihr vorgegangen war, und daß nicht die Liebe sie zur Ehe, aber die Ehe
sie zur Liebe geführt habe, und daß sie seine Gattin bleiben würde ihr Leben
lang, ob er wieder heimkehre oder vor dem Feind bliebe und fürs Vaterland
falle. Sie siegelte den Brief und versah ihn mit der Aufschrift – da kam ihr
erst in den Sinn, wie schwierig, wie unmöglich es sein würde, ihn zuzustellen.
Sie hatte keinen Boten, dem sie zutrauen mochte, Thomas unter den Tausenden und
Tausenden von Soldaten und Bürgern aufzufinden, die die Bastionen verteidigten.
Und dann bedachte sie, daß man fliegen können müßte, um überhaupt in die Stadt
zu gelangen, deren Tore doch voraussichtlich geschlossen und von Kanonen
bewacht waren. Nein, das waren alles unausführbare Pläne, sie mußte auf etwas
anderes sinnen. Verzweifelt stand sie auf und ging mit der Hand an der Stirn im
Zimmer auf und ab.

Noch war ihr die richtige Erleuchtung nicht gekommen, als bestürzt ihre Magd
eintrat und sagte, ein Offizier sei draußen und wünsche sie zu sprechen, sie
glaube, es sei ein Franzos. Nun kämen sie vermutlich schon mit der
Einquartierung, meinte Fany unwillig – das Mädchen mög' ihn fragen, was er 
wolle. Die Magd ging und kehrte zurück, er lasse sagen, er sei ein guter alter
Freund. Und ehe Fany wußte, was sie denken und tun sollte, hörte sie einen
Säbel klirren, und der Offizier schob das Mädchen beiseite und trat ohne viel
Umstände ins Zimmer. Sie sah auf den ersten Blick, daß es keine österreichische
Uniform war: dunkelgrün mit kirschroten Aufschlägen und kirschroten
Hosenstreifen. Empört, daß ein französischer Offizier es wagte, in ihre Wohnung
einzudringen, trat sie einen Schritt zurück und ballte unwillkürlich ihre
Hände. Er aber hatte unversehens die Magd an der Schulter gefaßt und sie im Nu
zum Zimmer hinausgedreht. Jetzt machte er die Tür zu und trat ihr gegenüber.
Obgleich es nicht mehr ganz hell war, erkannte sie ihn.

»Schackerl!« rief sie entsetzt, als ob plötzlich ein Toter vor ihr aus dem
Boden gestiegen wäre.

»So, Fany,« sagte er lachend, »da bin ich jetzt. Ich hab' es dir doch
versprochen, daß ich einmal komme, dich holen. Und nun bin ich da.«

»Seltsam, daß du dich noch der alten Kinderscherze erinnerst,« sagte sie sich
fassend. »Und traurig, daß du uns als Feind wiederkommst.«

»Gott, als Feind –!« sagte Schackerl. »Fällt mir gar nicht ein! Im Gegenteil!
Wenn ich dir nicht gut wär', so wär' ich doch nicht gekommen, dich zu holen!«

Sie schwankte und wußte nicht recht, ob sie ihn als alten übermütigen
Spielkameraden oder als französischen Offizier nehmen sollte. Der nachlässige
und scherzende Ton, in dem er zu ihr redete, ärgerte sie und gefiel ihr doch
gleichzeitig auch ein wenig. Das war ganz seine frühere Art, er war immer ein
Eigener gewesen, man wußte nie recht, woran man mit ihm war – langweilig war er
nicht, das mußte man ihm schon lassen, es hatte immer etwas eigentümlich
Spannendes, mit ihm zu verkehren. Er setzte sich jetzt ganz gemächlich nieder
und warf mit der Ungezwungenheit des Sieggewohnten Tschako und Handschuhe auf
den Tisch. Es war ein schöner blonder Mensch aus ihm geworden, der sich
stattlich genug ausnahm in der kleidsamen Uniform.

»Also Fany, sei nicht ungemütlich,« sagte er. »Setz dich zu mir und tu, als ob
du zu Hause wärst. Und wenn du recht nett sein willst, so laß mir einen Kaffee
oder so was Ähnliches kochen.«

Sie ging stumm hinaus und hieß die Magd einen Kaffee kochen. Als sie
wiederkehrte, setzte sie sich gehorsam ihm gegenüber und sah ihn neugierig an.
Es war ihr, als ob sie keinen eigenen Willen hätte in seiner Nähe. Trotz der
schweren Sorgen, die sie eben noch bekümmert hatten, konnte sie an nichts mehr
denken, als daß er nun auf einmal leibhaftig vor ihr saß. Äußerlich war sie
ganz ruhig, fast wie traumwandelnd in seinem Banne; aber im Innern doch wie vor
Erregung, zitternd und aufs höchste gespannt, was da nun eigentlich
herauskommen würde?

»Du hast mich vorhin einen Feind genannt,« sagte Schackerl. »Wahrscheinlich
glaubst du, ich sei ein Franzos geworden. Bin ich aber gar nicht.«

»Was bist du denn nachher eigentlich?« fragte sie.

»Wie ich von hier weggegangen war, da bin ich zuerst nach Baiern gekommen. Da
hat es mir aber gar nicht gefallen, die Baiern sind ein langweiliges Volk. Also
bin ich um ein Häusel weiter gegangen und nach Württemberg gekommen. Da hat es
mir besser gefallen. Die Schwaben sind wenigstens grob, das ist schon
unterhaltsamer. Also blieb ich bei den Schwaben, und vorderhand bin ich
königlich württembergischer Leutnant, wenn du nichts dagegen hast.«

»Und wie kommst du denn unter die Franzosen?« fragte Fany.

»Es ist der ganze Rheinbund dabei, und wir gehören halt auch zum Rheinbund.«

»Weißt du,« sagte Fany, »eine Schmach ist es, daß du gegen dein eigenes
Vaterland und gegen deine eigene Vaterstadt mittust!«

Er lehnte sich über den Tisch und sah sie unverwandt an.

»Pfui, Fany, schäm dich! So ein schönes, prachtvolles Frauenzimmer wie du – und
willst moralisches Stroh dreschen, wie es im Guguckshaus üblich ist? Du mußt
mit mir kommen, Fany! Du mußt halten, was du versprochen hast – so oder so. Ich
will dich in eine freiere Luft führen und hinauf auf den Gipfel des irdischen
Glücks. Da, wo du jetzt lebst, da muffelt es, oder duftet höchstens nach
Lavendel. Wer die Welt kennt, der kommt über Vorurteile bald hinweg. Mein Alter
hat gar nicht so unrecht gehabt: das Glück der Menschen ist die Hauptsach',
Vaterland hin, Vaterland her! Ein Glück ist es für jedes Land, wenn der
Napoleon es erobert, denn der ist und bleibt doch schließlich der vernünftigste
und großartigste Mensch, den es heute gibt!«

Er zog ein bedrucktes Blatt aus der Tasche. Da hab' er gerade eine Proklamation
an die Bevölkerung von Wien bei sich. Die sage genau, was er sich denke. Ob sie
sie schon gelesen hätte? Sie wußte von nichts und hatte noch nichts gelesen.
Eine Kundmachung sei es, sagte er, dazu bestimmt, die Wiener zu beruhigen und
über die wahren Absichten Napoleons aufzuklären.

»Schau dir's nur an,« sagte er, »damit du auch zu einer besseren Einsicht
gelangst, und damit du siehst, daß wir nicht als Feinde, sondern als wahre
Freunde gekommen sind!«

Er entfaltete das Blatt und reichte es ihr hin. Neugierig überflog sie es: »Die
Siege Napoleons des Großen sind nicht nur das Wunder und der Stolz des
Jahrhunderts, sie sind auch das Glück und die Wohlfahrt der Nationen. Von dem
Augenblicke des Sieges stehen die Überwundenen unter dem Schutze des Siegers,
des Helden und des Weisen, der von der Vorsehung dazu bestimmt scheint, die
durch Vorurteile und Faktionen geängsteten Völker zu beruhigen und sie zu ihrer
eigentlichen Bestimmung, zur höheren Stufe der Selbständigkeit, des eigenen
Denkens und Wirkens zu erheben. Gerade einen Monat, nachdem die Österreicher
den Inn überschritten, ist die siegreiche französische Armee in Wien
eingerückt. Der Widerstand, den die Aufforderung zur Übergabe gefunden hat,
hätte bei jedem andern belagernden Heere nachteilige Folgen für die Bewohner
der Stadt haben können. Allein der Kaiser Napoleon ist überall Vater, sogar
Vater jener Völker, deren Heere und Fürsten er bekriegen muss ...«

Sie las nicht weiter, warf ihm das Blatt hin und stand auf. Sie zitterte vor
Empörung.

»Mir scheint, das Dreschen von leerem Stroh wird anderswo betrieben als im
Guguckshaus.«

Sie fühlte sich jetzt auf einmal wie befreit. Der Zorn über die anmaßende und
heuchlerische Sprache des korsischen Gewaltmenschen, den er verehrte, hatte sie
aus den Fesseln erlöst, mit denen Schackerls Wille sie gleichsam zu umklammern
drohte. Er mochte es spüren und veränderte rasch die Front.

»Gut,« sagte er, das Papier gemächlich wieder einsteckend; »in dem Punkte sind
wir also verschiedener Ansicht. Dafür wollen wir uns in allen anderen Punkten
um so besser miteinander vertragen – gelt, Fany?«

Er streckte ihr die Hand über den Tisch entgegen. Da war aller Zorn und alle
Freiheit wieder dahin. Sein Lächeln, seine ganze Art hatten etwas so
Liebenswürdiges, dass ihr Widerstand schmolz. Wie ihrer selbst nicht mächtig
reichte sie ihm die Hand und fühlte beseligt den starken Druck der seinigen.

Die Magd brachte den Kaffee.

»Du hast nichts dagegen, daß ich mich bediene?« sagte Schackerl und schenkte
sich ein. »Ach, ist es gemütlich da! Und doch müssen wir fort. Du könntest dich
inzwischen bereit machen, Fany?«

»Jetzt laß endlich die schlechten Späße,« sagte Fany fast zitternd vor Angst.

Er blickte auf, seine Augen glitten über ihre Gestalt hin, es war, als ob sie
sie umschmeichelten und liebkosten.

»Du scheinst nicht zu wissen, daß ich verheiratet bin?« sagte sie leise.

»Wenn ich es nicht wüßte, so hätt' ich dich ja nicht finden können. Aber aus
Liebe wirst du wohl nicht geheiratet haben, da du mich liebtest?«

Verwirrt und gespannt hing sie an seinen Lippen. Sie wagte es nicht, die halbe
Frage zu beantworten, mit der er geschlossen hatte.

»Wenn du es also weißt, daß ich verheiratet bin...« stammelte sie.

»Nun?« fragte er. »Was weiter?«

»Ich versteh' nicht, wie du es meinst...« sagte sie fast atemlos vor
Herzklopfen.

»Du hattest mir versprochen, die Meinige zu werden,« sagte er finster. »Aber
daß du nicht mit mir kommen willst, sehe ich jetzt. Du hast deinen Sinn
geändert, und vielleicht ist es sogar besser so. Ich will dir nicht böse sein,
wenn du mir dafür erlauben willst, hier zu bleiben, so lang ich in Wien bin.«

»Wo willst du bleiben?« fragte sie wie entgeistet.

»Schau, liebe Fany,« sagte er den Ton verändernd, »ich hab' dich so unsagbar
gern. Und der Umstand, daß du verheiratet bist, braucht doch nicht
auszuschließen, – daß du mich auch noch immer ein wenig lieb hast! Warum sollen
wir nicht glücklich miteinander sein, die kurze Spanne Zeit, die ich in Wien
bleiben kann?«

Er blickte sie verlangend an, sie hatte das Gefühl, daß er gewohnt war, seine
Siege über Frauenherzen auf Napoleonische Art, durch ein bis zur
Unwahrscheinlichkeit kühnes Drauflosgehen zu erringen, und daß er diese Taktik
nun auch an ihr erproben wolle. Ihr Stolz bäumte sich auf. Dieser gute
Schackerl unterschätzte sie. Sie glaubte ihn plötzlich zu durchschauen. Die
seltsame Macht, die seine Nähe vom ersten Augenblick wieder über sie ausgeübt
hatte, begann zu schwinden. Sein Wesen schloß nichts Geheimnisvolles mehr für
sie ein. Der Reiz des Ungewöhnlichen, der ihn umwoben hatte, verblaßte.

»Wenn du es hören willst,« sagte sie kalt, »so kannst du es hören: ich liebe
meinen Mann.«

»Aus Liebe oder aus Moral?« fragte er leichtfertig.

Sie flammte auf.

»Deinen Kaffee kannst du noch trinken, dann aber sieh zu, daß du fortkommst!«

»Fällt mir gar nicht ein!« sagte er lachend. »Soll ich vielleicht auf der
Straße kampieren? Es wird dir nichts übrig bleiben, als mir Unterschlupf unter
diesem Dache zu gewähren.«

»Niemals!« rief sie entschlossen. »Eher geh' ich selbst davon! Hier kannst du
nicht wohnen, deswegen brauchst du noch lange nicht auf der Straße zu
kampieren. Es gibt Häuser genug in Wien, wo du wohnen kannst, warum gehst du
nicht zu deinem Vater?«

»Dem alten Herrn will ich meinen Anblick ersparen. Wenn man sich gegenseitig
nichts Angenehmeres zu sagen hat, als wir einander zu sagen hätten, so ist es
zehnmal gescheiter, man schenkt sich Etikettsbesuche. Und dann steht es ja auch
nicht in meinem Belieben, da oder dort zu wohnen, wo es mir gerade gefällt. Der
Soldat ist nicht sein eigener Herr, der Quartiermeisterstab entscheidet über
sein Schicksal.«

Er zog seinen Quartierzettel hervor.

»Hier les' ich doch recht, da steht es schwarz auf weiß: Im Haus ›Zum
englischen Lord‹ in der Schottenfelder Kirchengasse.«

In sprachlosem Unwillen starrte Fany ihn an.

So hatte er es also einzurichten gewußt, daß er in ihrem Hause bequartiert
wurde, und mit seinem ersten Schritt über ihre Schwelle hatte er es offen
gesagt, daß er an nichts anderes dachte, als sich ihrer zu bemächtigen, wie man
sich eine Sache aneignet. Jetzt verstand sie, daß es ihm mit allem, was er
scheinbar spielend gesprochen, im Grunde Ernst war, nur daß er es bildlich und
gleichnisweis gemeint hatte, wenn er sagte, er wolle sie mit sich fortführen,
hinaus in eine freiere Luft und empor auf den Gipfel des irdischen Glücks.
Jetzt begriff sie, daß die Weisheit seiner vermutlich oft bewährten
Verführungskunst offenbar darin bestand, seine geheimsten Absichten so lang
scherzend auszuplaudern, bis Ohr und Gewissen sich daran gewöhnt hatten.

»Es ist schlecht von dir,« sagte sie tief empört, »daß du unsere fröhlichen,
reinen Beziehungen aus der Jugendzeit durch wüste Soldatenroheit entweihst! Das
ist schlecht von dir, Schackerl, grundschlecht!«

Sie brach in Tränen aus. Es war ihr, als ob sie in diesem Augenblick etwas
verlöre, unwiderbringlich verlöre. Einen Menschen, dem sie gut gewesen war,
eine teure Erinnerung, etwas Reines und Sonniges aus ihrer Kindheit. Jetzt erst
spürte sie es, wie gut sie ihm noch immer gewesen war.

Schackerl sprang auf. Er schnallte seinen Säbel ab und warf ihn klirrend auf
das Sofa.

»Fany, siehst du, ich bin kein Tugendbold, ich sag' es dir offen: ich habe
viele Frauen geliebt, aber immer ist dein Bild mir vor Augen gestanden. Und
jetzt, wo ich dich wiedersehe, verblaßt dieses Bild vor der Wirklichkeit, du
bist schöner und entzückender, als ich dich je geträumt, ich liebe dich mehr,
als ich irgendeine andere geliebt habe, ich liebe dich rasend, zum
Verrücktwerden! Ich schieße mir eine Kugel durch den Kopf, wenn du nicht
wenigstens duldest, daß ich in deiner Nähe bleibe!«

Eine schreckliche Angst vor ihm, vor ihr selbst, bemächtigte sich ihrer. Sie
entfloh ins Nebenzimmer und warf die Tür hinter sich ins Schloß. Sie eilte auf
ihre Stube, raffte in blinder Hast das Notwendigste zusammen und rannte atemlos
die Stiege hinunter. Auf dem Treppenabsatz hielt sie einen Augenblick still und
überlegte, ob sie bei ihren Schwiegereltern Schutz suchen sollte – es war ihr
kein angenehmer Gedanke, die englische Lady zu alarmieren und ihren aufgeregten
Fragen Stand zu halten. Entschlossen lief sie weiter. In der Torfahrt begegnete
sie einem Offiziersburschen in der Uniform von Schackerls Regiment, der einen
Koffer ins Haus schaffte. Daran erkannte sie, daß Schackerls Quartierzettel
echt war, und daß sie sich in seinen mit kühler Überlegung vorbedachten
Absichten nicht getäuscht hatte.

Immer als ob ihr jemand auf den Fersen wäre, flog sie die Kirchengasse entlang
und bog bei der Laurenzikirche in die Zieglergasse ein. Es begann bereits zu
dunkeln. Wohin wollte sie eigentlich? Sie hatte ans Guguckshaus gedacht. Aber
würde Schackerl sie nicht verfolgen, sie zurückzubringen trachten? Und wo würde
er sie eher suchen als im Guguckshaus? Sie ging ihre anderen Verwandten und
Bekannten durch – es paßte ihr nicht, ein großes Gerede auf dem ganzen
Schottenfeld hervorzurufen, und überall gab es geschwätzige Jungen. Auch den
Gedanken an die türkische und an die Scheuklappentante mußte sie aus diesem
Grunde verwerfen. Schließlich beschloß sie doch, bei Wettl anzuklopfen, aber
als sie an Tollrians Haus vorüberkam, das neben dem Guguckshause stand, ging es
ihr wie ein Licht auf: am sichersten geborgen war sie eigentlich beim alten
Herrn Tollrian! Dort suchte Schackerl sie nicht, und der alte Sonderling würde
auch reinen Mund zu halten wissen! Ihm konnte sie sich am ehesten anvertrauen,
da es sich doch um seinen Sohn handelte. Und es war ihr auch ein lieber
Gedanke, daß sie dem Vereinsamten, Freudlosen, die Nachricht bringen konnte,
daß Schackerl wenigstens am Leben und gesund und nicht verkommen und gestorben
war, obgleich sie sich nicht verhehlte, daß es ihn schmerzen mußte, nur
mittelbar von seines Sohnes Anwesenheit in Wien unterrichtet zu werden.

Herr Tollrian wurde von einer Schafferin bedient, die nur über Tag kam und sich
schon entfernt hatte, als Fany anläutete. Er öffnete selbst die Wohnungstür und
war höchlich erstaunt, so seltenen und späten Besuch vor sich zu sehen.
Indessen hieß er Fany eintreten und horchte halb verwundert, halb erschrocken
auf, als sie ihm berichtete. Wie unziemlich Schackerl sich ihr gegenüber
benommen hatte, verschwieg sie zartfühlend und deutete nur an, sie habe in
Abwesenheit ihres Mannes nicht allein mit ihm in ihrer Wohnung bleiben und sich
nicht ins Gerede der Leute bringen wollen. Er schien zu verstehen, seufzte und
war sichtlich bekümmert. Es sei ihm ein wahrer Trost, daß er wenigstens
einigermaßen gutmachen und ihr Unterkunft bei sich anbieten dürfe, da ihm
ohnedies mehrere Zimmer unbewohnt stünden. Um ihm auch etwas Gutes zu sagen,
erzählte sie, mit welcher Begeisterung Schackerl zur Napoleonischen Sache
halte. Sie wußte, daß Tollrian kein Vaterländischgesinnter war, und meinte, daß
der Sohn mit Freude und aus Überzeugung bei seinem Berufe sei, könne den Gram
des Vaters wenigstens einigermaßen lindern. Aber gerade damit traf sie, ohne es
zu ahnen, den Alten am tiefsten ins Herz. Alles hätte er seinem Sohne eher
verziehen, als daß er ein Landsknecht der Gewaltherrschaft geworden war. Er
sank in sich zusammen und schien in Minuten um Jahre zu altern. Jetzt mochte er
es empfinden, als ob sein ganzes Leben und Lehren verfehlt und verdorben, nicht
bloß überflüssig, nein, weniger als überflüssig gewesen sei.

Fany, die nicht recht begriff, was in ihm vorging, meinte, es nehme sie wunder,
ob er sich denn nicht auch ein bißchen freuen könne. Schließlich sei ein
gesunder, kräftiger, blühender Sohn immerhin mehr als ein toter, und ein
königlich württembergischer Leutnant mehr als ein verkommener Haderlump. Aber
Tollrian trabte wieder auf jenem Prinzipienpferd, von dem er selbst einmal
bekannt hatte, daß es den Koller habe und den Reiter dahin trage, wohin es
wolle, und nicht dahin, wo der Reiter hinwolle. Und er sagte, lieber säh' er
seinen Sohn tot vor sich oder als Verkommenen – lieber noch, denn als ein
willenloses Werkzeug des Empires, das die große Revolution, die herrlichste
Geistestat der Menschheit, nicht bloß beerbt, sondern auch geschändet habe.

Sie gab es schließlich auf, ihn milder gegen Schackerl zu stimmen, und meinte,
wenn er eine Nacht darüber geschlafen hätte, würde er schon wieder ruhiger
werden. Früh zog sie sich auf das Zimmer zurück, das Tollrian ihr angewiesen
hatte, und dachte darüber nach, ob es das Haus »Zum ewigen Leben«, oder das
Haus »Zur Göttin der Vernunft« sei, in dem sie übernachten würde. Sie entschied
sich für das erstere, denn sie empfand es deutlich, daß alle Vernunft nicht
ausgereicht hätte, sie an dem Abgrund, an dem sie gestanden, unversehrt
vorbeizuführen, und daß es etwas anderes sei, das sie gerettet habe, etwas
still Verborgenes, das zutiefst in ihrem Innern wohnte und vielleicht ein Teil
jener unsterblichen Kraft war, die alle Vernunft übersteigt und überdauert. Und
dann dachte sie an ihren Mann, der sich in Gefahr begeben hatte, um für sein
Vaterland und seine Vaterstadt zu kämpfen, und es bangte ihr um ihn, und indem
ihre liebenden Gedanken zu ihm flogen, fühlte sie, daß der eigene Reiz, den der
vorurteilslose Schackerl einst auf sie ausgeübt hatte, hinweggeweht war – für
immer.

^* [*] ^*

An demselben Abend, wo Schackerl den unerbetenen Besuch bei Fany gemacht hatte,
lagen auf der Löwelbastei, jeder seine Muskete im Arm, zwei Männer, der eine in
Bürgerkleidern, der andere mit einem weißen Soldatenfrack angetan,
nebeneinander auf der Erde und lugten zwischen den Schanzkörben und Wollsäcken
über das Glacis hinweg nach der Häuser-Lisière der Vorstädte Spittelberg und
Josephstadt und nach dem langgestreckten Gebäude der kaiserlichen Stallungen
hinüber.

»Schauen Sie einmal dorthin, Vincenz, über den Seitenflügel des
Hofstallgebäudes,« sagte der eine. »Ist das Rauch, was von Zeit zu Zeit dort
aufwirbelt, oder ist es Staub?«

»Meiner Seel', schon wieder eine Wolke!« sagte Vincenz. »Aber was ein
Pulverrauch ist, das kenn' ich von Austerlitz her. Es muß Staub sein,«
entschied er. – »Wissen Sie, Herr von Pimper, was ich glaub'? Ein Haus werden
sie dort niederreißen – in der Breiten Gasse ungefähr muß es sein, am
Spittelberg.«

»Wer wird denn heut' dort arbeiten und ein Haus einreißen, am Christi
Himmelfahrtstag!«

»Nicht die Maurer mein' ich,« sagte Vincenz. »Die Franzosen.«

»Wozu sollten die Franzosen ein Haus einreißen?« fragte Thomas, der in der
Kriegskunst nicht so erfahren war wie sein Gefährte.

Eine neue Staubwolke wirbelte auf.

»Verdammt,« sagte Vincenz, »der Hügel hinter dem Hofstallgebäude ist der
einzige in der Nähe, den die Blauröcke benützen können. Es wär' ein Wunder,
wenn sie nicht darauf verfallen, ihre Stücke dort aufzufahren. Wissen Sie, Herr
von Pimper, was ich glaub'? Sie werden ein Haus niederreißen, damit sie ihre
Haubitzen aus der Breiten Gasse bequem auf den Hügel hinter den Stallungen
schaffen können.«

Thomas führte sein kleines Fernglas ans Auge, das aus einer Röhre aus Pappe
bestand, in die ein paar Linsen eingefügt waren. Angestrengt spähte er über das
Dach des Hofstallgebäudes hinweg und musterte die dahinter aufragende
Häuserzeile.

»Eine kleine Zahnlücke ist da,« sagte er, »die früher nicht gewesen ist, kommt
mir vor. Und von Zeit zu Zeit sieht man darin etwas krabbeln und blitzen.«

»Wenn ich der Erzherzog Max wär',« sagte Vincenz, »so ließ' ich jetzt alle
Stücke auf die Stell' richten und tät ordentlich dreinpfeffern.«

»Unsinn! Da wären ja alle Häuser in der Näh' beim Teufel und ihre Bewohner
auch.«

»Dieser Täg' wird noch mehr zum Teufel gehn als ein paar Zinshütten,« bemerkte
Vincenz mit dem Gleichmut eines an Kriegsgreuel Gewöhnten. »Wenn sie einmal mit
Kanonen herschießen – was wird uns denn übrig bleiben, als zurückschießen? Und
wenn das acht oder zehn Täg' so fort geht... No ja, acht oder zehn Täg', heißt
es, braucht der Erzherzog Generalissimus, eh' daß er uns mit der nach Böhmen
zurückgeworfenen Armee zu Hilf' kommen kann. So lang müssen wir uns halten. Und
können es auch! Denn mehr als zehntausend Mann reguläres Militär soll in der
Stadt sein, und außerdem heißt es, daß ein paar Landwehrbataillone vom
Hillerischen Korps vom linken Donauufer über die Taborbrücke zu uns gestoßen
sind. Also, dazu kommt die Bürgermiliz, an die tausend Mann vom Studenten- und
Künstler-Korps und das freiwillige Aufgebot, zu dem wir zweibeide gehören. Wär'
nicht aus, wenn wir alle miteinander die Stadt nicht acht oder zehn Täg' halten
könnten! Aber freilich – wenn wir acht oder zehn Täg' lang auf unsere Vorstädt'
hinüberkartätschen, so schießen wir ganz Mariahilf, die schottischen Freigründ'
und die Josephstadt zum Haufen. Da bleibt kein Ziegel auf dem Dach und kein
Stein auf dem andern.«

»Das hab' ich gar nicht so recht bedacht,« sagte Thomas kleinlaut.

Er hatte sich nur immer vorgestellt, die Franzosen würden Graben und Bastionen
stürmen, und die Verteidiger sich gegen die Stürmenden wehren und sie womöglich
zurückwerfen. Erst jetzt kam es ihm zu Sinn, daß der Fernkampf der Haubitzen
das gewichtigste Wort in der Sache zu sprechen haben würde, und daß man die
Kanonenrohre von den Basteien auf den weiten Kranz der eigenen,
dichtbevölkerten Vorstädte richten mußte, wenn man die Franzosen treffen
wollte.

»Wenn es so kommt,« sagte er besorgt, »so schießen ja unsere Kanonen unsere
eigenen Häuser und unsere eigenen Angehörigen zusammen?«

Vincenz wollte zeigen, daß er vom Scheitel zur Zehe ein ausgepichter Kriegsmann
sei.

»Freilich,« sagte er mit nicht ganz echtfarbiger Kaltblütigkeit, »das ist schon
einmal nicht anders im Krieg.«

»Das hätte man doch vorher überlegen müssen!« meinte Thomas den Kopf
schüttelnd.

»Der Herr Meister hat es ja immer gesagt: am Kuruzzenwall müssen wir die
Franzosen aufhalten. Und damit hat er recht gehabt. Und es wär' auch möglich
gewesen, wenn die Verteidigung am Kuruzzenwall rechtzeitig in Stand gesetzt
worden wär'.«

Nebenan lagerte am Fuß einer Kanone eine Kompagnie Bürgermiliz. Der Zeugmacher
Lorenz Bargetti von der »Hollerstauden« in der Wendelstadt war ihr Hauptmann.
Er saß auf der Lafette und verzehrte Brot und Käse. Thomas rief hinüber und
machte ihn auf die Bewegung aufmerksam, die sich hinter den kaiserlichen
Stallungen wahrnehmen lasse. Er habe es schon bemerkt, antwortete Bargetti, die
Türken hätten vor hundertdreißig Jahren ihre Batterien genau an derselben
Stelle aufgefahren. Das sei ein guter Posten, jetzt mehr noch als damals, weil
das Stallgebäude die Stellung verberge und schütze. Thomas fragte, ob er meine,
daß sie über das Dach hinweg Granaten werfen würde?

»Freilich!« sagte der Bürgerhauptmann und aß ruhig weiter. »Sobald es dunkel
wird, werden die Batterien zu spielen anfangen. Die können uns gehörig zu
schaffen machen! Und wir werden sie nicht treffen, weil wir sie fast nicht
sehen können, und werden unsere eigenen Häuser bombardieren.«

»Daran hätte man doch früher denken müssen!« wiederholte Thomas.

»Jetzt sind wir Soldaten,« sagte Bargetti. »Tun wir halt unsere Pflicht.«

Vincenz stieß Thomas in die Seite.

»Wissen Sie, Herr von Pimper, was ich glaub'? Dort drüben, am Ausgang von der
Burggasse, da blitzt hie und da ein Bajonett auf. Dort muß eine Abteilung
französische Infanterie stehen, die wahrscheinlich die Batterien gegen einen
Ausfall sichern soll. Sehen Sie jetzt! Schauen Sie! Schauen Sie!«

Er schob sich vorwärts und hob sich auf die Knie, riß die Muskete an die Wange
und zielte scharf durch die Scharte mit der Sicherheit eines Geübten. Der Schuß
krachte.

»Gleich noch einen!« rief er Thomas zu und schob ihn vor, während er selbst
rasch wieder lud.

Thomas zögerte einen Augenblick. Das Herz pochte ihm bis zum Hals herauf. Er
legte an und schoß. Es war das erstemal, daß er auf einen Mitmenschen
geschossen hatte. Vincenz spähte blitzenden Auges hinaus. Es komme ihm vor, am
Boden liege etwas, gerade an der Ecke des Hauses, und rühre sich nicht mehr.
Mit zitternder Hand führte Thomas sein Fernglas ans Auge. Ja, dort lag ein
Mensch in Uniform und rührte sich nicht mehr! Thomas hatte die Augen voll
Tränen. Das sei kein Mitmensch, das sei ein Gegenmensch, tröstete ihn Vincenz.
Auch brauche einer, den man erschossen habe, darum noch lange nicht tot zu
sein. Die meisten seien doch nur verwundet. Er möge keinen Kummer tragen, man
glaube es gar nicht, wie schnell der Mensch oft wieder zusammenheile.

Die Sonne sank langsam hinter die fernen Höhenzüge des Wienerwaldes, und der
goldene Knauf auf dem Turm der Laurenzikirche glitzerte über das Häusermeer
herüber. Thomas dachte an Fany. Ob sie sich um ihn ängstigte? Doch wohl ein
wenig – aus Gewohnheit des Zusammenlebens und weil er doch ihr Mann war. Aber
daß sie tief für ihn fühle, wie er für sie, daran glaubte er nicht. Er hielt
sich die Hand vor die Augen und sann. Was tat es, wenn eine feindliche Kugel
ihn traf, daß er hinfiel und sich nicht mehr rührte wie jener Franzose dort
unten? Dann war wenigstens sein sehnsüchtiges Herz getröstet, das vergeblich
nach ihrer Liebe dürstete ...

Ein Zug Landwehr marschierte im Eilschritt hinten die Bastei entlang. Thomas
und Vincenz wandten sich um und erkannten, daß es Lebolds Bataillon war, und
auf einmal sahen sie ihn mitten darunter. Sie riefen ihm zu, und er gewahrte
sie und winkte herzlich mit der Hand herüber. Aber er konnte nicht aus der
Reihe treten und mußte vorwärts. Jetzt erhoben die Landwehrmänner ihre Stimmen
und sangen begeistert das Landwehrlied. Ihre gleichmäßig trappenden Schritte
und ihr Gesang verhallten langsam in der Ferne.

Der Abend war still und frühlingsweich, und der Abendstern glänzte friedlich am
reinen Himmelsgewölbe. Auf einem mit Blüten übersäten Kastanienbaum, der auf
der Bastei stand, saß eine Amsel und sang lange in die Dämmerung hinein ihr
schmelzendes Lied ...

Vincenz hatte sich auf einen Sandsack gesetzt und war ein wenig eingenickt.
Bangen Herzens spähte Thomas nach dem Spittelberg hinüber, wo man hie und da
einen schwachen Lichtschein und eine gewisse Bewegung wahrnehmen konnte. Leise
sank die Dunkelheit nieder, und am Himmel oben flimmerten die Sterne. Jetzt
kündete von den Augustinern herüber die Turmuhr die neunte Stunde. Da leuchtete
plötzlich drüben ein Blitz auf, ein dumpfer Krach rollte über die Mauern hin,
ein Seufzen ging durch die Luft, und ein roter Faden wie ein Komet zeichnete
sich für einen Augenblick in den tiefblauen Nachthimmel. Sogleich antwortete
aus nächster Nähe ein Donnerschlag, der die Erde erschütterte. Das Geschütz, um
das die Bürgerwehr gelagert hatte, war gelöst worden.

Von allen Basteien, die man übersehen konnte, flammte es jetzt auf. Schlag auf
Schlag beantworteten die österreichischen Batterien das Brüllen der ehernen
Schlünde, das sich drüben erhoben hatte, und ein unausgesetztes Grollen und
Sausen erfüllte die Luft. Soldaten und Bürger, wie sie auf dem weiten Kranz der
Bastionen standen und lagen, hatten ihre Musketen fester gepackt und in
Anschlag gebracht und erspähten, vorsichtig hinter ihre Deckungen gedrückt, in
fieberhafter Erregung die Gelegenheit, wenn drüben ein hellerer Schein für
einen Augenblick die feindlichen Stellungen deutlicher sichtbar machte. Dann
knatterten in das wuchtige Dröhnen der Haubitzen hinein die Kleingewehrsalven,
und ganze Mückenschwärme blutgieriger Musketenkugeln schwirrten unter den hohen
Bogen feuriger Raketen, die die Granaten über den Himmel zogen, unsichtbar
durch die Nacht, die Herzen des Feindes zu suchen.

»Wissen Sie, Herr von Pimper, was ich glaub'?« sagte Vincenz, indem er eifrig
seine Muskete lud, die er eben abgefeuert hatte. »Ich glaub', ich hab' jetzt
einen Offizier vom Pferd geschossen.«

In demselben Augenblick fiel hinter der Lafette der in der Nähe befindlichen
Kanone eine geschickt geworfene Haubitzgranate nieder und krepierte mit einem
fürchterlichen Krach. Thomas und Vincenz stießen ihre Köpfe aneinander, der
Druck der Luft allein hatte sie ins Wanken gebracht. Sie sahen mehrere Mann von
der Bürgermiliz aufspringen und in geduckter Haltung mit einer Laterne
zurücklaufen und dann um eine Stelle herumstehen und sich niederbeugen. Und
dann sahen sie andere, gleichfalls mit geducktem Oberkörper, im Laufschritt
herankommen und eine Bahre tragen.

»Wer ist es denn?« rief Vincenz hinüber.

»Der Bürgerhauptmann Bargetti,« hieß es zurück.

»Schwer?«

»Beide Beine wurzab, knapp ober den Knien.«

»Fix noch einmal! Das Blut!« hörten sie einen sagen.

»Der ist fertig,« sagte Vincenz, zielte und schoß. Während er seinen Ladestock
wieder in den Lauf stieß, sagte er noch: »Schad' um den, das war ein guter
Mensch!«

»Sehen Sie, dort!« rief Thomas und wies gegen die Stadt hinein.

Feindliche Brandgeschosse hatten ihr Ziel erreicht: ein großes, palastartiges
Gebäude, das in der Nähe hinter der Bastei stand, loderte in hellen Flammen,
und auch etwas weiter entfernt sah man Feuerschein.

^* [*] ^*

Kebach saß mit Wettl in der großen Wohnstube am Tisch bei der elenden alten
Olfunse, die immer so einen komisch rülpsenden Ton hören ließ, wenn man sie mit
dem Schlüssel aufpumpte, was fast jede Viertelstunde einmal geschehen mußte.
Der Guguck las in einem alten Jahrgang des »Toleranz-Boten«, den er mit
ausgestreckten Armen von sich hielt, um besser zu sehen, ein Kapitel über
Festungsbau und große Kanonen, und Wettl zupfte Scharpie und dachte dabei an –
vieles und auch an die schönen Dinge, die sie in Schönbrunn zu Lebold gesagt
hatte, und die sie jetzt immer festhalten mußte, daß sie ihr nicht davonliefen,
gerade wo sie sie am notwendigsten brauchte. Und wie Vater und Tochter so
friedlich nebeneinander sitzen, da hört man auf einmal: Bum–Bum–Bum... ganz in
der Nachbarschaft scheinbar, daß die Fensterscheiben klirren.

Sie fuhren zusammen und wußten nicht, was los sei. Schon ein paar Abende war
der Vater nicht in der »Kohlkreinzen« gewesen. Denn so glimpflich es bei seinem
ersten Zusammenstoß mit den Parlezvous abgegangen war – ein zweitesmal sehnte
er sich nicht, mit ihnen zusammenzustoßen, und die sonderbaren Gerüchte, die
durch die Luft schwirrten, ließen es ihm nicht ratsam erscheinen, am Abend
auszugehen. Es hieß, daß die Franzosen Anstalt träfen, die innere Stadt zu
belagern. Und jeden Bürger der Vorstädte, wurde erzählt, dessen sie habhaft
werden, zwingen sie, ihnen Schanzarbeit zu leisten. Besonders aufgeregte Köpfe
behaupteten sogar, später, wenn es zum Sturm auf die Basteien käme, würde jeder
Franzos einen angesehenen Bürger der Vorstädte mit gefesselten Händen vor sich
hertreiben und als Schild benutzen, um sich selbst hinter seinem Leibe zu
decken. So einen unfreiwilligen Panzer abzugeben, schien dem blauen Guguck
nichts weniger als verlockend; darum blieb er während dieser unsicheren Zeit zu
Haus und ging nicht in die »Kohlkreinzen«.

Also und jetzt, ohne daß man wußte, warum und woher, auf einmal dieses
Bum–Bum–Bum, immerfort, Schlag auf Schlag, ununterbrochen, und so dumpf und
schwer, daß man gleich spürte, es sind Kanonen. Zuerst hofften sie, es wären
vielleicht nur Signalschüsse, die bald wieder aufhören würden. Aber das
Gedonner hörte nicht mehr auf. Von Schlafengehen war natürlich gar keine Rede.
Hinter dem großen Zampelstuhl Kebachs stand Wettl am Fenster und lauschte
fiebernd vor Erregung in die ausgestorbene Straße hinaus, während der Guguck
sich ganz hinten in der Stube auf den Sessel gesetzt hatte, der neben Wettls
Bett stand. Er konnte das Dröhnen der Geschütze nicht ausstehen und hielt sich
immer einmal eine Zeitlang mit beiden Händen die Ohren zu. Und dabei strömte er
in abgerissenen Stoßseufzern allerhand tiefsinnige Betrachtungen aus.

»Wie nur Menschen aufeinander schießen können! ... Wie ihnen nur so was
einfallen kann? ... Kruzitürken noch einmal, der Napoleon möcht' ich nicht
sein! ... Lieber ein Bandmacher! ... Oder gar ein Leinenweber! ... Lieber noch
als so ein blutiger Kaiser! ... Dem sein Thron steht ja auf einem Berg von
toten Menschen! ... Und was hat er schließlich davon? ... Wenn er ein Land
erobert hat, will er das nächste erobern ... Zufrieden ist er doch sein Leben
nicht ... Wenn ich ein Stück Flandrischen oder Levantine fertig gemacht hab' so
hab' ich doch meine Freud' daran ... Und es ist doch auch etwas, denn es ist
schön und hat einen Zweck und einen Wert ... Aber er – nur alleweil zerstören,
nur alleweil niederreißen, Leut' umbringen, Felder verheeren, Dörfer und Städte
niedersengen und niederbrennen! – Hab' ich nicht recht? Was?«

Aber Wettl hörte nicht, sie hatte verstohlen einen Fensterflügel geöffnet und
sich weit hinausgebeugt, um die Straße entlang zu sehen. Er bemerkte es.

»Um Gotteswillen!« rief er, »daß am End' eine Kugel hereinfliegt! Wirst du
gleich zumachen?«

Schnell kam die Wettl wieder herein, voll Entsetzen und fast weinend.

»Schauen Sie, Herr Vater! Da drüben ist der Himmel rot wie Feuer! Es muß die
ganze Stadt brennen!«

Er war schon außer sich, halb verrückt durch Angst und Sorge und durch das ewig
gleichmäßige Gebrumm der Kanonen.

»Geh, laß mich,« sagte er, »ich mag nichts sehen! Wenn mir die Schufte mein
Gewehr nicht weggenommen hätten, so wär' ich jetzt auch auf der Bastei. Kreuz
Laudon noch einmal, eine Hetz' tät' es mir machen, wenn ich mitten unter diese
Halunken hineinpfeffern könnt'!«

Er rückte seinen Stuhl ans Fenster, wo Wettls Kavilierstock stand, und fing an,
die Rohseidensträhne zu kavilieren, die darauf hingen.

Wettl konnte es nicht aushalten vor Unruhe und Neugierde. Leise schlich sie
hinaus und rasch die Treppe hinunter. Irgendwen würde sie wohl finden im Haus,
der mehr wüßte als sie. Einen Augenblick lauschte sie zum Großvater hinein, der
schlief unbehelligt durch das Brummen der Geschütze den Schlaf des Gerechten;
leise zog Wettl die Tür wieder ins Schloß. Als sie über den Hof huschte, sah
sie, daß auch hinter den Bäumen des Gartens der Himmel purpurrot glühte. Ein
Schauer lief ihr über den Rücken. Das Haustor stand halb offen, ein paar
Gestalten lauschten in die Nacht hinaus. Es war die Kaplanek, ein Lehrbub und
ein Halbgeselle, die Magd Katl und die Roslini, die sich unter Seufzern und
Vermutungen leise miteinander unterhielten. Am Spittelberg, wußte die Kaplanek
zu erzählen, stünden französische Haubitzen, die würfen Granaten in die Stadt
hinein, und von den Basteien schössen sie mit schwerem Geschütz zurück. Das sei
doch eine wahre Sünd', die eigenen Vorstädte zu bombardieren! In Mariahilf habe
eine durch das Dach hereinfallende Kanonenkugel einen Schneidermeister, der
schon neben seiner Frau im Bette lag, zerschmettert.

»Die Türken haben es nicht ärger getrieben,« sagte sie, »als wie jetzt die
Unsrigen! Hui, da tut's grad' wieder himlitzen! Na, ich red' jetzt überhaupt
nichts mehr; herentgegen soll mir aber auch niemand abstreiten, daß ich es
schon längst gesagt hab', es gibt ein Unglück!«

Atemlos rannte Wettl wieder zurück und überbrachte dem Vater die Neuigkeiten,
die sie aufgefangen hatte. Sie war bewegt und beklagte die schönen alten Häuser
und die stolzen, hochragenden Türme, die dabei zugrunde gehen würden, der
Menschen gar nicht zu gedenken.

»Leicht, daß sich eine Kugel bis ins Guguckshaus verirrt!« meinte sie.

Aber der Vater antwortete ihr nicht. Er saß und kavilierte Seidensträhne. Es
war, als ob er sie gar nicht gehört hätte.

»Hol dein Spulrad!« befahl er ruhig.

Sie tat es schweigend. Still machten sie sich an die Arbeit und begannen
schöne, farbige Tramseide abzuhaspeln und zu spulen. Emsig und aufmerksam
verrichteten sie alle Handgriffe, und der zarte, metallisch schimmernde Faden
drehte sich von der Haspel und wickelte sich auf die Spulen, und unausgesetzt
lag über dem leisen Schnurren und Summen ihrer friedlichen Arbeit das Getöse
der Kanonen und das Klirren und Scheppern der durch das Beben des Bodens
erschütterten Fensterscheiben. Und ohne ein Wort miteinander zu reden,
arbeiteten sie die ganze Nacht durch, während draußen in regelmäßigen
Zwischenräumen die Geschütze zu donnern fortfuhren, die milde Maiennacht mit
ihren Schrecken erfüllend.

Gegen drei Uhr morgens mochte es gehen, als plötzlich lautlose Stille eintrat.
Kebach horchte auf und wartete. Alles blieb ruhig. Da stand er auf, küßte seine
Tochter auf die Stirn und begab sich in seine Schlafkammer.

Am andern Tag in der Früh rennt der Kupka am blauen Guguckshaus vorüber und
ruft fast triumphierend herauf, gerade wie die Wettl ihr Staubtuch über seinem
Kopf ausbeutelt:

»Hat sich schon übergeben!«

»Wer?«

»Der weiße Fahn' wachelt von alle Türm'.«

»Pfui Teufel!« sagt die Wettl.

»Geben Sie Obacht, Jungfer Wetti, ist Hochverrat!«

»Meinetwegen! Bleibt doch pfui Teufel!«

Bald verbreitete sich die Nachricht durch alle Gassen: die Franzosen hätten die
Stadt in riesigem Bogen umfaßt und seien vom Lusthaus im Prater mit Übermacht
gegen die Jägerzeile vorgedrungen, so daß dem jungen Erzherzog Maximilian
nichts übrig blieb, als seine Truppen über die Donau gegen Spitz
zurückzuziehen, wollte er verhindern, daß sie von der Hauptarmee abgeschnitten
würden. Mit verhaltener Wut nahm die Bürgerschaft die vollzogene Kapitulation
zur Kenntnis.

Eben hatte Wettl dem Vater, der noch im Speisezimmer beim Frühstück saß, mit
fliegendem Atem berichtet, was der Kupka Schlimmes zu melden wußte, als sie vom
Hof herauf ihren Namen rufen hörte. Ans Fenster tretend, sah sie zu ihrem
größten Erstaunen Fany unten stehen, ohne Hut, mit noch ungeordnetem Haar, als
ob sie, wie sie ging und stand, aus dem Hause auf die Gasse gelaufen wäre. Sie
war kreidebleich und rang nach Worten. Wettl erschrak heftig: ob im Lordhaus
etwas geschehen wär'? fragte sie bebend. Sie dachte nicht anders, als daß in
der Nacht eine Granate ins Haus »Zum englischen Lord« eingeschlagen und
jemanden von der Familie getötet hätte.

»Der alte Tollrian ... der alte Tollrian ...« stammelte Fany fassungslos.

Was es denn gebe? fragte der Guguck erschrocken, der gleichfalls ans Fenster
getreten war. Der alte Tollrian, stieß Fany mühsam hervor, habe sich ein Leid
angetan. In seinem Schlafzimmer hänge er am Fensterkreuz, man möge nur rasch
kommen, vielleicht sei noch Leben in ihm.

Der Guguck lief, was er laufen konnte, durchs Magazin in den Arbeitssaal, nahm
ein paar Weber mit und eilte mit ihnen die Gesellentreppe herab und ins Haus
»Zum ewigen Leben« hinüber. Die Kaplanek kam in den Hof gestürzt, vergewisserte
sich bei Fany, daß es richtig wahr sei, und rüstete sich, um in den Pfarrhof zu
»springen«, wie sie sagte, und die »Wegzehrung« zu holen. Durch ihr Jammern
aufgescheucht, kam der alte Salzküfel aus seinem Gelaß, sie rief ihm die
Schreckensbotschaft zu, er bekreuzte sich, winkte seinem Hund und ging mit
gesenktem Kopf und bekümmerter Miene aus dem Haus, wie man zu einem
Leichenbegängnis geht. Roslini und Wettl hatten Fany ins Wohnzimmer
hinaufgeführt und labten sie, denn sie war wie erschöpft durch alles, was sie
seit gestern nachmittag erlebt hatte. Als sie anfing, sich zu erholen, erzählte
sie, daß sie des Morgens, eben als sie sich angekleidet hatte, ein Geräusch in
Tollrians Zimmer vernommen habe, wie wenn ein Stuhl umgefallen wäre. Darauf
habe sie an die Tür gepocht, aber keine Antwort erhalten und nur ein
schreckliches Röcheln gehört, und als sie dann die Tür geöffnet, da habe sie
ihn hängen sehen ...

Sie verfiel in einen Weinkrampf, Wettl und Roslini hatten genug mit ihr zu tun.
Beide wunderten sie sich im stillen, wieso Fany in Tollrians Wohnung gekommen
sei, und konnten sich's nicht zusammenreimen. Aber sie fragten nicht und faßten
sich in Geduld, bis Fany es aus eigenem Antrieb erklären würde. Diese fand sich
endlich wieder und hatte selbst das Bedürfnis zu sprechen. Sie erzählte, wie
Thomas das Haus verlassen habe, um auf den Basteien zu kämpfen, und wie
Schackerl plötzlich vor ihr aufgetaucht sei. Jetzt nahm sie sich kein Blatt
mehr vor den Mund und gestand Wettl offen ihre Jugendliebe zu Schackerl, die
noch immer in einem verborgenen Winkel ihres Herzens, ihr selbst fast unbewußt,
geblüht habe, bis er sie gestern durch seine Soldatenroheit ausgejätet. Und sie
berichtete, wie sie vor ihm aus ihrer Wohnung geflüchtet sei und beim alten
Tollrian Schutz gesucht, und wie der sich über Schackerl gekränkt und
wahrscheinlich deshalb Hand an sich gelegt habe. Empört über den einstigen
Jugendfreund und traurig, daß seine Rückkehr von so häßlichen Umständen
begleitet war, hörte Wettl ihr zu.

Roslini, die inzwischen hinübergegangen war, um zu sehen, wie es um den alten
Tollrian stehe, kehrte zurück. Man habe ihn herabgenommen, wisse aber nicht, ob
er noch lebe; eben erst sei der Doktor mit den zwei Uhren angekommen. Für den
Salzküfel habe Tollrian ein Blatt mit letztwilligen Anordnungen auf dem Tische
liegen lassen, worin er seinen Leichnam der Anatomie vermache, in einer
Nachschrift aber verfüge, daß man ihm Seelenmessen bei St. Laurenz lese, da es
schließlich doch nichts schaden könne, wenn es schon nichts nütze. Wettl
seufzte.

»Mir hat der arme alte Mann immer schrecklich leid getan. Für unsereins ist es
leicht, einen tröstlichen Glauben zu haben. Wenn aber einer so viel studiert
und so viele verschiedene Meinungen kennt, da muß es schon schwer sein, den
richtigen Pfad durch das Gestrüpp zu finden.«

Fany wollte nach Haus, sie verzehrte sich in Ungeduld um Nachricht über Thomas.
Wettl lieh ihr Hut und Tuch und begleitete sie mit Roslini durch den Hof, da
trat der Guguck mit dem Salzküfel und mit Pater Bonifaz, dem Pfarrer von
St. Laurenz, durch die Torfahrt ein. Der Guguck redete lebhaft und sah ganz
aufgeräumt aus. Sie erfuhren, daß man den alten Tollrian wieder zu sich
gebracht habe, daß ihm weiter nichts fehle, und daß seine Schafferin ihn jetzt
betreue. Ob er sehr traurig sei? fragte Wettl. Er weine immer wie ein Kind,
sagte der Salzküfel, aber er glaube fast, es erleichtere ihn. Kebach wollte von
Fany erfahren, wie sie eigentlich zum Tollrian gekommen sei, er verstehe die
ganze Geschichte noch immer nicht, sie müsse ihm den Zusammenhang aufklären.

»Später! Später, Herr Onkel! Ein andermal, wenn Sie erlauben?« vertröstete ihn
Fany und enteilte.

»Wir wollen ihn nicht richten,« sagte Pater Bonifaz, das frühere Gespräch
abschließend. »Danken wir Gott, daß er ihm noch eine Frist gegeben hat, ihn zu
erkennen.«

»Ja,« meinte der Guguck, »jetzt ist es ein Glück, daß der Tollrian einer von
denen ist, die nur eine Menge wissen, aber nie etwas zusammenbringen in ihrem
Leben. Jetzt können wir noch froh sein, daß er es nicht einmal zusammenbringt,
sich umzubringen.«

»Nein, nein, Herr Sohn, daß er gar nichts zusammenbringt, kann man doch nicht
sagen,« meinte der Salzküfel mild. »Aber er ist halt ein Philosoph. Ich
versteh' nicht, wie die es eigentlich machen – aber sie machen halt alles, was
wir mit der Hand machen, mit dem Kopf.«

»Ja, und darum ist auch der Kopf danach,« sagte Kebach. »So wie die
Andreherinnen einen ganz schiefen und dünnen Daumen und Zeigefinger kriegen, so
ähnlich wird bei denen der Kopf.«

»Aber schwer muß es schon sein,« meinte der Salzküfel, »alles mit dem Kopf
machen statt mit der Hand!«

»Ah belei!« behauptete Kebach. »Eins ist nicht schwerer als das andere, es
kommt nur auf die Übung an. Ich hätt' vielleicht geradesogut ein Philosoph
werden können wie ein Zeugmacher, wenn ich's gelernt hätt' – warum denn nicht?
Aber g'freut hätt' es mich nicht. Wenn ich etwas mach', nachher will ich auch
sehen, daß ich etwas gemacht hab'. Oft denk' ich mir's beim Weben, wenn der
Kettenbaum immer magerer wird und dafür der Warenbaum immer dicker: das ist
doch eine Freud', und ich weiß, warum ich mich plag'. Aber so beim Denken
allein – vorher ist nichts und nachher ist nichts, alles nur in der Einbildung!
Nein, das wär' nichts für mich!«

Der Pfarrer hatte inzwischen ein paar Worte mit Roslini gewechselt. Sie standen
einander gegenüber und blickten sich tief in die Augen.

»Was macht denn die Musik, Jungfer Enzfelder? Wissen Sie, die gewisse, die
niemand sonst hört?«

»Es klingt noch immer,« sagte sie lächelnd, »und ich bin froh dabei. Und Sie,
Hochwürden, spielen Sie noch manchmal die Orgel?«

»Selten, und nur wenn die Kirchentüren geschlossen sind. Ja, so wird man alt,
und das Leben geht dahin, und man hat ja schließlich viele schöne Melodien
gehört, aber die schönsten doch nur in der Einbildung – so als ob sie von
drüben herüberklängen.«

Die Kaplanek fegte zum Tore herein, einen dicken Bund ellenlanger Wachskerzen
im Arm und in den Händen ein beinernes Kruzifix und einen ganzen Haufen
Bruderschaftsbilder und Bruderschaftsgürtel, künstliche Rosen, geweihte
Skapuliere und ähnliche Dinge, die nach ihrer Meinung zum Sterben gehörten.

»Ist es wahr? Lebt er wirklich?«

Der Herr Pfarrer winkte ab.

»Aber das Lorettohäuberl werd' ich ihm doch wenigstens aufsetzen dürfen?«

»Er lebt und ist klar bei Sinnen. Ich wünsche nicht,« sagte er streng, »daß ihm
etwas aufgedrungen wird, wonach ihn nicht verlangt.«

Er reichte Roslini dir Hand, grüßte freundlich nach allen Seiten und entfernte
sich. Auch die andern gingen jetzt jedes zu seiner Beschäftigung. Fast ein
wenig enttäuscht zog die Kaplanek mit ihren Kerzen und Heiligtümern wieder ab.

Inzwischen war Fany mit pochendem Herzen nach Hause geeilt.

Ob man vom Herrn etwas gehört habe? fragte sie zitternd die Magd, die ihr die
Tür öffnete. Nein, sagte diese, nichts habe sie mehr von ihm gehört, gar
nichts!

»Gleich darauf, wie die gnä' Frau gestern abend weggegangen war, ist er auch
davongeloffen, und der Bursch hat auch den Koffer gleich wieder fortgetragen.
Und seither hat der Herr sich nicht wieder sehen lassen.«

»Wer? Von wem redet sie eigentlich?« fragte Fany verwirrt.

»Na, von wem werd' ich denn reden? Von dem feschen Herrn Offizier halt, der
gestern abend hier gewesen ist.«

»Was geht der mich an?« rief Fany ungeduldig. »Ich frage doch nach unserm
Herrn, nach meinem Mann!«

»Ja so, der!« meinte die Magd; »der ist vor einer Stunde heimgekommen, drinnen
im Zimmer ist er. Ich hab' ihm schon ein Frühstück gekocht, weil er ja die
ganze Nacht auf der Bastei gewesen ist.«

Als Fany eintrat, saß Thomas an seinem Schreibkasten und las den verspäteten
Liebesbrief, den sie gestern an ihn geschrieben, aber schließlich liegen
gelassen hatte, da keine Möglichkeit gewesen war, ihn zu bestellen. Er stand
auf und trat ihr entgegen, Tränen in den Augen, leuchtend vor Glück über das
ganze Gesicht. Sie flog ihm an die Brust.

»Thomas! Thomas! Hab' ich dich wieder? Du guter, böser, ungläubiger Thomas!«

^* [*] ^*

Ein paar Tage darauf klebt eine Kundmachung an allen Straßenecken: Alle Waffen
abliefern bei Todesstrafe!

»Na, alsdann!« meinte der Guguck. »Was hab' ich denn gesagt!«

Der Grundwächter kommt sogar nachfragen, ob keine Waffen mehr im Hause wären?

»Ein altes, rotes Parapluie, wenn S' wollen?« lacht die Wettl.

»Ich hab' mein Gewehr schon abgeliefert,« erklärte Kebach.

»An wen?«

»An wen? An die Parlezvous natürlich. Glauben Sie, ich brauch' warten, bis es
dem WohllebenStephan von Wohlleben, Bürgermeister von Wien einfällt? Das hab'
ich schon lang gewußt, daß abgerüstet wird, wenn's mit dem Bum-bum aus ist.«

Der Vincenz kam wieder heim und ging noch ein paar Tage lang in seinem weißen
Waffenfrack im Hause umher und erzählte von seinen Kriegstaten. Aber seine
Muskete hatte auch er abliefern müssen.

Für die schottischen Freigründe war also der Krieg so gut wie zu Ende. Dafür
wurde am Stammtisch in der »Kleinen Kohlkreinzen« das Wortgefecht um so
eifriger wieder aufgenommen. Die allgemeine Unzufriedenheit und Enttäuschung
löste die Zungen. Man schimpfte leise auf die Eroberer, gegen die offen
aufzumucken ein gefährliches Wagnis gewesen wäre, und laut auf die eigene
Regierungs- und Militärgewalt, die vorderhand aufgehört hatte, die zuständige
Obrigkeit zu sein. Die Lasten der Einquartierung wurden bitter empfunden, aber
weniger dem Feinde aufs Kerbholz geschrieben, der nur nach Kriegsbrauch
verfuhr, als den Eigenen, die die Kaiserstadt und ihre Bewohner im Stich
gelassen hätten, nachdem alle Hohen und Vornehmen sich geflüchtet. Der Guguck
hatte sonst eine gewichtige Stimme in der »Kohlkreinzen«, aber in dieser Zeit
der Unordnung war sein Einfluß im Sinken begriffen. Der rote Igel und die
stille Andacht führten das große Wort und wurden nicht müde zu sticheln und zu
wühlen und das eigene Nest zu beschmutzen.

»Stiefel über Stiefel!« sagte der Mestrozzi. »Erst lassen sie ganz gemütlich
den Napoleon herein und geben uns preis. Dann führen sie die Regimenter recht
weit fort vom Schuß und verstecken sie in irgend einem Winkel des Reiches,
damit ihnen nichts geschieht. Assurdità! Wissen möcht' ich nur, warum der
Erzherzog Johann uns nicht aus Innerösterreich zu Hilfe kommt?«

Das rote Haar des Woitech sträubte sich ganz widerborstig, wie es sich für
einen richtigen Oppositionsmann ziemt.

»Und was treibt denn eigentlich der Karl so lange in Böhmen?« murrte er. »Sind
denn in Böhmen Franzosen?«

»Der Kaiser wird schon wissen, was er will,« meinte Kebach kleinlaut, »und der
Karl auch; aber der Maxl hat's verfehlt. Über den Kuruzzenwall hätten die
Parlezvous stolpern müssen!«

Auch her grobe Schroll aus der Kaiserstraße, sonst mehr zurückgezogen und fast
menschenscheu, war einmal da. Dem blieb Bürgermiliz und allgemeines Aufgebot
ein Greuel. Mit seiner gewohnheitsmäßigen Bewegung fuhr er sich durch den
weißen Haarbusch und machte grantige Augen.

»Die ganze Soldatenspielerei paßt nicht für unsereinen,« sagte er. »Wie war es
denn 1805, da der Napoleon in Schönbrunn Hof gehalten hat? Da hat die
Bürgermiliz den Dienst und die Patrouillen versehen müssen, ist ihr aber weder
Pulver noch Blei erlaubt gewesen. Alles war nur eine Komödie, und das einzige
wirkliche Recht, das man uns eingeräumt hat, war, daß die Hausherren die Kosten
der Einquartierung haben tragen dürfen. Und auf das Zahlen wird's für uns
Bürger auch dasmal wieder hinauslaufen, verlaßt euch darauf! Deswegen sollen
sie uns bei unserer Arbeit lassen, damit wir was verdienen. Der hohe Adel mag
in den Offiziersstand treten, das ist seine Bestimmung, und die Taugenichtse
und armen Schlucker, die zu schlecht für ein Handwerk sind, sollen sie auch in
die Uniform stecken, die verdienen nichts Besseres, uns aber lasse man in
Frieden!«

»Was reden Sie, Schroll?« sagte der Guguck; »steht nicht Ihr eigener Bub, der
Lebold, auch bei der Landwehr?«

»Aber gegen meinen Willen!« sagte der Schroll finster. »Das sind alles so
überstiegene neuzeitliche Verdrehtheiten. Warum hat man die lebenslängliche
Dienstpflicht aufgehoben, gerade in einem Zeitalter, das von Kriegslärm
widerhallt wie kaum ein anderes? Was haben wir jetzt davon? Daß eine Menge
Gesindel sich herumtreibt, das gelegentlich die Bäckerläden plündert, wie vor
vier Jahren geschehen. Und statt dessen sollen jetzt anständige und
unbescholtene Bürger und Bürgerssöhne den Schießprügel tragen? Das ist eine
verkehrte Welt! Der Bürger zahlt seine Steuern und Umlagen und zinst der
Grundobrigkeit. Dafür sollen die auch die nötigen Soldaten stellen und uns den
Feind vom Leibe halten. Wir tun unsere Pflicht – sollen jene die ihrige tun,
dann ist alles in schönster Ordnung!«

Kebach fühlte sich halb und halb persönlich angegriffen.

»Warum soll in Zeiten der Not nicht auch der Bürger Waffen tragen für Kaiser
und Land? Das seh' ich doch nicht ein!«

»Wenn er sich zu dem Gesindel werfen will, das in der Livree herumrennt – ich
hindere ihn nicht.«

»Und so was läßt du dir sagen, muntere Tyrolerin?« versuchte Kebach
aufzuwiegeln; »und steckst es ruhig ein, wo du selber bei der Miliz bist?«

»Gewesen!« sagte Reckenschuß. »Ich tu nicht mehr mit. Was werd' ich mich
deswegen erhitzen!«

»Nein, das muß ich schon sagen,« eiferte der Guguck, »wenn man sein Gewehr in
der Faust hält und steht dem Feind gegenüber – das sind schon ganz eigene
Empfindungen, die man dann hat. Wer es nicht kennt, der redet wie der Blinde
von der Farb'!«

»Wo bist du eigentlich das erstemal im Feuer gestanden, blauer Guguck?« fragte
Mestrozzi.

»Im Feuer nicht,« sagte er zornig. »Aber glaubst du, das war nicht gefährlich
an der Laimgruben? Freilich hab' ich vor der Übermacht kapitulieren müssen. Im
Kriege ist das so: der Schwächere kapituliert vor dem Stärkeren. Das ist aber
keine Schande. Regensburg hat auch kapituliert ...«

So wurde in der »Kleinen Kohlkreinzen« allabendlich große und kleine Politik
getrieben und allerhand Scherz und Spott dazwischen.

Wie es aber gegen Pfingsten geht, da stecken sie an einem Abend die Köpfe gar
besonders eifrig zusammen und flüstern miteinander und streiten nicht mehr,
sondern zwinkern mit glänzenden Augen sich gegenseitig zu, wie in stillem
Einverständnis. Ja, das waren Neuigkeiten! Der Generalissimus, heißt es, steht
auf einmal am Bisamberg und hat die getrennten Teile seines Heeres
zusammengezogen und bietet dem Bonaparte eine Entscheidungsschlacht im
Marchfeld an. Vom Stephansturm kann man die Kanonen und die Helme und Kürasse
der Reiter in der Sonne blitzen sehen!

An diesem Abend wurde es spät. Die plötzlich wiedererwachte Hoffnung suchte
immer wieder nach neuen Worten sich auszusprechen. Und auf einmal, weil sich
endlich wieder ein Ausblick zeigte, waren auch die Mißvergnügten wieder
Patrioten. Wie triebkräftige, aber durch Nachwinterkälte zurückgehaltene
Blattknospen des Frühlings hatte ihre vaterländische Begeisterung nur eines
Sonnenstrahls bedurft, um aufs neue ins Kraut zu schießen; und umso schöner
gedieh sie, mit je mehr Grinzinger und Heiligenstädter sie begossen wurde.

In der großen Wohnstube des blauen Guguckshauses wurde dagegen viel geseufzt an
diesem selbigen Abend. Dort saß Wettl mit der Roslini und der Nähterin Lois,
die ihr Gesellschaft leisteten, bei der Ölfunse am Tisch und zupfte gemeinsam
mit ihnen Scharpie und dachte an den Lebold. Von Thomas hatte sie gehört, daß
er ihn gesehen habe, in jener Nacht, da die Stadt beschossen wurde, und daß
noch vor der Kapitulation die Landwehr zugleich mit den Linientruppen über die
Donau nach dem Marchfeld abgezogen sei. So nahe war er ihr gewesen, ohne daß
sie es ahnte! Jetzt hieß es, Nußdorf gegenüber, an der sogenannten schwarzen
Lacke, habe man Abteilungen der Wiener Bataillone beobachtet. Vielleicht stand
auch Lebold in jener Gegend, die für gefährlich galt, weil man meinte, von
Nußdorf aus könnten die Franzosen am leichtesten den Donauübergang erzwingen.
Wer weiß, wie bald er das Scharpie nötig haben würde, das sie sorgsam aus der
weichen Leinwand zupfte!

Aber Wettl schwieg und sagte kein Wort von dem, was in ihr vorging, es hätte
ihr nur weh getan, davon zu sprechen. Und auch die Lois getraute sich nicht von
Lebold anzufangen, obzwar sie gleichfalls fast wie eine Liebende an ihn dachte.
Und die Roslini, die war überhaupt mehr eine Stille und lauschte nur immer in
sich hinein. So hörte man neben dem Ticken der Standuhr auf dem Schubladkasten
weiter nichts, als ab und zu einen leisen Seufzer, mit dem die drei Jungfrauen
abwechselnd die barmherzige Samaritertätigkeit der emsigen Finger begleiteten.
Und von Zeit zu Zeit machte die Ölfunse, wenn die Roslini sie aufpumpte, ein
rülpsendes: »Quah« –.

Einmal lächelte die Lois ein wenig mit der Spitze ihrer Nase und sagte ohne
weiteren Zusammenhang, es müsse nicht gerade immer eine verschluckte Nadel
sein; von der der Segen ausgehe. Darauf schwiegen sie wieder eine geraume Zeit
und rupften an ihren Leinwandflicken. Bis die Roslini endlich aufstand und
meinte, es sei Zeit schlafen zu gehen, die Wettl möge sich nur wacker halten,
es könne alles noch gut werden! Auch die Lois empfahl sich und wünschte ihr
ruhsame Nacht.

»Dank' schön!« sagte die Wettl. »Und ich will auch zu Bett gehen. Den Herrn
Vater kann ich doch nicht erwarten. Gleich nach dem Abendessen ist er
fortgegangen mit einer sehr ernsten Miene unter dem Hut. Sicher haben sie
wichtige Dinge miteinander zu besprechen in der Kohlkreinzen.«

Als die beiden alten Jungfern sich entfernt hatten, trat Wettl an ihr Bett, das
unweit der Tür in der Ecke stand, nahm den grünüberzogenen Kuvertrahmen ab und
setzte das Bettzeug instand. Dann löschte sie die Ölfunse und begann sich zu
entkleiden. Nicht daß sie, gleich dem heiligen Aloisius, von dem der Herr
Kooperator von St. Laurenz so gern predigte, sich gescheut hätte, den eigenen
nackten Fuß oder Arm zu erblicken, sondern wegen der im Bürgerblut liegenden
Sparsamkeit. Denn eine Flamme, die nutzlos auch am geringsten Stümpchen zehrte,
hätte ihr förmlich auf der Seele gebrannt. Und das Ausziehen traf sie auch in
der Dunkelheit. Überdies fiel ein blasser Widerschein des Mondlichts in die
Stube, das draußen auf der Straße lag.

Während sie sich gemächlich eines Kleidungsstückes nach dem andern entledigte
und es zusammengefaltet auf den Stuhl neben dem Bett legte, ließ sie ihre
Gedanken schweifen und dachte an dies und an das ... Aus geht schneller als an,
dachte sie, indem sie mit einem Ruck des Daumens von der Kniekehle bis zur
Ferse den Strumpf abstreifte ... Dann dachte sie an ihren Großvater ... Wenn
sie als Kind auf seinem Schoße saß, fuhr er manchmal mit seiner knöchernen Hand
über ihr Gesicht auf und nieder. Und bei der Rückfahrt scheiterte er an der
kindlichen Bummelnase ... »Hinunter geht's sehr gut,« pflegte er zu sagen,
»hinauf aber gar nicht.« ... Niederreißen ist auch leichter als wieder
aufbauen, dachte sie weiter. Wenn der Napoleon all die Häuser und Mauern wieder
aufbauen müßte, die er niederschießen läßt! ...

Sie stieg ins Bett und streckte ihre Glieder ... Wenn halt jetzt die armen
Soldaten auch so ein gutes Bett hätten! ... Vater unser, der du bist im Himmel,
geheiliget werde dein Name, zukomme uns dein Reich, dein Wille geschehe – aber
daß sie den Lebold erschießen, wird gewiß dein Wille nicht sein und darum wirst
du es auch nicht geschehen lassen! ... Ach, es war doch schwer, so zu beten,
wie sie dem Lebold in Schönbrunn gesagt hatte, daß man beten solle ... Vater
unser, der du bist ... Vater unser, der du bist ... Vater unser ... Warum er
ewig nicht heimkommt, der Vater? Gut, daß diese Nacht nicht geschossen wird!
 ...

Eben wollte sie einnicken, da holte die Glocke vom Laurenziturm aus und begann
zu schlagen und machte unter tiefem, mitschwingendem Gebrumm wohlgezählte zwölf
Schläge hintereinander. Mitternacht! Zwölf Uhr nachts! Es wurde ihr doch ein
wenig enterisch zumute. Nicht daß sie sich vor Gespenstern fürchtete. Aber daß
der Vater noch immer nicht nach Hause kam? Es konnte ihm doch leicht einmal
etwas zustoßen in den ausgestorbenen Straßen, wenn er angeheitert nach Hause
ging und vielleicht übermütigen französischen Marodeuren begegnete! Der Mond
schien jetzt voll ins Zimmer und legte grelle, scharf geschnittene Tafeln über
die Fichtenbretter des Fußbodens. Das Stangenwerk und Fadengewirr des
Zampelstuhls, der am Fenster stand, warf unzählige Linien sich überschneidender
Schatten durch diese Helligkeit.

Sie schloß die Augen und nahm sich vor, an nichts mehr zu denken.

Wenn man einschläft, dachte sie, ist es gerade so, als ginge man die
Mariahilferstraße nach Schönbrunn hinaus. Drinnen fahren noch eine Menge Wagen
und Fuhrwerke und rasseln auf dem Pflaster. Dann kommt man auf die Chaussee,
und nur hie und da fährt noch etwas an einem vorbei, aber man hört's nicht mehr
arg. Und dann kommt man vor die Linie, da ist alles still, und ringsum sind
grüne Felder, und nur die Lerchen zwitschern in der Luft, daß einem wohl und
friedlich zumute wird ... auf den weiten ... auf den weiten, weiten grünen
Wiesen ...

Und nun wäre sie wirklich eingeschlafen, aber sie vernahm leise tastende
Schritte die Treppe herauf, und dann wie die Tür vorsichtig geöffnet wurde, und
atmete erleichtert auf: Endlich der Vater! Ein ganz klein wenig mußte sie doch
schon geschlafen haben, denn sie hatte es ganz überhört, wie er unten das
Haustor aufschloß. Jetzt fiel es ihr auf, daß er den Riegel nicht vorschob, der
statt eines Schlosses an der Tür angebracht war. Der Riegel machte einen
eigenen, leise singenden Ton, wenn man ihn vorschob – das konnte sie unmöglich
überhört haben. Sicher hatte er ein bißchen zu tief ins Glas geguckt, sonst
hätte er nicht darauf vergessen. Sie beschloß aber nichts zu sagen und sich zu
stellen, als schliefe sie schon, und den Riegel selbst vorzuschieben, wenn er
in seine Schlafkammer gegangen wäre. Denn wenn er in solchem Zustande einer
kleinen Anheiterung nach Hause kam, war er gewöhnlich sehr gesprächig und
aufgeräumt und plauderte gern noch lange, wenn er sie wach fand. Das hätte sie
ganz aus dem Schlaf gebracht.

Und richtig, schon näherten seine Schritte sich ihrem Bett. Sie schloß die
Augen und tat, als schliefe sie. Sie fühlte, wie er sich über sie neigte und
sie eine Weile betrachtete. Sie hörte sein leises Atmen über sich und glaubte
beinahe seinen Hauch auf ihrer Wange zu spüren. Schon stand sie im Begriffe,
die Augen aufzuschlagen und ihn lächelnd zu umhalsen – da zog er sich lautlos
wieder zurück und entfernte sich ebenso behutsam, wie er sich genähert hatte.
Sie fand es rührend, daß er sich solche Mühe gab, sie nicht zu wecken. Fast
unhörbar schlich er jetzt am Zampelstuhl vorbei, um sein Lager aufzusuchen, sie
hörte, wie er die Tür öffnete – da fuhr sie auf und hub ein wenig den Kopf: das
war nicht die Tür nach seiner Schlafkammer, das war die Tür nach dem Magazin,
sie erkannte es deutlich am Ton. Was hatte er noch so spät im Magazin zu
schaffen? Sollte er nach der Geldlade sehen wollen? Er wußte doch, daß die
Losung jeden Abend aus der Budel genommen und in seine Schlafkammer gebracht
wurde! Und dann wußte er doch auch, daß es in diesen kargen Zeiten überhaupt
keine Losung gab. Wer kaufte jetzt schöne, schimmernde Seidenstoffe, wo die
hohen Herrschaften und reichen Leute sich alle geflüchtet hatten und die
anderen froh waren, wenn sie ein paar Gulden für Bäcker und Fleischer übrig
behielten?

Wettl unterdrückte einen kleinen Seufzer. Sicher hatte der arme Vater Sorge um
das Geschäft! Denn er war fast der einzige, der ohne Bestellungen die ganze
Zeit her fortarbeiten ließ, als ob gar nichts besonderes wäre. Immer sagte er,
man könne doch die Leute nicht brotlos lassen, und gerade in der allgemeinen
Unordnung müsse man seinen gewohnten Weg gehen, das beruhige einen selbst und
wirke auch beruhigend auf die andern. Wettl hörte jetzt, wie im Magazin
Schubladen aufgezogen wurden. Offenbar will er die Einschreib- und
Geschäftsbücher nachsehen, dachte sie, um seine Ausstände zu überschlagen. Was
doch ein Hausvater sich sorgen muß Tag und Nacht, indes ein unnütz Frauenzimmer
sich's im Bette wohl sein läßt! ... Aber daß er kein Licht anmacht? ...
Allerdings schien der Mond fast taghell ... Wird sich's schon besorgen, wenn er
mag, dachte sie; für mich wär's jetzt auch Zeit, daß ich einmal herumschliefe.

Sie schloß die Augen und sah abermals grüne Felder und Wiesen. Die milde
Eintönigkeit ihres Anblickes hatte etwas Besänftigendes, und sie verlor sich
mehr und mehr ins Weite. Sogar das leise Knarren der Tür, das nach einer
kleinen Weile vernehmbar wurde, brachte sie nur halb zurück. Nun hätte sie aber
doch die leisen Tritte des Vaters hören müssen, wie er sich aus dem Magazin in
die Schlafkammer begab. Statt dessen trat vollkommene Stille ein. Diese
unbegründete Lautlosigkeit schlug plötzlich an ihr Ohr wie heftiger Lärm.
Emporschreckend, hob sie ein wenig den Kopf und sah ihn regungslos in der Mitte
des Zimmers stehen. Er schien zu überlegen, in Gedanken verloren sich selbst zu
vergessen. Jetzt tat er einen kleinen Schritt gegen das Fenster. Da fiel das
volle Licht des Mondes auf ihn und sie sah, daß es ein fremder, bärtiger Mann
war, der da stand. Ein Mann in französischer Uniform, mit schneeweißen
Gamaschen an den Beinen.

»Jesus, Maria!« schrie sie, mit gleichen Füßen aus dem Bett setzend, warf einen
Rock über und fuhr in ihre Hausschuhe. Dem Krieger kam diese kühne Aktion, die
mehr einer Offensive als einer Defensive glich, so unerwartet, daß er sofort
kehrt machte und sich im Schatten des Zimmers zu bergen suchte.

»Wart, Feigling, ich will dir heimleuchten!« wetterte sie, erwischte einen
buchenholzenen Webebaum, schwer wie ein armdicker Mangballen, und ging damit im
Dunkeln auf ihn los. Er wie der Blitz zur Tür hinaus und Hals über Kopf die
Treppe hinunter. Sie wutentbrannt hinter ihm drein, immer schreiend: »O, du
verflixter Gauner! Du freu dich, wenn ich dich erwisch'! Willst es deinem
Herrn, dem Napoleon, nachtun und dir was mausen? Na warte, ich will es euch
zeigen, was ihr verdient, ihr beide! Die Ohren reiß' ich dir aus, damit du an
uns Wiener denkst dein Leben lang!«

Wie besessen rannte er durch den Hof davon, in blinder Flucht sah sie die
weißen Gamaschen über den Gartenzaun setzen, und zornsprühend war sie hinter
ihm her, fast auf seinen Fersen, wie eine Furie so wild und auch so geisterhaft
flink und stürmend. Sie war nur mit dem Hemde und einem kurzen Röcklein
bekleidet und sah ihre eigenen, festen, nackten Beine einen Augenblick im
Mondlicht schimmern, als sie sich ihm nach, über den Zaun schwang – wie oft
hatte sie's als Kind geübt! Aber jetzt hatte sie keine Zeit schämig zu sein.
Sie dachte an nichts, als ihn beim Kragen zu packen.

Jetzt stob die wilde Jagd durch den Garten hinter dem Guguckshaus, mitten durch
das hohe, taufeuchte Gras hin, quer durch Gebüsche und Bosketts, und fröhlich
über blühende Beete hinweg. Immer zappelten die weißen Gamaschen des
ausreißenden Hasenfußes als ersehntes Ziel ihr vor Augen, und auf einmal
erhoben sie sich wie gespenstig vom Erdboden und zappelten in die Luft hinauf
wie geschäftige Geisterbeine. Was war das? Das Lattengitter im Schatten der
Feuermauer, an dem der wilde Wein rankte, diente den hastigen Gamaschenbeinen
als Leiter, und sie arbeiteten sich geschickt daran empor, und gleich darauf
sitzt der ganze Mensch im vollen Mondlicht rittlings hoch oben auf der
Gartenmauer. Das eine Bein ist schön drüben, das andre schlenkert noch in der
Luft, jetzt schwingt er auch dieses hinüber, in hilfloser Wut sieht die
Verfolgerin den Flüchtling entkommen, ihrer Rache entgleiten. Aber irgendwie
möchte sie ihm doch noch an den Leib, im Nu zieht sie den Schuh aus, und wie er
noch einmal das Gesicht nach ihr zurückwendet, da klatscht ihm ihr
Pantöffelchen mitten auf die Nase. Im nächsten Augenblick ist der Mensch
jenseits der Mauer verschwunden, aber der Schuh auch. In ihrem Zorn sucht sie
rasch nach einem saftigen Wort, das sie ihm noch nachwerfen könnte, allein er
soll es auch verstehen. Sehr groß ist ihr französischer Wortschatz nicht, aber
ein bißchen was stoppelt sie doch zusammen in der Eile und faßt es in das
geflügelte Kraftwort: »Vous êtes un lièvre, Monsieur, vous n'êtes pas un
soldat!« das sie dem Flüchtling über die Mauer nachwirft.

Jetzt erst kam ihr ihre mangelhafte Bekleidung zum Bewußtsein. Sie schämte sich
ein wenig vor dem Monde, der still über dem Hausdach schwebte, und hinkte
eilends zurück durch Garten und Hof in ihrem kaum bis zu den Knien reichenden
Röckchen, die Beine strumpflos und den einen Fuß sogar ohne Schuh. Zum Glück
rührte sich nichts im Hause, trotz des Geschreies, das sie verübt hatte.
Umgebracht könnte man werden, dachte sie, ohne daß diese Schlafratzen etwas
davon merken! Aber diesmal war es ihr lieb; Hilfe brauchte sie keine, sie hatte
sich schon selbst geholfen. Sie fühlte sich sehr leicht und frohgemut.
Besonders, daß sie dem Halunken noch ihre Meinung nachgerufen hatte,
befriedigte sie höchlich. Und nachträglich mußte sie lachen, daß sie fast zu
bersten meinte, als sie sich erinnerte, daß sie ihn sogar noch »Monsieur«
tituliert hatte.

Sich schüttelnd vor Lachen, saß sie noch am Rande ihres Bettes, als sie jetzt
wirklich den Vater das Tor aufschließen und den Flur entlang und die Treppe
heraufschlürfen hörte. Mit geröteten Wangen und blitzenden Augen trat er ein,
sehr aufgeräumt und munter. Er schien sich gar nicht zu wundern, daß seine
Tochter wach saß und lachte. War doch auch er fuchswach und lachte, lachte über
alles und nichts. Die Tage der Parlezvous seien gezählt, rief er ihr entgegen.
Der Generalissimus stehe schon am Bisamberg, er werde sich nicht mehr lange
besinnen und die Franzosen in die Flucht schlagen.

»Ist schon recht, wenn er mir's nachtut,« scherzte Wettl. »Ich hab' ihn auch in
die Flucht geschlagen, den Franzosen.«

Sie lachte, und der Guguck, der einen kleinen Spitz hatte, lachte auch und war
in siegesfroher Stimmung und erging sich in zuversichtlichen Reden, und
dazwischen pfiff und sang er begeistert die Kaiserhymne. Erst nachdem er ein
gut Teil geplaudert hatte, klang Wettls Wort in ihm nach, auch sie hätte den
Franzosen in die Flucht geschlagen. Was das zu bedeuten habe? fragte er jetzt.
Sie erzählte ihm lachend ihr kleines Abenteuer. Da erschrak er heftig und schob
gleich den Riegel vor die Tür und sagte, na, wenn er dagewesen wäre – dann
erst! Gefangen genommen hätte er den Malefizgauner und mit gefesselten Händen
über die Mariahilferstraße nach Schönbrunn hinausgeführt zum Napoleon. Und dann
hätte er ihn diesem windigen Empereur gegenübergestellt und zu ihm gesagt:
»Siehst du, so schauen deine Helden aus!«

Er lachte wieder unbändig und freute sich. Und dann sah er nach, ob der
Spitzbube nicht doch am Ende etwas hatte mitgehen lassen, und als er alles in
bester Ordnung fand, ging er endlich beruhigt in seine Schlafkammer. Aber
gleich kam er wieder heraus und machte sich nachträgliche Sorgen.

»Daß du dich aber getraut hast?« sagte er. »Der Stärkere wäre der Kerl
schließlich doch gewesen.«

»A pah!« machte sie. »Was nützt ihm die Stärke, wenn er davonrennt?«

Er war stolz auf seine Tochter.

»Wahr ist es! Auf die Courage kommt's an! Wenn ich damals an der Laimgrube
davongeloffen wär', so hätten mich die Parlezvous vermutlich niedergeschossen.
Weil ich aber ganz ruhig mit ihnen verhandelt hab', so haben sie sich nicht
getraut, mir auch nur ein Haar zu krümmen.«

Sie kicherte in ihre Polster hinein, und er ging jetzt endgültig zu Bett. Da
konnte schließlich auch Wettl den langersehnten Schlaf finden.

^* [*] ^*

Am andern Morgen steht Wettl eben am Bügelladen und plättet Wäsche, da geht die
Tür auf, und herein spaziert der junge rote Igel, der Sohn des Appreteurs
Woitech. Überrascht stellt Wettl das Bügeleisen auf den Rost und schaut ihn
groß an, wie er die Kühnheit haben kann, ohne Anklopfen ins Zimmer herein zu
spazieren, als ob er da zu Haus wäre! In der Mitte der Stube bleibt Woitech,
der Jüngere, stehen und verübt sein zierlichstes Tanzmeisterkompliment. Sie
betrachtet ihn halb neugierig, halb belustigt, er sieht aus wie aus dem
Schachterl: enganliegende hellgelbe Hosen, mit Schnüren besetzt à la housard,
ungarische Stiefel, der Frack couleur de terre d'Egypte, die Weste
orientalisch, unter dem Kinn wenigstens drei oder vier weiße Halstücher
übereinander, daß der Hals fast so breit ist wie der Kopf, der zwischen
Vatermördern sitzt – alles nach der neuesten Mode, und dazu ein zierliches
Favoritbärtchen neben den Ohren und in der Hand einen zylinderförmigen Hut aus
plüschartigem Filz, so groß fast wie ein Haubitzenrohr.

»Ist es erlaubt, einzutreten, schönes Fräulein Wetti?«

»Ohne Anklopfen nicht. Also gehen Sie nur wieder hinaus und klopfen Sie zuerst,
wie es sich gehört!«

»Immer voll Schnurren, kleiner Eigenwille!« sagte er gnädig, gleichsam mit der
Nachsicht, die ein Erwachsener gegen ein Kind übt. Er ging auf den Scherz ein,
kehrte zur Tür zurück und klopfte.

»Sie sagen ja ewig nicht ›herein‹, Fräulein Wetti!«

»Strafe muß auch sein. Klopfen Sie nur noch eine Zeitlang!«

Sie bügelte ruhig weiter und sagte endlich, nachdem er lange genug geklopft
hatte: »Herein!«

Jetzt näherte er sich lächelnd, verbeugte sich abermals und überreichte ihr ein
kleines Büschel Veilchen.

»Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen innigsten Glückwunsch darbringe, schönes
Fräulein Wetti!«

Sie nahm die Veilchen, roch daran und legte sie neben sich auf den Bügelladen.

»Glückwunsch? Zu was denn, wenn man fragen darf? Mein Namenstag ist, so viel
ich weiß, erst am vierten Dezember.«

»Wie eine Heldin haben Sie sich benommen!« rief er geziert. »Wie eine Jungfrau
von Orleans! Wie eine Omphale in der Löwenhaut des Herkules!«

»O, Sie Süßholzraspler!«

»Nein, Spaß à part, der ganze Grund ist voll Ihres Ruhmes, ganz Schottenfeld
enthusiasmiert von Ihrer Tat!«

»Bitt' Sie, reden S' nicht so geschwollen, Woitech-Pepi! Was für eine Tat
meinen Sie denn eigentlich?«

»Sie müssen es doch wissen, was ich meine: daß Sie den Franzosen jagten!«

»Was wollen Sie denn? Er ist ja ohnedies von selber davongeloffen!«

»Ihre Bescheidenheit ehrt Sie,« sagte der junge Woitech. »Darf ich mir erlauben
Platz zu nehmen und Ihnen ein wenig Gesellschaft zu leisten?«

»Wenn ich Ihnen einen Sessel anbiete, dann schon.«

»Und werden Sie das nicht tun?«

»O ja, bitte!« sagte sie mit einer seine künstlichen Gesten nachahmenden
Bewegung der linken Hand, während sie mit der rechten emsig weiterbügelte.

Er nahm Platz und räusperte sich.

»Sehen Sie, schönes Fräulein Wetti, solche deutsche Mädchen und Frauen, wie Sie
sind, tun uns not in diesen schweren, kriegerischen Zeiten. Als ich heute früh
davon erzählen hörte, wie Sie den Franzosen in die Flucht geschlagen haben, da
sah ich darin etwas ... eine Art von ... wie soll ich sagen? ... eine Art von
Symbol. Und ich dachte mir: das ist eine Österreicherin nach dem Herzen des
wackeren Eipeldauer!«

»O bitte, ich bin ganz nach meinem eigenen Herzen!« versetzte sie trotzig.

Er zupfte, wie nach Worten suchend, an seiner Hemdkrause.

»Und ich ging hinaus auf die Schmelz und pflückte diese Veilchen« log er – denn
er hatte die Veilchen gekauft – »um Sie Ihnen zu Füßen zu legen und um Ihnen zu
sagen ...«

»Himmel!« schrie sie auf, »jetzt hätt' ich beinah' das Hemd da versengt!«

Es klopfte jemand an die Tür. Fast wie ein Jauchzer aus erlöster Brust klang
das fröhliche »Herein!«, das Wettl durch die Stube rief. Irgend ein Mensch
wollte eintreten, fuhr aber sogleich wieder zurück, als er sah, daß Besuch da
sei. »Nur näher! Nur näher! Wer ist es denn? Also vorwärts, wenn ich bitten
darf, und immer mutig herein, hier ist niemand, der beißen tut!«

Der alte Mann, der bedächtig eintrat, hatte sein rotes, von den Pocken
entstelltes Gesicht in freundliche Falten gelegt und grinste mit dem zahnlosen
Mund von einem Ohr zum andern. Hoch in der Luft hielt er mit zwei Fingern,
während er die andern drei Finger zierlich wegspreizte, Wettls Hausschuh. »Sieh
da, der Lukas!« Sie stellte das Bügeleisen auf den Rost und mußte lachen. Der
Alte hielt den Schuh nur immer höher und strahlte vor Vergnügen, man sah ihm
an, was für eine Genugtuung es ihm gewährte, daß sein Erscheinen soviel
Heiterkeit entfesselte.

»Wo haben Sie ihn denn gefunden, den verlorenen Sohn?«

»Mitten im Tulpenrabattl hat er gelegen.«

»Das ist nämlich der Nachbarsgärtner vom Tyrolergarten,« wandte sich Wettl,
gleichsam vorstellend, an den Woitech-Pepi.

»Ich verstehe, ich verstehe! Und er fand Ihr niedliches Pantöffelchen unter
Blumen gebettet! Ist es nicht poetisch?«

»G'spaßig ist es,« sagte Wettl, »daß mein Schuh gerade ins Rabattl
hineingeflogen ist. Wenn nur keiner Blume was geschehen ist!«

Lukas konnte versichern, es sei kein Stengel geknickt. Des langen und breiten
erzählte er, wie er erst seinen Augen nicht habe trauen wollen, bis er
schließlich doch daran habe glauben müssen, daß es ein Schuh war, was da im
Blumenbeet lag; und wie er sich durchaus nicht hätte erklären können, woher
denn der Schuh ins Rabattl gekommen sei, bis eine Nachbarin ihm vom Franzosen
erzählt hätte, den die Wettl in die Flucht geschlagen.

»Sackerlot,« sagte er, »dem Halunken vergunn' ich es, daß er an so eine
Couragierte geraten ist!«

»Daß aber der Herr Vater auch alles herumerzählen muß! ...« grollte Wettl.

Als Lukas sich wieder entfernt hatte, schmachtete Woitech zu ihr hinüber.

»Und haben Sie mir gar nichts zu sagen, Fräulein Wetti?«

»Ich?« Sie hielt ihren Hausschuh noch immer in der Hand und hob ihn jetzt hoch
in die Luft, wie es früher Lukas getan hatte. »Was ist das?«

»Das kleinste, reizendste, entzückendste Pantöffelchen, das ich je sah.«

»Sehen Sie,« sagte sie, »darunter würde jeder kommen, der mein Mann werden
wollte und nicht mehr Schneid' hätte als Sie.«

»Ei, das ist mir neu!« schmollte er beleidigt. »Ich hätte keine Schneid'? Da
muß ich doch bitten!« Er stand auf und verschlang sie mit verliebten Augen. 
»Ich hab' sogar eine riesige Schneid', wenn's drauf ankommt!«

»Ja zum Herumscharmieren vielleicht,« sagte sie spottend. »Das ist freilich ein
wohlfeiles Geschäft, und Gefahr ist auch keine dabei, nicht wahr? Aber da, wo
es sich gehören tät', auf den Napoleon zum Beispiel, auf den haben Sie keine
Schneid', was? Sie haben mir's ja erst neulich erzählt, wie schlau Sie es
angestellt hätten, sich von der Landwehr zu drücken und bei der Bürgergarde
durchzurutschen. Nicht einmal wie das freiwillige Aufgebot gewesen ist, haben
Sie probiert einen Schießprügel zu erwischen, und in der Nacht auf den
Zwölften, hab' ich mir erzählen lassen, da sind Sie nicht auf der Bastei
gewesen, wie es sich gehört hätte, sondern zu Hause bei der Frau Mutter und
haben Butterbrot gegessen!«

»Kennen Sie nicht die schöne Bildsäule im Schönbrunner Garten: Mars, im
Begriffe sein Schwert zu ziehen, wird von Minerva daran gehindert?«

»Das wird eine schöne Minerva gewesen sein, die Sie daran gehindert hat, das
Schwert zu ziehen!«

»Übrigens ist Ihr Vater auch nicht auf der Bastei gewesen!« sagte der
Woitech-Pepi ärgerlich.

Sie lachte geringschätzig.

»Erstens ist mein Herr Vater kein junger Mann, wissen Sie! Und zweitens haben
ihn die Parlezvous umzingelt und ihm sein Gewehr weggenommen, sonst wär' er
wahrscheinlich auch auf der Bastei gewesen und hätte seinen Mann gestellt.«

Darauf wußte jetzt der junge rote Igel nichts mehr zu sagen. Er schwieg und
blickte bekümmert drein. Ein paarmal war er sich in der Erregung mit den
Fingern durch das wohlgeglättete Haar gefahren, und da es infolgedessen borstig
emporstarrte und auch rötlich war, so sah er auf einmal seinem Vater, dem alten
roten Igel merkwürdig ähnlich.

»Wollen Sie nicht wenigstens meine Veilchen an den Busen stecken?« sagte er
wehleidig.

»Sie sind wirklich sehr schön,« sagte sie, »und ich dank' halt dafür. Aber
wissen Sie, in diesen Zeiten sollt' ein junger Mensch was anderes zu tun haben
als Veicherln brocken.«

Er nickte mit dem Kopf und sah ein wenig hämisch drein.

»Ich weiß schon, Fräulein Wetti, Sie denken immer nur an den einen, an den
Lebold aus dem groben Schrollhaus. Weil der seinem Vater das Leid angetan hat,
zur Landwehr zu gehen ...«

Da wurde sie rot und unterbrach ihn schnell.

»Ich red' nicht von einem Bestimmten! Es sind viele, die sich mannhaft gezeigt
haben!«

Sie schwiegen. Wettl bügelte, als ob ihr Seelenheil davon abhinge. Endlich nahm
er wieder das Wort.

»Und so soll ich jetzt fortgehen? Und sonst wollen Sie mir gar nichts mitgeben
auf den Weg?«

»O ja,« sagte sie; »hier!«

Sie hatte das letzte Wäschestück fertig geplättet und zusammengefaltet und
überreichte ihm jetzt den leeren Henkelkorb, aus dem sie die Wäsche
herausgenommen hatte.

»Es wäre sehr lieb von Ihnen, wenn Sie den mit hinunter nehmen wollten. Unten
im Hof geben Sie ihn der Katl, sie soll neue Bügelwäsche hineintun und mir
nachher den Korb wieder heraufbringen.«

»Ich tu's!« sagte er entschlossen, »Sie sollen sehen, daß ich keinen anderen
Ehrgeiz kenne als den, jeden Ihrer Wünsche zu erfüllen. Adieu für heute! Ein
nächstes Mal hoffe ich Sie in gnädigerer Laune zu finden.«

Sie nickte ihm zu und hielt noch einmal lachend ihr Pantöffelchen in die Luft,
und er zog ab, den großen Henkelkorb am Arm.

Bald darauf kam etwas betreten der blaue Guguck in die Stube.

»Was hat denn das zu bedeuten mit dem jungen Woitech, he? Eben seh' ich ihn wie
einen begossenen Pudel die Stiege hinunter und über den Hof gehen mit einem ...
einem ... einem großen Korb am Arm?«

»Den hab' ich ihm gerade gegeben,« sagte Wettl belustigt.

»Geh! Hör auf! Dem jungen Woitech? Einen Korb? Keckes Mädel!«

Er sagte es mit kraus gezogener Stirn und schmunzelte doch ein wenig dabei; es
schien, daß es ihm im Grunde gar nicht so unangenehm war.

»Und warum denn eigentlich?«

»Er steht mir halt nicht an. Ich will einen ordentlichen Mann, so ein
Gschwuferl mag ich nicht!«

»Du, sein Herr Vater ist aber sehr vermöglich!«

Sie wußte schon, welche Gründe bei ihrem Vater am sichersten verfingen.

»Aber er ist doch nur ein Appreteur!« sagte sie, mit einer kleinen,
wegwerfenden Handbewegung.

»Ja, das ist schon wahr, nur ein Appreteur! Eigentlich lebt er von uns
Fabrikanten. Einen Fabrikanten kann es geben, auch wenn es keinen Appreteur
gibt. Aber umgekehrt nicht! Umgekehrt nicht!«

Er ging immer in der Stube auf und nieder.

»Eigentlich ist es mir ja ganz recht,« sagte er. »Ich bin so an dich gewöhnt,
seit die selige Mutter tot ist ... Wenn ich dich hergeben müßt' – es geschäh'
mir hart.«

»Ja,« sagte sie, »ewig werd' ich freilich nicht bei Ihnen bleiben können, Herr
Vater.«

Er blieb stehen und sah sie groß an.

»So steht's? Hast du vielleicht gar schon einen Amanten?«

»Nein, das nicht! Davon ist keine Spur! Wir haben auch noch kein Wörtl
miteinander darüber geredet. Und wir haben überhaupt noch nicht sehr viel
miteinander geredet, seit wir keine Kinder mehr sind. Ich weiß auch nicht
einmal, ob er mich mag, und ob er daran denkt, mich zu nehmen. Aber mir ... mir
schwant so ein bissel was.«

»Na, wenn euch Frauenzimmern was schwant ... nachher wird's schon sein. Wer ist
es denn, wenn man fragen darf? Kenn' ich ihn?«

»Freilich kennt ihn der Herr Vater. Der Lebold aus dem Schrollhaus ist es.«

»Der Lebold vom ›Groben Schroll‹ in der Kaiserstraße?«

Sie nickte.

»Weißt du, daß der mit der Landwehr gegangen ist, wiewohl es seinem Herrn Vater
nicht recht war?« fragte er wieder.

Sie nickte abermals.

Er setzte seinen Weg fort, auf und nieder. Endlich blieb er wieder stehen.

»Der grobe Schroll ist aber auch nur ein Bandmacher,« sagte er.

»Freilich ist er nur ein Bandmacher,« meinte sie listig. »Aber ein Bandmacher
ist doch mehr wie ein Appreteur!«

»Stimmt!« sagte er und ging wieder auf und nieder.

»Daß der alte Schroll gar besonders vermöglich ist, glaub' ich eigentlich
nicht!« sagte er nach einer Weile, abermals stillstehend. »Sind eine Menge
Kinder da.«

»Aber dafür ist der Lebold tüchtig und arbeitsam,« sagte Wettl.

»Stimmt!« wiederholte er, seinen Weg fortsetzend. Auf einmal blieb er wieder
vor ihr stehen.

»Der alte Schroll ist sehr bös auf ihn wegen der Landwehr. Er will nichts mehr
von ihm wissen und wird ihm sein Geschäft nicht übergeben, sagt er.«

Wettls Augen füllten sich mit Tränen.

Wütend ging der blaue Guguck in der Stube auf und ab.

»Der alte Schroll versteht nichts!« polterte er. »Seinen Lebold nennt er einen
Nichtsnutz und den aufgebogenen Hut mit dem Messingschild eine Livree! Keinen
Schimmer hat er von den militärischen Sachen! Natürlich – weil er selbst nie
ein Gewehr in der Hand gehabt hat. Und weil er sich gar nicht vorstellen kann,
was es heißt, den Parlezvous das Weiße des Auges zu zeigen. Wär' er nur ein
einziges Mal mit der Waffe in der Faust vor dem Feind gestanden wie ich, so
tät' er schon ganz anders reden! Aber das nennt er Soldatenspielerei! Damit
wirft der Bürger sich zum Gesindel, sagt er! In dem Punkt ist halt einmal mit
ihm nichts zu reden. Das macht, weil er ein Bandmacher ist. Die Bandmacher
sehen immer nur so weit, als ihre Nase lang ist. Sie haben einen kurzen Schuß,
darum überschauen sie nie das ganze, selbst die Gescheiteren unter ihnen nicht
... Schreibt ihr euch Briefe?« herrschte er sie plötzlich an.

Sie schüttelte den Kopf.

»Wenn ich schon sage, daß wir nie miteinander darüber geredet haben.«

»Na, alsdann, wenn er zurückkommt, so wird er ja wohl endlich das Maul
aufmachen?«

»Ja, wenn er zurückkommt,« sagte sie leise.

Er blieb wiederum stehen und sah sie scharf an.

»Weiß man denn, wo er ist?«

Sie biß die Zähne zusammen.

»Im Marchfeld, bei der schwarzen Lacken, heißt es, steht die Wiener Landwehr.«

»Saperlot noch einmal! Dort unten sollen sie ja dieser Tage zusammenkrachen,
die Unsrigen und die Parlezvous!«

Kochend vor Zorn schmiß er einen Sessel um, um zum Fenster zu gelangen, und
setzte sich vor seinen großen Zampelstuhl.

»Zieh' mir die Korden!« befahl er barsch.

Sie gehorchte und trat an den Stuhl und begann die Latzen zu ziehen, die an die
Zampelschnüre befestigt waren. Und jeder Zug pflanzte sich über die
Rahmenkorden in das Innere des Webstuhles fort und setzte die entsprechenden
Schäfte in Bewegung, die wie mit wählerischen Fingern immer bestimmte Fäden der
Kette emporhoben, je nachdem die Musterung es forderte. Ingrimmig warf Kebach
seine Schützen durch die Kette, daß es nur so rasselte, und schlug heftig mit
der Weberlade die Schußfäden fest. Und während sie stumm ihr Amt als
Latzenzieher versah, wob er mit dem Geklapper einer ganzen Fabrik wie ein
Besessener drauf los, und unter seinen geschickten Händen, die sich zu
verzehnfachen schienen und hin und her fliegend gleichsam an allen Orten
zugleich waren, quoll wie eine bauschende Woge, die der Wind in ein von
Goldlack und Reseda duftendes Beet legt, der tiefbraungelbe, mit blaßgrünen
Blümchen verzierte schwere Seidenstoff hervor, jungfräulich unberührt und in
stiller keuscher Glut erschimmernd wie Licht und Frühling.

Nicht früher, als bis der alte Schustermichel, die große Glocke der
Laurenzikirche, zu Mittag läutete, hielt er mit dem Weben ein. Er schien
nunmehr ganz ruhig und heiter und blickte behaglich zu ihr hinüber.

»Jetzt paß einmal auf, Wettl, was ich dir sag'! Wenn der Lebold zurückkommt –
und er wird zurückkommen, so einen Wackeren läßt unser Herrgott nicht
untergehen – laß mich nur ausreden! Also, wenn der Lebold zurückkommt, und er
umlernen mag – gescheiter wär's eh'! – Denn ich bitt' dich, diese Bänder!
Manchmal ist die ganze Kette nichts als Garn, gerade nur ein Anflug von Seide
darüber! Daran kann doch ein tüchtiger junger Mensch keine Freud' haben? Na,
alsdann! Und nicht einmal ein Meisterstück haben sie bei der Bandweberei! Ein
freies Gewerbe! Stell' dir vor! Ein freies Gewerbe, das jeder Pfuscher anfangen
kann, wenn's ihn g'freut ... Alsdann, darum denk' ich mir – wenn der Lebold
umlernen mag, und gesetzt den Fall, der grobe Schroll nimmt wirklich keine
Vernunft an, nachher kann der Lebold mein Kompagnon werden. Einen
Geschäftsnachfolger brauchen wir ja einmal doch im blauen Guguck.« –

Der Latzenzieher hat sich für gewöhnlich in respektvollem Abstand von dem Weber
zu halten, denn er ist ein untergeordnetes Organ und hilft nur im Mechanischen
mit, aber mit dem Geist der Sache hat er ebensowenig zu schaffen wie der
Blasebalgtreter etwa mit dem Orgelspiel. Diesmal jedoch geschah es, daß der
Latzenzieher ohne viel Umstände über den Weber herfiel und ihn umhalste und so
heftig drückte und küßte, daß diesem Sehen und Hören verging, aber auf eine
ganz angenehme Weise, so daß er meinte, einen solchen Überfall lasse er sich
jedenfalls lieber gefallen als einen von den Parlezvous.

^* [*] ^*

Zwei Tage darauf ist Pfingstsonntag, und wie die Wettl in aller Früh' ins
Schöff zur Kirche geht, da sieht sie ganze Regimenter französischer Soldaten
die Mariahilferstraße hereinmarschieren, in der Richtung gegen die Stadt. Als
sie in die Kirche hineinging, war es Fußvolk, als sie nach der Messe wieder
herauskam, rasselten die Geschütze daher, eins hinter dem andern, ein
unabsehbarer Zug. Und dann jagten wieder ein paar Chasseure auf abgehetzten
Pferden vorüber, wie um eine eilige Botschaft zu bestellen, und in offenen
Kaleschen, die in scharfem Trab den langen Marschkolonnen vorfuhren, saßen hohe
französische Offiziere, die schmuck und heiter aussahen, als führen sie zu
einer Parade.

Wettl war froh, unter der festtägig geschmückten Menge, die gaffend die
Mariahilferstraße entlang wogte, einen Bekannten zu treffen, den
Webstuhlmechaniker Schweibenroider aus der »Roten Latern'« in der Kandelgasse.
Den konnte sie nun doch fragen, was eigentlich los wäre? Er trug ein großes
Fernrohr unter dem Arm und kam von der Rotenturm-Bastei, wo er über die Dächer
des Werks hinweg die Bewegungen der am Fuße des Bisamberges aufgestellten
österreichischen Regimenter beobachtet hatte. Gemächlich erzählte er von
marschierenden Truppenkörpern, die hinter berghohen Staubwolken mit blitzenden
Waffen und Geschützrohren sichtbar geworden wären. Und dabei labte er die
glutrot leuchtende Latern', von der der Melcher einst gesagt hatte, daß nach
ihr das Haus in der Kandelgasse benannt sei, mit einer ausgiebigen Prise.

Wie es bei der schwarzen Lacke aussehe? wollte Wettl wissen.

Er wußte es nicht anzugeben. Aber an der schwarzen Lacke habe es keine Gefahr,
sagte er stolz. Dort stehe die Wiener Landwehr, vor der würden selbst die
Gardegrenadiere umkehren müssen. Niemand konnte es besser wissen als er, hatte
er doch selbst einen ganzen Landwehrmann ausgerüstet, aus eigenen Mitteln.

Und was denn diese vielen französischen Soldaten und Kanonen zu bedeuten
hätten? fragte Wettl beklommen.

Durch die Jägerzeile zögen sie die große Donau hinunter, berichtete er. Vom
Stephansturm aus habe man beobachtet, daß der Napoleon an der Insel Lobau
Brücken schlage und von da seine Streitkräfte aufs Marchfeld werfe.

Wettls Herz pochte bis zum Halse hinauf.

»Wie der Napoleon nur das Herz haben kann, gerade an einem Pfingstsonntag
loszuschlagen!«

»Dem ist jeder Tag gleich. Für ihn ist die Religion nichts weiter als ein Ring,
den er den Menschen durch die Nase zieht. Aber der heilige Geist wird mit den
Unsrigen sein, und sie werden es ihm zeigen, daß wir einen Kaiser haben, und
keinen Empereur!«

Seine rote Nase glühte vor Begeisterung. Er ging neben Wettl her und begleitete
sie die Zieglergasse hinauf, bis zum Guguckshaus.

Am Nachmittag, gegen zwei oder drei Uhr etwa, eben als die Wettl in die
Laurenzkirche zum Segen gehen wollte, da sagte der Guguck: »Merkwürdig! Ein
Gewitter, schon im Mai!«

Aber das ferne Rollen des Donners hörte gar nicht mehr auf und dauerte bis tief
in die Nacht hinein. Wettl lag wach in ihrem Bett, sie konnte kein Auge zutun
vor Angst und Herzensnot. Nun wußte sie es, wie es ist, wenn man eine
schreckliche Nadel im Leibe hat und in marternder Ungewißheit schwebt: Wird
dieser Kelch an dir vorübergehen? Und wirst du jemals wieder froh und glücklich
werden können auf dieser Erde? Oder ist es dir beschieden, den herben Trank des
Leidens auszukosten und dein verarmtes Leben in Entsagen und Erinnern
hinzuschleppen? Ach – sie hatte sich's doch viel, viel leichter gedacht, als es
in Wirklichkeit sein mochte: sein Kreuz auf sich zu nehmen und gottergeben zu
tragen!

Spät schlief sie endlich ein, aber schon am frühesten Morgen weckte sie wieder
das unsäglich marternde Geräusch des rollenden Donners aus der weiten Ferne,
von jenseits der Donau. Es mußte ein unerhört fürchterliches Gewitter sein, das
dort drüben niederging! ...

^* [*] ^*

Über dem weiten Marchfeld lag eine glühende Hitze, so früh am Morgen es noch
war. Wolkenlos, wie eine ungeheure Glocke aus blauem Glas, wölbte sich der
durchsichtige Himmel über der ausgetrockneten Erde; über den bläulichgrünen
jungen Saatfeldern brütete eine zitternde Glühluft, und die landesüblichen
Schöpfbrunnen, die hie und da ihre langen hölzernen Fangarme aus den
Gemüsepflanzungen emporreckten, bildeten das Ziel der Sehnsucht für Tausende
und Tausende dürstender, bis zur Erschöpfung abgehetzter Soldaten, kämpfender,
verwundeter und sterbender. Nach schwerem Ringen zurückgeworfen und jetzt
ermattet um einen jener Brunnen lagernd, hielten Abteilungen des an die Donau
gelehnten rechten Flügels der österreichischen Armee, unter denen sich auch das
schottische Freibataillon der Wiener Landwehr befand, eine kurze Rast. Bis
Mitternacht des vergangenen Tages hatten diese Truppen sich an den fürchterlich
blutigen Kämpfen um das halb zerschossene und an mehreren Punkten lichterloh
brennende Dorf Aspern beteiligt und es schließlich behauptet. Aber schon im
frühesten Morgengrauen, unter dem Schutz eines dichten Nebels, warf Masséna
frische, unverbrauchte Scharen in den heißumstrittenen Ort, um jedes Haus, um
jede Scheune wurde gerauft und gemordet, und schließlich mußte der wichtige
Platz, dessen Besitz über die Schlacht entschied, von den Österreichern wieder
geräumt werden.

Auch Lebold hatte gleich seinen Kameraden aus dem Brunnen getrunken und sich
gelabt, die Spannung seiner überanstrengten Nerven begann sich zu lösen. Auf
einem Markstein am Felde sitzend, blickte er jetzt wie erwachend rund um sich,
halb benommen durch Müdigkeit, halb gelähmt noch in seinem Denken und Sinnen
durch die ausgestandenen Erregungen seines Gemüts, und gleich als müßt' er sich
erst besinnen, wo er eigentlich sei, und was er hier wolle. Zwischen den
riesigen Bäumen, die sich über den nahen Donau-Auen wölbten, sah er hinaus in
die weite, grüne Landschaft stromaufwärts, und sah in der Ferne den
Leopoldsberg ragen und darunter im zarten, bläulichen Duft des Frühnebels die
Türme und Bastionen der Stadt und dahinter die aufsteigenden Berge bis hinan
zum schimmernden Schnee. Und auf der andern Seite, zu Füßen des kahlen
Bisamberges das unendliche Flachland mit seinen Saatfeldern, aus denen
verstreute Kirchdörfer blinkten, gegen Norden Stadlau und Hirschstetten,
Breitenlee und Raasdorf, die hinter den Aufstellungen der Österreicher und
außerhalb des französischen Feuers lagen, gegen Süden aber die rauchenden
Trümmer von Aspern und Eßling, um die unablässig gekämpft wurde, während im
Zwischenraum zwischen diesen beiden unglücklichen Dörfern die offene
Feldschlacht wogte.

Er hatte es kaum mehr gehört, das vielhundertfache Brüllen der Geschütze, das
von diesem heißumrungenen Boden ausgehend seit Stunden und Stunden die Luft
erschütterte. Erst jetzt vernahm er es wieder, da es schwächer wurde und fast
zu verstummen begann; erst jetzt hallte es ihm grollend im Ohre nach, das fast
taub geworden war gegen dieses ununterbrochen über die bebende Erde hinrollende
Dröhnen. Eine gewaltige Reiterattacke, hieß es, sei zwischen Aspern und Eßling
im Werk, erschreckend, wie man noch keine gesehen. Er sprang auf die Füße,
seine Müdigkeit war vergessen. Von dem etwas ansteigenden Feldrain, an dem er
stand, erblickte er deutlich, so groß die Entfernung auch war, ungeheure, in
Staubwolken gehüllte französische Reitermassen, wie sie aus dem Zwischenraume
zwischen den Dörfern Aspern und Eßling vorbrachen, um gegen die Mitte der
österreichischen Aufstellung zu stoßen. Das war ein Blitzen der Panzer und
Helme, als ob der Kriegsgott selbst seine Scharen aufgeboten hätte, und ein
Wogen von galoppierenden Pferden, als brause das Heer der Hunnen heran. Drei
oder vier Regimenter mußten es sein, die aufgelöst, in rasender Eile wie eine
Springflut, die einen blühenden Landstrich überschwemmt, sich über Felder und
Pflanzungen hinwälzten. Mit angehaltenem Atem verfolgte er das schreckliche
Schauspiel, lautlos, wie zu Bildsäulen erstarrt, standen rings um ihn seine
Kameraden. Sie wußten es alle: wenn dieser Stoß gegen die Mitte gelang, so
wurden die Flügel aufgerollt und das Korps, zu dem sie gehörten, in die Donau
gedrängt.

Schon sahen sie die jagenden Reitermassen sich dem österreichischen Zentrum
nähern, das in Feldern versteckt, wie vom Erdboden verschwunden schien und sich
nicht mit einem einzigen Schuh gegen die heranbrausende Gefahr zur Wehre
setzte. Auch mutige Herzen fing es jetzt an zu bangen. Nach Augenblicken nur
konnte die Frist noch zählen – so wurden die österreichischen Regimenter
niedergeritten und unter den Hufen der rasenden Rosse zermalmt. Da ratterte
plötzlich aus den felsenfesten Vierecken der österreichischen Infanterie das
Kleingewehrfeuer, und wie Spreu vor dem Winde stoben die Panzerreiter
auseinander. Man sah sie zu Knäueln geballt übereinanderstürzen, durch
fluchtartige Umkehr die Nachdrängenden verwirren und gefährden, man sah Haufen
von Leichen sich türmen und ledige Pferde führerlos das Weite suchen. Wie mit
einem einzigen von einer Riesenfaust geführten wuchtigen Schlage war die
unheildrohende Gewitterwolke der französischen Kürassiere, deren wohl an die
viertausend gewesen sein mochten, zersprengt und vernichtet. Lebold war es in
diesem Augenblicke, als säh' er eine blasse, durchscheinende Gestalt, deren
Haupt bis zum Himmel reichte, mit weit auseinandergespreizten Beinen über der
unendlichen Ebene stehen und in ihren Armen eine riesige Sense schwingen ...

Die Gefahr war abgewendet, noch immer unentschieden schwankte die Schlacht, die
schon den zweiten Tag wütete. Das tapfere Fußvolk der dritten Armeekolonne
hatte den wuchtigen Angriff zurückgewiesen und das ganze österreichische Heer
dadurch gerettet und vor der Vernichtung bewahrt. Einer der kühnsten,
großartigsten und rücksichtslosesten Schachzüge, die der Korse je gewagt, war
durch die bewundernswerte Ruhe und Feuerzucht der Österreicher zuschanden 
geworden. Lebolds Herz schlug höher, so tief er die Greuel des Krieges
empfand –: wer war es, der hier, auf diesem selben Marchfeld, wo Rudolf von
Habsburg einst den Przemysliden Ottokar aufs Haupt geschlagen hatte, den ruhm-
und sieggewohnten französischen Kerntruppen die mächtige Männerfaust
entgegenhielt? Die tapfere Wehrmacht dieses eigenartigsten aller Vaterländer,
dieses Gemisch von einem halben Dutzend oder noch mehr verschiedenartiger
Völker – und doch eine starke, geschlossene Einheit, zusammengehalten durch das
Band der deutschen Sprache und der deutschen Kultur, eng verbunden durch die
Geschichte von Jahrhunderten, verknüpft durch gemeinsame Hoffnungen und
Wünsche, verschmolzen durch die gemeinsame Liebe zu einem von allen treu
verehrten deutschen Fürstenhause. Und Lebold fand, daß der deutsche Stamm, der
dieses Reich geschmiedet, keine Ursache hätte, sein Wert gering zu achten, so
lang er mannhaft und tüchtig genug wäre, es mit der Kraft seines Geistes und
seines Willens zu durchdringen. Er dachte an das Wort seines Vaters, daß nicht
bloß äußere Mittel der Macht ein Volk zum führenden machen, sondern mehr noch
die freie sittliche Kraft seiner Seele; und er glaubte an sein Volk und an
dessen Zukunft, und darum liebte er auch sein Vaterland mit der Innigkeit und
der Treue eines deutschen Herzens. Aus den Donau-Auen herüber klang das Lied
»Österreich über alles«. Ein Infanterieregiment vom Hillerschen Korps sang es,
das in der Richtung von Hirschstetten gegen die hinter Aspern gelegene
Gemeinde-Au marschierte. Die Landwehrmänner fühlten, daß ein neuer Vorstoß
gegen das todspeiende Aspern im Gange war, das schon so viele Hunderte und
Hunderte aus ihren Reihen gerissen hatte. Aber trotz Müdigkeit und Bangen
erhoben die lagernden Bataillone ihre Stimmen und fielen begeistert in den
Gesang ein, daß es wie ein tausendstimmiges Weihelied aus frommen Herzen zum
Himmel stieg, den rollenden Donner der französischen Batterien übertönend, die
ihre Arbeit wieder aufgenommen hatten.

Aus der Richtung von Breitenlee hatte man einen Meldereiter, einen weißen
Kürassier, quer durch die Felder heranfliegen sehen, der dem Befehlshaber des
Korps eine Botschaft überbrachte. Gepreßten Herzens beobachteten ihn die
Landwehrmänner. Es würde der Befehl aus dem Hauptquartier sein, meinten sie,
Aspern abermals zu nehmen. Nach Erstattung der Meldung sah man die Estafette
langsam den tief eingeschnittenen Karrenweg herunterreiten, der von
Hirschstetten in der Richtung gegen den Brunnen führte. Vermutlich wollte der
Kürassier sein Pferd verschnaufen lassen und tränken. Als er sich näherte,
konnte Lebold wahrnehmen, daß das Tier über und über mit weißem Schaum bedeckt
war. Jetzt unterschied er auch die Farbe der Aufschläge an der Uniform, es war
das Grasgrün des Kronprinzen-Kürassierregiments, dem Melcher angehörte. Er
müsse ihn fragen, dachte er, wie es dem Melcher gehe. Aber als der Reiter noch
näher kam, stutzte Lebold, schwankte, freute sich: das war ja, wenn sein Auge
ihn nicht trog, der Melcher selbst! Der Kürassier ritt aus dem Karrenweg herauf
und hielt in der Nähe, sah sich um, erblickte Lebold und trabte an.

»Melcher!« rief der ihm jubelnd entgegen. Er war es wirklich, der gute Melcher
aus dem alten, lieben Guguckshaus! Aber schrecklich abgehetzt sah er aus samt
seinem Tiere! Er streckte die Hand herunter vom Pferde.

»So ist halt doch unser Wunsch in Erfüllung gegangen, Lebold, gelt? Daß wir
zwei alte Kriegskameraden aus dem ›Blauen Guguck‹ auf demselben Schlachtfeld
miteinander gegen den korsischen Lumpenhund stehn!«

Jeder wollte wissen, wie es dem andern ergangen, was er erlebt, wo er den
ersten, heißen Kampftag gestanden? Knapp und rasch flogen Fragen und Antworten
hin und her.

»Ich muß gleich fort, sobald mein armer Gaul nur bei Atem ist,« sagte Melcher.
»Und ihr – ihr habt auch nicht mehr lang Zeit.«

»Geht es noch einmal gegen Aspern?« fragte Lebold leise erbebend.

In diesen zwanzig Stunden, die die Schlacht schon währte, hatten sie nicht
weniger als dreimal den Friedhof von Aspern blutig erstürmt und waren ebenso
oft nach heißer Gegenwehr wieder hinausgedrängt worden.

Melcher nickte ernst. Er habe soeben den Befehl überbracht, Aspern müsse wieder
genommen werden, kost' es, was es wolle.

»Es geht schon fast über menschliche Kraft,« sagte Lebold bekümmert. Fast war
ihm, als könn' er nicht mehr mit, als müßt' er sich da, wo er stand, auf den
Boden werfen und liegen bleiben Wochen und Wochen lang und sein Gesicht in den
Staub der Erde vergraben und nichts mehr sehen und von nichts mehr hören ...

»Armer Kerl!« sagte Melcher. »Aber tröst dich, mir geht es noch schlimmer. Ich
kann mich fast nicht mehr auf meinem Pferd halten vor Müdigkeit, und dabei bin
ich noch nicht ein einziges Mal zum Dreinhauen gekommen – pfui Teufel! Nur
alleweil zuschauen müssen – du, das ist bitter! Ich hoff', ihr schmeißt den
Masséna aus Aspern hinaus, nachher machen wir eine große Attack' zwischen
Aspern und Eßling durch und werfen das ganze Lumpengesindel in die Donau. Die
Brücken über die Lobau sollen eh' schon durch steinbeladene Schiffe weggeputzt
sein, und die Wellen gehen hoch ... Also, und jetzt grüß dich Gott, Lebold, und
denk an mich; ich glaub' alleweil, wir sehen uns nimmer. Dir geschieht nichts,
du hast einen Schutzengel, aber mir geht's heut' an den Kragen, ich spür' es.«

»Es heißt doch, jeder Mensch hat seinen Schutzengel?« sagte Lebold. »Also, wenn
ich einen hab', so hast du auch einen!«

Er hätte die Nacht nur eine halbe Stunde geschlafen, erzählte Melcher, aber in
dieser halben Stunde hätt' er so lebhaft, so lebhaft geträumt, von seiner
Mutter und von Wettl ... Und von beiden habe er Abschied genommen ...

»Geh, wirst auch noch abergläubisch werden!« suchte Lebold ihn aufzumuntern.
Aber Melcher ließ sich seine düsteren Gedanken nicht ausreden.

»Und wenn du heimkommst, Lebold – so grüß mir die Wettl, gelt? Du, weißt du,
jetzt kann ich es ja sagen: ich hab' sie lieb gehabt ... Bin ich ein Esel, was?
Es hätt' ja doch nichts daraus werden können. Denn ich weiß es schon, sie hat
einen andern gern, und dem gönn' ich sie auch von Herzen. – No, und
Zeugmachergesell wär' ich halt vorher noch gern geworden ...« Er seufzte. »Ach
was!« sagte er, sich im Sattel aufrichtend. »Dem Guguckshaus werd' ich auch so
keine Schand' nicht machen. Ein flotter Reitertod hat auch sein Schönes. Aber
bei der Attack' muß es sein! Wenn ich jetzt zurückreit' und es trifft mich am
End' von hinten eine Kugel – fix noch einmal, das tät' mich giften!«

Kommandorufe erschollen. Sie reichten sich noch einmal die Hand.

»Du Lebold, und auf meine Alte schaust mir ein bissel?«

»Sicher, wenn dir ein Leid geschieht, und mir nicht! Aber sei nicht kindisch!
Es fliegen genug Kugeln da umeinand', es kann jeden von uns eine treffen. Aber
die meisten fliegen halt doch vorbei! Also Glück auf, Melcher, Glück auf! Für
Kaiser und Vaterland!«

»Für Kaiser und Vaterland!« rief Melcher, salutierte und wendete sein Pferd, um
zum Brunnen zu reiten.

Lebold lief nach seiner Muskete und stellte sich in Reih' und Glied. Den
Melcher sah er in der Ferne davontraben, es war schon wieder ein ganz kleiner
weißer Reiter. Die Trommeln wirbelten, die Züge setzten sich in Bewegung,
Hornsignale flogen von Abteilung zu Abteilung. Das Brüllen der Geschütze
ertönte jetzt etwas ferner, der Kampf hatte sich mehr nach der Eßlinger Seite
gewendet. So lange sie im Hohlweg Deckung finden konnte, ging die Landwehr
geschlossen vor. Dann löste sie sich in Schwarmlinien auf und zerstreute sich
über die Felder. Lebold sah Aspern jetzt näher vor sich liegen, aus vielen
Trümmern rauchend, aber noch immer mit genug unversehrten Häusern, die dem
Feinde Deckung gewährten. Rechts, am äußersten Ende des Dorfes, die
gefährlichsten Bollwerke, der Kirchturm und das feste Pfarrhaus, und davor der
Friedhof, den er schon so gut kannte, mit seiner schrecklichen Mauer, deren
Breschen die Franzosen notdürftig wieder ausgebessert hatten.

Die französischen Geschütze an der östlichen Friedhofsmauer und am Nordrande
des Dorfes begannen zu spielen, aber die Artillerie des Hillerschen Korps
antwortete plötzlich von der Donau her und nahm die feindlichen Stellungen in
die Flanke. In rasendem Galopp brachen die Batterien aus den Auen hervor,
fuhren mit bewundernswerter Kühnheit unter dem Feuer des Feindes in den Mais-
und Haferfeldern auf, protzten ab und spien schon im nächsten Augenblick aus
ihren ehernen Schlünden einen Hagel von Granaten gegen das Dorf. Schon
ausgerichtet wie bei einem Manöver, in regelmäßigen Abständen von einander, sah
man die metallenen Rohre zwischen den schwarzgelb gestrichenen Rädern aus den
frühlingsgrünen Saaten blitzen, und immer, wenn man meinte, nun sei die Reihe
vollendet, stoben neue Gespanne, das über Stock und Stein hüpfende Geschütz
hinter sich herziehend, über die Feldwege heran, und auf jeder noch so
unscheinbaren Bodenwelle tauchten mit Blitzen und Krachen neue Feuerschlünde
auf. Mit jubelndem Herzen erkannte es Lebold, daß die österreichische
Artillerie die französische überschrie und ihr an Zahl der Rohre weit überlegen
war. Auch konnte er ein paarmal beobachten, wie sicher sie zielte, und wie sie
bald eine feindliche Haubitze lahm schoß und bald eine Bresche in die
Friedhofsmauer legte.

Noch mußte man eine gute Weile dem schweren Geschütz das Wort lassen. Nur
langsam gingen die Landwehrmänner vor, behutsam von Deckung zu Deckung
springend und noch wenig behelligt vom Feuer der Verteidiger, deren
Aufmerksamkeit durch den tobenden Artilleriekampf in Anspruch genommen war. Mit
sengender Hitze brannte jetzt schon die Sonne auf das starke graue Tuch der
Uniformen und auf die schweren aufgekrempten Filzhüte nieder. Allmählich hatten
sie sich dem Dorfe und dem Friedhof so weit genähert, daß sie das
Kleingewehrfeuer aufnehmen konnten. Doch war ihnen aufgetragen, den
Schießbedarf zu schonen und nur zu feuern, wenn drüben sich ein Mann
bloßstellte. Mit gespannter Aufmerksamkeit hinüberlugend, das Gewehr im
Anschlag, lagen sie still, hinter Ackerfurchen und Feldraine geduckt.

Plötzlich brachen aus dem Rücken des Dorfes, von der Gemeinde-Au her, die
weißen Waffenröcke eines österreichischen Linienregimentes zum Sturme vor. Da
hielten die Geschütze ihren Atem an und verstummten. Jetzt, wußte Lebold, war
der Augenblick gekommen. Er pflanzte das Bajonett auf, und mit der Rechten die
Muskete krampfhaft umklammernd, sprang er empor. Ein »Hurra!« brauste durch die
Luft, und wie ein riesiger Heuschreckenschwarm erhob es sich rings aus den
grünenden Feldern und stob im Laufschritt gegen den Friedhof. Lebold sah und
wußte nichts mehr – nichts, als atemlos dahinrennende und stürzende und über
die Leichen der Gefallenen hinwegspringende Männer, Weiß- und Grauröcke, in den
Staubwolken vor, neben und hinter ihm. Er sah sie über die Friedhofsmauer
klettern, durch Breschen mit gefälltem Bajonett eindringen, er kletterte selbst
über Schutthaufen hinweg und schwang sich über die Mauer, hinter den anderen
her, gedrängt und geschoben von den Nachfolgenden. Er sah ein wildes
Handgemenge zwischen den Gräbern, sah die französischen Grenadiere
zurückweichen und vor der Übermacht aus dem Friedhof fliehen. Aus den Fenstern
des Pfarrhofes und des Kirchturmes und aus den Häusern der Dorfstraße krachten
die Salven. Jeder suchte jetzt eine Deckung, denn gegen die verschanzten Häuser
anzustürmen, war die Abteilung nicht stark genug und im Augenblick zu tief
erschöpft. Auch Lebold warf sich hinter einem Leichensteine auf den Boden.
Behutsam vorlugend, sah er aus dem Tor des Pfarrhofes die französischen
Grenadiere, durch neue Mannschaften verstärkt, einen Ausfall wagen und
zurückkehren. Mit donnerndem »Vive l'empereur!« stürzten sie sich in den
Friedhof, um die Eingedrungenen wieder hinauszuwerfen. Von allen Seiten
krachten ihnen Schüsse entgegen. Ein großer, blonder junger Mensch mit einem
rosigen Kindergesicht unter der hohen Pelzmütze hatte Lebold erspäht und lief
wie ein Wütender mit gefälltem Bajonett gegen ihn los. Lebold legte an und
schoß, der junge Grenadier machte einen Satz nach vorwärts und fiel auf ein
Grab, wenige Schritte von Lebold entfernt, versuchte sich wieder zu erheben und
fiel abermals hin: tötlich getroffen, aber so, daß das Leben nur langsam
verströmt ...

Lebold hatte nicht Zeit, ihn zu bemitleiden. Er stieß den Ladstock in den Lauf
und lugte abermals vor, um ein neues Opfer aufs Korn zu nehmen. Er sah, daß der
Ausfall zurückgeschlagen wurde, die überlebenden von den Grenadieren flüchteten
die Dorfstraße hinunter und suchten Schutz in Häusern und Scheunen. Es wurde
plötzlich ganz still ringsum. Klar und ruhig zitterte die heiße, sonnige Luft
über der Erde. Eine allgemeine Erschlaffung schien über Freund und Feind
gekommen, die Müdigkeit machte sich geltend, die Abspannung der Nerven. Bald
einen vollen Tag und eine volle Nacht, von Mittag zu Mittag hatten sie um den
Besitz dieses Ortes miteinander gerungen. Hüben und drüben lagen sie jetzt wie
stumpf und ermattet hinter ihren Deckungen, und niemand schien mehr Spannkraft
genug in sich zu haben, den Kampf aufs neue zu beginnen. Eine Gefechtspause
trat ein, eine Art Waffenstillstand, wie im gegenseitigen Übereinkommen,
aufgezwungen durch die Notwendigkeit, durch die natürliche Erschöpfung der
menschlichen Kräfte.

Lebold nahm den schweren Hut vom Kopf und trocknete sich die Stirn. Er blickte
um sich, er lag der Länge nach auf einem mit Immergrün bepflanzten Grabhügel,
zufüßen des weißen Leichensteines, der ihm Schutz gewährte. Hinter den
Schutthaufen der Mauer, hinter Gräbern und Grabsteinen sah er Kameraden kauern,
andere lagen tot oder röchelnd quer über die Pfade, auch in den Breschen, durch
die die meisten eingedrungen waren, sah er ganze Haufen von Toten liegen, und
einer hing regungslos über der Friedhofsmauer, den Kopf und die Arme nach
unten.

Eine schwache Stimme hörte er jetzt, die ihn anrief, ein leises Wimmern und
Flehen. Es war ein junger Offizier in weißem, blutüberströmtem Waffenrock, der
regungslos auf dem Rücken lag, kaum zwei oder drei Schritte von ihm, das
erdfahle Gesicht den Strahlen der Sonne preisgegeben. Er hatte ihn für tot
gehalten.

»Trinken – trinken – guter Kamerad!«

Nicht einen Tropfen konnte Lebold ihm geben, irgendwann, vielleicht beim
Klettern über die Mauer, mußte die Schnur seiner Feldflasche gerissen sein. Es
schnürte ihm das Herz zusammen, daß er die Bitte des Schwerverwundeten nicht
erfüllen konnte. »Ist dir die Sonne lästig Kamerad? Soll ich dir ein Tuch über
das Gesicht breiten?«

»Bitte.«

Lebold streckte vorsichtig den Arm aus und breitete ihm sein Taschentuch übers
Gesicht. Sofort krachten ein paar Schüsse, und er hörte Kugeln an sich
vorüberpfeifen. Durch das Vorstrecken des Armes waren die Franzosen auf ihn
aufmerksam geworden. Es fielen noch mehrere Schüsse, eine Kugel schlug kaum
eine Viertelelle von seinem Fuß in den Boden. Er hielt es für ratsam, sich
knapper hinter den Leichenstein zu drücken, um gesichert zu sein. Die Inschrift
die in den Stein gegraben war, fiel ihm jetzt auf. Er erfuhr zu seiner
Verwunderung, daß er auf dem Grabhügel eines Totengräbers kauerte. Johann
Haring hatte der Mann geheißen, der hier ruhte, Johann Haring, »gewesener
Totengräber in hiesiger Pfarre zu Aspern, geb. 1730, gest. 1803« ... In kleiner
Schrift stand ein Vers darunter, in jener kindlichen und doch zum Herzen
gehenden Sprache, wie man ihr auf ländlichen Grabsteinen manchmal begegnet:
»Siebenundvierzig und ein halbes Jahr – Ich hier zu Aspern Totengräber war –
Hab' eingescharrt in diesen Jahren – Neuntausendundvierhundert Leichen – Sie
alle haben es erfahren – daß der Mensch muß sterben und verbleichen – Wenn
rufen tut der liebe Gott – Jetzt lieg' auch ich hier und bin tot – So warten
wir in unserer Gruft – Bis einst des Schöpfers Stimme ruft – Hinterbliebene,
eure Lebenszeit wird auch bald vergehn – Vergesset meiner nicht bis aufs
Wiedersehn! R.I.P.«

Ein Seufzer hob Lebolds Brust, er bedeckte die Augen mit der Hand und saß
regungslos unter den stillen Strahlen der Sonne. Was ist das Leben! ging es ihm
durch den Sinn. Der Grabstein eines Totengräbers, der neuntausend und
vierhundert Leichen eingescharrt hatte, bevor er selbst in die Grube gelegt
wurde, gewährte ihm jetzt Schutz und behütete ihn vor dem sicheren Tode! ...
Plötzlich fiel ihm ein, daß er ein Stück Brot im Tornister habe, ob er dem
verwundeten Kameraden im weißen Waffenrock nicht etwas davon zum Kauen geben
könnte? Er fragte ihn, ob er ihm ein Stückchen Brot zur Anfeuchtung in den Mund
stecken solle? Er fragte ihn noch einmal. Es erfolgte keine Antwort.

»Kamerad! Wie ist dir? Hörst du mich nicht?«

Mit einem raschen Griff zog er ihm das Sacktuch vom Antlitz fort. Das war das
Gesicht eines Toten! Scheu wendete Lebold den Kopf, um nach der andern Seite
hinüber zu sehen, wo der junge Grenadier lag, den er durch die Brust
geschossen. Der Unglückliche lebte noch immer, von Zeit zu Zeit machte er sogar
Anstrengungen, sich zu erheben, und fiel jedesmal wieder zurück, wie ein Fisch,
der auf den Sand geworfen ist. Lebold mußte sich abkehren, er vermochte den
Anblick nicht zu ertragen, es krampfte sich alles zusammen in ihm.
Unwillkürlich mußte er an die Mutter dieses großen jungen Menschen denken, dem
er sein Lebenslicht ausgeblasen, und der dort drüben, trotzig mit dem Tode
ringend, sein rosiges Kindergesicht vor Schmerz verzerrte. Unwillkürlich dachte
er an seine eigene gute Mutter, was die wohl leiden müßte, wenn sie ihn jetzt
hier sehen könnte, in Not und Gefahr, mitten unter Leichen und Sterbenden, und
selbst nur durch ein steinernes Grabmal, durch den Grabstein eines
Totengräbers, vom sicheren Tode getrennt. Wie ein unsagbar schneidender Schmerz
ging es ihm durch die Seele, ein kurzes Aufschluchzen erschütterte seine Brust,
und heiße Tränen liefen ihm über die Wangen, seine Hände falteten und seine
Lippen bewegten sich.

»Herr! Gott! Unerforschlicher! Nicht mein, sondern dein Wille geschehe!«

Er horchte auf und lauschte – was war es, das ihm da im Ohre klang? Wie
Glockenläuten schwebte es über der weiten, sonnigen Ebene ... Von Stadlau und
von Hirschstetten, von Breitenlee und von Raasdorf, die verstreut in den
stillen Saaten lagen, zog ein sanftes Klingen und Schwingen bis zu ihm herüber,
aus allen Türmen der Kirchdörfer in der Ferne, soweit sie vom Feinde nicht
bedroht waren, hatten die ehernen Feiertagsstimmen sich erhoben, daß es wie ein
reiner, frommer Choral zusammenklang – denn es war Pfingsten, das Fest des
Geistes, der über die Menschen kommt. Und mitten in seiner Herzensangst,
umgeben von den Greueln der Vernichtung und der Verwesung, fühlte Lebold den
Geist in sich erwachen. Und genau wie Wettl es damals gesagt hatte, als er sie
zum letzten Male sah: er hatte es nicht mehr nötig zu glauben, denn er spürte
es plötzlich wie eine beruhigende Gewißheit, daß ein tiefer Sinn sein mußte in
all dem scheinbaren Widersinn des Lebens. Wie ein unsägliches Glück, wie eine
unerwartet aufleuchtende Erkenntnis war es auf einmal in ihm: Wenn wir nur
jeder treu unsere Stimme spielen, die uns zugeteilt ist – wir dürfen darauf
vertrauen, daß es einen guten Zusammenklang gibt. Und wenn wir diesen
Zusammenklang nicht hören oder ihn gar für einen Mißklang halten, so ist es
nur, weil unser Ohr taub und blöde ist und unser Begreifen beschränkt ... Da
kam eine Ruhe und eine Zuversicht über ihn, wie er sie nie vorher gekannt –
jetzt mochte geschehen, was da wollte, jetzt mochte er siegen oder fallen, er
war getröstet, denn der Geist wohnte in ihm.

»Dein Wille geschehe! Dein Wille geschehe!« Was Schmettern einer Trompete
gellte plötzlich außerhalb der Friedhofsmauer: Sturm! Das war Hilfe, das war
die ersehnte Verstärkung! Wie eine riesige weiße Wolke brauste es mit »Hurra!«
gegen das Dorf heran: Ungezählte Scharen weißer Waffenröcke! Wie die
Wahnsinnigen stürmten sie über die Leichen der gefallenen Kameraden durch die
Breschen, kletterten in wütender Hast über die zerschossene Friedhofsmauer 
hinweg, mit schweren, stampfenden Schritten hörte Lebold sie an sich vorbei
über die Gräber laufen, und aus den Donau-Auen herüber, aus denen die
todesmutigen Streiter vorgebrochen waren, erhoben sich jetzt gleichwie die
letzten Grüße, die ihr Regiment ihnen nachsandte, die feierlich getragenen
Klänge der österreichischen Volkshymne:

»Gott erhalte, Gott beschütze
Unsern Kaiser, unser Land! ...«

Wie gestählt, wie mit neuen Kräften ausgerüstet, sprang Lebold empor. »Für
Kaiser und Vaterland!« Und mitgerissen wie von einem Wirbelsturm stürzte er
sich mit gefälltem Bajonett gegen das Dorf, in dem ein mörderischer
Straßenkampf wütete.

^* [*] ^*

Noch weit in die Gemeinde-Au hinein wurden die aus Aspern vertriebenen
Franzosen verfolgt. Es gelang ihnen nicht wieder, das vielumstrittene Dorf
zurückzugewinnen. Aber auch von den Verfolgern kehrten nicht alle in den schwer
erkämpften rauchenden Trümmerhaufen zurück. Mancher hatte sich zu weit
vorgewagt und war im Kampfe geblieben oder verwundet in die Hände des Feindes
gefallen.

^* [*] ^*

»Was ist denn das für ein großes Schloß, aus dem sie so wütend herauspfeffern?
Dort drüben, neben dem Park, mein' ich.«

Melcher, der eben wieder zu seiner Schwadron gestoßen war, beugte sich in
seinem Sattel zur Seite, um an seinen Vormännern vorbeizusehen, und zeigte mit
dem Pallasch in der Richtung des Schlosses, das er meinte.

»Das ist kein Schloß,« sagte der Kamerad, den er gefragt hatte. »Das Schloß
liegt viel weiter dahinten. Das, was du meinst, das ist der Herrschaftliche 
Getreideschüttkasten von Eßling. Ich kenn' ihn gut, bin ja in Groß-Enzersdorf
zu Haus.«

»Ein Schüttkasten also? Und schaut beinah' wie eine Festung aus! Das wird eine
harte Nuß sein für die Unsrigen!« meinte Melcher. »Aber warum nehmen sie denn
nicht zuerst den Park daneben? In dem sieht man kein einziges Bajonett! Oder
sind auch Franzosen darin?«

»Man sieht sie nur nicht,« sagte der Kürassier, »weil sie hinter der Mauer und
hinter den Bäumen stecken. Viermal schon, seit wir da stehen, sind unsere
Grenadiere gegen den Park Sturm geloffen. Und jedesmal sind sie wieder
zurückgeworfen worden.«

»Und ihr habt nur alleweil zuschauen müssen?«

»Seit ein Paar Stunden stehen wir wie die angemalten Türken in der Sonn' und
dürfen nicht mittun.«

»Also, dann wird es halt doch jetzt endlich einmal zur Attack' kommen müssen!«
tröstete sich Melcher.

Er war froh, seinem abgehetzten Pferd zulieb vom Dienst des Ordonnanzreiters
abkommandiert und wieder in seinen Zug eingereiht zu sein. Von Viertelstunde zu
Viertelstunde hoffte er, daß die Trompete »Marsch–marsch!« blasen würde. Der
Zwischenraum zwischen den Dörfern Eßling und Aspern, meinte er, wär' ein
prächtiges Terrain für einen flotten Reitervorstoß. Es paßte ihm wenig, auf
seinem Pferde ruhig in Reih' und Glied zu stehen und aus der Ferne zuzuschauen.
Wie zu einer Parade aufgestellt, hielt das Kronprinzen-Kürassierregiment mehr
als tausend Schritte dem Dorfe Eßling gegenüber. Es war ihm die Aufgabe
zugefallen, den österreichischen Grenadier-Bataillonen des
Feldmarschall-Leutnants d'Aspre zur Bedeckung zu dienen, die den
herrschaftlichen Garten und Schüttlasten von Eßling nehmen sollten. Unruhig in
ihren Sätteln wetzend, sahen die Reiter den Kampf der Geschütze und des
Fußvolkes sich abspielen, der den ganzen Nordrand des Dorfes entlang und von
Osten her gegen den sogenannten langen Garten wütete.

Plötzlich flog eine Granate hoch über den Köpfen der Kürassiere hinweg. Melcher
vernahm deutlich das eigentümliche Pfeifen und Schnurren des Geschosses in der
Luft, er sah es, scheinbar nicht größer als eine Schwalbe, durch den klaren
blauen Himmel sausen, und dann hörte er es krepieren, weit hinter der letzten
Reiterreihe. Er lachte und spottete. Eine wahre Schande sei es, nichts zu
treffen, wenn man auf ein ganzes stillstehendes Kürassierregiment ziele!

»Sie schießen schon die ganze Zeit her viel zu lang,« sagte sein Nebenmann.
»Aber ich fürcht', zuletzt werden sie sich doch auf uns einschießen!«

»Ewig werden wir doch nicht da stehen bleiben, sakrament noch einmal! Wenn ich
nicht bald einem französischen Lumpenhund meinen Pallasch um die Ohren hauen
kann, so reit' ich, weiß Gott, noch allein hinüber!«

Unablässig, Schlag auf Schlag, brüllten die französischen Haubitzen, die man in
einer unendlichen Kette, vom äußersten Ende von Eßling bis hinüber gegen die
Gemeinde-Au von Aspern aneinandergereiht sah. Aber die nicht minder
ausgedehnten Zeilen der österreichischen Batterien und die stürmenden Kolonnen
machten ihnen heiß zu schaffen. Um das Kronprinzen-Kürassierregiment konnten
sie sich wenig kümmern. Es wurde ihnen vorderhand nicht gefährlich, darum
hatten sie nur ab und zu einmal einen Schuß für die stillhaltende Reitermasse
übrig. Und jedesmal, wenn sie auf die Kürassiere schossen, überschätzten sie
die Entfernung und warfen ihre Granaten hoch über das Regiment hinweg, so daß
noch keinem Roß und keinem Reiter ein Haar gekrümmt worden war.

Linker Hand hörte Melcher jetzt ein tausendstimmiges »Hurra!« Zum fünftenmale
rannten die österreichischen Grenadiere gegen die Mauer des herrschaftlichen
Gartens von Eßling an. Eine ungeheure Ungeduld bemächtigte sich der zu
Untätigkeit verurteilten Reiter. Unwillkürlich hatte mancher seinem Pferde die
Schenkel gegeben und mußte es jetzt an der Trense zurückhalten. Zitternd vor
Kampfbegier blickten alle nach ihren Offizieren, enttäuscht und mißmutig fügten
sie sich, als diese durch ein stummes Emporheben der Hand sie zur Ruhe mahnten.
Die Glut der Nachmittagssonne brannte auf den stählernen Rüstungen, die Pferde,
von Bremsen belästigt, scharrten unwillig mit den Hufen, ein ununterbrochenes
Klirren und Trampeln ging durch den riesigen, eng aneinandergedrängten Klumpen
von Menschen- und Tierleibern. Plötzlich krachte eine feindliche Granate mitten
in das Regiment hinein und riß eine große, blutige Lücke. Melcher wendete sich
um, er sah Kürassiere und Pferde sich am Boden wälzen. Rasend fast vor Ungeduld
hob er sich in den Steigbügeln, um nach seinem Obersten zu sehen. Jetzt würde
der doch endlich die Attacke kommandieren? Aber nein! Unbeweglich wie ein
ehernes Reiterstandbild saß der alte Graubart vor der Front in seinem Sattel.

Diesmal schien es den stürmenden Grenadieren zu glücken. Melcher sah sie über
die Mauer des Herrschaftsgartens eindringen und von Baum zu Baum kämpfend an
Boden gewinnen. Dagegen prallten alle Angriffe, die gegen den Getreidespeicher
gerichtet waren, wirkungslos ab. Fast konnte man das große, viereckige Gebäude,
das Melcher für eine Festung oder ein Schloß gehalten hatte, nicht mehr
wahrnehmen; von oben bis unten stand es in bläulichen Pulverdampf gehüllt, aus
allen Fenstern und Luken flammten die Feuergarben der französischen Musketen.
Wenn man nicht über schweres Belagerungsgeschütz verfügte, so waren die
starken, dicken Mauern des Schüttkastens sturmsicher. Und von ihm aus
bestrichen und beherrschten die Franzosen die ganze Nordkante des Dorfes. So
konnte den in den Garten vorgedrungenen Grenadierbataillonen nicht, wie sie es
wohl erwartet hatten, von der andern Seite her in die Hände gearbeitet werden.
Es blieb ihnen nichts übrig, als vor den neu herangezogenen Verstärkungen der
Franzosen abermals zurückzuweichen.

Bekümmert sah Melcher sie den herrschaftlichen Garten, den sie unter schweren
Opfern erobert hatten, wieder aufgeben. Jetzt, meinte er, müsse doch endlich
die Reiterei an die Reihe kommen! Abermals richtete er sich in den Steigbügeln
auf, um nach seinem Obersten zu spähen – da scholl ein fürchterliches Getöse zu
seinen Füßen, und er stand auf der Erde, das zusammengebrochene Pferd zwischen
den Beinen. Eine zerspringende Granate, die knapp vor ihm eingeschlagen war,
hatte es zerschmettert; er selbst aber, gedeckt durch den Leib des Rosses, war
unversehrt geblieben. Entsetzt über den Anblick seines Tieres und erschüttert
durch die Gefahr, der er eben entronnen, löste Melcher die Füße aus den Bügeln
und schickte sich an, Sattel und Riemenzeug abzuschnallen und in Sicherheit zu
bringen, wie es die Vorschrift gebot. Seine Hände zitterten, und während er an
der Arbeit war, hörte er noch mehrere Granaten hintereinander über sich durch
die Luft sausen. Den Sattel und das Zaumzeug auf dem Arm, lief er nach hinten
und wendete sich im Rücken seines Regiments gegen den rechten Flügel der
Division, um von dieser Seite, die ihm weniger gefährdet schien, den Fuhrpark
zu erreichen. Jetzt ging schon ein fortgesetztes Sausen und Schwirren durch die
Luft, und Granate um Granate hörte man krepieren. Aber noch immer wurde zu lang
geschossen, und es war weitaus gefährlicher, die Felder im Rücken des Regiments
zu betreten, wo keine Soldaten sich befanden, als vorne in Reih' und Glied zu
stehen. Gerade hinter dem rechten Flügel, ganz nahe vor sich, sah Melcher in
kurzen Zwischenräumen mehrere Bomben nacheinander in den Boden schlagen.

»Nach links geh zurück!« riefen ihm Kameraden zu. »Lauf, was du laufen kannst!«

Fast besinnungslos vor Angst tat er, wie sie ihn hießen, wendete um und rannte
mit seinem schweren Sattel wieder nach der andern Seite, immer den Rücken des
Regiments und knapp an der letzten Reiterreihe entlang. Wenn er nur schon über
den freien Raum hinweg wäre, auf den so viele Geschosse niederhielten! Wenn er
nur erst wieder einmal ein Pferd hätte, und wenn er nur nicht zu spät kam, um
die Reiterattacke mitzumachen, von der er meinte, daß sie jetzt nicht mehr
lange auf sich warten lassen könne. Sein heißer Atem keuchte, und seine
klirrenden Reiterstiefeln begleiteten trappend das verzweifelte Lied, das
ununterbrochen wie von selbst in ihm sang: »Nur so nicht enden! Nur so nicht
enden!«

Jetzt mußte er endlich doch die deckende Reitermasse verlassen. Entschlossen
machte er linksum und lief, so schnell er laufen konnte, querfeldein über die
freie Ebene. Aber noch hatte er keine fünfzig Schritt zurückgelegt, so stürzte
er hin, von den Splittern einer platzenden Granate zu Tode getroffen.

»Und richtig kein Reitertod! ...« das war der letzte Gedanke, der ihm durch den
Sinn ging.

Und dann befand er sich auf einmal im Garten des lieben, treuen Guguckshauses
und hörte die Webstühle klappern und die Sperlinge im wilden Weine zwitschern
... und dann war er hinüber.

^* [*] ^*

Pfingstmontag am Abend kommt der blaue Guguck von einem weiten Weg, den er
durch die Stadt gemacht, heim und bringt sich zwei Freunde mit, den
Webstuhlmechaniker Schweibenroider und den Appreteur Woitech.

»Hol einen Wein, Wettl!« sagt er ernst, »wir müssen uns stärken!«

»Um Gotteswillen,« denkt sie, »ist es schon wieder schief gegangen –?« Traut
sich aber nicht zu fragen.

Wie der Wein da ist, heben die drei Männer ihre Gläser und stoßen bescheiden an
und schauen sich ganz bekümmert und traurig in die Augen dabei. Und der Guguck
sagt feierlich, aber mit gedämpfter Stimme, so als ob ihm jedes laute Wort weh
täte: »Der Kaiser soll leben! Und der Erzherzog Karl auch!«

»Wenn nur der Lebold auch lebt,« denkt die Wettl.

Inzwischen kommt auch noch der Reckenschuß an. Sie begrüßen ihn schweigend und
bleiben stumm vor ihren Gläsern sitzen. Ob sie Nachricht hätten, wie es stehe?
fragt er zag, ihre Niedergedrücktheit für ein schlimmes Zeichen nehmend.

Gut stünd' es! Ein fürchterliches Gedräng', heißt es, sei auf der Lobau. Der
Napoleon geworfen und samt seiner Armee auf der Flucht nach dem rechten
Donauufer zurück! Der Fluß hoch angeschwollen, die Brücken bedroht, der
Erzherzog Generalissimus vermutlich hinter den Fliehenden drein!

»Und das erzählt ihr mit solchen Leichenbittergesichtern?«

Alle drei Männer seufzten und stützten die Stirn in die Hand.

»Wenn du gesehen hättest,« sagte der Guguck, »was wir gesehen haben: Die armen,
armen Verwundeten alle, die die Franzosen von der Lobau und von Kaiserebersdorf
her in die Stadt hereinschaffen!«

»Ja, werden denn die Franzosen jetzt, wo sie geschlagen sind, Wien nicht
aufgeben müssen?« fragte Reckenschuß.

»Wien brauchen sie deswegen noch nicht aufzugeben,« meinte der rote Igel; »denn
aufs rechte Donauufer wird ihnen der Erzherzog Karl so leicht nicht nachkommen.
Sicher ist jedenfalls, daß ihre Blessierten und auch viele Österreicher
darunter, die verwundet in ihre Hände gefallen sind, nach Wien hereingeschafft
werden. Auf der Landstraße und am Rennweg haben wir die blutigen
Transportkolonnen gesehen – es ist doch etwas Schreckliches, so ein Krieg!«

»Alle Fuhrwerke sind aufgeboten aus Stadt und Land,« erzählte Schweibenroider,
»ein endloser Zug von Leiter- und Zeiselwagen, Kaleschen und Bauernfuhrwerken,
kurz von allem, was Räder hat! Und auf blutigem Stroh liegen die Verwundeten
und Verstümmelten gebettet, halb verschmachtet, schreiend vor Schmerz, viele,
die vielleicht schon tot sind, mit geschlossenen Augen, alles bunt
durcheinander, Offiziere und Gemeine, Franzosen und Österreicher, wie man die
armen Kerle halt auf dem Schlachtfeld zusammengeklaubt und in der Eil' auf die
Wägen geschmissen hat!«

Die Thür ging auf, der Pimperonkel und Thomas traten ein. Auch sie waren
ergriffen; auch sie hatten die langen Wagenreihen gesehen, die Tausende und
Tausende von Schwerverwundeten in die Stadt schafften, auch ihnen hatte der
schreckliche Anblick die Freude am Sieg der österreichischen Waffen, an dem man
kaum mehr zweifeln konnte, getrübt und gedämpft.

»So lang ich leb', hab' ich so was Grauenvolles nicht gesehen!« sagte der
englische Lord. »Von der St. Marcuslinie bis aufs Glacis herein eine einzige
Straße von Blut, wie es von den Fuhrwerken heruntertröpfelt!«

»Es muß eine mörderische Schlacht gewesen sein!« meinte Thomas, indem er
bekümmert an Lebold dachte.

»Ich bin froh, daß mir die Parlezvous gleich im Anfang meine Hakenbüchse
weggenommen haben!« sagte der Guguck mit wackliger Stimme. »Beim ersten Tropfen
Blut, den ich gesehen hätt', wär' mir das Gewehr ohnedies aus der Hand
gefallen. Heut' spür' ich es deutlich: zum Soldaten taug' ich wirklich nicht!
Mir wird noch jetzt ganz schwach, wenn ich an das viele Blut denk'!«

Er leerte sein Glas und schenkte wieder ein. Auch der Schweibenroider trank
sich eifrig Stärkung, und die rote Latern' in seinem wohlgenährten Gesicht fing
an festlich zu leuchten. Der rote Igel gestand, daß er einen Sieg der
Österreicher für ausgeschlossen gehalten habe. Früh am Morgen sei er auf die
Roteturm-Bastei gegangen, um zu spähen, und dabei habe er französische
Panzerreiter über den Stephansplatz gegen das Schlachtfeld ziehen sehen, wohl
an die drei oder vier Regimenter. Der Boden habe unter ihrem stählernen
Gerassel erzittert, ihm aber sei bei ihrem Anblick jede Hoffnung geschwunden.

»Und jetzt sind sie alle hin!« rief der Pimperonkel.

Woher er das wisse? fragte Woitech.

»Fast bis auf den letzten Mann sollen sie aufgerieben sein!« sagte der
Pimperonkel. Er habe eine Feldflasche mitgehabt, um sich nicht ganz als
überflüssiger Gaffer zu fühlen, und auf dem Rennweg einen verwundeten
französischen Offizier gelabt; von dem wisse er es.

Der Wein begann allgemach die betrübten Herzen zu trösten und die
schreckensstarren Gemüter aufzutauen. Die düsteren Bilder, die sie in sich
aufgenommen hatten, verblaßten nach und nach, und sie fingen an, sich auch ein
wenig zu freuen. Schließlich war es doch ein Sieg, wenn auch ein blutiger! Der
erste Sieg, der über den Korsen errungen worden war! Es wollte ihnen noch immer
gar nicht recht eingehen: Der Napoleon geschlagen! Der Napoleon auf der Flucht!
Abermals hoben sie ihre Gläser: »Der Kaiser! Der Erzherzog Karl!« Sie tranken
bewegt.

»Und unser gutes, altes Österreich!« sagte der Guguck. Die Gläser klangen
aneinander. Dem Guguck liefen die Tränen über die Wangen herunter. »Alsdann,
sind die Parlezvous halt endlich doch gestolpert, wenn auch nicht gerade über
den Kuruzzenwall!«

»Über die Friedhofsmauer von Aspern sollen sie gestolpert sein,« sagte
Schweibenroider eifrig. Er war stolz auf seinen Landwehrmann. »Um die
Friedhofsmauer von Aspern, heißt es, hätten die aufgekrempten Hüte sich wie die
Löwen gerauft und das Dorf schließlich auch genommen! Wackere Burschen!« –
Befriedigt, seinen Anteil am Siege festgestellt zu haben, lehnte er sich in
seinen Sessel zurück.

Der rote Igel schenkte ein leeres Glas voll, das noch auf dem Tische stand.

»Fräulein Wetti, wollen Sie nicht einen Augenblick hereinkommen?«

Sie hatte sich nebenan im Magazin zu schaffen gemacht, um allein zu bleiben,
und von dort mit angehört, was in der Stube gesprochen wurde. Auch sie konnte
des Sieges nicht recht froh werden, immer mußte sie an Lebold denken. Jetzt
trat sie ein, bleich, verstört, mit zusammengepreßten Lippen.

»Sie müssen mit mir anstoßen!« rief der alte Woitech. »Der Erzherzog
Generalissimus hat es Ihnen nachgemacht und der ganzen Welt gezeigt, wie man
den Franzosen jagt!«

Sie dankte, nahm das Glas und stieß an.

»Ich hab' wohl kein Verdienst dabei,« sagte sie und versuchte zu lächeln.

Man hörte jemanden die Treppe heraufpoltern, mit einem Lärm, als käme ein
halbes Regiment an. Das könne niemand anderer als die stille Andacht sein,
meinten alle. Und richtig, gleich darauf donnerte der Mestrozzi zur Tür herein.
Wettl ergriff die Gelegenheit, sich unauffällig wieder zurückzuziehen. Thomas
folgte ihr, sie plauderten eine Weile miteinander, und er war in allem, was er
sagte, so behutsam und schonend, und wenn er ihr auch nichts helfen konnte, es
tat ihr doch wohl, weil sie seine herzensgute Absicht fühlte. Wie es jetzt mit
Fany stehe? fragte sie. Ein rechter Patsch sei er gewesen, bekannte er; ein
richtiger ungläubiger Thomas! Aber jetzt habe ihm die Not den Star gestochen.
Ein wahres Glück sei der Verlust des Vermögens und die Kriegsplage für ihn
geworden. Eine solche Freud' am Leben wie jetzt, habe er noch nie gehabt.

»Und wenn nun auch noch die Franzosen zum Teufel gejagt werden und das Geschäft
wieder zu gehen anfängt, so bleibt mir überhaupt nichts mehr zu wünschen übrig.
Ich mein' immer,« sagte er, »dir wird auch noch alles zum Guten geraten, Wettl!
«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen, aber sie nahm sich zusammen und fragte, ob
er denn von Schackerl noch etwas vernommen habe? Thomas wußte nicht viel von
ihm. Seit jenem Abend, wo Fany vor ihm geflohen, habe Schackerl nichts mehr von
sich hören lassen. Er würde sich wohl ein anderes Quartier gesucht haben,
meinte er lächelnd. Inzwischen habe Schackerl die Stadt vermutlich wieder
verlassen, da das württembergische Kontingent, so viel er in Erfahrung
gebracht, gegen Ungarn oder Innerösterreich vorgeschoben worden sei.

»Für uns wird dieser interessante und vorurteilslose Held,« sagte Thomas sehr
behaglich, »wahrscheinlich für alle Zukunft ebenso verschollen bleiben, wie er
es die letzten Jahre gewesen.«

»Und niemand wird es bedauern,« sagte Wettl. »Nicht einmal der alte Herr
Tollrian.« Sie seufzte. »Mir tut's weh, daß aus einem Menschen, der halb und
halb ein Kind vom Guguckshaus war, ein solcher Windbeutel geworden ist.«

Nebenan wurde es jetzt sehr lärmend. Sie hörten, daß eine patriotische
Tischrede gehalten wurde, die mit einem dröhnenden »Evviva!« endete. Der
Mestrozzi hatte es übernommen, den gebührenden Siegesjubel in Szene zu setzen.
Der fröhliche Festlärm tat Wettl im Herzen weh. Thomas fühlte es, obgleich sie
nichts sagte. Er kehrte in die Stube zurück und ließ es sich angelegen sein,
zum Aufbruch zu mahnen. Freilich dauerte es eine Weile, bis seine Bemühungen
von Erfolg gekrönt wurden. Aber schließlich drang er durch. Wettl war ihm
dankbar und froh, als das aus dem Stegreif veranstaltete kleine Siegesgelage
abgebrochen wurde und die Herren sich endlich entfernten, die meisten ein wenig
angeheitert und fast überzeugt, sie selbst hätten den Napoleon geschlagen.

Am andern Morgen wog die Wettl eben auf der großen kupfernen Wage die schönen
roten, blauen und grünen Seidensträhne nach, die der Färber Kitzinger geliefert
hatte, da fegte die Nähterin Lois ins Magazin und rief schon an der Tür: »Die
Nadel ist heraus!«

Die Wettl ist ordentlich zusammengefahren bei dem unerwarteten Anruf und kennt
sich erst gar nicht aus, aber die Lois läßt sich nicht lange fragen. Der Lebold
wär' zurückgekommen, verwundet zwar, aber nicht lebensgefährlich!

Die Hand auf dem Herzen starrt die Wettl sie an und nimmt ihr mit den Augen
jedes Wort von den Lippen. Wo er denn läge?

Zu Hause, in der Kaiserstraße, im groben Schrollhaus! Wegen Überfüllung der
Spitäler hab' man ihn gern in die häusliche Pflege übergeben, zumal die
Franzosen behaupteten, es gäb' keine Landwehr mehr, der Napoleon hätt' sie
aufgelöst.

»Und denk sie sich, Jungfer Wettl, in einem Kreinzenwagen hat er gelegen, mit
einem wächsernen Gesicht wie ein Toter, unter einem ganzen Haufen von
blessierten Franzosen, wie man halt so auf dem Schlachtfeld alles, was sich
noch ein bissel gerührt hat, aufgeklaubt und drunter und drüber auf die
Fuhrwerke verladen hat. So haben sie ihn bei der St. Marcuslinie
hereingefahren, und der alte Schroll geht wie viele andere auf den Rennweg
hinaus, den Zug anschauen, und sieht auf einmal auf dem blutigen Stroh seinen
Lebold! Der war aber gerade bewußtlos geworden.«

Wettl fühlte noch nicht genau so, als ob die Nadel wirklich schon ganz heraus
wär'. Ob er denn schwer blessiert sei? fragte sie bebend.

»In die Schulter hat er eine blaue Bohne gekriegt, eine französische. Noch
diese Nacht hat der Chirurgus sie herausgezogen. Und das erste war, wie er
wieder zu sich kommt, daß er den Wundarzt fragt, ob er denn die Triebstange
noch werde regieren können? Der aber lacht und sagt, um ein bissel geschickter
hätte der Franzos schießen müssen, wenn er den Lyoner Seidenwebern hätt' einen
Konkurrenten vom Leib schaffen wollen.«

Der Guguck trat ins Magazin, der spannte gleich, daß etwas los war, und ließ
sich berichten.

»Na alsdann,« rief er behaglich, »was hab' ich denn gesagt? Das hab' ich mir
doch gleich gedacht: einen so Wackeren läßt unser Herrgott doch nicht umkommen!
«

Was denn der alte Schroll dazu sage? wollte er wissen.

Ja, der! Hinter dem Blessiertenwagen sei er hergegangen bis zum großen
Militärkrankenhaus, wo sie den Lebold abluden. Dort hab' er mit den Behörden
alles ins Reine gebracht und dann in die Kaiserstraße Botschaft an die
Schrollin gesendet, daß sie eine Gelegenheit nehmen und den Lebold abholen
sollt'. Sie hab' es auch gleich getan, und wie sie mit sieben Schwertern in der
Brust in den Hof des Spitalgebäudes tritt ...

»Was glauben Sie, Herr von Kebach,« rief die Lois begeistert, »was da gewesen
ist? Den groben Schroll sieht sie neben seinem Sohne an der Erde knien, wo man
ihn mit vielen anderen Blessierten einstweilen gebettet hatte! Der Lebold war
noch immer nicht zu sich gekommen, und die Mutter hat keinen Gedanken gehabt,
als wie sie ihn laben könnt'. Erst nachträglich, wie sie ihn endlich zu Haus in
seinem Bett und geborgen weiß, da fällt es ihr ein, daß der Alte wirklich vor
seinem Buben gekniet war, wie sie einst vorhergesagt, daß Gott es lenken
könnt'. Und jetzt hat sie sich daran erinnert, wie der Schroll damals gesagt
hat: ja, wenn es wirklich so käme, dann könnt' von ihm aus alles wieder gut
sein.«

Also erzählte es die Lois, und also hatte es sich auch zugetragen. In Wettls
Herzen war die Sonne aufgegangen und auf ihrem Antlitz auch. Als die Lois sich
entfernt hatte, da fiel sie ihrem Vater um den Hals, und der ließ sich recht
gern liebkosen und meinte nur, eigentlich käm' er unverdienterweis zu diesen
guten Busseln, aber er wolle sich einmal einbilden, er stehe hier an Stelle des
lieben Gottes, der das Schicksal mache, und streiche an seinerstatt den Dank
eines glückseligen Menschenkindes ein.

»Aber wenn du vielleicht glaubst, Wettl,« sagte er schließlich, »daß jetzt auf
einmal alles gut sein wird zwischen dem Lebold und seinem Vater, so bist du auf
dem Holzweg. Denn was ein Schroll ist, bleibt sein Lebtag ein Schroll, und was
ein richtiger Bandmacher ist, sein Lebtag ein Bandmacher. Und der aus der
Kaiserstraße, der schaut mir schon gar nicht danach aus, als ob er leicht
anders werden könnt', als er einmal ist.«

Der Guguck hatte keinen schlechten Blick bewiesen. Zwar verzieh der Schroll
seinem Sohne und zürnte ihm nicht länger; aber als Lebold sich auf dem Wege der
Besserung befand und das Gespräch einmal darauf kam, erklärte er ihm, in sein
Geschäft könne er ihn nicht mehr nehmen, das habe er schon vorher gesagt. Wer
sich einmal beim Soldatengesindel herumgetrieben, der tauge nichts mehr zu
einem bürgerlichen Gewerbe, der Lebold mög' sich etwas andres suchen, es gebe
Berufe genug. Die Mutter erhob Vorstellungen und erinnerte daran, wie sie ihren
Mann im Hofe des Militärkrankenhauses gefunden habe, vor dem Lebold kniend.
Aber er gab es nicht zu, vor dem Lebold gekniet zu haben, nur neben ihm sei er
gekniet, um ihm behilflich zu sein, da er verwundet gewesen. Und als sie noch
einen Einwand machen wollte, da schnitt er ihr das Wort ab: Er sei der »Vatter«
und habe seine Entscheidung getroffen, und jeder im Haus habe zu schweigen,
wenn er einmal entschieden habe. Und kurz und gut, es bleibe dabei, und er habe
noch andere Buben, die könne er nicht benachteiligen zugunsten eines solchen,
der an seiner Bandmühl' nur so lang ausharre, als es ihn gerade freue, und dann
auf einmal wieder mit Säbel und Schießprügel umherlaufe.

»Ganz im Guten übrigens, und nicht als ob ich bös auf ihn wär'!« setzte er
hinzu, indem er sich heftig mit allen fünf Fingern durch das silberweiße Haar
fuhr. »Schlecht ist der Lebold nicht geworden unter dem Soldatenvolk, so viel
seh' ich schon. Mein Bub bleibt er, und ich hab' ihn gern. Aber mein Geschäft
hab' ich auch gern. Es ist mindestens so viel wert als die ganze
Soldatenspielerei, und beim Militär nehmen sie auch keinen, der ihnen einmal
davongelaufen ist.«

Mit dieser Entscheidung mußte es sein Bewenden haben.

^* [*] ^*

Lebold hatte der Kaplanek sagen lassen, der Melcher lasse sie schön grüßen, und
die Wettl lasse er auch grüßen. Am Morgen des zweiten Schlachttages habe er ihn
gesehen und gesprochen, und Melcher sei wohlbehalten und ein flotter
Ordonnanzreiter gewesen. Als sie diese Botschaft erhielt, hätte das alte
Weiblein am liebsten einen Purzelbaum geschlagen. Wie oft war sie, seit sie
wußte, daß wirklich Krieg sei, des Nachts von einer schwarzen Katze gedrückt
worden, als ob ein Berg auf ihr läge! Die übertriebenen Ängste schlugen jetzt
in eine übertriebene Zuversicht um. Wenn der Melcher noch am zweiten
Schlachttage wohlbehalten gewesen sei, meinte sie, so könne es Gottes Wille
nicht sein, daß ihm etwas zustoße; denn wenn Gott es ihm bestimmt hätte zu
fallen, so hätt' er ihn schon am ersten Tag ins Gras beißen lassen können. Das
so lange Zeit hindurch gemarterte Mutterherz füllte sich bis zum Rande mit
süßen Hoffnungen. Die ganze Welt schwamm auf einmal in rosigem Licht. Und als
eines Morgens eine wirkliche schwarze Katze auf dem Dache saß, da geschah das
Unerhörte, daß die Kaplanek keine böse Vorbedeutung darin erblickte. Im
Gegenteil: die schwarze Katze hatte sich die Pfoten geleckt und dann fein
säuberlich die Ohren und den Bart gestriegelt. Das bedeute unerwarteten Besuch,
erzählte die Kaplanek im ganzen Haus. Sie wisse es bestimmt, der Melcher werde
heute noch kommen. Nach der schrecklichen Schlacht würden sie ihm doch sicher
Urlaub geben, damit er sich auch ein wenig erholen könne. Immer wenn eine Katze
sich recht schön putze, komme diesen selben Tag noch jemand, den man nicht
erwartet habe.

Es war etwas so Seltenes, sie nicht Unheil krächzen zu hören, und sie ging mit
einem so strahlenden Gesicht umher und redete so zuversichtlich, daß
schließlich alle daran glaubten, es könne gar nicht anders sein, und der
Melcher müsse wirklich heute noch erscheinen. Der Guguck gab Wettl einen Wink
und redete leise mit ihr im Magazin. Er habe beschlossen, den Melcher
freizusprechen und ihn zum Zeugmachergesellen zu befördern. Wenn einer sich um
das Vaterland so verdient gemacht und eine siegreiche Schlacht gegen den
Napoleon mitgeschlagen habe wie der Melcher, so dürfe er als Meister schon ein
Auge zudrücken, und bei der Gilde würde er es schon machen. Und dann besprach
er mit Wettl, was für Vorkehrungen zu treffen wären, um den neugebackenen
Gesellen würdig zu empfangen. Sie war selig, daß dem guten, wackeren Melcher
eine solche Freude bereitet werden sollte, und begann sogleich in Haus und
Garten umherzulaufen und zusammenzusuchen, was notwendig war, um einen Webstuhl
für ihn zu schmücken, wie es bei Freisprechungen Herkommen und Brauch war.

Ohnedies stand seit ein paar Wochen ein Webstuhl frei: der des Schnaus. Der
Geselle Schnaus hatte nämlich, als der Vincenz verschwunden war, um auf den
Basteien zu kämpfen, aufbegehrt und zum Meister gesagt, spazierengehen oder in
Schanzgräben liegen, sei freilich lustiger, als den ganzen Tag am Webstuhl
sitzen, und er verlange besser gehalten zu werden als der Vincenz und einen
höheren Lohn. Darauf meinte der Guguck, wenn es ihm nicht recht sei, könne er
auch gehen, sein grantiges Gesicht passe ohnedies nicht ins Guguckshaus. Gut,
so werde er gehen, wenn seine Zeit um sei, erwiderte der Schnaus, das Weben sei
ihm schon lange verleidet, er wisse sich eine verwitwete Greislerin und wolle
heiraten. Schön, sagte der Guguck, wenn er lieber Greisler werden und Zweschpen
und Boxhörndeln verkaufen wolle als weben, so solle er nur schnell machen, daß
er fortkomme, lieber heut' als morgen. Der Schnaus aber bestand auf seinem
Schein, denn er war auf ein halbes Jahr aufgedungen, und blieb einstweilen noch
da. Jeden Tag ärgerte sich der Guguck, daß er ihn immer noch sehen mußte. Zum
Glück hatte der Vincenz, als er wieder zurückgekommen war, in Erfahrung
gebracht, daß der Schnaus bei der Roslini Bettdecken steppen ließ für seine
neue Einrichtung. Er neckte ihn und sagte, ob er nicht wisse, was der Pater
Abraham a Santa Clara gepredigt habe, daß man beim Heiraten zuerst an die
Tugend und nicht an die Tuchet denken müsse. Das nahm der Schnaus so krumm, daß
er dem Guguck erklärte, mit dem Vincenz könne er nicht mehr dieselbe Luft
atmen, und er gehe sogleich und verzichte darauf, seine Zeit zu machen. Bravo, 
das sei das vernünftigste Wort, das er je von ihm vernommen, sagte der Guguck,
und das ganze Haus war froh, als der Schnaus fort war.

Die Wettl arbeitete den ganzen Morgen, den Webstuhl, der früher dem Schnaus
gehört hatte und in Zukunft dem Melcher gehören sollte, mit bunten Bändern und
herrlichen Rosen zu schmücken, die sie im Garten geschnitten hatte. Fany, die
zufällig ins Guguckshaus kam, um nach Wettl zu sehen, half fröhlich mit; auch
ihr machte es Freude, daß der Melcher überrascht werden sollte. In ein wahres
Kirchtagsschaustück verwandelten sie den Webstuhl, und dabei plauderten sie
traut miteinander, und Fany konnte nicht genug erzählen, wie glücklich sie sich
jetzt fühle, und wie gemütlich es bei ihnen sei, in ihrer bescheidenen Wohnung
im zweiten Stock; groß sei sie ja nicht, aber groß genug für zwei Leute und
allenfalls auch noch für – ein Drittes.

»Darf man Glück wünschen?« fragte Wettl überrascht.

Fany nickte selig und küßte sie.

»Erinnerst du dich, Wettl, wie ich am letzten Neujahrstage bei dir geweint
hab'? Wer hätte damals denken können, daß dieses böse Kriegsjahr mir so viel
Segen bringen würde!«

»Der Herr Vater hat es ja gleich gesagt,« meinte Wettl lächelnd, »daß man am
Neujahrstag einen Schweinsrüssel essen und an alles Gute glauben muß.«

Als auf dem Webstuhl fast keine Blumen und Bänder mehr Platz hatten, hingen sie
am Querbalken über dem Webersitz noch eine ganze Reihe Weinflaschen auf, die
sie gemeinsam aus dem Keller geholt hatten, die besten Sorten, die sich fanden:
Klosterneuburger, Grinzinger, Heiligenstädter und Gumpoldskirchner. Und
zwischen je zwei Flaschen baumelten an farbigen Bändern abwechselnd immer ein
paar Mohn- und dann wieder ein paar Nußbeugeln, die die Kaplanek in ihrem
Auftrag von der Mariahilferstraße geholt hatte. Als sie fertig waren, fanden
sie, daß alles wunderschön sei, und betrachteten den geschmückten Stuhl noch
lange von allen Seiten.

Aber wie so manches Liebeswerk, sollte auch dieses ein verlorenes sein. Denn
schon wenige Stunden später saß Wettl in ihrer Stube und weinte um den Melcher,
fast wie man um einen Bruder weint. Es war wirklich unerwarteter Besuch ins
Guguckshaus gekommen: ein Bote vom Grundgericht, der nach der Kaplanek fragte
und Melchers Totenschein und ein paar Kleinigkeiten überbrachte, die ihm gehört
hatten, und auch den goldenen Maria-Theresia-Dukaten, den ihm sein Göd, der
alte Tollrian, als Taufgeschenk in die Wiege gelegt. Die arme Kaplanek war wie
vernichtet. Am Abend kam der alte Tollrian herüber, er hatte den Melcher gern
gehabt. Aber der Richtige war er nicht, eine weinende Mutter zu trösten. Der
Melcher sei gut aufgehoben, meinte er, jetzt wisse er wenigstens nichts mehr
von sich. Denn zum Glück sei das Leben im Jenseits doch nur eine Fabel, es wäre
ja trostlos, wenn es ewig kein Ende gäbe!

»Wenn einer in diese Welt hineingeboren wird,« sagte er, »so ist es, wie wenn
man einen unheilbar Kranken in den Kontumazhof bringt. So lang er darin ist,
hofft und hofft er auf Heilung und findet sie doch nie. Und es gibt nur eines,
das ihn wieder gesund macht: das Auslöschen.«

Nach dem fehlgeschlagenen Versuch, sich das Leben zu nehmen, hatte er sich noch
wütender in seine Philosophie verbissen als vorher. Er schämte sich,
letztwillig Seelenmessen für sich angeordnet zu haben, und war entschlossen,
die Scharte wieder auszuwetzen. Den Schackerl hatte er aus seiner Erinnerung
gestrichen; er sah ein neues Lebensziel vor sich: er wollte den Beweis
erbringen, daß auch ein Ungläubiger und Gottesleugner ein hohes Alter erreichen
und eines ruhigen Todes sterben könne. Beinahe fühlte er sich jetzt glücklich
in diesem »Kontumazhof der unheilbar Kranken«, weil es etwas zu beweisen gab,
und weil er, sollte der Beweis nicht mißlingen, sich vor Schwermut und
Selbstmordgedanken zu hüten hatte.

Auch für die Kaplanek war wieder einmal etwas bewiesen. Wenn es einen Trost im
Leide für sie gab, so war es der, daß es mit der schwarzen Katze als
Unheilkünderin doch seine Richtigkeit habe. Das einzige Mal, wo sie nicht daran
geglaubt hatte, waren ihre Zweifel auf eine fürchterliche Weise zuschanden
geworden. Fast war sie jetzt geneigt, die schwarze Katze als eine Botin Gottes
zu nehmen und es für sträfliche Verstocktheit zu halten, wenn man seine
deutlichen Fingerzeige unbeachtet lasse oder gar als Aberglauben geringschätze.
Einmal ließ der Lebold sie ins Schrollhaus an sein Krankenbett bitten. Er hatte
dem Melcher versprochen, sich um seine Mutter umzusehen, und meinte, es müsse
dem alten Weiblein ein Bedürfnis sein, von einem Freunde, der wenige Stunden
vor Melchers Tod noch mit ihm gesprochen hatte, Näheres zu erfahren und sich
ihn durch seine Vermittlung gleichsam noch einmal lebend vor Augen zu stellen.
Aber er täuschte sich; die Kaplanek ließ ihn gar nicht viel zu Wort kommen und
hatte wenig Aufmerksamkeit für seine Erzählung übrig. Viel wichtiger waren ihr
ihre Katzengeschichten, und des langen und breiten setzte sie ihm auseinander,
wie sie es schon längst hätte wissen können, daß es so kommen müsse, wenn sie
nicht gegen ihre bessere Einsicht die vorbedeutenden Zeichen unterschätzt oder
unrichtig ausgelegt hätte.

Dem Lebold selbst war der Tod Melchers sehr nahe gegangen. Durch Wochen
hindurch befand er sich in gedrückter Stimmung. Nicht nur weil er den
Jugendfreund und Kriegskameraden verloren hatte – auch weil das Ziel, für das
sie beide gekämpft und geblutet, nicht erreicht worden war. Durch die Einnahme
von Aspern war die Schlacht für die Franzosen zwar eine verlorene gewesen, aber
der Umstand, daß sie Eßling behaupteten, hinderte eine wirksame Ausnützung des
Sieges vonseiten der Österreicher. Und der weitere Verlauf des Feldzuges
rechtfertigte die Hoffnungen nicht, die man nach dieser ersten großen
Niederlage, die dem Korsen beigebracht worden, hatte hegen dürfen. Ein
Waffenstillstand machte den kriegerischen Ereignissen bald ein Ende, aber die
Franzosen blieben in Wien, bis die eingeleiteten Friedensunterhandlungen zum
Abschluß gekommen sein würden. Die rücksichtslosen Kontributionen, die
Ausschreitungen des französischen Militärs, der Geldmangel, die Brotteuerung
bedrückten die Bevölkerung hart. Zu diesen Sorgen um die Allgemeinheit gesellte
sich der Kummer, den Lebold um seine eigene Zukunft empfand. Er wußte nicht,
was jetzt aus ihm werden sollte, da der Vater ihm die Rückkehr in die Werkstatt
verweigerte, und es gab Augenblicke, in denen er fast meinte, der kleine
Blasengel und der Woitech-Pepi hätten vielleicht gar so unrecht nicht gehabt,
daß sie sich fern vom Schuß hielten. Aber das waren nur ganz vorübergehende
Mahnungen von Zaghaftigkeit, die mit seinem leidenden Zustand zusammenhingen.
Je mehr er seine Kräfte zurückkehren und die Genesung nahen fühlte, umso
ruhiger und fester faßte er seine Zukunft ins Auge. Nicht um alle Schätze der
Erde hätte er die große Erkenntnis hingegeben, die auf dem Friedhof von Aspern,
als er auf dem Grabe des Totengräbers kauerte, in ihm aufgegangen war. Und er
wußte, daß das Gefühl der Sicherheit, das damals über ihn gekommen war, ihn
unverlierbar durch sein ganzes ferneres Leben begleiten würde.

Die Schrollin hatte ihren Sohn mit jener Hingabe gepflegt, deren nur eine
Mutter fähig ist. Gleich in den ersten Tagen, als er noch im Wundfieber lag,
hatte er sie einmal zu sich herangewinkt und ihre Hand ergriffen.

»Hab Dank, Mutter, innigen Dank! Wie viel Herzensangst hast du um mich
gelitten!«

Sie streichelte ihm übers Haar und sah ihn forschend an.

»Es ist doch nicht vergeblich gewesen, Lebold?«

Mit dem vergeistigten Blick der Kranken lächelnd, sagte er:

»Am Pfingsttag war es, da ist der Geist über mich gekommen. Du hast recht
gehabt, Mutter: wir sollen nicht aufhören an die Wunder unseres Herzens zu
glauben – nie! – nie!«

Sie küßte ihn und weinte. Was hatte sie um dieses Kind gelitten! Aber jetzt
weinte sie, weil sie glückselig war!

Lebold zog mit seiner Schußwunde länger herum, als der Arzt vorausgesehen
hatte. Es war, als ob sie immer wieder zögerte, sich zu schließen, solange der
Feind in der Stadt stand und die Wunden des Vaterlandes noch bluteten. Der
Sommer ging darüber hin, und der Kastanienbaum vor der kleinen Gloriette des
Schrollgartens, unter dem der Genesende oft saß, um die frische Luft zu atmen,
die von den Hängen des Wienerwaldes herüberstrich, bekam bereits gelbe Blätter.
Einmal, an einem klaren, ruhigen Spätsommertage, fand der alte Schroll seinen
Sohn dort auf der Bank sitzend, fragte mit väterlicher Teilnahme, wie es ihm
gehe, und setzte sich zu ihm. Sie sprachen über gleichgiltige Dinge, bis der
Vater sich plötzlich erinnerte, daß er ihm einen Brief zu übergeben vergessen
habe, der an ihn eingelaufen war. Er zog ihn aus der Tasche, Lebold erbrach das
Siegel, las aufmerksam und erstaunt und reichte das Blatt dem Vater hin. Der
Brief kam von einem jungen Offizier des Hofkriegsrates, einem Oberleutnant
Ehrenstein, demselben, der an jenem Pfingsttage den Sturm auf den Friedhof von
Aspern kommandiert und dafür mit dem Maria-Theresien-Orden ausgezeichnet worden
war. Er habe zufällig vernommen, schrieb der Oberleutnant, daß Lebold bezüglich
seiner Zukunft noch keine Entscheidung getroffen habe, und schlage ihm vor,
sich ganz dem Soldatenstand zuzuwenden. Mit dem Obersten hätte er schon
gesprochen, und dieser sei bereit, ihm den Weg in die militärische Laufbahn zu
ebnen, es bedürfe also nur noch der Zustimmung Lebolds, so sei die Sache
abgemacht.

»Hm,« machte der Schroll, indem er ihm den Brief zurückgab. »Den Vorschlag
wirst du dir gut überlegen müssen.«

»Mein Entschluß ist bereits gefaßt,« sagte Lebold.

»Du wirst annehmen?« fragte der Vater gespannt.

»Nein,« sagte Lebold; »ich hab' den Sommer über Zeit genug gehabt, über meine
Zukunft nachzudenken. Ich bin ein Weber und will es bleiben!«

»Du weißt aber, daß du mein Geschäftsteilhaber nicht werden kannst, und daß dir
meine Werkstatt verschlossen ist? Wir haben genug darüber geredet, und du
kennst mich; wenn ich einmal etwas gesagt hab' ...«

»Ich weiß es, Herr Vater,« sagte Lebold. »Aber es gibt Werkstätten genug auf
dem Schottenfeld, und wenn jetzt wieder ruhige Zeiten kommen, dann werden ein
paar arbeitsame Hände, die doch schließlich nicht ganz ungeschickt sind, nicht
zu feiern brauchen. Sie selbst, Herr Vater, haben auch als einfacher Weber
angefangen, wie mir erzählt worden ist; warum soll ich nicht dasselbe tun? Und
warum sollt' es nicht auch mir glücken können? Ich spür' es: zum Soldaten bin
ich nicht geboren, aber ein guter Bürger möcht' ich gern werden. Ich hab' mir
gut gemerkt, was der Herr Vater mir damals gesagt hat, über den deutschen
Bürgerstand in unserm Vaterland, und wie er seine Aufgabe auffassen und
erfüllen soll. Und wenn ich es recht tüchtig mache und durch Arbeit und Fleiß
vielleicht einmal hinaufkomme, und wenn der Geist dabei in mir lebendig bleibt
– wer weiß, ob ich nicht einmal, wie der Herr Vater es damals gemeint hat,
werd' mitbauen dürfen an dem großen Dom der Zukunft ...«

Das Auge des ernsten alten Mannes ruhte mit Wohlgefallen auf seinem Sohne.

»Es gefällt mir gut, wie du es denkst und sagst, und wenn ich nicht schon
gesprochen hätt', so würd' ich mir's jetzt noch einmal überlegen. Aber das Wort
ist wie eine Kette, die den Willen fesselt, darum soll man sich zweimal
bedenken, eh' man einmal etwas ausspricht. Mein ganzes Leben hab' ich mit mir
gekämpft und bin doch ein Schroffer geblieben, noch mit weißem Haar. Es steckt
halt in einem jeden von uns etwas von dem allen, schwachen Adam ...« Er
seufzte, stand auf und legte seine Hand auf Lebolds Schulter. »Aber wenn du
auch nicht bei mir bleiben kannst, Lebold,« sagte er weich; »einen Freund und
Helfer sollst du jederzeit an deinem Vater finden! Darauf kannst du dich
verlassen!«

Er stieg die Stufen des kleinen Hügels an der Gloriette hinunter, und Lebold
sah ihn langsam durch den Garten gehen und gegen das Haus seinen Blicken
entschwinden ...

^* [*] ^*

Wie ein prangender, und doch gleichsam mit stiller Wehmut geflochtener Kranz
aus rotem und gelbem Laube reihten die milden, sonnigen Herbsttage sich
aneinander ... Jetzt endlich hieß es, die Unterhandlungen seien dem Abschluß
nahe, und der Friede gesichert, jeden Tag könne man die Unterzeichnung des
Vertrages gewärtigen. Auch Lebolds Wunde war nunmehr so weit verheilt, daß die
Mutter ihn eines Tages mit einem kleinen Lächeln fragen konnte, ob er denn
nicht Lust hätte, einmal einen Besuch in der Zieglergasse zu machen, um sich
auch ein wenig zu zerstreuen. Er war ihr dankbar, daß sie seine Sehnsucht
ahnte, und glücklich, dem Zug seines Herzens endlich folgen zu dürfen. Die
Brust von Freude geschwellt, machte er sich auf den Weg nach dem Guguckshaus.

Zufällig traf er Wettl allein, und sie saßen einander gegenüber in der
Bannmeile des Zampelstuhls, beide bewegt und wortkarg und fast ein wenig fremd
und schüchtern. Sie blickte ihn nur immer an, still liebend und bewundernd,
ihren Kriegshelden, der für das Vaterland geblutet, und das Herz tat ihr weh,
weil er so blaß und angegriffen aussah und traurig schien. Sie konnte sich in
ihn hineindenken, wie er es empfinden mußte, daß er jetzt nichts war und nichts
hatte, und sie seufzte insgeheim über die Härte des alten Schroll, der den ihm
wiedergeschenkten Sohn seine Hingabe an Kaiser und Land so schwer entgelten
ließ. Lebold zog seine Brieftasche hervor und zeigte ihr ein getrocknetes
Veilchen.

»Kennen Sie es, Wettl? Es hat mich in allen Schlachten begleitet und war mir
lieb. Aber mein Talisman war nicht dieses Veilchen. Mein Talisman das waren die
Worte, die Sie mir auf den Weg mitgegeben, damals in Schönbrunn – erinnern Sie
sich?«

Sie nickte.

»Vertrauen und Kraft und Gottesfrieden, noch in der schlimmsten Not – so haben
Sie es damals gesagt. Und das Saatkorn, das Sie mir ins Herz gelegt, ist
aufgegangen, wirklich in der schlimmsten Not!«

Er erzählte ihr von dem schrecklichen Ringen um den Friedhof von Aspern. Man
hörte jemand die Treppe heraufkommen, die Tür flog auf und der Guguck stand da,
mit einem Gesicht wie die aufgehende Sonne, und streckte dem Lebold beide Hände
entgegen: »Grüß Ihnen Gott, Herr Kriegskamerad!«

»Der Herr Vater hat nämlich auch ein Gewehr gefaßt, aus dem Zeughaus!« sagte
Wettl erklärend.

»Das will ich meinen!« rief er. »Aber von den Kriegstaten reden wir ein
anderesmal. Jetzt erzählen Sie mir zuerst, wie es Ihnen geht.«

Dem Lebold tat die fröhliche Gemütlichkeit des Gugucks wohl. Er ging aus sich
heraus und plauderte frei und offen, und als Kebach geradezu nachfragte,
gestand er auch, daß er vorderhand noch nichts Rechtes mit sich anzufangen
wisse, weil er in das Geschäft des Vaters nicht mehr eintreten könne und eine
andere Verwendung noch nicht gefunden habe.

»Na alsdann, das hab' ich wissen wollen,« sagte der Guguck. Und dann warf er so
beiläufig hin, daß er einen Gehilfen brauchen könnte, und wenn der Lebold
umlernen wollt' ...

»Zeug ist halt doch noch ganz was anderes als Band!« sagte er selbstbewußt.

Der Lebold war über und über rot geworden. »Ein schönes Band ist schon auch was
Schönes!« sagte er.

»Na ja, aber wieviel Seide ist denn darin!«

»O bitte, bei den Florbandeln zum Beispiel, die wir machen, ist sogar sehr viel
Seide!«

»Sehr viel Seide? hören Sie mir auf! Man kann ja durch und durch schauen!«

»Bitte, Herr Lebach,« sagte Lebold, »durch Seidendünntuche kann man auch
durchschauen, deswegen ist das doch kein Bofel!«

»Wer redet denn von Bofel!« brauste der Guguck auf. »Aber daß nicht viel Seide
bei diesem Bandelzeug dabei ist, sag' ich, und wenn's nicht so wär', tät' ich's
nicht sagen.«

»Bitt' recht schön um Verzeihung,« beharrte Lebold, »aber da irren Sie sich
doch ein kleines bissel. Es gibt freilich Bandeln, bei denen fast keine Seide
ist, aber wir fabrizieren auch schwerere Ware und sogar ganzseidene Bänder, bei
denen ist Schuß und Kette ganz gleich von Seide wie beim schwersten Stoff.«

»Ich hab' von den Florbandeln geredet!« sagte Lebach ausweichend.

»No ja, bei den Florbandeln,« meinte Lebold, »setzt ja niemand voraus, daß sie
ganzseiden sind, es ist ja auch der Preis danach. Aber verhältnismäßig, will
ich nur sagen, ist gar nicht so wenig Seide dabei für so eine leichte und
billige Ware. Und besonders bei unseren Florbandeln ist viel mehr Seide als bei
allen anderen, und die unsrigen sind doch nicht um einen Kreuzer teurer. Der
Pointner zum Beispiel, in der Bandgasse, der fabriziert zu demselben Preis viel
leichtere, als die unsrigen sind. Ich muß es doch wissen, Herr Kebach, weil ich
selber die Stühle für die Florbandeln eingerichtet habe!«

»Na ja, meinetwegen, gut!« lenkte jetzt der Guguck ein. »Ich will ja nichts
sagen! Gezählt hab' ich die Fäden nicht in Ihren Florbandeln. Von mir aus
können sie aus Seide oder aus Zwirn oder aus Draht sein – ist mir ganz
gleichgültig, geht mich auch gar nichts an ...«

Er war ein wenig abgekühlt, saß stumm und sinnierte vor sich hin. Es kam ihm
vor, als hätte Lebold seinen wohlmeinenden Antrag abgelehnt. Das kränkte und
ärgerte ihn.

»Gut, gut!« sagte er endlich und zuckte die Achsel. »Auch recht! Mir kann es
gleich sein. Des Menschen Wille ist sein Himmelreich ... Alsdann, wenn Sie
nicht mögen ...«

Lebold lächelte. Er faßte Kebachs Rechte in seine beiden Hände, drückte sie
warm und schaute ihm offen und innig in die Augen.

»Aber mit tausend Freuden mag ich! Ich kann gar nicht sagen, wie ich Ihnen
dankbar bin! Wenn Sie mich wirklich in die Lehre nehmen wollten ... Mühe werd'
ich mir gewiß geben! – Aber die Bandeln, die ich bis jetzt gemacht hab', die
brauch' ich mir doch deswegen nicht verschimpfieren lassen – was?«

Er sah Wettl an, sie lachten beide. Der Guguck blickte etwas verdutzt vor sich
hin, dann wendete er sich zu seiner Tochter und sagte: »Eigentlich hat er
recht!«

Sie besprachen jetzt die näheren Umstände, wie sie es einrichten würden. Als
Lehrbub und Latzenzieher müsse der Lebold anfangen, sagte der Guguck. Dann käme
das Weben der glatten Zeuge an die Reihe und endlich das der gemusterten. Da
Lebold von der Bandmacherei her Vorkenntnisse mitbringe, so würde es nicht gar
so lang hergehen, bis er bei der Gilde beantragen dürfe, ihn als Gesellen
freizusprechen.

»No, und nachher heißt es halt ein feines Meisterstück weben. Das meinige, wie
ich noch jung war, war ein schwerer, schneeweißer Flandrischer mit broschierten
Rosenknosperln darin. Sie, das war ein feiner! Ist das Brautkleid meiner guten
Seligen daraus gemacht worden ... Also ist es Ihnen recht so, wie wir jetzt
alles verabredet haben?«

Lebold dankte von Herzen. Alles sei ihm recht, und er wolle sich gewiß mit
größtem Eifer an die Arbeit halten und seinem Lehrmeister keine Schande machen.
Aber ein Bedenken sei ihm noch gekommen.

»Schon wieder ein Bedenken?« meinte der Guguck ungeduldig.

Ja, wenn er nun so täglich ins Haus käme, um zu lernen, ob dann nicht am End'
ein Gerede unter den Leuten entstehen würde, und ob das der Wettl nicht
unangenehm wär'?

»Wär' es dir unangenehm, Wettl?« fragte der Guguck.

Sie schlug die Augen nieder, lachte und sagte: »Nein!« –

»No, wenn es ihr nicht unangenehm ist – wär' es Ihnen vielleicht unangenehm?«

»O mir nicht im geringsten!« sagte Lebold strahlend. »Mir tät' das gar nichts
machen!«

»Also, so lassen Sie die Leut' reden! Die Leut' haben ja immer was zu reden,
und meistens ist sogar etwas Wahres daran, wenn die Leut' reden!«

»Mir wär's schon recht, wenn etwas Wahres daran wär',« meinte Lebold. »Aber ein
Lehrbub und Latzenzieher wird halt der Wettl nicht anstehen!«

»Ich schau nicht gar so auf den Stand,« sagte Wettl lächelnd.

Sie flogen einander in die Arme.

»No alsdann,« sagte der Guguck behaglich; »vor lauter Bedenken hätt' er beinah'
den Mund nicht aufgemacht! Sie, merken Sie sich das, Lebold, wenn man gern
etwas haben möcht', muß man wenigstens ›Muh‹ sagen, anders ist es schon nicht
im Leben!«

Alle drei schraken zusammen. Kanonendonner erschütterte die Erde, daß die
Scheiben klirrten. Schlag auf Schlag, als ob abermals die Stadt beschossen
würde, dröhnte es durch die Luft. Was war das? Fing denn der Krieg noch einmal
von vorne an? Der Guguck eilte ans Fenster und riß es auf. Der Reckenschuß ging
zufällig unten vorüber. Was denn los wäre? rief der Guguck hinab.

»Friede! Friede! Der Friede ist geschlossen!«

Sie standen beisammen, der Guguck und Lebold und Wettl, und lange sprach keines
von ihnen ein Wort, die hellen Tränen liefen ihnen über die Wangen, und sie
schämten sich dessen nicht ...

Der Guguck atmete tief auf. »Jetzt können wir an unser Werk gehen, jetzt kommt
wieder der Bürger an die Reihe mit seiner friedlichen Arbeit.«

Lebolds und Wettls Hände fanden sich.

»Ein Leben der Arbeit, Wettl!« sagte er mit fester Stimme. »Ein Leben der
Zuversicht und der Liebe!«

^* [*] ^*

Als etwas später Lebold aus dem Hause ging, begleitete Wettl ihn durch den Hof,
und dabei hatte sie ihren Arm in den seinigen gelegt. Wie sie allein
zurückkehrte, kam die Roslini aus ihrem Gelaß hervor.

»Was hab' ich gesehen, Wettl? Laß dich umarmen, Kind! Bist du denn recht
glücklich?«

Wettl erzählte glückselig, wie alles sich gefügt Plötzlich erschrak sie heftig,
unterbrach sich und erblaßte.

»Was ist dir, Wettl?«

Sie zeigte empor, über das Dach schlich die schwarze Katze und verschwand im
Bodenfenster. Durch die Gemütsbewegungen, die sie seit Monaten durchgemacht,
durch das ermüdende Geschwätz der Kaplanek, das durch den Tod Melchers doch
gleichsam eine Bestätigung erfahren hatte, durch die tiefe Erregung, in der sie
sich im Augenblicke befand, war Wettl einer vorübergehenden kleinen Anwandlung
von Aberglauben unterlegen.

»Das hat etwas zu bedeuten,« sagte sie leise.

Roslini lächelte. Sie zog Wettl mit sich fort. Was sie denn wolle? fragte
diese. Sie möge nur mitkommen, beharrte Roslini, sie müsse ihr etwas zeigen,
etwas sehr Nettes. Sie führte sie die Stiege hinauf und dann noch höher über
die Dachbodentreppe auf den Dachboden. Oben war es dämmerig. Wettl erinnerte
sich, daß die Kaplanek einmal von einer Katze erzählt hatte, die verfolgt wurde
und auf einmal in einem dunklen Winkel saß, Feuerräder statt der Augen im Kopf.
Sie fürchtete sich beinahe, als sie hinter Roslini die hallenden Bretter
entlang ging, die über die roten Backsteine gelegt waren. Die Herzensangst, die
sie solange um den Lebold und um den Großvater gelitten, mochte doch eine
gewisse Überreizung in ihr zurückgelassen haben, die sich erst jetzt meldete,
da die Spannung völlig gelöst und sie wieder ganz befreit und glücklich war.

»Um Gotteswillen, was ist denn das?«

Aus einem mit Bodenkram vollgeräumten Winkel starrte ihr ein Gesicht entgegen,
bleich wie eine Leiche.

»Das ist ein alter Haubenstock aus Pappe,« sagte Roslini lachend; »noch von der
Großmutter her, aus der Zeit der großen Hauben. Aber komm nur weiter!«

Endlich blieb Roslini stehen und schob vorsichtig einen alten Kistendeckel, der
schräg gegen eine Ecke gelehnt war, zur Seite. Da lag die schwarze Katze
hingestreckt wie ein kleiner Tiger in dem Nest, das sie sich mit Roslinis Hilfe
bereitet hatte, inmitten von sechs oder sieben niedlichen Kätzchen von
verschiedener Farbe, schwarz, grau, gelb, weiß, gefleckt und gestreift, und sah
mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Sorgfalt und Liebe auf ihre Jungen
nieder. Eins nach dem andern leckte und putzte sie mit ihrer rosigen Zunge und
machte sie alle spiegelglatt, und dabei warf sie von Zeit zu Zeit einen
ruhigen, ernsten Blick nach den beiden Zuschauerinnen hinüber, ohne jede Scheu
und Furcht. Sie schien sich nicht die geringste Sorge zu machen, als fühle sie
sich sicher und geborgen, und als könne sie sich bestimmt darauf verlassen, in
der Ausübung ihrer Mutterpflichten nicht gestört zu werden.

»Je, wie herzig!« rief Wettl die Hände zusammenschlagend.

»Das hat etwas zu bedeuten!« sagte Roslini lächelnd.

»Geh, du bist garstig!« rief Wettl und lief ihr davon. Am Fuß der Treppe erst
holte Roslini sie ein.

»Also, Wettl, sag einmal, fürchtest du dich noch vor der schwarzen Katz'?«

»Du geheime Katzenmutter!« drohte Wettl lachend. »Wir scheuchen, und du
züchtest sie; sogar noch unter dem Dach des Guguckshauses!«

Sie könne nichts dafür, beteuerte Roslini. Ganz zufällig sei sie dazugekommen,
das arme Tier habe sie gedauert, und da habe sie ihr halt ein wenig geholfen,
ihr Lager zurecht machen und sie vor dem Blick der Menschen zu schirmen.

»Davonjagen,« meinte sie, »konnte ich doch eine Mutter mit sieben unmündigen
Kindern nicht!«

»Es gibt wirklich nichts herzigeres als so ein Katzerl!« sagte Wettl; »am
liebsten hätt' ich selbst eins, wenn mir nicht um den guten Großvater wär' ... 
Aber ich muß jetzt zu ihm gehen, noch weiß er von nichts.«

Sie lief durch den Hof und trat in das Gelaß des Salzküfels, der wie gewöhnlich
an seinem Webstuhl saß. Leise kniete sie an seiner Seite nieder und legte ihren
Kopf an seine Brust.

»Großvater, wissen Sie es schon –? Ich hab' mich heute verlobt!«

»Mit dem Lebold?« sagte er glückselig lachend. »Ja, das hab' ich schon lang
gespannt!« Er legte seine dürre Hand auf ihr reiches Haar ... »Macht es halt
brav, Kinder! Macht es brav!«

Lang ruhten sie so ineinander, ohne ein Wort weiter zu sprechen. Wettl war es
zumut, als ob Friede und Zuversicht aus diesem alten treuen Herzen in ihr
künftiges Leben überströme. Auf einmal spürte sie etwas Warmes, das sich von
der anderen Seite an sie drängte. Diwrisl war es, den die Eifersucht plagte: da
wurde so süß und traut umarmt, und er war nicht mit dabei! Und er gehörte doch
auch zur Familie! Wettl kraute ihn liebevoll hinter den Ohren, das ließ er sich
gern gefallen, er legte seinen Kopf an ihren Schoß und war auch ein wenig
glücklich.

»Jetzt will ich aber den Herrn Großvater nicht länger von der Arbeit abhalten,«
sagte sie endlich sich erhebend.

»Ja, du hast recht, Wettl, ich hab' zu tun, es ist schon wieder eine neue Kette
für mich geschweift. Aber wenn ich dann Zeit hab', am Feierabend, nachher reden
wir noch mehr darüber, gelt, Wettl?«

Sie küßte ihn auf die Stirn und ging. Und er fuhr emsig fort, seine Schemel zu
treten und seine Schütze zu schleudern und die eingetragenen Fäden mit der
Weberlade festzuschlagen.

