Emil Ertl

Im Haus zum Seidenbaum

Vorwort

Wenn der Titel dieses Buches für einen Roman, der in unsern Tagen spielt,
vielleicht etwas biedermeierisch anmutet, so mag er doch dadurch gerechtfertigt
erscheinen, daß in den Menschen, von denen ich erzähle, noch heute ein Stück
Überlieferung aus der »guten alten Zeit« steckt. Die Seidenweber vom Wiener
»Schottenfeld« blicken auf eine Entwicklung von gut anderthalbhundert Jahren
zurück, und wenn inzwischen auch längst größere oder ganzgroße Fabriksherren
aus ihnen geworden sind, so hausen doch ihrer manche noch heute in den alten
Häusern, von denen das Gewerbe einst seinen Ausgang genommen hat, und das eine
oder andere von ihnen trägt noch heute, wenn schon nicht amtlich, so doch im
Volksmund, seinen alten Hausnamen.

Noch heute steht irgendwo in jener Vorstadtgegend, in einem hinter Hausmauern
vergrabenen Gartenwinkel, jener stattlich gewachsene »Seidenbaum«, der dem
Geschäftshaus der Firma Hocheder und der vorliegenden Erzählung den Namen
gegeben hat, und schmückt sich alljährlich mit frischem Grün und zahlreichen
kleinen, feinen weißen Blütensternen. Denn er ist kein lebloser,
glattgescheuerter Webebaum, wie der Weber Schinnerl eine Zeitlang glaubte,
sondern ein wirklicher und lebendiger Baum, ein weißer Maulbeerbaum nämlich,
Morus alba, aus der den Seidenraupen vortrefflich mundenden Gattung der
Moraceen. Er ist so alt, daß er die Zeit noch miterlebt hat, wo die kleinen
Meister am Handwebstuhl sitzend eigenhändig die Weberlade regierten und der
noch durchweg handwerksmäßige Gewerbebetrieb eine Angelegenheit der ganzen
mithelfenden Familie war. Und hereinragend in dieses vielgepriesene und
vielgelästerte Jahrhundert, das sich nicht einmal mehr mit der Großindustrie
begnügen will, sondern sie zu den Riesenmaßen der Weltindustrie emporzusteigern
berufen scheint, wird jenes in unsern Himmelsstrichen nicht eben häufig
anzutreffende Gewächs noch heute frommsinnig geschont und behütet und von
Kindern und kleinen Leuten als eine Kuriosität bestaunt. Denn für die
großenteils von der Seidenindustrie und ihren Hilfsgewerben lebenden Bewohner
der ehemals »Schottischen Freigründe«, auf denen vor lauter Häusern beinahe
nichts Grünes mehr Platz hat, bleibt es immer ein merkwürdiges Ereignis,
gelegentlich einmal das frisch gepflückte Blatt eines richtigen »Seidenbaumes«
zwischen den Fingern zu halten, von welchem die Sage geht, daß es das
Lieblingsfutter jenes Wurmes sei, dem vieltausend gewerbfleißige Menschen ihren
Unterhalt und manchmal auch einen recht ansehnlichen Wohlstand danken.

Was könnte der alte Maulbeerbaum in seiner Mauerecke nicht alles erzählen, wenn
er reden könnte! Die Gabe der menschlichen Sprache ist ihm nicht verliehen, und
doch ist er auch nicht gänzlich stumm, zum Wissenden spricht er manchmal in
deutlich vernehmbaren Worten. Wenn der milde, von den Hängen des Wiener Waldes
herniederstreichende Wind ihn bewegt, oder der rauhere, die Donau
entlangfegende Sturm ihn schüttelt, dann klingt es bald wie ein trauliches
Flüstern und Raunen, bald wieder wie ein ernstes Mahnen oder wildes Grollen aus
seiner hochgewölbten Laubkrone. Aber nur wer sozusagen in seinem Schatten
aufgewachsen ist, weiß die geheimen Geisterstimmen zu deuten. Und weil dieses
bei mir ungefähr zutrifft, der ich der Sohn, Enkel und Urenkel einer alten, auf
dem ehemaligen »Schottenfeld« angesessenen Weberfamilie bin, so versäumte ich
keine Gelegenheit, meine Ohren zu spitzen, um von dem, was er zu berichten hat,
soviel wie möglich zu erlauschen.

Der Ertrag meiner Neugierde, meines Wissensdranges, meiner Feinhörigkeit, oder
wie man es sonst nennen mag, ist in diesem Roman und in drei andern, die ihm
bereits früher vorausgegangen sind, niedergelegt. Sie bilden ein jeder für sich
ein abgeschlossenes Ganzes und doch, zur Tetralogie zusammengefaßt, wieder eine
untrennbare Einheit. Denn in den Einzelschicksalen von vier verschiedenen
Generationen der Weberfamilien vom Wiener »Schottenfeld« spiegeln sie das
politische, wirtschaftliche, soziale und völkische Leben Deutsch-Österreichs in
vier hervorstechenden Zeitabschnitten wider und stellen damit zugleich den
wesentlichen Entwicklungsgang seiner Gesittung dar, vom Beginn des neunzehnten
Jahrhunderts bis in unsere Tage.

Wer sich mit diesen vier Büchern nachdenklichen Gemüts beschäftigt, der wird
die im ganzen so wenig gekannte Geschichte des seit dem Erlöschen der
römisch-deutschen Kaiserwürde (1806) vom Brudervolk abgesplitterten
deutsch-österreichischen Volkszweiges in ihren wichtigsten Stufen vor sich
aufleben sehen und dessen Heimkehr ins Reich als eine durch den Zerfall der
alten Monarchie gebotene organische Notwendigkeit empfinden. Er wird auch das
wahre Wesen des Österreichers, der dank einem abgeleierten Geschmuse nur zu oft
als müßiger Genießer gewertet wird, besser würdigen lernen, seine Tüchtigkeit,
seinen Fleiß, seine Beharrlichkeit schätzen und über die Fülle von Lebenskraft
sich freuen, die das arbeitsame Wiener Bürgertum in den letzten hundert Jahren
bewährt hat und noch heute bewährt. Und er wird endlich die technischen 
Fortschritte, die das gesamte Leben in diesem verhältnismäßig kurzen Zeitraum
gründlicher umgestaltet haben, als ein vorausgegangenes Jahrtausend es
vermochte, an der Hand der Veränderungen innerhalb eines bestimmten
Industriezweiges als eine Entwicklung begreifen, in der es kein Zurück gibt,
und die Gegenwart nicht unnütz schmälen, sondern als ein Feld betrachten, das
bestellt werden muß.

Wie traut behaglich nimmt sich im ersten Bande dieser meiner Romanreihe das
Leben der wackeren Seidenweber noch aus, trotzdem »Die Leute vom Blauen
Guguckshaus« unter dem Einbruch der Franzosen in Wien (1809) leiden und
Bürgerssöhne die Schlacht bei Aspern mitkämpfen. Noch wird das Gewerbe, das
einen goldenen Boden hat, rein handwerksmäßig betrieben, urväterliches
Einvernehmen besteht zwischen Meister und Gesellen, und so fleißig beide die
Weberschemel treten, die ohne Hast hinfließende Zeit schließt darum eine
gewisse Gemächlichkeit des Daseins keineswegs aus. Noch fühlt der Bürger sich
als Untertan, überläßt die politischen Sorgen den Behörden und verlegt sich
höchstens aufs Schimpfen. Eine nationale Sorge gibt es in jener Zeit des
zentralistischen Absolutismus für das Deutschtum überhaupt noch nicht. Dem
Bonaparte gegenüber fühlen sich alle Staatsangehörigen gleicherweise als
Österreicher.

Schon das Sturmjahr 1848, in welchem der zweite Roman »Freiheit, die ich meine«
spielt, zerstört diese Idylle. Der Kampf des Handwebestuhls mit dem
mechanischen Kraftstuhl setzt ein, die feindselige Maschine beginnt die
Werkstatt zur Fabrik, den Handwerksmeister zum Fabriksherrn umzuwandeln. Der
neue Stand des Fabriksarbeiters schreibt die Unzufriedenheit auf seine Fahne,
die Gegensätze zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber wirken sich politisch aus,
und fast plötzlich gibt es eine soziale Frage. Und auch eine nationale Frage
gibt es jetzt plötzlich; denn sobald der erste Freiheitstaumel und
Verbrüderungsrausch verraucht ist, bleibt die verfassungsmäßige
Parlamentsmehrheit zurück, die naturgemäß slawisch sein muß. Gar bald wird sie
dahinterkommen, wie einträglich es sei, das Deutschtum niederzustimmen!

Der dritte Band, der mit 1866 einsetzt und seine Handlung vorwiegend um die
Wirtschaftskrise von 1873 gruppiert, zeigt die nationale Zersetzung um so mehr
im Fortschreiten, als die zur Großindustrie angewachsenen Webereibetriebe sich
genötigt sehen, die eigentliche Herstellung der Ware mehr und mehr aus der
Großstadt in die Provinz zu verlegen. Da hierfür hauptsächlich Gegenden mit
halb- oder reinslawischer Arbeiterbevölkerung in Betracht kommen, so kreuzt
sich im Roman »Auf der Wegwacht« das soziale mit dem völkischen Zerwürfnis.
Dennoch glaubt das Deutschtum noch felsenfest an den dauernden Bestand der
alten vielsprachigen Monarchie und erblickt nach wie vor seine Sendung darin,
ihre näheren und ferneren Teile mit seinem Geist, seiner Arbeit, seinem Kapital
zu durchdringen. Noch der Schluß des Buches versinnbildlicht in den Erlebnissen
einer aus zahlreichen tüchtigen Mitgliedern bestehenden deutschen
Bürgersfamilie den Gedanken der Kulturaufgabe, die dem deutschen Volksstamm im
alten Habsburgerreich zu erfüllen oblag. Die ahnungslose Zuversicht, mit der er
sich dieser Aufgabe nach bis knapp vor dem unvorhergesehenen Zusammenbruch
hingab, sollte bitter enttäuscht werden.

Hier setzt nun, bald nach dem Umsturz und dem Zerfall der Monarchie, der Roman
»Im Haus zum Seidenbaum« ein, der die Tetralogie endgültig abschließt. Ihn zu
schreiben war mir um so mehr Bedürfnis, je entschiedener die Ausblicke, welche
der Schluß des Wegwacht-Romans eröffnete, von der Weltgeschichte verleugnet
wurden. Auf den Inhalt des vorliegenden Landes näher einzugehen, erübrigt sich;
er mag für sich selbst sprechen. Nur so viel sei bemerkt, daß in ihm wie in den
vorhergehenden Bänden die öffentlichen Zustände und Ereignisse
selbstverständlich nicht den Hauptgegenstand der Darstellung bilden, sondern
gleichsam bloß den Hintergrund, von dem die mehr aus Wahrheit als aus Erfindung
gewobene dichterische Handlung sich abhebt, oder, um einen andern Vergleich zu
gebrauchen, den Rahmen, der das Zeitgemälde umspannt. Denn überall handelt es
sich weder um Haupt- und Staatsaktionen noch war es mir darum zu tun,
Geschichtsromane in dem Sinne zu schreiben, daß die Handlung von geschichtlich
bezeichneten Persönlichkeiten getragen würde. Es lag mir daran, lebendige
Menschen und deren Schicksale in Lebensfülle und darum auch in der Wirklichkeit
einer deutlich umschriebenen Zeit und Umgebung darzustellen, und zwar
bodenständige Menschen, die tüchtige bürgerliche Arbeit leisten.

Sonach beruht es durchaus auf bewußtem künstlerischen Willen, wenn meine Wiener
Romane sich nicht in den mehr oder minder international gerichteten, sozusagen
heimatlosen Gesellschaftsschichten bewegen, deren es in Wien so gut gibt wie in
jeder andern Großstadt. Sie haben nichts mit den nach ästhetischen oder
amourösen Sensationen lüsternen Salons der Dame von Welt zu tun, nichts mit den
Kreisen, denen Lebensgenuß, sei es in gewöhnlicherem, sei es in
geschmackvollerem Zuschnitt, den wesentlichen Inhalt des Daseins bedeutet. Sie
sind wienerisch in jedem Sinne, nur freilich nicht in dem jener balzenden
Verzückung, die sich, sobald der Name Wien nur genannt wird, ungefähr in der
bis zur Ermüdung abgebrauchten Formel: »... Strauß und Lanner ... schöne Frauen
... Burgtheater ...« erschöpft. Sie erzählen vom arbeitenden Volk und wenden
sich ans arbeitende Volk. Denn immer hat es der eingebornen Neigung meiner
Kunst besser entsprochen, die Tätigen, die schlichte Werte schaffen, bei ihren
Sorgen und Mühen teilnehmend zu begleiten, als eine spielerische Gefährtin der
Überfeinerten und Überflüssigen abzugeben.

Warum hätte ich es ihr verwehren sollen, dieser Neigung nachzugeben? Im
Vogelhaus des Herrn gibt's ein Gezwitscher mannigfacher Art, das Gefieder der
Gimpel, Kanarien und Drosseln, die sich darin tummeln, spielt in allen Farben,
nicht jedem Kostgänger an dem mit Nektar und Ambrosia gefüllten Futternäpfchen
der poetischen Inspiration ist der Schnabel gleich gewachsen. Singe jeder, wie
es ihm gegeben, ich tue dasselbe. Und mir will es nun einmal scheinen, als
verdiente gerade in unsern Tagen das verschollene Wort aus dem Staube wieder
hervorgeholt zu werden, wonach es zu den vornehmsten Aufgaben der Dichtung
gehöre, das Volk bei seiner Arbeit aufzusuchen.

Emil Ertl.

Der arme kleine Garten, der mitten im Häusermeer von Wien an das hintere Ende
eines langgestreckten holprigen Hofes grenzte, war vom Glück nicht ebenso
begünstigt wie die Gärten in Mittel- und Kleinstädten, in Villenvierteln oder
gar auf dem Lande. Das Schicksal hatte ihm übel mitgespielt, indem es ihn in
eine Umgebung versetzte, die wenig Rücksicht auf seine Bedürfnisse nahm.
Baulichkeiten verschiedener Art bedrängten ihn von mehreren Seiten,
Lagerschuppen und Speicher machten ihm den Platz streitig, Hinterhäuser und
deren Seitentrakte behinderten sein freies Atmen, und die Feuermauern der
anstoßenden Zinskasernen, die ihn hoch überragten, neideten ihm jeden Strahl
Sonne.

Aber beinahe schien's, als sei er sich der Bestimmung bewußt, die es gerade
hier, inmitten von totem Gestein, für ihn zu erfüllen gab. Standhaft harrte er
der besseren Jahreszeit entgegen, ob nicht doch der Ruf des Lebens auch an ihn
wieder ergehen würde. Und es nahte die Zeit, wo die weicheren Lüfte wie von
kommenden Blüten duften, wo emsiger als sonst die Dachtraufen tropfen und
klingen und selbst in den schattigsten Winkeln die letzten Überreste von Schnee
sich in rieselnde Bächlein verwandeln. Da begann auch in dem bedauernswerten
kleinen Garten, diesem enterbten Stiefkind der Natur, ein sehnsüchtiges
schwellen, Quillen und Sprießen sich zu regen.

War es nicht wie ein Wunder, daß der Frühling ihn entdeckte, trotz seiner
Verborgenheit hinter ineinandergeschachtelten Hofgebäuden? Und daß der
lebenerweckende Hauch, der um Maria Verkündigung von den mittägigen Gebirgen
über die Stadt hinwehte, sich nicht verirrte in dem weiten Wald von
Rauchfängen, Kirchtürmen und Fabriksessen, sein Ziel nicht verfehlte in diesem
ungeheuren Gewirr granitgepflasterter Gassen, Straßen und Gäßchen, sondern
schließlich doch, über unzählige Dächer hinweg und zwischen all dem Winkelwerk
von Hinterhäusern hindurch, den richtigen Weg zu finden wußte zu dem geduldig
wartenden kleinen Garten? War's nicht wie ein Wunder, wunderbarer fast noch,
als es jedes Werden und Wachsen schon an sich ist?

Aber das Wunder wurde Ereignis, und so schmückte sich denn – eine der winzigen
Oasen in der Steinwüste der großen Stadt – der arme kleine Garten erst
schüchtern und zaghaft, bald aber beherzter und in Freuden mit frischem,
leuchtendem Grün.

Schier neidvoll blickte sein Nachbar, der langgestreckte holprige Hof, zu ihm
hinüber, er mußte sich notgedrungen damit begnügen, ein paar dürftige Hälmchen
Gras zwischen den Bachkieseln hervorzutreiben, mit denen er gepflastert war.
Aber er tröstete sich damit, daß der Fleck Erde, auf dem es grünte, und den die
Leute Garten nannten, gewissermaßen nur seine Fortsetzung sei, sein Anhang
gleichsam, sein natürlicher Abschluß. Und wirklich waren sie ja auch trotz des
niedrigen, in lanzenförmige Spitzen auslaufenden Gitterchens, das wie eine
Grenzwacht zwischen ihnen aufgerichtet stand, seit je aufs engste miteinander
verbunden gewesen, Hof und Garten, und ergänzten sich gegenseitig wie zwei
fromme Knechte, von denen der eine mehr für die gröbere Arbeit da ist, während
der andere auch ein wenig für den Aufputz zu sorgen hat. Denn beide standen sie
in Diensten desselben Herrn, welcher zugleich auch der Herr des Hauses war, zu
dem Hof und Garten gehörten. Dieses Haus aber, das in verschollenen Tagen den
Hausnamen »Zum Seidenbaum« geführt hatte, war das alte, unscheinbare und in
dieser bösen Nachkriegszeit sogar etwas vernachlässigte Geschäfts- und
Familienhaus der Samt- und Seidenfabriksfirma Michael Hocheder und Sohn, deren
Anfänge bis ins Zeitalter Kaiser Josefs zurückreichten.

Damals als kleine, bescheidene Handweberei begründet, war die Firma Hocheder,
deren Inhaber durch Generationen derselben Familie angehört und sich immer
durch Fleiß und Tüchtigkeit ausgezeichnet hatten, unter dem Einfluß günstiger
wirtschaftlicher Verhältnisse allmählich emporgekommen und später vom rein
handwerksmäßigen Betrieb großenteils zum mechanischen übergegangen. Sie zählte
zwar auch jetzt noch nicht zu den ersten und größten ihrer Branche, genoß aber
eines wohlbegründeten Ansehens unter Geschäftsfreunden und Kunden. Mit dem
wachsenden Umfang hatte sie die eigentliche Fabrikation mehr und mehr nach
auswärts verlegt, der Sitz des Unternehmens aber und seine Oberleitung waren
nach wie vor in Wien zusammengefaßt geblieben, und zwar im ursprünglichen
Stammhaus, eben jenem alten Haus »Zum Seidenbaum«, das sich in der
Schutzengelgasse befand.

Im Adreßbuch würde man eine Gasse, die diesen Namen trägt, übrigens vergeblich
suchen. Amtlich heißt sie auch gar nicht mehr so, sondern ist schon vor
längerer Zeit umgetauft worden, und zwar nach einer einflußreichen Parteigröße,
von der aber niemand nichts weiß. In jener gewerbefleißigen Vorstadtgegend
gelegen, wo die Wiener Seidenindustrie seit gut anderthalbhundert Jahren zu
Hause ist, sieht diese stille und etwas abseitige Gasse noch genau so aus wie
zu Urgroßvaters Zeiten, es hat sich seit Menschengedenken nicht das geringste
in ihr verändert. Und das ist wohl auch der Grund, warum der neue, künstlich 
aufgepfropfte Name sich nicht einzuleben vermochte, und warum sie im Volksmund
nach heute so heißt, wie sie immer geheißen hat, nämlich Schutzengelgasse.

 

An diesem klaren Frühlingsvormittag erfreuten sich des hoffnungsvoll erneuten
Pflanzenlebens im kleinen Garten hinter dem Hause zwei Frauen, die sich nach
Stand, Alter und Gemütsart recht erheblich voneinander unterschieden.

Die eine von ihnen, eine junge, schlanke Gestalt in dunkler Biberplüschjacke,
verriet in Haltung und Miene etwas wie Schwermut oder doch Freudlosigkeit; die
andere dagegen, die bedeutend älter und bereits angegraut war und über dem
dürftigen Hauskleid ein abgescheuertes, vielfach verschlissenes Wolltuch von
unbestimmter Färbung um die Schultern gelegt hatte, sah aus klugen, lebendigen
Augen so munter und aufgeräumt in die Welt, daß man sie für eine innerlich
Beruhigte, ja, Glückliche hätte halten mögen, obgleich sie gebrechlich schien
und zwischen die Kissen eines Rollstuhls gebettet lag. So gegensätzlich die
Erscheinung dieser beiden Frauen aber auch war, so empfanden sie das Wunder des
Werdens doch mit der gleichen Ergriffenheit. Und beide bestaunten sie, wenn
auch vielleicht nicht aus derselben Gemütsverfassung heraus, gleichsam wie eine
Offenbarung jedes Gänseblümlein im Gras, jedes Schneeglöckchen im Gesträuch,
die ans Licht drängenden Läublein der Flieder- und Jasminbüsche, die gelben
Zweigrispen des frühblütigen Hartriegels.

Aber wie frostig war es hier noch, in dem kleinen Garten, trotz der treibenden
Kräfte, die in ihm lebendig geworden! Denn er lag fast ganz im Schatten,
obgleich der Ausschnitt des Himmels, den man hoch über sich erblicken konnte,
in ungetrübter Reinheit erstrahlte.

»Die Luft ist noch merkwürdig rauh und herb, ich will Sie lieber in die Sonne
fahren«, sagte die schlanke blonde junge Frau, die den Rollstuhl über den
Kiesweg vor sich herschob.

Die Kranke neigte sich leicht zurück: »Oh, wenn Sie die große Güte haben
wollten – aber wird es Ihnen nicht zu anstrengend?« Und als der Rollwagen eine
Wendung machte, um die Richtung gegen den besonnten Teil des Gartens
einzuschlagen, sagte sie dankbar: »Sie plagen sich so mit mir, Frau Justin'!
Tausend Dank! Vergelt's Ihnen Gott!«

Die Räder knirschten im Sande. Kaum umfangreicher als die Bodenfläche einer
winkeligen Stube, breitete sich, schon näher dem Hof, ein scharf umrissenes
grelles Dreieck über Weg und Rasen. Es war die einzige Stelle, wo die rings
aufragenden steilen Hausmauern die Sonne nicht abhielten, so daß ihre Strahlen
ungehemmt hereinfluten konnten.

Wohltuend empfand die ärmlich gekleidete, abgemagerte Frau im Rollstuhl die
natürliche Wärme, die ihren leidenden Körper durchflutete.

»Hab' ich's nicht immer noch weit besser hier auf der Welt, als ich's verdiene?
« wendete sie sich wie neu belebt ihrer Begleiterin zu. »Wie lieb von Ihnen,
daß Sie immer wieder an mich denken! Andere Leute machen weite Reisen und
erleben oft nicht halb soviel Schönes dabei wie ich, wenn Sie mich aus meinem
dumpfen Loch ein bißchen ins Freie kutschieren. Schauen Sie nur einmal da
hinauf, Frau Justin'! Was es doch in unserm kleinen Garten alles zu sehen gibt!
«

Und leise bewegt von dem malerischen Zauber, mit dem der Frühling auch die
unscheinbarsten Dinge vergoldete, wies sie mit der schmalen durchscheinenden
Hand in die Höhe, wo die sonnbeschienene Feuermauer in fast unwahrscheinlicher
Farbigkeit gegen den tiefblauen Himmel stand: »Ist es nicht eine wahre Pracht?
Und könnte man nicht beinahe glauben, man wär' in Italien?«

»Wissen Sie denn so genau, Frau Staudenmayer, wie es in Italien aussieht?«
fragte die Angeredete mit einem schwachen Versuch, zu lächeln. Sie hatte sich
einen verwitterten Gartensessel hergelangt und neben dem Rollstuhl Platz
genommen. Wie sie so mit dem Rücken gegen die Sonne saß, leuchtete ihre goldene
Haarkrone, als wäre sie selbst eine Quelle des Lichts.

»Oh, das weiß ich ganz genau«, beteuerte die Kranke eifrig; »wenigstens kann
ich mir's vorstellen, wiewohl daß ich nie dort gewesen bin. Ein
Drechslergesell, der eine Zeitlang bei meinem Mann konditioniert hat und später
ins Italienische abgewandert ist, hat mir vor Jahren einmal, lang vor dem
Krieg, eine Ansichtskarte von da unten geschickt. Mauern und Himmel waren
darauf, gerade so wie hier, nichts als Mauern und Himmel. Und die Mauern waren
ebenso grell von der Sonne bemalt wie hier, und der Himmel war ebenso blau, so
daß es ausgesehen hat, wie wenn man eine Pomeranze neben einen Buschen
Kornblumen halten würde... übrigens, daß ich bei der Wahrheit bleib'«, schloß
sie lächelnd; »ein paar Palmen sind freilich auch noch darauf gewesen, auf der
Ansichtskarte.«

»Sehen Sie!« sagte die blonde junge Frau, plötzlich wie von einer Wolke
überschattet. »Ein klein wenig anders war es halt doch!«

Mit schier mütterlich liebevoller Aufmerksamkeit forschte der nachdenkliche
Blick der Schwerkranken in den anmutenden Zügen der Jüngeren, die nur an
Schönheit zu gewinnen schien, je bekümmerter sie aussah.

»Sie sind im Bergland aufgewachsen, Frau Justin', wo der Wind frei über die
Höhen streicht, die Enge hier drückt auf Sie, und ich versteh' es. Es hat bei
mir auch eine gute Zeit gedauert, eh' daß ich eingewöhnt war in der Stadt. Oft
und oft hab' ich müssen an mein Heimatsdorf denken, wo es nicht so schön ist
wie in den großen Bergen, aber doch so lieb und traut. Da ist der Himmel groß
und weit, da gibt es keine hohen Häuser, die einem bloß ein winziges Zweckerl
davon zumessen. Nur Hügel säumen ihn ein, die bei Tag grün und abends blau
sind, aber auch die erreicht man erst nach ein paar Stunden Wandern. Es sind
mehr als dreißig Jahr' her, daß der Meinige mich genommen hat, so lange bin ich
jetzt schon im Haus zum Seidenbaum. Bei Ihnen sind's noch keine drei Jahre, daß
Sie verheiratet und hier zu Hause sind, ich weiß es auf den Tag genau, es war
noch mitten im Krieg. Und wenn Sie auch schon lange vorher nach Wien gekommen
waren, so ist es doch bei uns in der Schutzengelgasse vielleicht noch um ein
Stückel enger und eingeschlossener als sonstwo, da kann einem leicht entrisch
werden... Und das wird es wohl auch sein,« sagte sie teilnahmsvoll, »warum Sie
sich sehnen, Frau Justin', und warum Sie traurig sind?«

»Bin ich traurig?« antwortete Justine und wurde rot. »Wirklich trauriger als
sonst, trauriger als andere? Oder hat in dieser Stadt, in diesem Hause
irgendwer Anlaß dazu, besonders fröhlich zu sein?«

»Einen besonderen Anlaß zum Lustigsein hat in dieser Stadt jetzt freilich kein
Mensch«, bestätigte die Kranke. Und sie fuhr fort: »Vielleicht hat es sogar nie
eine Zeit gegeben, wo so viel Mut und Zuversicht dazu gehört hat, den Kopf
nicht hängen zu lassen, wie gerade in unsern Tagen. Halb verhungerte Menschen,
hab' ich mir sagen lassen, treiben sich auf allen Straßen herum oder warten in
langen Reihen, ihre zerlemperten Töpfe in der Hand, vor irgendeiner
Ausspeisung, ob sie vielleicht ein paar Löffel Wassersuppe ergattern können. In
der Zeitung, die der Doktor, ich meine den Rumpsack, mir manchmal zu lesen
gibt, steht nichts als Mord und Diebstahl, und wie sie die Wälder in der
Umgebung plündern, weil mancher nicht mehr kochen könnte oder gar erfrieren
müßt', wenn er nicht so viel Holz nach Hause schleppt, als er tragen kann.
Dabei hört man bis in die Nacht hinein Gejohl' und Geklimper durch die Straßen
und das wüste Lärmschlagen von Betrunkenen. Was ist aus unserer guten
Wienerstadt geworden, Frau Justin'! In den langen Jahren, seit ich krank und
bettlägerig bin, da hab' ich mich noch manchmal hinausgesehnt aus unserm Hof
und Garten, unter andere Menschen, oder gar ins Grüne! Jetzt ist's mir lieber,
daß ich von nichts mehr hör' und seh'. Jetzt bin ich dankbar, wenn ich nur
still hier in der Sonne sitzen darf, denn leider weiß ich's nur zu gut, wie
übel es da draußen hergeht. Sind wir nicht wie der Robinson auf seiner Insel,
hier in unserm grünen Garten? Nur daß das Meer rund um uns Schlamm und Jauche
ist, Elend, Not und Verluderung... Daran müssen Sie denken, Frau Justin',«
schloß sie warm, »wenn Sie sich manchmal wie eingesperrt hier vorkommen und
Ihnen vielleicht so recht sehnsüchtig zumut' wird, daß Sie fast meinen, es wär'
kaum mehr zu ertragen.«

»Daran denk' ich auch, glauben Sie mir's!« beteuerte die junge Frau ehrlich.
»Ich bin dem Laurenz dankbar, daß er mich trotz allem, was vorhergegangen war,
zu seiner Frau gemacht hat. Ich stände ja sonst ganz allein in der Welt, müßte
mich höchstens auf Verwandtenhilfe verlassen. Und bin ich mit der Sehnsucht in
die Ferne, die mir nun freilich im Blut liegt, bis jetzt fertig geworden, so
werde ich, so Gott will, auch in Zukunft mit ihr fertig werden. Machen Sie sich
meinethalben keine Sorgen, Frau Staudenmayer! Wenn nur alles bleibt, wie's ist,
so halte ich schon durch!«

Es war, als schüttle sie mit Gewalt schwere Gedanken von sich ab. Ein
gezwungenes Lächeln trat auf ihre Lippen, und indem sie einen munteren und
scherzhaften Ton anzuschlagen sich bemühte, sagte sie, mit ausgestreckter Hand
zu der Feuermauer hinaufzeigend: »Was für eine schöne Aussicht haben wir doch
von unserer grünen Insel! Man kann sogar bis nach Italien sehen!«

Als sie aber nach wie vor den forschenden Blick der Schwerkranken auf sich
ruhen fühlte, errötete sie neuerdings und schlug die Augen zu Boden ... Frau
Staudenmayer nickte verständnisvoll und sah sie nur immerfort an.

»Nun wird's mir erst offenbar,« sagte sie endlich, »daß es nicht die
alltägliche Not des Sehnens ist, die Sie ängstigt. Es ist etwas anderes,
Ungewöhnlicheres, wollen Sie sich nicht das Herz erleichtern, Frau Justin', und
mir's vertrauen?«

Halb betreten, halb ergriffen hob Justine den Kopf. Welch seltenen Tiefblick in
die Seelen hatte langwieriges Leiden dieser einfachen Frau aus dem Volk
verliehen! Und immer noch war sie darauf bedacht, zu trösten und zu helfen, wo
sie doch selbst so trost- und hilfsbedürftig schien. Denn wie manchesmal auch
schon die junge Frau sich teilnahmsvoll um sie bemüht, ihr beizustehen, ihr
Linderung zu verschaffen versucht hatte, letzten Endes war doch meist sie
selbst mehr die Beschenkte als die Gebende gewesen. Das hatte sie oft mit
Rührung empfunden. Und auch jetzt empfand sie es dankbar, daß die Kranke, ihre
Seelennot durchschauend, sich nicht täuschen, sich nicht oberflächlich abweisen
ließ, sondern hilfsbereit danach verlangte, ihr als mütterliche Freundin zur
Seite zu stehen, wie sie es mehr als einmal getan. Aber Justine gehörte nicht
zu denen, die ihr Herz auf der Zunge tragen. Über Dinge, die ihr Innenleben
betrafen, fand sie nicht leicht Worte, sich auszusprechen, und selbst in
Fällen, wo sie des Rats und Beistands bedurft hätte, kam es sie hart an, eine
gewisse Verschlossenheit zu überwinden, die ihr eigen war.

Der alten Frau im Rollstuhl entging es keineswegs, daß sie mit sich kämpfte,
daß sie sich vergeblich abmühte, ein Wort über die Lippen zu bringen. Sie griff
nach Justinens Hand und tätschelte sie warm zwischen ihren Händen.

»Lassen Sie's gut sein, Kind, zwingen Sie sich nicht! Es gibt auch manches, das
man schweigend tragen muß.«

Und als Justine versicherte, es sei nicht Mangel an Vertrauen, im Gegenteil
glaube sie selbst, daß es sie erleichtern würde, wenn sie darüber reden könnte,
und doch falle es ihr so schwer – da fuhr Frau Staudenmayer fort, ihr
zuzusprechen: »Lassen Sie's gut sein! Lassen Sie Zeit darüber hingehen! Es muß
nicht jetzt, es muß nicht heute, es braucht überhaupt nicht zu sein. Und wenn,
dann müßt' es ganz aus eigenem kommen. Ohne daß Sie sich im geringsten Gewalt
antun, Frau Justin', hören Sie? ... Nur daß Sie es wissen; wenn Sie mich
brauchen, so haben Sie niemand, der Sie besser verstehen wird als ich.«

Justine schwankte. Mit gesenkten Lidern saß sie unter der Last ihrer goldenen
Flechten in der warmen Frühlingssonne. Immer mußte sie an die willkommene und
doch für sie herzbeklemmende Nachricht denken, die diesen Morgen an Laurenz,
ihren Mann, so unerwartet eingetroffen war. Längst Beschwichtigtes, das für
immer zur Ruhe gekommen schien, hatte diese neuerdings in ihr aufgewühlt. Sie
wußte sich damit noch nicht abzufinden, konnte noch nicht überblicken, welche
Folgen für ihr stilles, von Leidenschaften gereinigtes Leben sich daraus
ergeben würden. Bald pochte ihr das Herz vor freudiger Erwartung, bald überkam
sie etwas wie ein unbestimmtes Bangen, ein Gefühl der Angst vor sich selbst,
vor einem Schicksal, das mit zwingender Gewalt in ihren Weg treten könne.

Noch kämpfte in ihr die Scheu vor dem ausgesprochenen Wort, das nicht mehr
einzuholen ist, mit dem Bedürfnis, ihr Herz zu erleichtern, als jetzt ein
vollklingender Ton, der plötzlich die Luft erzittern machte, sie aufschrecken
ließ. vom Laurenziturm hatte die große Glocke zu schwingen begonnen. Mit ihrer
tiefen Stimme, die trösten und erheben konnte, heute aber zu mahnen, beinahe zu
drohen schien, läutete sie den Mittag ein...

Da erhob Justine sich schweigend. Gleich einer Schwester, die nach kurzem
Vergessen sich ihres Dienstes wieder erinnert, schob sie die Kissen der
Leidenden zurecht, machte sie zur Rückkehr in die Krankenstube bereit.

Dann trat sie hinter den Rollstuhl und setzte ihn in Bewegung. Nicht ohne
Anstrengung ein paarmal mit der ganzen Last des Körpers sich dagegen lehnend,
schob sie ihn den Kiesweg des Gartens entlang, steuerte ihn umsichtig durch das
Gittertürchen des Gartenzauns. Bis dahin war's leidlich glatt gegangen, nun
fing die holprige Pflasterung des Hofes an. Der Wagen humpelte und schwankte,
aber seine Führerin war sorglich darauf bedacht, die Stöße aufzufangen, um
Erschütterungen möglichst zu vermeiden. So kutschierte sie vorsichtig über die
Unebenheiten hinweg bis zu einer jener in den Hofraum mündenden ebenerdigen
Kleinwohnungen, deren mehrere sich hier aneinanderreihten. Und erst knapp vor
der Schwelle der Eingangstür machte sie halt.

Die junge Marfa, ein hübsches, üppiges, braunes Mädel, eilte ihnen daraus
entgegen. Als sie die Tür öffnete, vernahm man das Schnarren einer Drehbank,
das aber bald aussetzte, denn jetzt kam auch Meister Staudenmayer aus seiner
Werkstatt und trat zu ihnen, Frau Justine begrüßend und ihr für die seiner Frau
erwiesene Guttat dankend.

»Sie wissen, wie gern ich's tue«, lehnte diese freundlich ab.

Und dann neigte sie, wie es oft erprobt und geübt war, den Rollstuhl nach
vorne, daß die Kranke den empfangsbereiten Armen entgegenglitt. Behutsam trug
der Meister sie mit Marfas Unterstützung durch die kleine, ebenerdige Küche ins
Schlafzimmer, das rechter Hand an diese anschloß, während links davon die
Werkstätte sich befand.

Als sie die Frau in einem gepolsterten Lehnstuhl neben dem Bette niedergelassen
hatten, sagte Justine: »Ihr könnt wieder an eure Arbeit gehen, ich bringe sie
schon allein zur Ruhe.«

Sie gehorchten, und bald hörte man Marfa in der Küche weiterhantieren, während
von der Werkstatt her das schnarrende Geräusch von vorhin wieder einsetzte. Mit
allen nötigen Handreichungen bemühte Justine sich um die Kranke, bis diese
endlich versorgt und in die Kissen ihrer dürftigen Liegerstatt gebettet war. Da
lag sie nun still auf dem Rücken, fast wie eine Leiche anzusehen, den Blick,
wie von jenseitigen Gedanken gebannt, gegen die Decke der niedrigen Stube
gerichtet.

»Leben Sie wohl, Frau Staudenmayer!« wollte Justine, die noch am Bette stand,
sich verabschieden.

Die kranke Frau wendete den Kopf und sah sie an wie eine eben erst Erwachte,
die sich in ihrer Umgebung noch nicht zurechtzufinden vermag.

Justine sagte: »Wenn das Wetter es zuläßt, hole ich Sie morgen um dieselbe
Stunde wieder ab.«

Ein warmer Strahl voll Dankbarkeit und vergeistigter Freude brach aus dem Auge
der Schwerkranken. Gerade als stünde ein gütiger Engel mit einem Lichtschein
ums Haupt neben ihr, so empfand sie in diesem Augenblick die Nähe der jungen
Frau, die sie so mildtätig betreute. Und mit leiser Genugtuung fühlte diese,
wieviel sie der Leidenden sein konnte und war.

Da brach sie plötzlich an der Seite des Bettes in die Knie und barg weinend ihr
Antlitz in den Händen.

»Der Severin lebt und will heimkommen!«

 

Den darauffolgenden Tag, es war der Palmsonntag, saßen in demselben kleinen
Garten drei ehemalige Gymnasialkollegen, jüngere Männer etwa um die dreißig, im
sogenannten »Salettl« beisammen.

Ein gebrechlicher kleiner Tisch stand zwischen ihnen, der sich einbildete, es
sei ihm nun einmal vom Schicksal bestimmt, daß er wackeln müsse. Aber Rumpsack,
der Veranstalter dieser Zusammenkunft, belehrte ihn eines besseren, indem er
ziemlich viel Literatur opferte und die ganze umfangreiche Sonntagsnummer samt
Beilagen einer der gelesensten Tageszeitungen unter das zu kurze Bein schob.
Das stärkte dem Tischchen das Rückgrat, eine Mauer war jetzt ein schwankes Rohr
dagegen, so wenig rührte es sich, und wenn ein Erdbeben gekommen wäre, die
Gegenstände, die darauf standen, ein Schnellsieder, eine Teekanne und drei
Tassen, hätten dennoch keinen Schaden genommen, es drohte ihnen nicht die
geringste Gefahr mehr.

Noch einmal versuchte es der mißtrauische Rumpsack, an der Kante des Tischchens
zu rütteln. Der Versuch verlief ergebnislos. Da fühlte er sich als Sieger.

Er war ein schnurriger Patron, der zur Beleibtheit neigte. Mediziner von Beruf,
war er seinen letzten Rigorosen seit bald zehn Jahren mit Erfolg aus dem Weg
gegangen, er hielt es für überflüssig, die Prüfungen nachzutragen, die
Schutzengelgasse hatte ihn ohnedies ehrenhalber zum Doktor promoviert. Denn die
Schutzengelgasse ist gerecht und klebt nicht an kleinlichem Formenkram. Die
Visitenkarte, die mittels zweier Reißnägel an die Tür des Zimmers geheftet war,
welches Rumpsack als Aftermieter der Frau Staudenmayer bewohnte, bezeichnete
ihn als »stud. med.«. Die Karte sah zwar schon etwas vergilbt aus, doch gab es
immer noch Leute, welche sich einer Zeit zu erinnern behaupteten, wo Rumpsack
wirklich studiert, ja sogar Kollegien auf der Universität besucht hätte. Die 
Schutzengelgasse nahm an, daß ihm davon immerhin einiges hängengeblieben sein
müsse, darum galt ihr Rumpsack für eine medizinische Kapazität. Und daß er
während des Krieges zur Dienstleistung in ein Reservespital einberufen worden
war, weil man offenbar ohne ihn sein Auslangen nicht hatte finden können, das
wird sicherlich jeden Einsichtigen davon überzeugen, daß die Schutzengelgasse
recht hatte.

Nachdem er das hinkende Tischchen durch die Prothese aus Feuilletons und
Leitartikeln auf die Beine gebracht, zog der Doktor honoris causa Gottlieb
Rumpsack eine Zündholzschachtel hervor, entzündete die Spiritusflamme und
begann: »Liebe Freunde! ...«

»Hört, hört!« unterbrach ihn einer von den beiden andern Anwesenden.

»Silentium!« gebot der dritte, dessen Anzug offensichtlich aus einer stark
gebrauchten Feldmontur zurechtgeschneidert war.

»Liebe Freunde! ...« fing Rumpsack von neuem an.

»Nicht so feierlich, wenn ich bitten darf!« warf abermals der »Hört,
hört«-Rufer dazwischen, der mit einer gewissen gesuchten Eleganz gekleidet war.
»Oder –« fügte er hinzu, »soll am Ende ein Bierschwefel daraus werden?«

»Bierschwefel ist gut«, bemerkte trocken der Feldgraue. »Dabei steht da ein
Schnellsieder, in dem noch nicht einmal das Wasser kocht!«

»Kruzitürken noch einmal, so laßt mich endlich zu Wort kommen!« schrie
Rumpsack, mit der Faust auf das Tischchen schlagend. Das Tischchen hielt stand,
nur die Tassen klirrten. Da freute sich der schnell wieder versöhnte
Ehrendoktor der Schutzengelgasse und vergaß darüber, daß er eigentlich eine
Rede hatte schwingen wollen.

»Es ist mir schließlich doch gelungen, es zu bändigen«, sagte er voll Stolz und
mit innerlichster Befriedigung.

Jetzt mahnten aber die beiden Freunde wie aus einem Munde: »Zur Sache! Zur
Sache!«

Und Hollerer, der elegant Gekleidete, setzte hinzu: »Nur immer heraus mit die
tiefen Tön'! Aber merk's, wir sind nur unser zwei, und ein Redner redet
leichter für viele als für wenige!«

»Lieber Eybel,« sagte Rumpsack, sich an den Feldgrauen wendend, »deine
Wickelgamaschen sprechen Bände. Ein Blick auf sie, und ich brauche nach keiner
Erklärung dafür zu suchen, warum wir drei einander so lange nicht wiedergesehen
haben. Ein Blick auf sie, und die traurige Ursache steht mir eindringlich vor
Augen, warum der vierte vom edlen Bund der Heymonskinder unter uns fehlt und
leider für immer fehlen wird. Unsere Verabredung, alljährlich am Palmsonntag
zusammenzukommen, ist getreulich eingehalten worden, solange wir Herren unserer
Entschlüsse waren. Der Krieg hat den schönen Brauch für eine Reihe von Jahren
unterbrochen; ihn gänzlich auszurotten, soll ihm nicht gelungen sein, so wahr
ich kein ganz grünes Semester mehr bin! Und so wird denn diese ehrwürdige
Gepflogenheit, die als ein ehernes Denkmal treuer Jugendfreundschaft noch bis
in unser Alter hineinzuragen berufen ist, mit dem heutigen Tage feierlichst
wieder aufgenommen.«

»Ohne Feierlichkeit tut er's halt nicht! Auch einer von den Zeitgenossen, die
nichts gelernt und nichts vergessen haben«, spöttelte August Hollerer, der
elegant Gekleidete, Zigaretten anbietend. Von Anfang an hatte er sich's
angelegen sein lassen, aus seiner kostbaren Tabatière fleißig Rauchzeug
herumzureichen und noch fleißiger sich selbst damit zu versorgen. »Übrigens,
wenn du schon so ein gutes Gedächtnis hast,« sagte er jetzt mit kritisch
hochgezogenen Brauen, »so möchte ich dich aufmerksam machen, daß der Treffpunkt
unserer Zusammenkünfte eigentlich die Wirtschaft auf dem Kahlenberg sein
sollte.«

»Dann hätte ich mich heute absentieren müssen«, bemerkte Eybel mit
verschlossener Miene.

»Warum? Der Bund der vier Heymonskinder wurde anläßlich eines
Palmsonntag-Ausfluges, als wir alle noch junge Grashüpfer waren und knapp vor
der Matura standen, in der Wirtschaft auf dem Kahlenberg begründet. Und die
Abrede ging dahin, daß wir jeden Palmsonntag um dieselbe Stunde und an
demselben Ort...«

»Ist uns natürlich ebensogut bekannt wie dir!« fiel ihm der Feldgraue ins Wort.
»Aber wer konnte damals ahnen, wie es kommen würde? Auf den Kahlenberg ist es
ein weiter weg und die Tram heute unerschwinglich... Für mich wenigstens«,
schloß er mit einem mißtrauischen Blick auf den sein herausstaffierten
Genossen.

»Für mich nicht minder«, stimmte Rumpsack ihm zu. »Eh' ich nicht einen
Haupttreffer mache, benütz' ich keine Tram mehr. Kann's übrigens verschmerzen,
ich fahre halt per pedes. Dagegen geht's mir bemoostem Haupt bitter nahe, daß
das Bier nachgerade ein Luxusgetränk für Kriegsgewinner geworden ist. Was für
eine wunderbare Aussicht über Stadt und Land genießt man von der Wirtschaft auf
dem Kahlenberg! Aber wer berappt uns einen solchen Ausflug? Die Entente, die
uns statt mit einem richtiggehenden Frieden mit Schuldknechtschaft und
Ausverkauf beglückt hat, ist verantwortlich dafür, daß die übriggebliebenen
drei Heymonskinder gegen die getroffene Abrede verstoßen und den Schauplatz
ihrer ersten Nachkriegstagung in dieses bescheidene Salettl verlegen mußten, wo
der Blick rings durch Mauern und Hinterhäuser beengt wird. Und sie wird es auch
vor dem sogenannten Richterstuhl der Weltgeschichte, den freilich nach niemand
gesehen hat, zu verantworten haben, wenn wir uns durch die Not der Zeit
gezwungen sehen, den Trauersalamander auf unsern leider aus dem Krieg nicht
mehr heimgekehrten vierten Bundesbruder statt mit edlem Gerstensaft mit einem
Gesöff zu reiben, das es verdienen würde, bei den diplomatischen Banketten in
Paris an stelle des Champagners kredenzt zu werden.«

Das Wasser über der hellblauen Flamme hatte inzwischen zu brodeln begonnen, und
Rumpsack, der die Freunde jetzt auf das Schlimmste vorbereitet mußte, schickte
sich an, den Tee aufzugießen, welcher in Wahrheit gar kein Tee, sondern bloß
Tee-Ersatz war, aus getrockneten Brombeerblättern bestehend. Nachdem er in jede
Tasse noch ein Scheibchen Saccharin hatte fallen lassen, schenkte er ein.
Hierauf kommandierte er mit feierlicher Miene und unter strengster Einhaltung
des studentischen Komments einen solennen Trauersalamander für den schmerzlich
vermißten Kameraden. Und die andern beiden taten ernst und schweigsam mit,
teils Rumpsack zu Gefallen, teils dem Andenken des verschollenen Bundesbruders
zu Ehren, und rieben und schwenkten ihre mit dem zweifelhaften Getränk
gefüllten Teetassen nicht minder kommentmäßig, als hätten sie jeder einen
schäumenden Krug Bier vor sich.

Der vierte im Bunde der Heymonskinder, dessen hier auf studentische Weise so
liebreich gedacht wurde, war Severin Hocheder gewesen, der jüngere Sohn des
Hauses »Zum Seidenbaum«. Es schien keinem Zweifel zu unterliegen und wurde
allgemein angenommen, daß er im Kriege geblieben sei. Niemand dachte anders,
niemand hoffte noch auf seine Rückkehr. Und niemand ahnte auch nur, daß gerade
am Vortage dieses Palmsonntags ganz unerwartet ein Lebenszeichen von ihm in
Gestalt eines Briefes an seinen älteren Bruder Laurenz Hocheder eingetroffen
war. Denn diesen bestimmten triftige Gründe, es bis auf weiteres noch
geheimzuhalten. Nur Justine, die Gattin des Laurenz, und durch sie ihre
verschwiegene Freundin Frau Anna Staudenmayer wußten darum. Sonst war die
überraschende Nachricht noch keiner Seele bekannt geworden und bis dahin
jedermann verbargen geblieben.

Auch die drei Freunde im »Salettl«, einem kleinen Rundbau aus der
Biedermeierzeit, der sich dem Garteneingang schräg gegenüber in die Mauerecke
duckte, ließen sich nichts davon träumen und glaubten das Gedächtnis eines
Toten zu ehren. Vorschriftsmäßig erfüllten sie alle Gebräuche, nur auf dem
üblichen Extrinken bestand Rumpsack nicht, er hatte Erbarmen mit sich selbst
und den Freunden und sah von der Nagelprobe ab. So nippten sie bloß mit
wehmütigen Gefühlen an ihrem Aufguß aus Brombeerblättern, der schon allein
genügend zur Trübsal stimmte. Das hergebrachte Rasseln dagegen mit den
Trinkgeschirren ließen sie sich nicht nehmen und übertrieben es sogar ein
wenig, weil jeder hoffte, von der nach darin befindlichen Flüssigkeit bei
dieser Gelegenheit einiges zu verschütten. Und schließlich setzten sie auch
noch, wie es sonst mit den Biergläsern geschieht, ihre Tassen mit so einmütigem
Knall auf das unentwegt standhafte Tischchen nieder, daß die des Hollerer
siegreich in Scherben ging, wodurch er der Verpflichtung, noch weiter Tee zu
trinken, vielleicht nicht ohne eigenes listiges Zutun enthoben war.

In jener Ergriffenheit, die einem Trauersalamander für einen geliebten
Heimgegangenen zu folgen pflegt, hingen sie hierauf eine Zeitlang jeder seinen
Gedanken nach, um allmählich wieder zu Gesprächen überzugehen, die sich
naturgemäß vorwiegend auf den, wie sie meinten, Gefallenen oder in irgendeinem
russischen Gefangenenlager verkommenen Severin Hocheder bezogen. Ernste und
heitere Erinnerungen an den Genossen ihrer Jugend waren es, die sie miteinander
austauschten.

Unter anderem äußerte Eybel, der Feldgraue, gleichsam als abschließendes
Ergebnis seiner Nachdenklichkeit: »Der Severin war ein lieber, guter Mensch,
nur zu schwach für dieses Leben... Die Musik ist eine gefährliche Kunst. Wer so
in ihr aufgeht, wie unser verewigter Kamerad es tat, verfällt leicht der
Hemmungslosigkeit. Darum hat sich in seinem Leben auch ein unliebsames Ärgernis
ans andere gereiht. Die Sache mit der Justine, der Krach in der Schule, der
Bruch mit dem Vater, der es ihm doch nur gut gemeint hat. Ich habe ihn gern
gehabt, den Severin, aber ich muß mir sagen, vielleicht ist es zu seinem Besten
gewesen, daß er nicht mehr zurückgekommen ist. Es hätte vermutlich doch nichts
anderes mehr aus ihm werden können, als was man einen Bratlgeiger nennt.«

Für den Ehrendoktor der Schutzengelgasse, dem alle normalen Verläufe, alles
Geordnete und Geregelte ein Gräuel war, klangen solche Worte wie eine
Herausforderung.

»Da redet wieder einmal das mütterliche Blut aus dir,« platzte er aufgebracht
los, »die Versippung mit dieser Spießergesellschaft! Denn wenn du auch der Sohn
eines Generals bist, im Grunde steckt doch ein ganz bourgeoiser Kerl in dir und
dazu ein Philister, wie er im Buche steht! Redest ja rein wie der alte Hocheder
selbst! Hätte der nicht so früh die Hand vom Severin gezogen, ich wette, es
wäre ein erster Künstler aus ihm geworden. Aber bring so einem höheren
Webermeister Vernunft bei! Der bildet sich ja ein, er sei ein kleiner Herrgott
vom Grund, weil er ein paar Dutzend Seiden- und Samtstühle laufen hat, die für
seinen Geldsack schuften. Daß ein Künstler ein bißchen länger zu seiner
Entwicklung und zum Geldverdienen braucht als ein Fabrikant, der bequem in die
Schuhe hineinschlüpft, die sein Vater für ihn schon ausgetreten hat, dafür geht
diesem Konglomerat aus moralischen Vorurteilen und kapitalistischer
Engherzigkeit jedes Verständnis ab. Und du schlägst dich auch noch auf seine
Seite und ergreifst für ihn Partei gegen unsern armen Bundesbruder, der ein
Opfer dieser spießbürgerlichen Beschränktheit geworden ist? Schäm' dich! Wenn
der Severin, bevor er einrücken mußte, in Gasthäusern und Heurigenschenken
aufgespielt hat, so geschah's, um sich über Wasser zu halten, weil er in Not
war, und daran war nicht er schuld, sondern der Alte, dem sein Dickkopf mehr
wert gewesen ist als der eigene Sohn. Ein Bratlgeiger war der Severin deswegen
noch lange nicht, der war schon mehr, das kannst du mir glauben, aber auch wenn
er's gewesen und nichts anderes aus ihm geworden wäre – ist das was Unrechtes,
den Leuten aufspielen, daß sie ihre Freud' dran haben? Was sind denn wir? Was
bin denn ich? Den Buben, die in der Schul' nicht fortkommen und eine Nachhilfe
brauchen, pauk' ich ums liebe Brot Latein und Griechisch und Mathematik ein,
aber Freud' hab' ich damit noch keinem gemacht, wüßt' mich nicht zu erinnern.
Und du selbst, Eybel? Was bist denn du? Sag' einmal ehrlich: machst du mit dem,
was du treibst, irgendwem eine Freud'? Ich hab' keine Ahnung, was nach dem
Krieg eigentlich aus dir geworden ist, aber wie ein Hauptmann vom Generalstab
schaust du jetzt nicht mehr aus und nach ochsigen Moneten noch weniger. Und
dabei wetzt du dir den Schnabel über den Severin, daß nichts Rechtes aus ihm
geworden wär'? Kehr' lieber vor der eigenen Tür! Und noch einmal: Schäm' dich!«

Eybel, der zu den zurückhaltenden, stolz empfindlichen Naturen gehörte, war
unter dem Eindruck dieser heißspornigen Anrede abwechselnd rot und wieder blaß
geworden. Von einem andern hätte er sich so etwas nicht bieten lassen. Von dem
alten Schulkollegen aber, dessen im Grunde gutgemeinte, wenn auch hitzige und
oft unüberlegte Art er zur Genüge kannte, nahm er es wenigstens äußerlich
beherrscht entgegen. Doch zog er sich für's erste in sich selbst zurück wie in
ein Schneckenhaus, bockte eine Zeitlang und blickte starr vor sich nieder. Erst
eine ganz unscheinbare Begebenheit, die wie ein Hauch an ihm vorüberschwebte,
gab den Anstoß dazu, daß er aus dem Schneckenhaus wieder hervorkroch.

Vom sogenannten »Salettl«, wo die drei Heymonsbrüder tagten, konnte man nämlich
einen Teil jenes hofseitigen Haustrakts überblicken, welcher sich, zwei Stock
hoch, im Schatten der dahinter aufragenden Feuermauer bis knapp an den Garten
hinzog. Ein Fenster in der langen Doppelreihe hatte leise geklirrt, ein
Mädchenkopf beugte sich scheu verstohlen heraus, der wenigstens entfernt an
jene bekannte mit ungebrochenen Farben malende Schilderung des Märchens
erinnerte: weiß wie Schnee, rot wie Blut und schwarz wie Ebenholz. Als Eybel,
der in seinen uneingestandenen geheimsten Gedanken ein solches Klirren längst
erhoffte, jetzt rasch aufsah, konnte er gerade nach einen neugierigen Blick aus
großen dunklen Augen erhaschen, der zum »Salettl« – vielleicht wohl gar zu ihm?
– herüberflog. Und wie ein flüchtiges Sonnenlicht zwischen hinziehenden Wolken
über eine Landschaft gleitet und, kaum erblickt, auch schon wieder fort ist, so
glaubte er den Schimmer eines holdseligen Lächelns über jener Stelle
entschwinden gesehen zu haben, wo nun wieder nichts als Hauswand und Fenster
war.

Irgendwie stärkte diese liebliche Erscheinung Eybels Widerstandskraft gegen des
bemoosten Freundes derben Vorstoß, und er sagte: »Ich kann es nur begrüßen,
lieber Rumpsack, daß du dich so warm um den Severin annimmst, denn sei
versichert, was ich über ihn sagte, war von teilnehmender Gesinnung eingegeben,
nicht von Lieblosigkeit. Es liegt mir ferne, mich zu überheben, auch in meinem
Leben hat ein unliebsames Ärgernis eine verhängnisvolle Rolle gespielt, denn
ich meinte für immer der Ehre verlustig zu sein, als zuchtlose Soldaten mir die
Distinktion vom Kragen rissen. Es dauerte damals eine gute Weile, bevor ich
mich wieder zurecht fand, ich getraute mich in keinen Spiegel zu sehen, weil
ich meinte, mich anspucken zu müssen. Mit der Zeit aber sagte ich mir:
Gerechtigkeit nicht nur für andere, auch für uns selbst, das ist Pflicht! Nicht
eigene Unstetigkeit oder Mangel an Selbstzucht war schuld daran, daß ich,
plötzlich aus der Bahn geworfen, ohne Pfennig vor dem Nichts stand. Der
Zusammenbruch eines ganzen Weltteils war's gewesen, der meine berechtigten
Aussichten, all meine Zukunftshoffnungen, zermalmte. Aber gerade weil's über
mich hereinbrach wie ein Elementarereignis, an dem ich mich schuldlos wußte, so
konnt' es mein eigenstes und innerstes Wesen nicht brechen, das Vertrauen in
mich selbst nicht zerstören. Und so entschloß ich mich, von vorne zu beginnen.
Hauptmann im Generalstab bin ich jetzt freilich nicht mehr, das hast du richtig
erraten, es ist bisher nichts aus mir geworden, als ein bescheidener Anfänger,
ein Student der technischen Wissenschaften, der wie ein Junge wieder auf der
Schulbank sitzt. Daß ich damit vorderhand keinem Menschen eine Freude mache,
wie der Severin mit seinem Geigenspiel es tat, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ein nützliches Glied der Gemeinschaft und ein brauchbarer Bürger des neuen
Vaterlandes hoffe ich mit der Zeit dennoch zu werden. Und das genügt mir, mehr
erstreb' ich nicht.«

Daß in diesem Augenblick abermals jener Mädchenkopf von vorhin sich an einem
der hofseitigen Fenster zeigte, das mochte fast für ein Zeichen des Himmels
gelten, der die aufrechte Rede Eybels segnete. Wenigstens empfand dieser selbst
es so, er meinte darin gleichsam einen Gruß höherer Mächte zu erblicken, die
seiner Gesinnung, seinem tätigen Willen ihre Billigung auszusprechen schienen.
Und wenn das holde Bild auch ebenso schnell wieder verschwunden war wie das
erstemal, so ließ es doch noch einen viel helleren Schein zurück als vorhin,
einen verheißungsvollen Schimmer, der weit in die Zukunft hineinleuchtete und
bis ins »Salettl« herüberstrahlte, Eybels Herz wie ein wärmender und stärkender
Sonnenblick wohltätig berührend.

Aber das Unglück wollte es, daß diesmal auch dem Rumpsack die Erscheinung nicht
entgangen war. Mit Behagen vergnügte er sich an gutmütigen Neckereien.

»Schau, schau! Wer war denn das? Zollte die Mariann Hocheder an einen von uns
ihr Herz verloren haben, daß sie so emsig nach dem Salettl herüberlugt? Ich
bin's nicht, nach dem sie Ausschau hält, das weiß ich. Und der Hollerer wird's
auch nicht sein, der hat sich, nach seiner schönen Tabatière zu schließen,
schon mit einer von den wohltätigen Amerikanerinnen verheiratet, die für die
hungernden Kinder Kakao kochen, damit ihre Landsleut' ein Schamtüchlein
vorzuhängen haben wegen der so unmenschlich verlängerten Blockade. Bleibt also
nichts übrig, als auf den Eybel zu raten. Erhebe dich, von Frauengunst
Beglückter! Zeig dich in deiner ganzen Länge! Oder beug dich wenigstens ein
bißchen ins Freie vor, um nach den Gänseblümchen zu sehen, daß man deine gut
gewachsene Gestalt vom Hoffenster aus etwas besser überblicken kann!«

Und harmlos belustigt rezitierte er:

»Ist das nicht ein Gartenhaus?
Ja, das ist ein Gartenhaus.
Schaut da nicht ein Kopf heraus?
Ja, da schaut ein Kopf heraus.
Gartenhaus, Kopf heraus, o du schönes Gartenhaus!«

Das eisige Lächeln, mit dem der aufs Korn Genommene antwortete, lehnte es
unzweideutig ab, auf Rumpsacks Ton einzugehen, oder dessen Anspielungen, die
offenbar Vertrauen erpressen wollten, zu beantworten. Er war zu stolz, es
abzuleugnen, daß er den Gedanken an Marianne, die Schwester des Laurenz und
Severin Hocheder, wie einen heiligen Hort still in der Brust trug. Und er war
zu feinfühlig, ein Geheimnis preiszugeben, das, wie er im stillen hoffte, nicht
ihm allein gehörte. Darum schwieg er.

Bis weit vor Kriegsbeginn ging das erste Aufkeimen einer zarten Neigung zu dem
damals eben erst erblühenden Mädchen zurück. In jener noch so ahnungslosen Zeit
schien die glänzende militärische Laufbahn, die ihm winkte, ihn zu der Hoffnung
zu berechtigen, daß er eines Tages ihr Schicksal mit dem seinigen würde
verknüpfen dürfen. Jetzt stand es anders. Er war ein Entwurzelter, sein
künftiges Berufsleben, seine Erwerbsmöglichkeiten noch ein unbeschriebenes
Blatt. Jetzt dünkte es ihn gewissenlos, die Seele eines jungen Weibes mit
Ungewißheit und Zukunftssorgen zu beschweren. Die Hoffnung auf eine Verbindung
schien beinahe aussichtslos, daran konnte auch der Umstand nichts ändern, daß
Justine, mit der er mütterlicherseits durch einen gemeinsamen Urahn aus der
altbodenständigen Fabrikantenfamilie Leodolter entfernt verwandt war,
inzwischen den Laurenz Hocheder geheiratet hatte. Und wenn er dennoch im
stillen fortfuhr, Mariannen aus gebührender Entfernung zu lieben, sie sogar um
so inniger liebte, je weniger eine Erfüllung winkte – wen ging's was an? Es gab
niemand, dem er das Recht eingeräumt hätte, ihm ins Herz zu blicken oder es gar
aufzuschließen.

Für die Lage, in der er sich augenblicklich befand, zeigte nun August Hollerer
mehr Verständnis als der allzu geradlinige und etwas plumpe Rumpsack. Dem
bedrängten Freund aus der Verlegenheit zu helfen, bewährte er Lebensart genug,
das Gespräch abzulenken und die Aufmerksamkeit auf sich selbst zu ziehen.

»Ihr habt es nötig, einander auch noch zu frozzeln!« sagte er im Tone
mitleidiger Geringschätzung. »Geht ihr doch beide durchs Leben wie der dumme
Hans, der sich um seinen Goldklumpen einen Feldstein eingetauscht hatte, bis
ihm schließlich auch dieser in den Brunnen fiel! Der Goldklumpen in meinem
Gleichnis ist das auf der Hochschule erworbene Wissen, die darauf beruhende
geistige Leistung; der Feldstein der Lohn, der dafür bezahlt wird, und der
fällt auch noch in den Brunnen, wenn einer gerade stellenlos ist oder es einmal
wird, oder wenn er im Alter eine Pension bezieht, von der er kaum sein Leben
fristen kann, wie es jetzt das Los von vielen Tausenden geistiger Arbeiter ist.
Seid ihr denn noch immer die alten Ideologen aus der Vorkriegszeit, denen
nüchternes Denken so fremd ist, daß sie das Greifbare hingeben, um Seifenblasen
dafür einzutauschen? Wie willst du mit Stundengeben auf einen grünen Zweig
kommen, Rumpsack? Und du, Eybel, siehst du wirklich ein Ziel darin, in
irgendeiner Kanzlei, nachdem du dich durch ein halbes Jahrzehnt bis zur
Ingenieurprüfung durchgehungert haben wirst, tagaus tagein über dem Reißbrett
zu schwitzen, damit irgendein Unternehmer, der klüger war als du, ein reicher
Mann wird? Seht doch mich an! Bin ich nicht früher einmal auch so ein Esel
gewesen, wie ihr es seid? Was hab' ich mich unter Entbehrungen geplagt,
jahrelang: Lehramtsprüfung, Doktorat, Probejahr und so weiter bis zum karg
entlohnten Supplenten! Jetzt, aus dem Feld heimgekehrt, könnt' ich – welch ein
erklommener Gipfel! – Mittelschullehrer sein, immer wieder mensa, mensae
deklinieren, mich jahraus, jahrein mit den Buben herumbalgen, und was wär' der
Erfolg? Daß ich jeden Heller, bevor ich ihn ausgebe, dreimal umdrehen und dabei
vielleicht vor Neid platzen müßt', wenn ich mit langen Zähnen zuschauen muß,
wie der nächstbeste hergelaufene Schieber, der es schlauer anzupacken wußte,
sich um zwölfhundert Kronen ein Salzstangel kauft. Nein, das muß ich sagen,
dafür bedank ich mich. Zum Glück hat der Schützengraben auch mich selbst, nicht
bloß die Welt, in der ich lebe, umgestülpt. Heute weiß ich es endlich, daß die
akademische Bildung ein Plunder ist, den man am besten an den Nagel hängt. Und
das hab' ich denn auch getan und meinen alten Menschen dazu.
Anpassungsfähigkeit ist alles, meine lieben Freunde! Öffnet nur die Augen, so
werdet ihr's begreifen. Mehr als je kommt's heute aufs Geldverdienen an und auf
sonst nichts, alles andere ist Mumpitz! Und das Geld liegt ja auf der Straße,
man braucht es nur aufzuheben. Glaubt mir's und macht es wie ich, so werdet ihr
florieren, wie ich floriere. Dann wollen wir nächsten Palmsonntag im Auto auf
den Kahlenberg fahren und wieder Bier trinken, falls wir nicht etwa Champagner
vorziehen.«

Die beiden Zuhörer hatten verwundert, wenn auch vielleicht nicht unbedingt
bewundernd Mund und Ohren aufgesperrt. Die angewandte Lebensweisheit, die in
solcher Fülle von ihres August Hollerer Lippen troff, machte sie staunen und
fürs erste sprachlos.

»Und wie hast du's denn eigentlich gemacht?« fragte Rumpsack endlich.

»Jedenfalls keine Amerikanerin geheiratet«, lautete die Antwort. »vielmehr
sind, wie ihr seht, alle meine zehn Finger« – er spreizte sie von sich – »noch
unberingt, auch soll mir, so Gott will, der schicksalsschwere glatte Goldreif
so bald an keinen kommen! Denn frei sein«, sagte er mit der Zunge schnalzend,
»ist heute viel wert, wo jedes hübsche Mädel, sogar aus besten Bürgerkreisen,
um Geld zu haben ist.«

»Das ist nicht wahr!« brauste Eybel auf, indem er unwillkürlich mit der Rechten
an die Hüfte zuckte, wo er einen Säbelkorb zu finden gewohnt war. »Eine solche
Beleidigung ehrbarer Mädchen dulde ich nicht!«

»No, no, no!« machte Hollerer, ihm eine Zigarette anbietend. »Sei beruhigt, dir
komme ich selbstverständlich nicht ins Gehege!«

Als er aber bemerkte, daß Eybel zögerte, die Zigarette anzunehmen, lenkte er
rasch ein und sagte verbindlich: »Deine Ritterlichkeit in Ehren, lieber Freund!
Ich gestehe dir gerne zu, daß es Ausnahmen gibt ... Noch immer nicht zufrieden?
... Nun denn,« gab er endlich klein bei, »so waren vielleicht gerade die
Leichtfertigen, von denen ich mir einen Schluß auf die übrigen erlaubte, die
Ausnahmen, und die Ehrbaren sind die Regel.«

»Das wollen mir hoffen!« brummte Eybel, die Zigarette annehmend.

»Seht, wer da kommt!« machte jetzt Rumpsack die Genossen aufmerksam.

Eine hohe feste Gestalt mit langem Vollbart betrat vom Hofe her den Garten. Es
war Laurenz Hocheder, neben seinem Vater Mitinhaber der Firma, ein ernst
blickender Mann in reifen Jahren, der sich, langsam und stetig über den Kiesweg
schreitend, dem »Salettl« näherte.

»Entschuldigt, meine Herren, wenn ich störe«, sagte er nach kurzer Begrüßung
und ohne Platz zu nehmen; »es liegt mir daran zu erfahren, ob vielleicht einer
von euch etwas von meinem Bruder Severin gehört hat?«

Betroffen starrten sie ihn an. Die Frage kam ihnen unerwartet, wie verfiel er
plötzlich darauf, eine solche Möglichkeit in Betracht zu ziehen? Gab es einen
äußeren Anlaß dazu? War irgendeine Veränderung eingetreten, eine
unvorhergesehene Nachricht eingetroffen?

»Wir wissen nichts von ihm«, sagte Eybel, »und nahmen bisher als feststehend
an, daß er nicht mehr unter den Lebenden weile. Ihre Worte aber legen die
Vermutung nahe, als wäre dem nicht so, und als bestünde doch noch irgendeine,
wenn auch entfernte Aussicht oder Hoffnung, daß er erhalten geblieben ist.
Sollte Ihnen hierüber etwas bekannt sein, Herr Hocheder, so bitte ich Sie,
sagen Sie's uns, Sie wissen, wie wert Ihr Bruder uns gewesen ist.«

»Nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Hauptmann,« antwortete Laurenz, »wenn ich
Ihrem Wunsch nicht entsprechen kann. Umstände nötigten mich, bei den Freunden
anzufragen, denen Severin nähergestanden hat als irgendeinem seiner
Anverwandten. Umstände nötigen mich nun auch, die Gegenfrage wenigstens für
heute unbeantwortet zu lassen.«

Damit lenkte er vom Gegenstande ab und zu andern Gesprächen über. Wie es mit
dem Bund der Heymonskinder stehe? Aus Severins jungen Tagen konnte er sich noch
gut dieser studentischen Gründung erinnern. Schade, daß die elenden
Verkehrsverhältnisse einen Ausflug auf den Kahlenberg heutzutage so
erschwerten! Wenigstens war das Wetter mild genug, ein Verweilen im »Salettl«
schon zu gestatten, obgleich dieses im Schattenwinkel stand ... Noch diese und
jene Zeitfrage streifte er flüchtig, dann verabschiedete er sich von den
erheblich jüngeren Männern mit der ihm eigenen wortkargen Zurückhaltung, die
doch einer gewissen Wärme nicht entbehrte. Und wie er gekommen, so verließ er
bedächtigen Schrittes wieder den Garten durch die Gittertür in der Richtung
gegen den Hof.

Erstaunt, betreten, wie vor ein unlösbares Rätsel gestellt, sahen die
Zurückbleibenden einander an. Wie viele Möglichkeiten sich ihnen auch
aufdrängten, und wie viele Vermutungen sie aussprachen, die gewünschte Klärung
wollte sich nicht einstellen. Aber darin waren sie einig, daß Laurenz Hocheder
keineswegs ohne eine bestimmte Veranlassung mit jener Frage an sie
herangetreten sein könne. Und daß diese Veranlassung in nichts anderm als in
einem von Severin eingetroffenen Lebenszeichen bestehen mußte, schien ihnen
eine fast ausgemachte Sache.

Unter dem Eindruck der so plötzlich aufscheinenden Aussicht, den verloren
geglaubten Freund wiederzusehen, löste sich ihre Spannung allmählich in
Zuversicht, um schließlich in ausgelassene Fröhlichkeit umzuschlagen.

Und als sie bei hereindämmerndem Abend endlich aufbrachen und mit dem
Versprechen voneinander schieden, ein Wiedersehen nicht erst bis zum nächsten
Palmsonntag hinauszuschieben, da sagte Hollerer noch: »Hätten wir früher
geahnt, was wir jetzt beinahe wissen, so hätten wir uns den Trauersalamander
und damit Rumpsacks sogenannten Tee glatt ersparen können. Sobald wir aber
unserer Sache völlig sicher sind, wollen wir einen richtigen Jubelsalamander
reiben, nur nicht mit Teetassen, bitte! Ich bitte mir aus, daß ihr dann meine
Gäste seid – einverstanden?«

Was hätte den bierfröhlichen Ehrendoktor der Schutzengelgasse, was den nur zu
oft von abgefeimten Hungergefühlen heimgesuchten Hauptmann daran hindern
sollen, in die dargebotene Rechte einzuschlagen und mit einem weithin
vernehmlichen Ja! zu antworten?

 

Im ersten Stockwerk des Hauses »Zum Seidenbaum« in der Schutzengelgasse befand
sich hofseitig ein Arbeitssaal, nur ein einziger aber recht geräumiger, in
welchem noch wie zu Väterszeiten, wenn auch in äußerst beschränktem Umfang, die
Handweberei nebst den mit ihr zusammenhängenden Hantierungen in der
hergebrachten Weise betrieben wurde.

Die übrigen Werksäle waren schon in den sechziger und siebziger Jahren des
neunzehnten Jahrhunderts von Michael Hocheder, dem Vater des gegenwärtigen
Seniorchefs, aufgelassen worden, nachdem er in dem mährischen Flecken Klopsdorf
eine mechanische Seidenweberei eingerichtet und den Hauptbetrieb der Erzeugung
dahin verlegt. Der derzeit regierende Hocheder, der wie sein Vater und
Großvater ebenfalls Michael hieß, war damals noch ein ganz junger Mensch und
nicht recht einverstanden damit, aber als grüner Anfänger im Geschäft mußte er
sich den Anordnungen des Vaters fügen, und später sah er deren Nützlichkeit,
ja, Notwendigkeit auch ein. Die Kraftstühle verdrängten mehr und mehr die
Handwebestühle, der verschärfte Erwerbskampf heischte billige Arbeitslöhne, wie
sie nur in abgelegeneren ländlichen Gegenden noch zu finden. So blieb es
schließlich eine Grille, daß Michael Hocheder III. die Kraftstühle nicht leiden
mochte und die Handarbeit vorgezogen haben würde. Durch die Tat konnte er
dieser seiner Gesinnung niemals Ausdruck verleihen, auch nach dem Tode seines
Vaters nicht, als er alleiniger Inhaber der Firma geworden. Und später, als er
seinen Sohn Laurenz zum Teilnehmer gemacht und schon lange aufgehört hatte, der
»jüngere« Hocheder zu sein, erst recht nicht. Und noch später, als er längst
der »alte« Hocheder geworden war, schon gar nicht. Die Kraftstühle erwiesen
sich als die stärkeren und trugen den Sieg über seine Grille, oder seinen
Sparren, oder wie man es sonst nennen mochte, davon.

Aber wer nicht glaubt, daß er einen Sparren hat, sagt das Sprichwort, der hat
zwei. Und Michael Hocheder III. glaubte es nicht, vor den Kraftstühlen in
Klopsdorf, wohin er sich grundsätzlich niemals in eigener Person begab, mußte
er freilich klein beigeben, in der Schutzengelgasse behauptete er seinen
Willen, hier wollte er wenigstens spärliche Überreste des Handbetriebs bis an
sein Lebensende noch in Gang sehen, wollte die freundlichen Geräusche der
Arbeit, die er liebte, in seiner Nähe nicht missen, das dem Webstuhl eigene
trauliche Geklapper, das gemütliche Schnurren der Schweifrahmen, das behäbige
Kollern der hölzernen Handspulmaschinen. Und es war auch nicht einmal ganz
unnütz, daß er seinen Kopf durchgesetzt, man brauchte sich wenigstens nicht mit
jeder Ware auf Klopsdorf zu verlassen. Es gab Artikel, die zu stolz waren, sich
eine einförmige, gedankenlose Erzeugung gefallen zu lassen, und nach einer
besonderen und eigenartigen Herstellung verlangten. Für solche Fälle bewährte
sich die Möglichkeit einer persönlichen Überwachung aus unmittelbarer Nähe.

So blieb denn in jenem einen und einzigen Saale das Gewerbe in der alten
Gestalt noch bestehen, wie es in den Kinder- und Knabenjahren des nun schon
mehr als Siebzigjährigen auch alle übrigen Werksäle und überhaupt das ganze
Haus in der Schutzengelgasse von oben bis unten mit dem mehr gemächlichen als
stürmischen, aber um so stetigeren Lärm einer nutzbringenden Tätigkeit erfüllt
hatte. Was aber früher oder später an Räumlichkeiten frei wurde, das beließ man
zum Teil leer und ungenützt, zum weitaus größeren Teil aber gab man ihm eine
andere Verwendung. Schon seit Jahren vollzog sich fortschreitend diese
Wandlung. Die Schreibstuben, Warenlager und Vorratsräume waren erweitert sowie
die Wohngelegenheiten der Familienmitglieder den wachsenden Anforderungen
entsprechend ausgestaltet worden. Auch die Bedürfnisse einiger Angestellten und
sonstiger Anhängsel, die gewissermaßen zum Hause gehörten, fanden
Berücksichtigung.

Unter diesen stand, wenigstens im Werksaal, obenan die Zwirner-Wettl, nicht
sowohl ihrem sozialen Range nach, als vielmehr wegen des Ansehens, das die
Erfahrenheit innerhalb ihres Wirkungskreises und die Dauer und Innigkeit ihres
Vertrautseins mit dem Haus »Zum Seidenbaum« und mit der Familie Hocheder ihr
naturgemäß verliehen.

Schon als ganz junges, etwas schief gewachsenes Mädel kam sie ins Geschäft,
anfänglich als Hilfsarbeiterin für verschiedene vorbereitende Verrichtungen,
die zur Weberei gehören, vielleicht gar als »Bummerl«, wie von den übrigen
Arbeitern wenigstens die meisten es sich zurecht legten. Denn diese halsten ihr
anfänglich jede Tätigkeit auf, die ihnen selbst zuwider war, und die
Zwirner-Wettl ließ es sich mit guter Laune auch gefallen. Aber gerade dadurch,
daß sie keine Arbeit scheute, alles, was ihr aufgetragen wurde, beherzt
anpackte und überall zugriff, wo es nottat, gewann sie nach und nach Einblick
in alle Zweige des Handwerks, verstand sich wie keiner auf die innern
Eingeweide der unterschiedlichen Hilfsmaschinen und wußte überall Bescheid. Und
da sie überdies auch noch Mutterwitz besaß und über ein gutes Mundwerk
verfügte, so wurde aus dem »Bummerl« mit der Zeit eine »rechte Hand«, eine
Herrscherin oder doch Statthalterin im Reiche des Werksaales, sachgemäßer
ausgedrückt: etwas wie eine Werkführerin, deren natürliches Übergewicht jeder
anerkannte. Eine »Erwachsene« aber war eigentlich nie aus ihr geworden, auch
mit dem zunehmenden Alter nicht, weil sie nämlich »ausgewachsen« war, das
heißt, ihr Lebtag eine kleine, verkrüppelte Person blieb.

Mancher Auswärtige, der mit der Seidenweberei nicht näher vertraut war, nahm
an, die Zwirner-Wettl heiße deshalb so, weil sie es mit dem Zwirnen der
Seidenfäden zu tun habe. Das war aber eine irrige Auffassung, in der
Schutzengelgasse gab es nichts zu zwirnen, es wurde zwar auch gezwirnte Seide
verwebt, hergestellt aber wurde solche dort keineswegs. Die Zwirner-Wettl hieß
Zwirner-Wettl, weil ihr Vater – nein, ihre Mutter, denn der Vatersname kam aus
gewissen Gründen leider nicht in Betracht – Zwirner hieß, oder vielmehr
geheißen hatte, denn sie war eine Waise. Ihr eigenstes Fach und ihre
wichtigste, weil für das Ganze gewissermaßen grundlegende Tätigkeit, war kein
Zwirnen, sondern das sogenannte Kavilieren der Seidensträhne. Das besorgte sie
ganz ausschließlich allein, und zwar nicht bloß für die Schutzengelgasse,
sondern sogar für Klopsdorf. Diese nützlich vorbereitende Arbeit, die gleichsam
die Brücke schlägt vom Seidenhändler zum Haspel und von da weiter zur
Spulmaschine, zum Schweifrahmen und schließlich zum Webstuhl, betrachtete sie
als das ihr und nur ihr recht- und pflichtmäßig zugehörende Hof- und Kammergut,
das niemand sonst betreten durfte. Aus der für gewöhnlich so umgänglichen
kleinen verwachsenen Person wäre im Handumdrehen eine gereizte Löwin geworden,
hätte ein anderer es gewagt, ihr ins Handwerk zu pfuschen. Das duldete sie ganz
einfach nicht.

Und so fand sie denn auch dieser schöne Frühlingsmorgen bei der gewohnten
Arbeit. Es war ein Tag, so rein und sonnenklar, daß Frau Justine Hocheder, die
Gattin des Laurenz, ihr Versprechen einlösen und ihr Sorgenkind, die
gebrechliche Frau Staudenmayer, abermals in dem kleinen Garten hinter dem Hause
an die Sonne fahren konnte. Unsere Zwirner-Wettl aber wußte nichts von Garten
und Sonne, nichts von Frühlingsgrün und linden Lüften. In jenem einzig noch
vorhandenen, derzeit leider recht verödeten Werksaal, wo sie ihr ganzes Leben
zugebracht, saß sie wie immer hinter ihrem Kavilierstock. Doch war sie heute
nicht heiter und aufgeräumt wie sonst, wenn ein flotter Geschäftsgang das
Ansehen und den Wohlstand des Hauses Hocheder zu mehren versprach, sondern
wegen der allgemeinen Unsicherheit und Versumpfung, die jedes geschäftliche
Gedeihen zu ersticken drohten, sorgenbedrückt und zornmütig. Und das äußerte
sich darin, daß sie ziemlich schroff und unwirsch, wenn auch freilich
sachgemäß, mit den blaßgelben Seidensträhnen umsprang, die gehorsam und in ihr
Schicksal ergeben an hölzernen Zapfen ihr vor der Nase baumelten.

Außerdem befand sich nur noch ein einziger Mensch in dem Gelaß, sonst war es
wie ausgestorben und sah mit einer wahren Leichenbittermiene durch seine nichts
weniger als blanken Fenster zum blauen Himmel hinauf, der hoch über den Mauern
des Hofes sichtbar wurde. Trübselig ließen die Webstühle ihre schlaffgewordenen
Korden und Platinen hängen, sie hatten ihren farbigen Schmuck, die lieblich
schimmernden Seidenketten, ablegen müssen, man konnte ihnen in Magen und
Eingeweide hineinsehen, die sicherlich geknurrt haben würden, hätte es etwas
genützt. Nicht besser stand es um die bauchigen Lattengerüste der
Schweifrahmen, um die sich keine festlich schillernden Gewinde aus Seide mehr
schlangen, auch ihre Bäuche konnte man durch und durchschauen, jede Rippe an
ihnen zählen. Und denselben trostlosen Anblick boten die anderen Webereigeräte
dar, die alle eine lange, mit Ehren zurückgelegte Dienstzeit hinter sich hatten
und jetzt darbten und sich im Stiche gelassen sahen, wie die treuen Diener des
alten zugrundegegangenen Staates. Die Industrie lag darnieder, das Geld machte
von Tag zu Tag unerhörtere Entwertungen durch, Rohmaterial an Seide und Garn
ließ sich nur mit der größten Mühe beschaffen, und der Verkehr mit Klopsdorf,
das jetzt auf einmal Klokočov Morava hieß und in der Tschechei, einem fremden,
mehr oder weniger feindlich gesinnten Staate lag, war durch Zollplackereien und
Grenzbosheiten beinahe unterbunden.

Die Firma Michael Hocheder und Sohn kämpfte mit Schwierigkeiten. Sie hatte
ihren Betrieb zwar nicht eingestellt, aber doch so tief herunterschrauben
müssen, daß er gerade nur mehr einem dürftigen, kaum noch Licht spendenden
Flämmchen glich, das jede Zugluft auslöschen konnte.

Wenn aber die Zwirner-Wettl ihren Unmut hierüber den Seidensträhnen entgelten
ließ, die sie heute so rösch behandelte, als hätte sie grobe Schiffstaue vor
sich, so behütete dagegen den Weber Schinnerl, der nebst ihr noch in dem Raume
weilte, seine Philosophie vor ähnlichen Ungerechtigkeiten. Er stand über den
Dingen und wußte sich seinen Gleichmut zu bewahren. Er webte heute nicht, er
feierte. Nicht etwa grundsätzlich, aber tatsächlich. Und überhaupt war er nur
scheinbar anwesend, in Wahrheit ging er im fernen China spazieren, zwischen
herrlich blühenden Kamelien und Magnoliazeen. Denn während er die Rechte, wie
es sich für einen Weber gehört, auf der Weberlade ruhen ließ, hielt er in der
Linken ein aufgeschlagenes Buch, in welchem er mit Eifer las. Natürlich war es
eine Reisebeschreibung, Reisebeschreibungen waren sein Leibgericht. Er kaufte
jährlich deren zwei bei einem kleinen Buchtrödler in der Mariahilferstraße und
beschenkte sich selbst damit, einmal zum Namenstag, der in den Sommer fiel, und
einmal zum Christkindel, das bekanntlich im Winter erscheint. So hielt er für
jedes Halbjahr eine Überraschung bereit, und wenn er die neue Reisebeschreibung
ausgelesen hatte, nahm er bis zum nächsten Semester die alten wieder vor. Denn
Weber war er nur mit seinem irdischen Teil, mit seiner etwas mageren aber
sehnsüchtigen Seele dagegen war er Weltreisender von Beruf.

Grausam, wie sie sein konnte, riß ihn jetzt die Zwirner-Wettl von den Ufern des
Yang-tse-kiang in die Schutzengelgasse zurück.

»Mir scheint, Sie wollen auch zu den unnützen Brotessern gehören, Schinnerl,
wie sie jetzt um den Dutzendpreis billig zu haben sind! Warum arbeiten Sie denn
nichts?«

»Was Sie nicht sagen! Arbeiten tät' ich nichts? Schau, schau! Woher wissen Sie
denn das? Müssen es denn partout immer die Händ' sein, mit denen man arbeiten
tut? Kann es nicht auch einmal der Kopf sein?«

»Hören Sie mir auf!« sagte sie schnöde. »Was wollen denn Sie mit dem Kopf
arbeiten?«

»Eine Entdeckung hab' ich gemacht, die mehr wert ist als die paar Zentimeter
Zeug, die ich in derselben Zeit hätte weben können.«

»Und was wär' denn das für eine Entdeckung, wenn man fragen darf?«

»Daß unser Haus nicht, wie ich mir bis jetzt immer eingebildet hab', nach dem
Baum am Webstuhl zum Seidenbaum heißt, auf dem man die seidenen Ketten
aufbäumen tut, verstehen sie, sondern –«

»Sondern –?« fragte mitleidig die Zwirner-Wettl.

»Sondern nach einem wirklichen Baum, der grüne Blätter hat wie jeder andere
gewachsene Baum. Nach dem großen alten Baum nämlich, der in unserm Garten
steht. Denn ich bin darauf gekommen, daß das ein Maulbeerbaum ist, wie sie in
China wachsen, die Beschreibung stimmt genau, in meinem Buch ist sogar ein
Blatt abgezeichnet.«

»Na, und –?« machte die Zwirner-Wettl, ohne ihre Geringschätzung zu verbergen.

»Was verlangen sie denn noch mehr?« begehrte der Schinnerl auf. »Ist das
vielleicht nicht genug? Wollen sie mir's abstreiten, daß das eine wichtige
Entdeckung ist? Oder wissen sie nicht einmal so viel von der Naturg'schicht',
daß die Seidenwürmer Maulbeerblätter fressen? Warten sie nur bis ich meine
Entdeckung dem Pik (er meinte Herrn Michael Hocheder) verraten tu', der macht
einen Purzelbaum vor Freud', so alt daß er ist, Sie werden's schon sehen! Denn
wenn wir Futter für die Seidenwürmer haben, so können wir uns auch Seidenwürmer
einschaffen, dann brauchen wir keine Seide mehr aus China zu beziehen, und
dann...«

»Sie werden sich doch nicht einbilden,« unterbrach sie ihn, »daß wir die Seide
aus China beziehen? Die kommt, merken sie sich's ein für allemal, aus dem
Italienischen herauf!«

»Woher sie kommt, ist mir Wurscht! Schandbar teuer ist sie jedenfalls, soviel
ich weiß. Und wenn wir nur einmal unsere eigenen Seidenwürmer haben,« fuhr er
eifrig fort, »so hat die Not ein End', dann brauchen wir den Seidenhändlern
nicht mehr die Millionen in den Rachen zu werfen, verstanden? Dann machen wir
uns die Seide, die wir zum Weben brauchen, selber!«

Die Zwirner-Wettl schlug die Hände zusammen: »Nein, Schinnerl, daß Sie ein
solcher Tepp sind, hätt' ich doch nicht geglaubt!«

Durch den kraftvollen Ausdruck, mit dem sie ihn bedacht, nun doch etwas
unsicher geworden, kraute er sein farbloses Haar und meinte kleinlaut: »Warum
soll denn das nicht möglich sein? Warum sollen wir uns nicht unsere eigene
Seidenzucht einrichten können, wenn wir im Garten einen Seidenbaum haben?...
Grinsen Sie nicht so höhnisch«, platzte er aufgebracht los, »und rücken Sie
lieber heraus mit der Sprach', was sich dagegen einwenden läßt!«

Als sie aber fortfuhr, ihn schweigend auszulachen, fügte er entsagungsvoll
hinzu: »Na ja, das hätt' ich mir denken können! Denn das ist immer so gewesen,
wenn einem was Neues einfallen tut, so muß er sich zuerst eine Weil' auslachen
lassen, bevor die andern dahinterkommen, daß er doch recht gehabt hat. Den
Kolumbus haben die Leut' auch einen Teppen geheißen – auf spanisch natürlich –,
eh' daß er von seinem Schiff aus Land! Land! gerufen und dabei ein weiches Ei
mit dem spitzigen End' auf den Tisch gestellt hat.«

Da hielt es die Zwirner-Wettl denn doch für nötig, mit seinen Hirngespinsten
gründlich aufzuräumen, und zögerte nicht länger, ihm die gewünschte Auskunft zu
erteilen.

»Warum mich Ihre sogenannte Entdeckung nur einen Lacher kostet, wollen Sie
wissen? Weil es außer Ihnen jedem Kind im Haus ohnedies bekannt ist, daß der
Baum im Garten der Seidenbaum ist, von dem unser Haus seinen Namen hat. Und
warum hat ein einziger Baum dem ganzen Haus den Namen geben können? Weil er
eine Rarität ist. Und warum ist er eine Rarität? Weil niemand mehr Lust hat,
Maulbeerbäume bei uns zu pflanzen. Und warum hat niemand Lust dazu? Weil die
Leut', die sich damit abgegeben haben, schon vor hundert Jahren
dahintergekommen sind, daß die Seidenraupen bei uns nicht gut fortkommen, daß
sie zu leicht krank werden oder zugrundegehen, und daß man nur sein Geld dabei
verliert, wenn man in unsern Gegenden eine Seidenzucht einrichten will. So,
jetzt wissen Sie's, und jetzt lassen Sie sich heimgeigen mit Ihrer Entdeckung«,
schloß sie – »die paar Zentimeter Zeug, die Sie derweil hätten weben können,
wären halt doch mehr wert gewesen, ziemt mich!«

Der Schinnerl seufzte, legte das Buch weg und fing, ohne weiter ein Wort zu
verlieren, mit Weben an. Gut, daß er's tat, denn bald danach öffnete sich die
Glastür, die ins anstoßende Warenlager führte, ein hochgewachsener Mann mit
kräftig ausgemeißeltem, glattrasiertem Gesicht und dichtem, silberweißem
Haarbusch trat in den Saal und näherte sich der Zwirner-Wettl.

»Haben Sie den Schlüssel zur Seidenkammer?«

Sie sprang dienstfertig auf und glitt, während er mit großen, langsamen
Schritten folgte, flink wie ein Mäuschen ans andere Ende des Arbeitsraumes zu
einer niedrigen Tür, die sie aufschloß. Er warf einen Blick in die halbdunkle
Kammer, in deren Mitte eine kleine Anzahl gelblicher Seidensträhne auf einem
Häufchen beisammen lagen.

»Ist das alles?« fragte er, die Stirn runzelnd.

Mit dem Ausdruck des Bedauerns hob sie die Arme: »Nur was ich noch auf dem
Kavilierstock hab'.«

»Und so was kostet heute fünf Millionen!« sagte er unmutig. »Eine verrückte
Zeit!«

Damit wendete er um und trat den Rückweg durch den Werksaal an. Vor einem alten
Zampelstuhl, der mit leerem Ketten- und Stoffbaum wie abgetakelt dastand,
machte er einen Augenblick halt. Es war der Stuhl, auf dem er vor mehr als
fünfzig Jahren sein Meisterstück gewebt. Wie liebkosend legte der alte Mann
seine Hand auf die Weberlade.

»Eine verrückte Zeit!« wiederholte er in sich gekehrt und leise den Kopf
schüttelnd.

Mit verschlossener Miene setzte er hierauf seinen Weg fort, warf im Vorbeigehen
noch dem fleißig einschließenden und mit der Weberlade auffällig klappernden
Schinnerl einen flüchtig prüfenden Blick zu und verschwand wieder hinter
derselben Tür, aus der er eingetreten war. Durch die Fenster dieser Tür, die
mit durchscheinenden Mullvorhängen verkleidet waren, konnte man ihn noch
beobachten, wie er in dem anstoßenden, nach der Gassenseite gehenden Raum, der
als Warenlager diente und schlechtweg das »Magazin« genannt wurde, einen von
den hohen Schränken nach dem andern öffnete und wieder schloß, als suchte er
nach etwas.

Mit einem aus tiefster Brust hervorgeholten Seufzer setzte sich die
Zwirner-Wettl wieder hinter ihren Kavilierstock.

»Sorgen hat er, der alte Herr! Nun sieht er nach, was noch an Ware da ist. Aber
das schöne, kostbare Lager ist fast ausverkauft. Und alles um Preise, daß man
heut' nicht so viel Laib Brot dafür einhandeln könnt', als es Stück Seide und
Samt gewesen sind. An dem allen ist aber nur diese verflixte Enten-Ente schuld!
« sagte sie, in gerechten Zorn ausbrechend. »Die hat zwar eine Menge schöne und
süße Worte für unser armes Österreich übrig, in Wahrheit aber fackelt sie uns
schön langsam aus, bis überhaupt nichts mehr übrigbleiben wird.«

Mit der »Enten-Ente«, wie sie sich ausdrückte, meinte sie die Entente der
Siegermächte, von der sie einige Male in der Zeitung gelesen hatte. In der
Politik aber glaubte der Schinnerl besser Bescheid zu wissen als die
Zwirner-Wettl, darum hielt er den Augenblick für gekommen, wo er ihr seine
Überlegenheit fühlen lassen konnte, wie sie es vorhin ihm getan.

»Man sagt nicht Enten-Ente,« belehrte er sie. »sondern Ant-Ante. Und das ist
russisch und bedeutet auf deutsch soviel wie ein stilles Einverständnis.«

»No ja, das ist es ja, was ich sag'!« antwortete die Zwirner-Wettl, ohne die
geringste Neigung, sich ihn über den Kopf wachsen zu lassen, »wenn zum Beispiel
ihrer drei oder noch mehr über einen herfallen und ihn ausplündern, so ist das
ein stilles Einverständnis. Und gerade das nenne ich eben die Enten-Ente, weil
ich es so und nicht anders mit eigenen Augen gelesen hab', und zwar gedruckt,
schwarz auf weiß in der Zeitung, die es vermutlich besser wissen wird als Sie,
der sie kein Russisch verstehen.«

Damit brach sie das Gespräch ab und nahm befriedigt ihre Arbeit wieder auf. Der
Schinnerl aber, überzeugt, daß er ihr gegenüber doch immer den Kürzeren ziehen
würde, verzichtete auf jede weitere Entgegnung und fuhr so eifrig und
leidenschaftlich zu klappern fort, daß man schier versucht gewesen wäre, zu
glauben, er hätte eine ganze Fabrik im Leibe. Nur ab und zu hielt er jetzt noch
einen Augenblick inne, seine Brust durch einen Seufzer zu erleichtern.

Ach, es war ein tristes Leben, das er führte! Die braune Marfa, die hübsche
Nichte des Ehepaars Staudenmayer, benahm sich, als gäb' es überhaupt keinen
Schinnerl auf der Welt, obgleich er sie von ganzem Herzen liebte. Zwar hatte er
sich noch nicht entschließen können, es ihr zu sagen, und getraute sich auch
nicht, mit einem Geständnis herauszurücken; wenn sie etwas für ihn übrig gehabt
hätte, meinte er, so wäre er doch nicht Luft für sie gewesen!

Darum zog er vor. sie nur aus der Ferne zu verehren. Aber in den Freistunden,
wenn er nicht webte, zehrte der Liebesgram an ihm. Ihn zu betäuben, unternahm
er eben jene ausgedehnten Reisen in die weite Welt hinaus, die ihn zu dem so
vielseitig unterrichteten Manne gemacht hatten, für den er sich mit Recht
halten zu dürfen glaubte.

 

Inzwischen hatte der alte Herr seine Nachschau in den schönen, hellen
glattpolierten Schränken des »Magazins« vollendet, sie war nicht zu seiner
Befriedigung ausgefallen. In manchen Fächern lagen nur mehr ein paar
vereinzelte Stück Ware, völlige Leere gähnte ihm aus andern entgegen, er zählte
das Vorhandene zusammen, die Ausbeute, die er zur Unterstützung seines
Gedächtnisses auf einen Zettel aufzeichnete, ließ zu wünschen übrig. Und gerade
jetzt, wo einem neuen, über Nacht aufgeschossenen Reichtum das Geld locker in
der Hand saß, hätte sich ein bedeutender Absatz bei steigenden Preisen erzielen
lassen.

Sorgenvollen Gedanken nachhängend trat Michael Hocheder ans Fenster und blickte
auf die stille, wenig belebte Gasse hinunter. Er konnte sich nicht enthalten,
nachzurechnen, wieviel er durch den allmählichen Abverkauf des einst so
reichhaltigen Warenlagers während der Kriegs- und frühen Nachkriegszeit
verloren. Die Beträge, um die er seine schönen, kostbaren Gewebe hingegeben,
kamen ihm hinterher lächerlich geringfügig vor, geradezu verschenkt hatte er
seine festen Bestände! Und vielleicht würden in einem weiteren halben Jahr die
Preise, die ihn heute angemessen dünkten, abermals nichts als ein Pappenstiel
sein – wer konnte es wissen?

Es war schwer, sich in dem herrschenden Wirrsal zurechtzufinden. Fest stand nur
das eine, daß der Erzeuger zuverlässiger, kernhafter Ware beständig übers Ohr
gehauen wurde, wenn er nicht zugleich ein geriebener Valutaspekulant war. Und
zum Spekulanten fehlte dem alten Michael Hocheder Lust wie Begabung. Bis heute
setzte er den Vorstellungen seines Sohnes, daß das Geld aufgehört habe, ein
zuverlässiger Wertmesser zu sein, und man deshalb die Ware nicht mehr zu den
hergebrachten Preisen abgeben könne, die unerschütterliche Entscheidung
entgegen, um Wucherpreise, wie er es nannte, dürfe unter keinen Umständen
verkauft werden, weil es einer ehrbaren Firma unwürdig sei, aus einer mißlichen
Lage der allgemeinen Wirtschaft Vorteil zu ziehen. So hielt er die bisher
übliche biedere Kalkulation auf Grund der Gestehungskosten aufrecht, um
scheinbar Geschäfte zu machen, in Wahrheit aber ein Vermögen zu verschwenden.
Erst jetzt, ganz plötzlich, gingen ihm die Augen darüber auf. War denn nicht er
selbst samt der Firma schließlich der Bewucherte? Aber durch wen? Wer hatte den
unrechtmäßigen Gewinn eingesackt? Oder war dieser überhaupt in blauen Dunst
aufgegangen? Er wußte es nicht, er konnte keine andere Antwort darauf finden
als den erneuten Stoßseufzer: »Eine verrückte Zeit!«

Unmutig wendete er sich ins Zimmer zurück. Sein Blick streifte das
Jugendbildnis seines Vaters, das über einem Stehpult an der Wand hing, von
Schrotzberg, einem damals noch ganz jungen, erst später berühmt gewordenen
Künstler gemalt, in der hellfarbigen, glattvertreibenden, übergefälligen Manier
der Biedermeierzeit. Mit frischem, rosigem Antlitz, das Sorglosigkeit und
Wohlbehagen ausdrückte, lächelte der Sohn des reichen und mächtigen Österreich
aus Metternichs Tagen auf den späten Nachfahr nieder, der sich in diesem
Augenblick vorkam wie ein steuerlos Dahintreibender auf den geborstenen Planken
eines schiffbrüchigen Vaterlands.

»Du hast es gut gehabt!« murmelte er beinahe ingrimmig vor sich hin.

Aber selbst wie erschrocken über den unwillkürlich sich aufdrängenden
Vergleich, über die in seinem Innern dadurch wachgerufene Erbitterung, die er
als Pietätlosigkeit gegen den Verewigten empfand, schnalzte er mit den Fingern,
wie er gerne tat, wenn er ungeduldig wurde, und stieß dabei ganz laut, sich
selbst gleichsam ermahnend und zugleich ermannend, ein schleierhaftes Wort
hervor, das wie eine kabbalistische Beschwörungsformel klang. Es war das
Rätselwort »Maria Lichtmeß!«, ein zunächst unverständlicher, weil einem alten
Weberbrauch entstammender Ausruf, dessen Sinn erst in der Folge sich näher
aufklären wird, wie des Schnalzens mit den Fingern pflegte er sich jener
wundertätigen Zauberformel zu bedienen, wenn es galt, aus einer bestimmten,
wenig erfreulichen Lage oder Tätigkeit sich aufzuraffen, um alle Bürden von
sich zu werfen und in einen befreiten Gemütszustand überzugehen. Die Wirkung
war oft erprobt, aus der guten alten Zeit des Handwerks schien dann ein Hauch
gemächlicher Heiterkeit herüberzuwehen, vor dem die bösen Geister des
unerbittlichen Maschinenzeitalters sich verkrochen.

Auch diesmal versagte das sonderbare Geheimmittel nicht, es stärkte ihm das
Herz, indem es ihn daran erinnerte, daß die Sorgen des Arbeitstages manchmal
schier unerträglich würden, gäbe es dazwischen nicht absichtlich eingestreute
Entspannungen, freundliche Lichtblicke eines harmlosen Spazierengehens der
Gedanken auf geträumten Frühlingswiesen.

Schon einigermaßen beruhigt und erleichtert trat er noch einmal an einen der
hohen Warenschränke heran, um ein Stück Webe daraus zu entnehmen, das
fürsorglich in glattes Steifpapier gewickelt war, wie es bei kostbaren Zeugen
der Brauch. Er entfernte die Umhüllung und ließ den Stoff durch rasches und
geschicktes Umdrehen des Wickels in bauschenden Wogen über die sanfte, reine
Lindenholzplatte des Ladentisches fluten. Es war schillernde Seide, sogenannter
»Changeant«, zwischen tiefblau und hellgrün spielend. Bald glaubte man in einen
klaren, zauberhaften Nachthimmel zu blicken, bald auf saftige Matten, über
deren erstes Grün das verklärende Licht des Mondes gleitet. Das waren die
Frühlingswiesen, auf denen der alte Mann jetzt seine Gedanken spazieren führte.
Und wie sein Auge verzückt auf der schimmernden Pracht ruhte und sich daran
erfreute, sänftigte sich immer mehr die Erregung von vorhin, die sein Gemüt bis
zu neidvollen Vergleichen mit seinem Vorfahr in Leben und Geschäft aufgewühlt
hatte.

Und allmählich wurde er wieder ganz fest und zuversichtlich. Die Gediegenheit
und Schönheit dieses aus seiner Fabrik hervorgegangenen Erzeugnisses einer der
ältesten und ehrwürdigsten menschlichen Fertigkeiten schenkte ihm seinen Stolz,
sein Selbstbewußtsein wieder und rief jenen hartnäckigen Trotz allen
feindlichen Verhältnissen, jeder ihm wider den Strich gehenden Meinung
gegenüber unters Gewehr, der ihm eignete, und den viele als Überhebung, als
Härte oder auch als Verbohrtheit auszulegen gewohnt waren.

Befriedigt wickelte er das Stück Zeug wieder auf, legte es an seinen Platz
zurück und begab sich, aufrecht und herrisch ausschreitend wie ein Bauer auf
eigenem Grund und Boden, in seine Schreibstube hinüber. Das silberweiße Haupt
trug er jetzt hoch erhoben wie sonst, vom Scheitel bis zur Sohle wieder der
richtige »Pik«, wie die Leute im Hause ihn scherzweise nannten, wenn sie unter
sich waren.

Es hing nämlich im Vorzimmer zu seinem Kontor das vergrößerte Lichtbild einer
Landschaft, das ein Seidenhändler ihm einmal verehrt, es stellte einen Berg
dar, der knapp an einer Meeresküste zum Himmel aufstieg. Einen spitzen, steilen
Berg, der seine ganze Umgebung, nicht nur Wasser und Land und die Stadt, die
sich an seinen Fuß schmiegte, auch das Gebirge, von dem er ein Teil war,
mächtig beherrschte und so hoch überragte, daß er mit seinem weiß verschneiten
Gipfel sogar über die Wolken hinauswuchs. Darunter standen in Perlschrift, die
wie gestochen aussah und deshalb nur von Herrn Schmal, dem langjährigen
Buchhalter des Hauses, herrühren konnte, die Worte geschrieben: »Der Pik von
Teneriffa.« Irgendwie war nun der Name des Berges als Spitzname auf Herrn
Michael Hocheder, den Seniorchef der Firma übergegangen, vielleicht weil er
ebenfalls der höchste in seiner Umgebung war, oder wegen seines schneeweißen
Haarschopfes, oder seiner steilen Haltung, vielleicht auch nur aus dem ganz
äußerlichen Grunde, daß man, so oft man zu ihm gelangen wollte, im Vorzimmer
eben jenes Bild hängen sah und jene Aufschrift las – niemand wußte es bestimmt.
Aber im vertrauten Gespräch nannten ihn alle nur den Pik.

Und daß der Pik von Teneriffa, wie es hieß, gelegentlich auch sollte Feuer
speien können, das stimmte auch, es schien den Übernamen nur um so mehr zu
rechtfertigen. Denn Michael Hocheder war trotz seiner siebzig Jahre noch ein
rascher und hitziger Mann, wenn er in Zorn geriet, und das war keine
Seltenheit, so konnte er ausbrechen wie ein Vulkan, daß die Leute sich vor ihm
fürchteten.

Darum war es nicht bloß scherzhaft gemeint und ein ungetrübtes Lächeln, wenn
sie untereinander vom Pik sprachen. Das steile, knappe, wie ein Peitschenhieb
sausende Wort umwitterte zugleich auch eine gewisse Scheu und ein geheimes
Bangen, wie man dergleichen vor starken Menschen von schier kindlicher
Unbefangenheit empfindet, die ihren ausgeprägten Willen für den
selbstverständlich allein richtigen halten und in ihrer Art ebenso
unberechenbar wie unvergleichbar sind.

 

Nun saß der alte Herr wieder an seinem Schreibtisch und beugte sich über die
Bücher, um an der Hand des aufgenommenen Bestandes die Richtigkeit der
Eintragungen zu überprüfen, da klopfte es an die Tür des Kontors. Sein Sohn
Laurenz trat ein, hochgewachsen, fest und aufrecht wie er, aber Schädel und
Gesichtsbildung schmäler, länglicher und blässer, das volle dunkelbraune,
seitlich gescheitelte Haar noch ungebleicht, nur der mächtige, etwas hellere
Bart von einzelnen Silberfäden durchzogen.

»Gut, daß du kommst,« rief Michael Hocheder ihm entgegen, »ich wollte ohnedies
mit dir sprechen.« Und mit einer Handbewegung auf den neben dem Schreibtisch
stehenden Stuhl weisend, legte er in einem Ton, der so erregt klang, daß es
fast wie eine Anklage herauskam, ungesäumt los.

»Die bisherige Kalkulation ist ein Unsinn! Sie ruiniert uns! Daß da noch keiner
draufgekommen ist! In Zeiten, wo der Rohstoff ständig im Preise steigt, kann
man doch nicht auf Grund der Gestehungskosten kalkulieren! Oder wollen wir uns
umbringen?«

»Das ist es ja, Vater, was ich schon immer...«

»Rechthaberei gehört nicht zur Sache!« unterbrach er ihn unwirsch. »Ich will
auf meine alten Tage nicht Konkurs machen! Woher sollen wir aber die immer noch
ansteigenden Wucherpreise für Seide und Garn, woher die erhöhten Arbeitslöhne
bezahlen, wenn die Gestehungskosten für abgesetzte Ware auf Grund der früher
geltenden, viel niedrigeren Preise und Löhne errechnet sind?«

»Das hab' ich dir doch wie oft vorgestellt, Vater, erinnere dich doch! Ich
vertrat immer den Standpunkt...«

»Welchen Standpunkt du vertreten hast, das bleibt sich jetzt gleich! Tatsache
ist, daß wir auf den Hund kommen müssen, wenn wir so weiterwursteln, herumreden
führt zu nichts, wir müssen handeln, sprich mit den Herrn drüben, welche
Änderungen sich in der Veranschlagung vornehmen ließen, damit wir nicht
beständig draufzahlen. Aber der Schmal, der in aller Bescheidenheit immer so
genau weiß, wie eine solide Firma sich zu verhalten hat, soll mir nicht zu viel
dreinreden! Der ist imstand und will lieber zusperren, als an der hergebrachten
Preisbildung etwas ändern.«

Laurenz wußte genau, daß der Vater selbst und ganz allein es gewesen, der
seinen wiederholt erhobenen Vorstellungen ein taubes Ohr entgegengesetzt und
hartnäckig auf Entscheidungen beharrt hatte, deren Unhaltbarkeit er
vorausgesehen. Herr Schmal, der Buchhalter, der wirklich die Bescheidenheit
selbst war, wäre nie imstand gewesen, ein bündiges Wort auszusprechen, das
Verantwortung auferlegte, geschweige einen Anstoß zu geben oder gar eine neue
Richtung zu weisen; er konnte höchstens der Meinung des alten Herrn gefällig
beigepflichtet haben. Das alles wußte Laurenz. Aber er wußte auch, daß der
Vater recht behalten und unter allen Umständen der Vorausschauendere gewesen
sein wollte. Es kam ihm nicht darauf an, das stark ausgebildete
Selbstbewußtsein des Seniorchefs zu erschüttern, im Gegenteil, er anerkannte
dessen Geltung und war nur froh, daß jener, der eine Belehrung von ihm nicht
hatte annehmen wollen, inzwischen sich selbst belehrt zu haben schien. Da er
überdies darauf brannte, eine andere Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die
ihm im Augenblick näher am Herzen lag, so verzichtete er gern auf alle
überflüssigen Rückblicke und beschränkte sich darauf, streng sachlich auf die
neu geschaffene und durch die Gesinnungsänderung des alten Herrn sogar
erleichterte Lage einzugehen.

»Ich brauche mich nicht erst mit den Herrn zu besprechen, Vater«, sagte er.
»Wenn du erlaubst, daß ich dir einen Vorschlag zur Prüfung unterbreite, der mir
den derzeit einzig gangbaren Weg zu weisen scheint, so wollen wir bald ins
reine kommen. Mein Plan hat den Vorzug einfach zu sein und stößt die
Aufrichtigkeit der Kalkulation nicht über den Haufen. Das Wichtigste daran ist
kurz folgendes, wir rechnen nach wie vor in jedes Stück Ware, das verkauft
wird, ehrliche Gestehungskosten ein; aber nicht die Gestehungskosten dieses
selben Stückes, das schon fertig ist, sondern jene, welche die Herstellung
eines gleichen Stücks Ware an demselben Tag erfordern würde, an dem wir das
erste verkaufen.«

»Noch einmal!« sagte der alte Hocheder, der nicht gleich begriffen hatte. »Das
ist höhere Mathematik.«

Laurenz wiederholte etwas langsamer seinen Vorschlag Wort für Wort und fügte
hinzu: »Auf diese Weise sind wir auch bei steigenden Preisen des Rohmaterials
und Arbeitslohnes in der Lage, für jedes abverkaufte Stück ein solches
derselben Art wiederzuerzeugen. Und es entspricht auch nur der Billigkeit, daß
uns der Käufer für die Ware, die wir ihm überlassen, so viel ersetzt, daß wir
um den erzielten Kaufpreis wieder neue Ware derselben Art herstellen können.
Liegt das nicht auf der Hand? Nun also! Anders läßt sich ein Betrieb überhaupt
nicht aufrechterhalten, bei fortwährend sinkendem Geldwert schon gar nicht, das
ist doch klar!«

»Schau, schau, da steckt Vernunft drin«, machte der Alte, nun anscheinend
beruhigt und versöhnt. »Warum hast du denn das nicht früher gesagt? Schon lang
hätt's notgetan, daß etwas geschehen wär'. Immer schon hat mir eine ähnliche
Lösung vorgeschwebt.«

Der Wahrheit gemäß hätte Laurenz erwidern müssen, daß seine mehrfachen
Versuche, das Selbstverständliche durchzusetzen, bis dahin nur schroffe
Zurückweisung erfahren hätten. Aber es lag ihm daran, den Vater nur um
Gotteswillen nicht zu verstimmen, damit das, was er ihm gegenüber noch
vertreten wollte, ein geneigtes Ohr fände. Darum baute er vorsichtig eine
Brücke von der kaufmännischen Frage zum neuen Gegenstand hinüber, indem er
eingestand, seine Gedanken seien in den letzten Tagen mehr von andern als von
geschäftlichen Dingen in Anspruch genommen gewesen. Die Dinge aber, um die es
sich handle, hätten die größte Bedeutung auch für den Vater und die ganze
Familie, weshalb er um die Erlaubnis bitte, sie vorbringen zu dürfen. Und indem
er andeutete, daß er etwas ganz Unerwartetes und Erfreuliches zu berichten
habe, näherte er sich mehr und mehr dem Kernpunkt, bis er schließlich mit der
Eröffnung herausrückte, der Severin sei nicht gefallen, sondern nach am Leben,
befinde sich wohlauf und lasse den Vater bitten, wieder in dessen Haus
aufgenommen zu werden.

Michael Hocheder hatte den Kopf zurückgeworfen, seine hart und undurchdringlich
gewordenen Züge verrieten nichts von innerer Bewegung. Es dauerte eine geraume
Weile, eh' er das Schweigen brach. Dann entrang sich seinen geschlossenen
Lippen die knappe, kühle Frage: »Bereut er?«

»Sein Brief«, antwortete Laurenz ausweichend, »deutet darauf hin, daß er um
vieles einsichtiger und besonnener geworden ist. Er hat ja auch so Unsägliches
durchgemacht. Er wird, wenn Gott und wir ihn nicht im Stiche lassen, wieder auf
die Beine kommen und in eine gesunde Bahn einlenken.«

»Keine allgemeinen Redensarten, wenn ich bitten darf!« sagte der Alte streng.
»Zeig' mir den Brief, ich will ihn lesen.«

Laurenz zögerte. Er wußte, daß einzelne Stellen den Vater verletzen, ihn gegen
Severin neuerdings aufbringen würden. Darum war er ein paar Tage lang mit dem
Brief in der Tasche umhergegangen, immer überlegend, wie er die Sache am
glücklichsten einfädeln könne. Außerdem enthielt Severins Schreiben auch
Stellen, die Rätsel zu raten gaben. Darum eben hatte er sich an die drei
Heymonskinder gewendet, denen er doch wieder nichts Bestimmtes mitteilen
wollte, ehe der Vater über die unvorhergesehene Wendung unterrichtet wäre. Aber
die Hoffnung, daß der Bruder auch an einen von ihnen geschrieben und sich des
näheren über seine Pläne ausgesprochen haben würde, war eine trügerische
gewesen. Die Unklarheiten blieben bestehen, vor allem waren dem Brief kaum
Andeutungen darüber zu entnehmen, wie Severin sich seine Zukunft vorstellte.
Jede unzweideutige Erklärung, daß er seiner Kunst entsagen und in der Frage der
Berufswahl sich den wünschen des Vaters fügen wolle, fehlte. Laurenz hätte
gewünscht, daß sein Bruder sich in manchen Punkten vorsichtiger, in andern
wieder offener und rückhaltloser geäußert hätte. Er sah es nicht gern, daß der
alte Herr gleichsam unmittelbar mit Severin in Verbindung treten wollte, es
wäre ihm lieber gewesen, wenn er ihn selbst als Mittler angenommen und gelten
lassen hätte, wie entzweite Parteien meist aussichtsreicher durch einen Anwalt
als geradeswegs miteinander verhandeln.

»Der Brief beauftragt mich,« sagte er mit dem Versuch, abzulenken, »Severins
Bitte bei dir vorzubringen. Ich tue es in der festen Überzeugung, daß eine
Aussöhnung jetzt möglich wäre, und daß eine solche nicht nur ihm, sondern auch
dir, uns allen das Herz erleichtern würde. Richten wir unsere Aufmerksamkeit in
diesem Augenblicke nicht auf Einzelheiten, es wird sich eine Lösung oder doch
eine Ungleichung dafür finden lassen. Denken wir nur ans Große, nur ans
Ausschlaggebende! Der verlorene Sohn kommt vom Elend gebeugt zurück und erhebt
bittend die gerungenen Hände. Kannst du zögern, Vater, ihn mit ausgebreiteten
Armen zu empfangen?«

»Eh' wir weiterreden, gib mir den Brief zu lesen!« beharrte in unveränderter
Haltung Michael Hocheder.

Da blieb Laurenz nichts übrig, als nachzugeben. Bangen Herzens zog er das
Schriftstück, dessen Wortlaut er dem Vater lieber vorenthalten hätte, aus der
Brusttasche und reichte es hin. Ohne ein äußeres Zeichen von Erregung nahm der
alte Herr dieses erste Lebenszeichen seines seit Jahren totgeglaubten Sohnes
entgegen und fing still für sich zu lesen an, aufmerksam und bedächtig. Der
Brief war aus Triest datiert und auf große Quartblätter geschrieben, die den
Aufdruck eines Triestiner Hotels trugen.

Lieber Laurenz!

Aus russischer Gefangenschaft entflohen und nach längerem Aufenthalt in China
auf einem englischen Schiffe eingeschifft, habe ich gestern zum erstenmal nach
langen Jahren wieder europäischen Boden betreten, was ich alles erlebt und
erlitten, will ich hier nicht berühren. Genug, ich bin wohlauf und
entschlossen, den steilen Gipfel des Berges mit der Zeit doch noch zu
erklimmen, wenn ich fürs erste nur ein haltbares Felsenband finde, auf das ich
meinen Fuß setzen kann.

Es dürfte nicht viele Heimkehrer geben, die nicht bestimmt wissen, ob ihre
Angehörigen in der Heimat sie auch mit offenen Armen empfangen werden, oder
nicht. Ich gehöre wie immer zu den wenigen. Schon lange vor dem Kriege hatte
ich kein Vaterhaus mehr und bin mir nicht ganz sicher, ob ich jetzt ein solches
haben werde. Aber wie die wild hereinflutenden Wogen des Krieges die
verführerisch gleißenden Irrlehren unter den Völkern mit sich gerissen haben,
um sie für immer ins Meer des Vergessens zu spülen, so vertraue ich darauf, daß
sie auch die Köpfe der einzelnen reingefegt, oder doch wenigstens die
stumpfsinnigsten und veraltetsten Vorurteile aus ihnen fortgeschwemmt haben
werden, wie ich höre und lese, soll ja jetzt auch in Österreich eine frischere
und freiere Luft wehen, verheißungsvoll kündigt eine neue Zeit sich an, und
auch die Schutzengelgasse wird ihrem Sturmschritt auf die Dauer nicht
widerstehen können.

So bitte ich Dich denn, lieber Laurenz, beim Vater anzufragen, ob er ungeachtet
der früher bestandenen Mißverständnisse mir die Tür seines Hauses wieder öffnen
will. Ich hoffe ihn ebenso wie meine kleine Marianne, aus der inzwischen ein
ganz großes Mädchen geworden sein muß, bei bester Gesundheit und wünsche ihm
Geduld und Zuversicht in der jetzt vermutlich recht schwierigen Geschäftslage.
Es kann nicht lange dauern, so muß über die ganze Welt ein Aufblühen kommen,
wie es bisher niemand auch nur geahnt hätte.

Was Dich selbst betrifft, lieber Laurenz, den ich ebenfalls wohlauf hoffe, so
trage ich keine Sorge, daß Du Dich meiner Heimkehr widersetzen könntest. Du
bist mir immer ein treuer und liebreicher Bruder gewesen, hast mir auch in
meinem Elend geholfen, so oft ich mich finden ließ, und wenn ich aus Stolz mich
nicht finden lassen wollte, bist Du nicht müde geworden mich zu suchen, hast
nicht erst gewartet, bis ich bettelnd zu Dir kam, was ich freilich niemals
getan hätte. Du wirst auch jetzt den Heimgekehrten nicht von Dir stoßen, ich
weiß es. Und daß auch Deine liebe Frau mir die schwärmerische Torheit verziehen
haben wird, mit der ich im jugendlichen Alter ihr damals ebenfalls noch so
junges Leben beunruhigte, darauf baue ich im Vertrauen auf ihren edelmütigen
Charakter, vielleicht gelingt es den aufrichtigen und, ich kann es ehrlich
beteuern, lauteren und brüderlichen Gefühlen, die ich für sie hege, ihrem
Herzen mit der Zeit jene schwesterliche Neigung abzugewinnen, die mich
beglücken würde.

Aus den letzten Sätzen ersiehst Du, daß unter den wenigen Nachrichten von zu
Hause, die mich im Feld oder im Inferno der verschiedenen sibirischen
Konzentrationslager erreicht haben, zum Glück gerade jener Brief sich befand,
in welchem Du mir (ich glaube, es war 1916 oder 1917) Deine Vermählung mit
Justine Mairold mitgeteilt hast. Ich habe mich darüber gefreut! Ja, ich schwöre
es Dir beim Andenken unserer früh verstorbenen Mutter, ich habe mich darüber
gefreut! Ich erblickte und erblicke darin etwas wie eine späte Genugtuung für
Justine. Und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die feindliche Kluft, die
meine jugendliche Handlungsweise zwischen dem Hause Mairold und dem unsrigen
aufgerissen hatte, durch die neuen verwandtschaftlichen Beziehungen wieder
friedlich überbrückt worden ist.

Sei so gütig, der ungewissen Lage, in der ich mich befinde, durch Deine
Antwort, die hieher zu adressieren ich Dich bitte, möglichst bald ein Ende zu
machen.

Dein treuer Bruder
Severin.

Michael Hocheder faltete die Blätter zusammen und reichte sie zurück.

»Das klingt nicht gerade danach, als hätte die Not ihn mürbe gemacht«, sagte er
trocken. »Auch kann ich in dem Brief weder eine an mich gerichtete Bitte noch
viel von einer bei ihm gereiften Einsicht entdecken. Jedenfalls hat er es nicht
verlernt, seine Fehler und Unüberlegtheiten mit beschönigenden Worten zu
verkleistern, wenn er sich aber einbildet, daß bolschewistische Ideen
inzwischen auch in der Schutzengelgasse Eingang gefunden hätten, so ist er
entschieden auf dem Holzweg. So lange ich am Leben bin, bleibt hier alles, wie
es war. Schreib' ihm das und setze hinzu, daß ich für seinen ausreichenden
Unterhalt sorgen werde, bis er in der Heimat wieder festen Fuß gefaßt haben
wird. Bevor aber nicht eine wild hereinflutende Woge, wie er sich ausdrückt,
anders als die gegenwärtige, seinen eigenen Kopf reinfegt und die großen
Rosinen fortschwemmt, die er noch immer darin zu haben scheint, eher betritt er
dieses Haus nicht!«

Laurenz, der seine schlimmsten Befürchtungen übertroffen sah, gab zu bedenken,
daß der Brief, der sicherlich anders und ehrerbietiger lauten würde, wäre er
unmittelbar an den Vater gerichtet, eigentlich nur für ihn selbst bestimmt sei,
daß man unter Brüdern nicht jedes Wort auf die Wagschale lege, und daß aus
einzelnen Stellen immerhin auf eine entschiedene Sinnesänderung Severins zu
schließen sei. Er fuhr fort, mit Bitten und Vorstellungen in den alten Herrn zu
dringen, mit steigender Wärme die Sache des Bruders zu vertreten, und wurde
nicht müde, die Beweggründe des Herzens geltend zu machen.

»Wie kannst du verlangen, Vater,« schloß er zusammenfassend, »daß Severin genau
den Ton treffe, den du von seiner Seite zu hören wünschest? Wie viele Jahre
liegen dazwischen, seit er diesem Hause fremd geworden! Was hat er in der Zeit
nicht alles erdulden müssen! Schon früher: Hungerndes Künstlertum, das Elend
einer unsicheren, vielleicht verfehlten Laufbahn. Dann der Krieg, der
schrecklichste, den es je gegeben! Not, Gefahr, Entbehrung, der Schützengraben,
die Gefangenschaft! Eine Hölle, eine wahre Hölle! Und dabei die Unberatenheit
vom frühen Jünglingsalter an, ohne daß ihm einer von denen, die ihm naturgemäß
die Nächsten wären, helfend oder führend zur Seite stehen konnte! Meinst du
wirklich, daß dies alles mit einer Geldunterstützung wettgemacht sei? Bedenke,
daß Severin um beinahe zehn Jahre jünger ist als ich. Er ist noch bildungs-,
noch wandlungsfähig. Gib ihm die Segnungen des Familienlebens zurück, die
festen Überlieferungen des Vaterhauses, und es müßte nicht mit rechten Dingen
zugehen, wenn die für ihn neue Umgebung ihn mit der Zeit nicht in dem Sinne
umwandeln würde, wie du es dir wünschest!«

Der alte Herr schien nun doch zu schwanken. Er machte keine Einwendungen mehr.
Nur die allerletzten Worte griff er auf und sagte mit einem ungläubigen Lächeln
auf den Lippen: »Es wird erzählt, daß einmal ein galizischer Judenbub in eine
Wiener Familie aufgenommen worden ist, um ordentlich Deutsch zu lernen. Nach
einem halben Jahr soll das ganze Haus jiddisch gesprochen haben.«

Laurenz aber überhörte den Zweifel, der in dem halb scherzhaften Vergleich
verborgen lag, die Befürchtung, daß mit Severin ins Haus »Zum Seidenbaum« ein
neuer Geist einziehen würde, der sich unter Umständen als der stärkere erweisen
könne. Es genügte ihm, daß in der Brust des Vaters eine Neigung zur
Nachgiebigkeit sich zu regen schien, etwas wie der Wunsch, sich widerlegt zu
sehen. Und sein wuchtigstes Gewicht hatte er noch nicht einmal in die Wagschale
geworfen.

Das tat er nun.

»Ich frage nicht dich, und ich frage nicht mich, wie unsere Entscheidung fallen
soll, ich frage sie!«

Damit wies er auf ein Bild seiner früh verstorbenen Mutter, das dem
Schreibtisch gegenüber an der Wand hing. Michael Hocheder hob den Blick.
Laurenz bemerkte, daß seine Züge sich entspannten und einen ungewohnt weichen
Ausdruck annahmen. Und selbst ergriffen in diesem Augenblick, fügte er hinzu:
»Nicht mehr als sieben Jahre zählte Severin, als sie starb. Wenn ich ihr in die
Augen schau', so ist mir immer, als ob sie fragen würde: Ihr habt mir den Buben
doch nicht verkommen lassen?«

Da senkte der alte Hochcheder das weiße Haupt auf die Brust und verharrte
schweigend mit geschlossenen Lidern...

Als er sich wieder aufrichtete, sagte er: »Du hast recht, die Stimme der Mutter
soll nicht überhört werden.«

Da aber Laurenz aufatmend, weil er meinte, bereits gesiegt zu haben, ihm danken
wollte, fiel er ihm ins Wort: »Indessen hat nicht nur sie, die Mutter, hier
mitzusprechen, Es ist noch eine andere Frau, der wir billigerweise eine Stimme
einräumen müssen. Deine Frau, Laurenz! Justine! Ich bezweifle, ob sie unter
einem Dach mit Severin wird leben wollen. Und ohne ihre ausdrückliche
Zustimmung werde ich ihn in mein Haus nicht aufnehmen, das bin ich ihr und der
Familie Mairold schuldig.«

»Dann darf ich zuversichtlich hoffen, daß ich dem Severin zustimmend antworten
kann.«

»Hat Justine sich schon geäußert?«

»Das nicht, sie hatte auch keinen Anlaß dazu. Doch wie ich sie kenne ... Sie
ist die Güte und Milde selbst.«

»Warten wir's ab!«

»Du wirst sehen, Vater ...«

»Erraten läßt sich da nichts. Ob sie zustimmt oder nicht, das wird sich weisen.
In beiden Fällen füge ich mich. Es ist das erstemal in meinem Leben, daß ich
nicht einfach tue, was ich für richtig halte. In ihren Händen liegt die
Entscheidung. Sag' ihr das! Und nun genug! Wir haben zu tun.«

Laurenz begriff, daß er entlassen sei, erhob sich sofort und verließ mit einer
ehrerbietigen Verneigung die Schreibstube. Im Vorzimmer streifte sein Blick den
Pik von Teneriffa, der starr und eisig über die Wolken hinausragte. Und das
Wort, das noch in ihm nachklang, kam ihm wie ein unverhofftes Wunder vor: »Ich
füge mich!« Das bedeutete ihm soviel wie gewonnenes Spiel. Schon waren seine
Gedanken damit beschäftigt, den Brief aufzusetzen, der dem unglücklichen Bruder
die erlösende Freudenbotschaft mitteilen, aber freilich auch allerlei
wohlmeinende Winke und Mahnungen enthalten sollte.

Der alte Hocheder dagegen stand, nachdem er allein geblieben, vom Schreibtisch
auf und ging, die Hände auf dem Rücken, in düsteren Gedanken in der Stube auf
und nieder. Es wurmte ihn hinterher, daß er nachgegeben. Der Severin konnte
zufrieden sein, wenn er ihn mit Geld unterstützte und vor Not bewahrte. Wozu
mehr? Hatte der Sohn, den er in seinem Innern ungeraten schalt, mehr verdient?
Und ohnedies würde es kein gutes Ende nehmen, wenn er wieder ins Haus
zurückkehrte. Davon hielt er sich nach wie vor überzeugt. Immer mehr redete er
sich in den Gedanken hinein, daß es für alle Teile besser gewesen wäre, hätte
er auf seiner ursprünglichen Meinung beharrt. Und sein ganzes Leben lang wollte
er die Erfahrung gemacht haben, daß es immer übel ausgegangen sei, wenn er
einmal anders gehandelt, als er eigentlich gewollt.

Als schwacher Trost blieb ihm schließlich noch die Erwartung, daß Justine in
seinem Sinne entscheiden und mit einem Nein antworten würde. Je mehr er darüber
nachdachte, desto wahrscheinlicher kam es ihm vor. Sie konnte ja gar nicht
anders! Sie würde doch nur neuerdings mit dem Severin ins Gerede kommen! Und
wenn auch nicht, so mußte es ihr selbst peinlich sein, die alten Erinnerungen
wieder aufzuwecken. Laurenz, der Arglose, machte sich das offenbar nicht klar,
weil er in seiner Gutmütigkeit nur an den Bruder dachte. Aber er, der
Erfahrene, durchschaute die Menschen besser ... So bildete er sich's wenigstens
ein.

Die kleine Biedermeieruhr auf dem Schreibtisch schlug mit silbernem Geklingel
die Stunde. Da schüttelte der alte Herr die Gedanken von sich. Mochte die Sache
ihren Lauf nehmen, wie sie sollte und mußte. Ihn ging sie bis auf weiteres
nichts mehr an. Bei Justine stand die Entscheidung, und die Arbeit drängte.

»Maria Lichtmeß!« sagte er mit den Fingern schnalzend und kehrte zu seinen
Büchern zurück.

 

Am Nachmittag des Karfreitag schlenderte Konrad nachdem er über sein Reißbrett
gebeugt viele Stunden auf der Technik zugebracht, ohne besonderes Ziel durch
die innere Stadt, lediglich in der Absicht, seinem überarbeiteten Kopf
erholende Zerstreuung zu gönnen.

Am Stock-im-Eisen stand er eine Weile still und ließ wie immer, wenn er an
dieser Stelle vorbeikam, den Blick die steile Pyramide des Stefansturmes
emporklimmen. Wie zäh und unzerstörbar schien die ungeheure Wucht des
gewaltigen Bauwerks mit diesem alten Wiener Boden verwurzelt! Aus breiter
Massigkeit strebte es, von kunstvollen Klippen starrend, über die Giebel des
Langhauses hinaus bis zum Doppelgiebel der Glockenstube empor, über der dann
schlank und leicht das Achteck der Turmspitze aus einem Wald von Fialen in den
blauen Himmel hineinschoß. Und ganz oben, über der Kreuzrose, funkelte mit der
Leuchtkraft der Scheinwerfer, mit denen man im Krieg das Gelände abgesucht, der
mächtige goldene Knauf, Adler und Kreuz tragend, in der frühlingsherben
Nachmittagssonne.

So oft Eybel diesen strahlenden Lichtpunkt, der wie eine zweite Sonne
glitzerte, von einer der Höhen des Wienerwaldes aus aufflammen oder wie jetzt,
aus der Nähe, über dem Getriebe der Straßen schweben sah, wurde ihm warm ums
Herz. Immer kam es ihm dann vor, als sei ein bedeutsames Leuchtfeuer entfacht
auf diesem herrlich aufragenden, weit gegen die mittlere Donau vorgeschobenen
ungeheuren Grenzstein, den deutscher Geist und deutsches Fühlen hier
aufgerichtet, als ein dauerndes Bollwerk gegen östliche Ungesittetheit und
Verluderung.

Aber wie ganz anders nahmen sich jetzt die Dinge aus! In den Kot gezerrt, wußte
er den deutschen Namen durch neidvoll bösen Willen, der dem unwissenden Pöbel
einer Welt den leidigen Schlag des Berliner Handlungsreisenden und
Gardeleutnants als angeblich bezeichnendste Vertreter des gesamten deutschen
Wesens betrügerisch vorgespiegelt, nur um jene Siedehitze des Hasses zu
erzeugen, die allein imstande gewesen, Millionen Gleichgültiger in den
blutrünstigsten aller Kriege zu jagen. Und nun, da das verruchte Werk geglückt,
das deutsche Volk durch Hunger und Lüge niedergerungen war, nun stellte die
Versammlung von Heuchlern am grünen Tisch sich an, als wüßte sie nichts davon,
daß es Deutsche gewesen, die die Ostmark begründet und jenen wundervollen Dom
gestiftet, den eine deutsche Bauhütte erbaut hatte, und reihte dieses
entrechtete schöne Stück Land unter die ihrer Willkür preisgegebenen
Balkanstaaten ein, indem es ihm die Heimkehr zum Muttervolk verwehrte und es zu
einer Selbständigkeit verurteilte, die Armut, Elend und damit den Hereinbruch
eben jener Ungesittetheit und Verluderung bedeuten konnte, gegen die es bis
dahin die Grenzmacht gehalten.

So spiegelten sich in Konrad Eybels Kopf die großen Entscheidungen der
Weltgeschichte. Und mit geheimem Bangen erwog er in seinem Herzen, ob denn eine
sichere Gewähr dafür bestehe, daß diesem schamlosesten Anschlag, der je auf die
Seele einer hochstehenden Bevölkerung unternommen worden, nicht schließlich ein
gewisser Erfolg beschieden sein würde?

Unter den Wackeren, die im Schatten von St. Stefan jahrhundertelang gegen
Türken und andere östliche Horden sich tapfer behauptet, 1809 den Widerstand
gegen den korsischen Eindringling ins Werk gesetzt, 1848 um wahre oder
vermeintliche Ideale gerungen hatten, zählte auch er Vorfahren. Und sein
eigener Vater, im Range eines Generals verstorben, war es gewesen, der am
letzten Oktober des Sturmjahres, damals noch ein blutjunger Leutnant, an der
Spitze einer Abteilung Windischgrätz-Grenadiere als erster durchs Burgtor in
die innere Stadt eingerückt und auf dem Graben mit begeisterten Hochrufen und
wehenden Tüchern aus allen Fenstern begrüßt worden war, weil man den Befreier
von der Gewaltherrschaft einer mißverstandenen Freiheit in ihm erblickte. Immer
handelte es sich in jenen verwichenen Tagen um die opfermütigen Kämpfe einer
aufrechten und volksbewußten Bürgerschaft, der es dann auch in der Zeit des
technischen und wirtschaftlichen Aufschwunges glückte, diese Stadt nach dem
Fall der einengenden Wälle und Basteien in treuer Arbeit zu einer der
stattlichsten, wohlhabendsten und vielleicht schönsten der Welt auszugestalten.

Aber entsprach denn auch, so fragte er sich, der Geist der Gegenwart jener
ruhmreichen Vergangenheit? War das neue Geschlecht, auf das der ehrwürdige Dom
heute herabblickte, der Ahnen würdig? Gab es überhaupt noch ein volksbewußtes
und bodenständiges Wiener Bürgertum wie einst, das mit der Stadt und dem Lande
auf Leben und Tod sich verwachsen fühlte? Und würde dieses, wenn es noch eines
gab, kraftvoll, opferwillig und ehrenfest genug geblieben sein, auch unter den
veränderten, ungleich schwierigeren Verhältnissen die Führung sich nicht aus
der Hand gleiten zu lassen, die Freiheit aus den Fäusten der Zuchtlosigkeit zu
retten und den lauteren Quell des deutschen Geistes, der bis dahin die Herzen
des österreichischen Volksstammes vor dem Verdursten bewahrt hatte, sich nicht
trüben oder gar abgraben zu lassen?

Unter bekümmerten Gedanken setzte Eybel seinen Weg fort, über den Graben gegen
die Bognergasse.

Überall drängten sich Scharen von Menschen, die Luft war lenzhaft frisch, aber
wohltuend, der übliche Gräberbesuch von Kirche zu Kirche hatte unzählige
Schaulustige in die innere Stadt gelockt. Kraftwagen sausten vorbei, die
Auslagefenster funkelten von kostspieligen Überflüssigkeiten,
Blumenverkäuferinnen mit umgehängten Körben hielten schwebende Gärten voll
Wohlgeruch und Blütenpracht feil, und das käufliche Laster der Straße, das
durch anreizenden Putz die Augen auf sich zu ziehen suchte, scheute den
Karfreitag so wenig wie die Stätten der Lustbarkeit mit ihren schreienden
Ankündigungen von Kabaretts, blutrünstigen Lichtspielen und Revuen der
Nacktheit. Und dies alles, diese ganze üppige Schauseite eines sprühenden
Großstadtlebens, stellte für den Tieferblickenden nichts anderes als eine
buntbemalte Kulisse dar, dazu bestimmt, den Wüstlingen und Lüstlingen aus aller
Welt eine oberflächliche Zerstreuung zu verschaffen, während dahinter die Not
und das Elend der einheimischen Bevölkerung zaghaft und verschüchtert sich
verbarg!

Wo eine elegante Toilette, ein kostbarer Pelzmantel, ein nach der Mode
gekleidetes feines Paar an Eybel vorüberglitt, da schlugen auch in der Regel
fremdländische Laute an sein Ohr. Und so oft er Käufer in einen Laden treten,
eine Gruppe von Menschen die tollen Plakate studieren oder Fahrgäste einer
Autodroschke entsteigen sah – fast immer klangen ihm aus ihren Gesprächen
Idiome entgegen, die hier nicht zu Hause waren. Raben und Aasgeier, die
krächzende Gefolgschaft der Schlachten, hatten sich auf das gefallene Vaterland
gestürzt und durchwühlten gierig seine Eingeweide, um sich womöglich noch einen
Fetzen herauszureißen und in ihren Hakenschnäbeln davonzuschleppen. Die
einheimische Bevölkerung, obwohl bei weitem in der Mehrzahl, verschwand beinahe
neben diesem beutelustigen Raubgezücht. Schier lichtscheu drückten die Leute
sich die Hauswände entlang, meist rückständig in der Mode und dürftig
anzusehen, die Frauen manchmal noch immer mit jenem eingeborenen Geschmack
gekleidet, der aus nichts etwas zu machen weiß, die Männer oft bis zur
Herabgekommenheit abgeschabt und verwahrlost. Enteignete des Schicksals, die
wehrlos zusehen mußten, wie ihr Vermögen sich verflüchtigte, die in
Jahrhunderten angesammelten Werte in fremde Hände übergingen; wehrlos zusehen
mußten, wie der ehrlichen Arbeit das Wasser abgegraben wurde durch Abenteurer
und Spekulanten jeder Spielart, und wie die Stadt ihrer Väter mehr und mehr zum
großen Ausverkaufsbasar für weltbürgerliche Kriegsgewinner, zum lockeren
Varieté für die Lebemänner des Balkans herabsank.

Zwei überaus gepflegte jüngere Damen von erlesener äußerer Erscheinung,
Engländerinnen offenbar oder Amerikanerinnen, die das Abzeichen irgendeiner
ausländischen Wohltätigkeitsmission trugen und dem trübsinnig vor sich hin
sinnenden Eybel in der Bognergasse entgegenkamen, tauschten, als er sich
näherte, eine Bemerkung miteinander, die sich anscheinend auf ihn bezog, und
lächelten dazu. Er war ein hübscher, hochgewachsener Mensch mit einnehmenden,
männlich ausgeprägten, von Sonne und Wetter gebräunten Gesichtszügen, er hätte
es nicht nötig gehabt, sich abfällig beurteilt zu fühlen und das Lächeln der
beiden Damen, das holdselig genug war, als ein spottlustiges zu deuten. Aber
eingeschüchtert durch ihre reizvolle Tadellosigkeit, dachte er in diesem
Augenblick nur an seine Wickelgamaschen, nur an seinen abgetragenen Anzug, der
die Abstammung von einer altgedienten Feldmontur nicht verleugnete, an den
Stiefeln konnte ein scharfes Auge Spuren von Flickarbeit erblicken, trotz des
Blendwerks von eitel Glanz, das eine sorgsame Wichsbürste darüber gebreitet,
Hut besaß er überhaupt keinen. Darum befiel Feigheit, die er vor Feinden nie
gekannt, ihn jetzt unter den Augen der schönen Feindinnen, so daß er sich
rascher in Gang setzte, auskneifend die Straße überquerte und im dunklen Drang,
sich unsichtbar zu machen, in das enge Gäßchen hinter dem ehemaligen
Kriegsministerium einbog. Erst in der Einsamkeit, die ihn dort umfing, gewann
er nach und nach so viel Mannesmut zurück, daß er sich auf der andern Seite
wieder ins Freie wagte. Etwas beschämt über seine Flucht trat er auf jenen
wunderschönen, saalartig geschlossenen alten Platz hinaus, welcher nach der
Burg der Markgrafen und Herzöge aus dem Hause Babenberg, die sich im zwölften
Jahrhundert hier erhoben hatte, noch heute »der Hof« heißt.

War es Zufall, daß die beiden hübschen Engländerinnen ihm in der Bognergasse
begegneten und ihn, ohne es zu wollen oder zu ahnen, durchs Seitzergäßchen auf
den Hof verscheuchten? Oder war's Bestimmung und höhere Fügung? Fest steht nur
das eine, daß er von da an eine Zeitlang etwas wie ein Spielball in der Hand
einer unbekannten Macht blieb, die man nach Belieben Zufall oder anders nennen
mag.

Denn unversehens fand er sich inmitten einer vorwiegend einfachen, ja ärmlichen
und ihm deshalb zusagenden Menschenmenge wieder, welche in die auf dem
genannten Platz gelegene alte Karmeliterkirche »Zu den neun Chören der Engel«
hineinströmte, um an dem wie üblich darin aufgemachten »heiligen Grab« ihre
Andacht zu verrichten. Und da er keinen Anlaß sah, gegen den Strom zu
schwimmen, so ließ er sich ebenfalls in das Gotteshaus mit hineintreiben. Vor
jener von hundert brennenden Kerzen umstrahlten Grotte, in deren
geheimnisvollem Dämmer der heilige Leichnam in kunstvoller Nachbildung
bestattet lag, stauten sich aber die Beschauer zu einem so undurchdringlichen
Block, daß er vorzog, nach der entgegengesetzten Seite des Kirchenschiffes
auszuweichen, wo um diese Stunde nur wenige Andächtige sich aufhielten. Ein
Zeitenaltar, in dessen Altardecke die Worte gestickt waren: »Heiliger Judas
Thaddäus bitt' für uns!« zog daselbst seine Aufmerksamkeit auf sich.

Der Name des ihm bis dahin unbekannt gebliebenen Heiligen schien ihm wunderlich
und prägte sich ein. Es mußte sich hier um einen Fürbitter und Helfer handeln,
der offenbar eine gewisse Volkstümlichkeit genoß. Denn linker Hand von dem
eirunden Bildchen über dem Altartisch, das in prächtigem Barockrahmen
vermutlich den hilfreichen Wundertäter selbst darstellte, hingen eine Menge
Zeichen der Verehrung und Dankbarkeit an der Wand, huldigende Weihegaben aller
Art und jeder Größe. Und so wenig Eybel trotz oder gerade infolge eines tiefen
religiösen Bedürfnisses, das ihm in der Seele wohnte, für einen derart
handgreiflichen, auf Leistung und Gegenleistung gestellten Kult etwas übrig
hatte, so empfand er doch das Primitive und Kindliche eines solchen Glaubens in
diesem Zeitalter der Not und Herzensangst mit einer gewissen Rührung. Besonders
ergriff ihn eine kunstvolle Inschrift, die, mit einem breiten Nahmen umgeben,
unter den vielen anderen dem heiligen dargebrachten Geschenken ihm vor allem
ins Auge stach. Sie war aus bunt und goldenen Perlen auf Kanevas gestickt,
vielleicht von einer blassen, leidvollen Frauenhand in schlaflosen Nächten, und
lautete: »Heiliger Judas Thaddäus, beschütze ihn und gib, daß er aus diesem
großen Krieg gesund heimkehrt!« Darunter standen die Anfangsbuchstaben M und H,
die er nicht sonderlich beachtete, weshalb er sich auch weiter keine Gedanken
darüber machte.

Aber während er noch so dastand und sich in den Gemütszustand der frommen
Stickerin hineindachte, die vielleicht unter Tränen in jeden Stich der Nadel
ein Gebetlein für ihren im Felde befindlichen Vater oder Bruder, Gatten oder
Bräutigam mit eingenäht, erhob sich eine weibliche Gestalt, die bis dahin an
den Stufen des Altars gekniet hatte und ihm vom Rücken aus schon früher ob
ihrer hingebenden Haltung und Versunkenheit aufgefallen war, und hängte flugs
unter jene gestickte Fürbitte ein zweites, kleineres Rähmchen. Es schien
gewissermaßen eine Quittung für treulich geleistete Hilfe darzustellen. Denn
ebenfalls in kunstvoller Perlenstickerei enthielt es die kurzen Worte: »Habe
Dank!« und darunter standen abermals die Initialen M und H. Als aber nunmehr
diese M H nach vollbrachter Tat sich umwendete und, ohne ihn zu bemerken, an
ihm vorbei gegen den Kirchenausgang schritt, da erkannte er, daß es Marianne
Hocheder war.

Die Gefühle, die ihn in diesem Augenblick überfluteten, lähmten dermaßen seine
Gelenke, daß er zunächst starr wie eine Salzsäule stehenblieb. Er dachte nicht
daran, daß die Sprengstücke der Granaten, die im langwierigen Verlauf des
Krieges mehr als einmal rings um ihn in den Boden gefahren waren, ihn
möglicherweise nur deshalb nicht getroffen haben mochten, weil der heilige
Judas Thaddäus an der fleißigen Nadelarbeit der schönen Stickerin vielleicht
Gefallen fand. Und er versäumte es darum auch, sich bei seinem Wohltäter
gebührend zu bedanken. Aber nicht aus angeborener Undankbarkeit, beileibe! Bloß
aus dem Grunde, weil er überhaupt jedes Gedankens derzeit unfähig und ein
Sausen und Brausen in ihm war, gerade als hätte eben jetzt in seiner nächsten
Nähe eine Bombe in den Steinboden der Kirche geschlagen, aber eine angenehme.

Eine gute Weile verstrich, bevor der durch diese Freudenbombe in ihm ausgelöste
Jubelsturm sich in den heißen Wunsch umsetzte, dem geliebten Mädchen die Hände
zu drücken.

Erst jetzt schaute er wieder nach ihr aus. Er konnte sie gerade noch erblicken,
wie sie gegen den Hauptaltar gewendet, über dem in kunstreicher Malerei die
neun Chöre der Engel schwebten, sich mit Kreuz und Knicks von diesen
verabschiedete. Hierauf machte sie kehrt und war nun endgültig durch die
Kirchenpforte verschwunden.

Die neun gemalten Chöre bedeuteten ihm nichts mehr gegen den einen, nur allzu
rasch unsichtbar gewordenen Engel. Schleunigst lösten sich die Glieder der
Salzsäure und gerieten in Bewegung. Und fast ohne sein Zutun steuerten sie ihn
mit dem Kurs auf ein lenzhaft helles und doch karfreitägig ernstes Mädchenkleid
ins Freie.

 

Daß es sich nicht gehört, einem Mädchen nachzusteigen, besonders wenn sie jung
und hübsch ist – bei einer alten und häßlichen wär's noch eher erlaubt gewesen
– das wußte Konrad Eybel natürlich; aber er tat es ja auch gar nicht selbst,
nur seine Beine taten's. Was sein eigentlicher und besserer Mensch war, der
setzte einem solchen Beginnen sogar gewisse Widerstände entgegen.

Auf dem Weg quer über den Hof erwies dieser eigentliche und bessere Mensch sich
noch einigermaßen nachgiebig, auf der Freiung aber wollte er sich bereits
auflehnen und sagte zu den kräftig ausschreitenden Beinen: »Bildet euch nur ja
nicht ein, daß der Kriegsheld, um den sich der heilige Judas Thaddäus annehmen
sollte, gerade Konrad Eybel geheißen haben müsse! Es standen doch auch andere
Freunde und nahe Verwandte von ihr im Feld, sogar ihr eigener Bruder, der
Severin, an den wird sie gewiß in erster Linie gedacht haben! Nun also –?«

Das helle Kleid flatterte inzwischen schon in der Nähe der Schottenkirche,
übersetzte die Schottengasse und war plötzlich in die Teinfaltstraße
verschwunden.

»Mach' keine Mördergrube aus deinem Herzen und versäume die günstige
Gelegenheit nicht, mit ihr zu sprechen!« äußerten die Beine durch aufgeregt
große Schritte ihre Meinung: »Du zweifelst ja doch keinen Augenblick daran, daß
du es warst, um den die schöne Stickerin sich beim Heiligen verwendet hat!
Dafür mußt du dich natürlich bei ihr bedanken.«

»Das könnte mir wohl einen recht blamablen Reinfall zuziehen, wenn dann am Ende
doch ein anderer gemeint gewesen wäre«, gab der eigentliche und bessere Mensch
zögernd zu bedenken. »Darum würde ich mich nie getrauen, von der Sache
anzufangen oder das holde Kind überhaupt anzusprechen. Es verstieße dies auch
gegen meinen unerschütterlichen Entschluß, mich ihr nicht zu nähern, bevor
nicht etwas Ordentliches aus mir geworden ist. Aber das helle Kleid möcht' ich
freilich gerne noch einmal sehen, wenn auch nur ganz aus der Ferne, weiter
verlang' ich mir nichts.«

Da trugen die Beine ihn in die Teinfaltstraße hinein, doch griffen sie auch
jetzt wieder so gewaltig aus, daß sie ungefähr in der Nähe des Burgtheaters das
gemächlich dahinwandelnde Mädchen schon fast eingeholt hatten. Wodurch der
eigentliche und bessere Mensch sich veranlaßt sah, abermals seine warnende
Stimme zu erheben.

»Haltet um Himmels willen etwas zurück, ihr Ungestümen, oder noch besser,
schlagt überhaupt eine andere Richtung ein! Was müßte sie denken, wenn sie
zufällig umblickte und sich von mir verfolgt sähe!«

»Gar nichts würde sie denken, freuen würde sie sich!« antworteten mit
Überzeugung die allzu eifrigen Beine. »Übrigens überquert sie eben den Ring und
biegt in den Rathauspark ein, damit fallen deine Befürchtungen ohnedies in
nichts zusammen. Denn im Park, wo die Wege gewunden sind, entziehen dich
Gebüsche ihrem Blick, auch wenn sie sich wirklich einmal zufällig umsehen
sollte.«

»Na, dann tragt mich in Gottesnamen weiter, aber auf eure eigene Verantwortung!
Denn, merkt es euch, gesehen will ich auf keinen Fall werden, sie soll nicht
wissen, daß ich sie lieb habe, nein, das soll sie wirklich nicht wissen,
vorderhand wenigstens nicht und bis auf weiteres, es würde sie nur beunruhigen.
Und wenn sie mich erblickte, so könnte ihr doch eine Ahnung davon aufdämmern,
weil sie nicht begreifen würde, daß mir nur darum zu tun ist, meine Augen an
ihrer anmutigen Gestalt zu weiden, und um sonst nichts. Denn das ist wenig
genug, nicht wahr, und das brauch' ich mir doch nicht zu versagen, auch bei der
strengsten Gewissenhaftigkeit nicht – oder doch?«

»Nein, das brauchst du dir wirklich nicht zu versagen, und im Park hat's ja
auch keine Gefahr, wir können sogar ein gut Stück näher hinter ihr her sein als
auf der Straße. Im äußersten Fall treten wir rasch hinter einen Baumstamm, so
kann sie unmöglich gewahr werden, daß du sie hinterlistig begleitest.«

Mit solch beruhigenden Versicherungen wußten Eybels Beine seine Vorsicht
einzulullen und setzten es auch wirklich durch, daß sie unentwegt weiterhasten
durften. Als er aber um ein Boskett von blühendem Flieder bog, das ihm einen
weiteren Ausblick verwehrt hatte, wem stand er da unversehens Aug' in Auge
gegenüber? Dem Fräulein Marianne Hocheder, das sich in der Abgeschlossenheit
einer grünen Ausbuchtung auf eine Bank niedergelassen hatte, um ein wenig
auszuruhen und Frühlingsdüfte einzuatmen. Den Rückzug anzutreten, war es für
Eybel zu spät, und nicht einmal ordentlich grüßen konnte er, da ihm jede Spur
einer Kopfbedeckung mangelte. Indes ließ sie keine Verlegenheit aufkommen,
sondern streckte ihm mit unbefangenen Worten der Begrüßung die Hand entgegen,
indem sie ihn zugleich einlud, neben ihr Platz zu nehmen.

»Wie freu' ich mich, Sie wiederzusehen, nach so langer, langer Zeit! Was liegt
alles dazwischen! Wieviel Not, wieviel Sorge! Welche Umwälzungen haben sich
mittlerweile vollzogen! Auch wir, Herr Hauptmann, werden nicht ganz dieselben
geblieben sein, die wir waren, aber hoffentlich gut Freund wie einst!«

Er dachte jetzt nicht mehr an seine mangelhafte äußere Erscheinung, an seinen
schlechten Anzug, seine Wickelgamaschen, sein wenig präsentables Schuhwerk, er
dachte auch nicht mehr an seine schönen Grundsätze, er war nur beseligt, Seite
an Seite mit ihr auf einer Bank zu sitzen.

»Ja, das wollen wir hoffen, mein gnädigstes Fräulein!« antwortete er herzlich.

Die Bekanntschaft reichte ziemlich weit zurück, jedenfalls weit hinter
Kriegsbeginn. Er war noch ein junger Militärakademiker, dann Leutnant, Marianne
ein halbwüchsiges Mädchen, später ein eben erblühtes Röslein, da kannten sie
einander schon. Bei befreundeten Familien gab's Gesellschaften, Gartenspiele,
Tänze, sie begegneten einander nicht selten, vergnügten sich miteinander und
vertrugen sich gut. Warum Eybel sich vor einem Wiedersehen mit ihr wie vor
einem entscheidenden Schritt gebangt, begriff er jetzt kaum mehr, seine Schwere
verflüchtigte sich vor dem ungezwungen offenen Ton, den sie anzuschlagen wußte,
und er sah ein, daß es am natürlichsten sei, den Faden einfach da wieder
anzuknüpfen, wo die Weltgeschichte ihn abgerissen hatte.

Dankbar wiederholte er ihre Worte: »Gut Freund wie einst, ja, das wollen wir
hoffen, so lange wir einander auch nicht wiedersahen bis zu dieser Stunde, die
ein glücklicher Zufall mir schenkt!«

»Eigentlich hab' ich Sie schon einmal gesehen,« gestand Marianne aufrichtig,
»ganz kürzlich, aber nur aus der Ferne, im Salettl, am Palmsonntag, als Sie mit
den Freunden beisammensaßen. Ich klirrte ein bissel mit dem Fenster, das war
mein Gruß. Aber Sie sind zu stolz gewesen, um aufzublicken.«

»Ich war nicht zu stolz,« verteidigte er sich, »ich sah Sie ganz gut, aber Sie
waren immer gleich wieder verschwunden, wenn ich anfangen wollte, mich über
Ihren Anblick zu freuen.«

»Wir Mädchen tun eben alles immer nur halb,« sagte sie lachend, »zum Ganzen
fehlt uns schließlich doch der Mut... Übrigens hab' ich es schon viel früher
gewußt,« fuhr sie, wieder ernst geworden, fort, »daß Sie glücklich heimgekommen
waren. Ich atmete auf, als ich es erfuhr. Wissen Sie, daß ich mich um Sie
geängstigt hab'?«

»Ich bin glücklich darüber und danke Ihnen«, sagte Eybel, dem ihre Worte wie
Musik klangen.

Ihr aber schien plötzlich der Mut wieder ausgegangen, sie mochte das Bedürfnis
fühlen, ihre vielleicht allzu warmen Äußerungen, die sich fast zu einem
Bekenntnis umdeuten ließen, etwas abzuschwächen, und abermals lächelnd fragte
sie: »Glücklich darüber, daß ich mich ängstigte?«

»Nein, daß Sie aufatmeten.«

»Wir müssen dem lieben Gott für jeden dankbar sein, der aus diesem großen Krieg
gesund heimkehrt.«

Ach, mit dieser letzten Wendung, die auffallend an die gestickte Weihegabe für
den heiligen Thaddäus anklang, hatte sie eigentlich alles wieder
zurückgenommen, was er vorschnell auf sich allein beziehen zu dürfen geglaubt.
Einigermaßen ernüchtert, sagte er ablenkend: »Auf Severins Heimkehr hatten wir
kaum mehr zu hoffen gewagt, zu lange Zeit war verstrichen. Ihr Bruder Laurenz
machte aber neulich eine Andeutung, als ob es nicht ganz ausgeschlossen wäre –«

»Es ist sogar gewiß!« fiel sie ihm lebhaft ins Wort. »Er befindet sich schon in
Triest, in den nächsten Tagen dürfte er eintreffen. Und denken Sie, er kommt
nicht nur nach Wien zurück, er wird auch wieder in die Familie aufgenommen!«

»Der Vater hat ihm also verziehen?« fragte Eybel gespannt.

»Vor allem Justine.«

»Justine?«

»Ihr hatte der Vater die Entscheidung anheimgestellt. Zwei Tage lang ging ich
bangend umher, Justine schien zu schwanken, sich nicht recht entschließen zu
können. Aber sie ist edel und gut, und schließlich hat sie sich doch beim Vater
für ihn eingesetzt. Das vergeß ich ihr nie, ich bin ja so glücklich darüber,
ich kann nicht sagen, wie glücklich! Es ist wahr, ich kenn' ihn eigentlich gar
nicht mehr, den Severin, aber viele Kindheitserinnerungen hängen an ihm. Und es
ist doch auch natürlich, daß ich mich freue, er ist nun einmal mein Bruder.
Oder tue ich unrecht daran, mich zu freuen? Meinen denn auch Sie, daß er einen
schlechten Charakter hat? Dann wären Sie gewiß nicht Severins Freund gewesen!«

»Er ist vielleicht ein schwacher Charakter, aber ein schlechter –? Nein, das
bestimmt nicht! Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Baron Mairold, der General, hat etwas dergleichen durchblicken lassen. Als ich
heute in die Stadt ging, begegnete ich ihm auf der Laimgrube. In meiner ersten
Freude, weil ich es eben zu Hause erfahren hatte, erzählte ich ihm, daß wir den
Severin erwarten. Er ist sonst immer so lieb, gewissermaßen ritterlich zu mir
gewesen, diesmal antwortete er scharf und trocken: ›Na, da werden Sie etwas
erleben!‹«

»Exzellenz Mairold ist unberechenbar, bald übertrieben anerkennend, bald
restlos absprechend. Ich kenne ihn genau, während des Krieges war er eine
Zeitlang mein Chef. Seither wird seine Art sich eher noch versteift haben. Für
einen Feldmarschall-Leutnant noch verhältnismäßig jung, scheint er doch schon
zu alt, um sich in die neuen Verhältnisse zu schicken. Die Zeit ist hart für
solch hohe Herren, sie fallen nur zu oft der Verbitterung anheim. Übrigens ist
er leicht zu gewinnen, sobald er nur seine Autorität anerkannt sieht, und ich
bin fast sicher, hätte Justine sich an ihn gewendet und ihn um seinen Rat
gebeten, er hätte mit einer Art Leidenschaft für den Severin Partei ergriffen.«

»Das möcht' ich bezweifeln«, meinte Marianne, den Kopf wiegend. »Der General
muß wohl seine Gründe haben, dem Severin nicht gewogen zu sein. Als ich
versuchte, diesen in Schutz zu nehmen, antwortete er ebenso schroff wie das
erstemal, kein Mensch ändere sich, und was ein subversiver Charakter sei, der
bleibe es auch. Was heißt subversiv eigentlich?« fragte sie. »Etwas Gutes
bedeutet es wohl kaum.«

»Subversiv!« wiederholte Eybel halb belustigt. »Ein herrliches Wort unseligsten
Angedenkens! Für Exzellenz Mairold ist natürlich alles subversiv, das heißt
umstürzlerisch, zersetzend, was nicht im altösterreichischen Bürokratismus und
Militarismus den Gipfel menschlicher Errungenschaften erblickt. Übrigens können
Sie insofern recht haben,« fügte er ernst hinzu, »als man dem alten Herrn, der
doch ein Oheim Justinens ist, eine gewisse Berechtigung, über Severin
abzusprechen, nicht ganz bestreiten kann.«

»Was Severin eigentlich mit der Justine hatte, davon weiß ich nichts«, sagte
Marianne bekümmert; »aber es täte mir unsäglich weh, wenn ich ihn darum weniger
lieben sollte. War es denn wirklich so schlimm, was er sich damals zuschulden
kommen ließ? Ich zählte elf oder zwölf Jahre, als er das Haus verlassen mußte,
man hat mir ein Geheimnis daraus gemacht. Sie sind Severins Freund und mit
Justine verwandt, wissen Sie Näheres darüber?«

»Es handelt sich um ein im Grunde harmlos verlaufenes Abenteuer, aber
unglückseligerweise war es in die Öffentlichkeit gedrungen, die Zeitungen
bauschten es zu einer romantischen Tragödie auf, die Familien, die die Sache
andernfalls wohl in aller Stille beigelegt hätten, fühlten sich verletzt. Die
Justine war damals eben als ganz junges Mädel nach Wien gekommen, um sich in
Musik auszubilden, weil es dazu auf dem Lande, wo sie aufgewachsen war, in dem
Bergnest St. Jodok, oder wie es dort heißt, natürlich keine Gelegenheit gab.
Und der Severin, nur ein paar Jahre älter, er stand damals knapp vor der
Reifeprüfung, ging ja auch völlig in Musik auf, lebte förmlich in einer andern
Welt. Die Musik hatte die beiden zusammengeführt ... Man spricht nicht gern
davon,« schloß er, »es ist Gras darüber gewachsen. Unüberlegt hat der Severin
sicherlich gehandelt, aber wenn die andern es versäumten, seine Jugend, sein
Künstlerblut mit in Rechnung zu stellen, und ihn härter büßen ließen, als er es
verdiente, so liegt doch kein Grund dafür vor, warum Sie, liebes Fräulein, ihn
deshalb weniger lieben sollten. Gerade der leidenschaftlich hohe Aufschwung,
dessen er fähig ist, wurde seiner Jugend zur Gefahr. Inzwischen ist er nicht
nur älter, er wird auch reifer und beherrschter geworden sein, und da der Vater
und Justine ihm verziehen haben, so dürfen auch Sie ohne Rückhalt und Bedenken
sich über seine Heimkehr freuen.«

Marianne dankte ihm aufrichtigen Herzens für dieses Wort, das sie sichtlich
erleichterte. Die Freude, mit der sie dem Eintreffen des Bruders entgegensah
wie ein Kind der Christbescherung, war nun wieder ungetrübt. Und auch Eybel
hatte Fortschritte in der Befreiung des Gemütes gemacht, er begriff mehr und
mehr, daß es nicht nötig sei, gleich die entscheidenden Fragen der Zukunft zu
berühren, es gab, wie sich eben gezeigt, auch in der Gegenwart mancherlei
Gelegenheit, dem lieben Mädchen als Freund zur Seite zu stehen, ihr etwas zu
sein. Und war's nicht schon genug, daß er ihrer holden Nähe überhaupt genießen
durfte? In stillem Entzücken streifte sein Blick über sie hin, und während er
sie verstohlen betrachtete, mußte er neuerdings an das Märchen denken, das für
die seltene Zusammenstellung von ebenholzschwarzem Haar mit einer überaus
zarten Gesichtsfarbe und rosigen Wangen einen so unvergleichlich poetischen
Ausdruck findet. Und der ringsum blühende Flieder umhüllte ihre liebreizende
Gestalt, die ihm selbst zum Märchen wurde, mit einem festlichen Mantel von
Frühlingsfarben und -düften.

Indes bleibt die Liebe freilich im Grunde beunruhigt, solange sie ihres Zieles
nicht gewiß ist, und die Aufklärung darüber, für wen eigentlich die schöne
Stickerei in der Kirche »Zu den neun Chören der Engel« um besondere
Berücksichtigung von seiten des heiligen Judas Thaddäus hatte werben wollen,
brauchte nach Eybels Meinung nicht auf einen unbestimmten Zeitpunkt vertagt zu
werden. Bevor er aber noch die Leimruten unverfänglich scheinender Fragen, mit
denen er das Geheimnis nach und nach doch einzufangen hoffte, genügend mit
seinem nicht allzu großen Vorrat an Schlauheit und List bestrichen und
vorsichtig ausgesteckt hatte, kam Marianne ihm schon mit einem neuen Anliegen
zuvor.

»Weil das Schicksal mir's heute schon so gut meint,« sagte sie, »einen lieben
treuen Freund in meine Nähe zu führen, so läge mir recht sehr daran, noch eine
andere Frage beantwortet zu wissen, die mich schon lang beunruhigt.«

»Nur immerzu, fragen Sie, liebes Fräulein, ich will ehrlich und nach bestem
Wissen antworten!«

Wie gerne war Marianne Hocheder bereit zu fragen, wie gerne Konrad Eybel bereit
zu antworten! Gehört doch zum Süßesten der noch unausgesprochenen Liebe das
halbe Geständnis, das sich zagend noch verbirgt im demütigen Vertrauenschenken
und -erbitten, im freundschaftlichen Beraten und willigen Sichberatenlassen.

»Fragen Sie, fragen Sie, liebe Marianne!«

»Nun denn. Man hört so vielerlei verschiedene Urteile über die Zeit, in der wir
leben. Mir will's scheinen, sie sei nicht besser und nicht schlimmer als manche
andere, und es komme ganz darauf an, was man aus ihr macht, und wie man sich
selbst in ihr verhält und bewährt. Aber da gibt's Leute, die reden, als sei mit
dem Umsturz, mit den eingetretenen Verschiebungen im Besitz und mit den neu
aufgekommenen Ideen schon das ewige Reich angebrochen. Wenn man wieder andere
hört wie etwa den General von Mairold, so sieht alles wieder ganz anders aus,
da gibt's nur Schatten im Bilde, Schlechtigkeit, Mangel an Zucht,
Ungerechtigkeit und Erniedrigung. Wer hat recht? Welche von den beiden
Meinungen ist die richtige? Und bin ich etwa selbst schon vom Geist des
Verderbens ergriffen, weil ich das Leben noch immer schön finde und im ganzen
mehr fröhlich als traurig bin?«

»Sie haben Ihre Frage eigentlich schon selbst beantwortet«, sagte Eybel. »Und
in demselben Sinne wie Sie, weit besser als ich dazu imstande wäre, beantwortet
sie ein Gedicht, das mir ein günstiger Zufall in die Hände gespielt. Den
Dichter kennen Sie, er lebt in Ihrem Hause und gehört ebenfalls zu den mehr
heiteren als kopfhängerischen Naturen. Nur behauptet er in seiner schnurrigen
Art, gegenwärtig an einer Krankheit zu leiden, die er Sonettitis nennt.«

»Sonettitis?« fragte Marianne erschrocken, »was ist das für eine Krankheit?«

»Es ist eine Abart der Dichteritis,« scherzte der Hauptmann, »sie besteht in
der Zucht, alle Gedanken, die einem einfallen, in vierzehn Verszeilen zu
pressen, mit Reimen, die sich nach gewissen Regeln verschlingen. Eben diese
Form nennt man ein Sonett, und davon hat auch die Krankheit ihren Namen.«

Erleichtert lachte das Mädchen auf: »Nun machen Sie mich aber neugierig. Wer
ist der Unglückliche, der von dieser gefährlichen Krankheit befallen ist? In
unserm Haus wüßt' ich niemand, den ich für einen Dichter halten könnte.«

»Auch für mich war es eine unerwartete Entdeckung, daß der Betreffende sich
gelegentlich mit dem Drechseln kunstvoller Verse abgibt. Er tut's nämlich
insgeheim und recht verschämt. Als er mich gestern auf meiner Bude besuchte und
seine Taschen nach einem Fidibus auskramte, um sich die Pfeife anzustecken,
fiel unversehens ein Blatt zu Boden, das ich aufhob – da war er entlarvt und
konnte nicht mehr leugnen. Ein paar wirklich wunderschöne Sonette waren auf
jenes Blatt gekritzelt, und eines davon beantwortet zufällig Ihre Frage nach
dem Wert oder Unwert der Zeit, in der wir leben.«

Eybel hatte seiner Brieftasche ein Papier entnommen, Marianne warf einen Blick
darauf und rief, wie vor einem blauen Wunder die Hände zusammenschlagend und in
unerschöpfliche Rufe des Staunens ausbrechend: »Das ist ja Rumpsacks Schrift!«

»Sie kennen sogar seine Schrift?«

»Er war doch mein A-B-C-Professor, wie er selbst sich nannte. Aber freilich,
über das A-B-C war ich doch schon hinaus, als ihm meine Bildung anvertraut
wurde.«

»Was haben Sie bei ihm gelernt?« fragte Eybel belustigt.

»Nicht viel um ein' Kreuzer«, antwortete sie mit einer Wendung ins Wienerische.
»Ein bissel Naturgeschichte, besonders Pflanzenkunde, dann Geschichte, Kunst
und dergleichen, höhere Weisheit halt. Auch Literatur, deutsche und
fremdsprachige, er ist ein gar vielseitiger Herr. Aber daß er auch selbst
dichtet –?!« Sie konnte sich gar nicht genug darüber verwundern und wollte es
beinahe nicht glauben. »Nein, das hätt' ich mir nie und nimmer träumen lassen!
Wer hätte ihm so etwas zugetraut? Wie ein Dichter sieht der Rumpsack doch
wirklich nicht aus!«

»Ansehen würde man ihm's freilich nicht. Aber so ruppig er sich gibt, in dem
steckt ein feinerer Kerl, als ich bis gestern selbst geahnt. Hören Sie selbst.«

Und Eybel las:

Versöhnter Gegensatz

Schwarzseher klagen, krank sei sie geworden,
Die Zeit, und was beglückt, sei ihr entschwunden,
Sie könne nie und nimmermehr gesunden,
Nichts bleibe übrig, als sich selbst zu morden.

Und andre wieder, vom Schönseher-Orden,
Preisen die Zeit, blind gegen ihre Wunden,
Als wäre sie ein Tanz bekränzter Stunden
Zu Zimbelschlag und klingenden Akkorden.

Wer wollte solchen Widerstreit entscheiden?
In Wahrheit gibt's nur Menschen, keine Zeit,
Und Mensch sein heißt, bald froh sein und bald leiden.

In beidem sucht die echte Frömmigkeit
Nichts von Bestand, das unverrückbar bliebe,
Nur einen Weg zu Gottes ewiger Liebe.

»Was heißt Schönseher?« fragte Marianne, nachdem er geendet.

»Es ist der Gegensatz zum Schwarzseher. Auf deutsch: Optimist und Pessimist.«

»Bitte, lesen Sie noch einmal.«

Er tat's und schwelgte in den Versen, als hätte er sie selbst gemacht. Er
plusterte seine Seele damit auf, die ehrlich und rein, sonst aber etwas
nüchtern war, und ließ sie auf Rumpsacks Kosten um das geliebte Mädchen
paradieren wie einen werbenden Sperling ...

»Die Sonettitis muß eine angenehme Krankheit sein«, sagte Marianne, da er stolz
das Blatt wieder zu sich steckte.

»Warum?«

»Ich stelle mir's als ein wahres Hochgefühl vor, wenn man einen so schönen
Gedanken in so formvollendeten Worten aussprechen kann. Das Gedicht hat etwas
Befreiendes und Tröstliches. Nicht die Zeit, in der wir leben, ist die Quelle
unseres Schicksals, diese liegt in uns selbst. Und wir sind stärker sogar als
unser Schicksal, wenn wir in Leid und Freude nicht das letzte Ziel unseres
Erdenlebens erblicken, sondern nur einen Weg, der uns zu Gott führt. Wie tief
ist diese Erkenntnis und wie richtig! Sie bewahrt den Unglücklichen vor
Verzweiflung, den Glücklichen vor Vermessenheit.«

Erfreut über ihre lebhafte Auffassung und bewegt von der darin sich
offenbarenden Empfänglichkeit ihres Herzens, sagte der Hauptmann: »Es ist die
denkbar schönste und einzig einwandfreie Antwort auf die Frage, die Sie
beunruhigte. Wie der Adler über der Erde, so erhebt sich der Gedanke an Gott,
der die ewige Liebe selbst ist, hoch über Schwarz- und Schönseherei.«

Unwillkürlich hatten ihre Hände sich gefunden, ruhten ineinander und tauschten
Druck mit Gegendruck. Aber dem unbewachten Eybel ging's zu gut, da erwischte
ihn auch schon der Teufel der Vermessenheit beim Schopf. Der heilige Judas
Thaddäus fiel ihm wieder ein, und er versuchte eine Leimspindel auszustecken.

»Sie waren heute in der innern Stadt, Marianne? Ich sah Sie in einer Kirche.«

Mit einer jähen Bewegung entzog sie ihm die Hand und wendete ihm ein sichtlich
bestürztes Antlitz zu, in welchem der Schnee der Farbe des Blutes wich.

»Im Stefansdom?« fragte sie rasch.

»Haben Sie noch andere Kirchen besucht?« antwortete er hinterhältig
ausweichend.

»Sie wollen zuviel wissen! Wo ich sonst nach war, das sag' ich nicht einmal
meinem Beichtvater, dem lieben Pater Wilfrid von St. Laurenz.«

»Einem Beichtvater muß man doch alles sagen?«

»Nur was eine Sünd' ist. Unrechtes hab' ich nicht getan.«

»Warum verschweigen Sie's dann?«

»Aus Gründen, die Sie später einmal vielleicht erfahren, heut aber bestimmt
nicht!«

Ein leichtes Wölklein Unmut war über ihrer reinen Stirn aufgezogen, vielleicht
kam's ihr wie gerufen, daß in diesem Augenblick die Uhr vom Rathausturm die
Stunde verkündete. Lebhaft sprang sie auf und streckte ihm die Hand entgegen.

»Leben Sie wohl, ich habe mich verspätet und muß eilen.«

»So bleiben Sie doch ...«

»Unmöglich!«

»Nur noch zehn Minuten! Nur noch fünf –?«

»Wo denken Sie hin, sollen wir zu Haus heut ohne Abendbrot bleiben? Ich muß
noch einen Karpfen einkaufen gehen und hätt's beinah vergessen. Auf
Wiedersehen!«

Schon wehte ihr helles Kleid über den kleinen lauschig abgeschlossenen
Kiesplatz, flatterte um die Rundung des Fliederbosketts und war hinter den
blühenden Büschen verschwunden.

Der Hauptmann aber schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn: Warum hatte
er auch das Geheimnis des heiligen Judas Thaddäus nicht auf sich beruhen
lassen!

 

Ein Rohrpostbrief, der tags darauf in Konrad Eybels Bude abgegeben wurde,
eröffnete ihm die unerwartete Aussicht, Mariannen schon in kürzester Frist
wiederzusehen.

Justine Hocheder, die Gattin des Laurenz, lud ihn im eigenen Namen und dem
ihres Mannes für Ostermontag zum Mittagessen ein. Er wußte, daß entfernte
blutsverwandtschaftliche Beziehungen, die sich von irgendeinem gemeinsamen
Urahn herleiteten, zwischen ihm und ihr bestanden; er hatte keinen Kopf für
solche Dinge, konnte sich die Zusammenhänge nie recht merken, empfand es aber
dankbar, daß sie die Liebenswürdigkeit hatte, ihn mit »Du« und »Lieber Vetter«
anzureden, obgleich sie einander persönlich kaum kannten.

Man erwartet, schrieb Justine, Severins Eintreffen für Ostermontag früh. Ihr
Mann werde ihn vom Bahnhof abholen und nach Hause bringen, wünsche den
Heimgekehrten aber erst zu Mittag anläßlich eines gemeinsamen Mahles den
übrigen Familienmitgliedern zuzuführen und würde Wert darauf legen, wenn neben
einigen andern Nahestehenden auch Eybel als Freund Severins dabei zugegen sein
wollte.

Der Hauptmann begriff. Offenbar beabsichtigte Laurenz Hocheder, sich vorerst
unter vier Augen mit dem Bruder auszusprechen, um ihn mit den Zuständen bekannt
zu machen, die er im Hause vorfinden würde. Vermutlich lag ihm auch daran, das
erste Zusammentreffen von Vater und Sohn gewissermaßen unter Aufsicht zu
stellen, damit nicht irgendein unbedachtes Wort von der einen oder andern Seite
den glücklich eingeleiteten Gottesfrieden gleich von Anbeginn wieder bedrohe.
Und vielleicht war ihm überdies auch noch darum zu tun, das Wiedersehen
zwischen Severin und Justine, das für beide Teile immerhin etwas Peinliches
enthalten mochte, dadurch unverfänglicher zu gestalten, daß es in Gegenwart
eines kleinen Kreises von Verwandten und Freunden stattfinden sollte. Solchen
Gründen konnte Eybel seine Billigung nicht versagen. Es stand für ihn fest, daß
er sich der Mitwirkung an dem sauber ausgedachten Versöhnungswerk nicht leicht
entziehen könne, er wolle es auch nicht, es war ein Liebesdienst, den man von
ihm forderte. Außerdem befeuerte der Gedanke an Marianne seine
Bereitwilligkeit. Nur der trübselige Zustand seiner Ausrüstung, mit der er im
Rahmen einer so feierlichen Veranstaltung wenig Ehre aufzuheben befürchten
mußte, bereitete ihm Sorgen.

Einen anständigen Zivilanzug sich anzuschaffen, dessen er schon dringend
bedurft hätte, verwehrte ihm die mißliche Vermögenslage, in der er sich befand.
Sein Vater, der 1906 in Wien verstorbene General von Eybel, ebenfalls Sohn
eines Offiziers und lange Jahre hindurch als Kommandant in Böhmen stationiert,
hatte das Licht der Welt in einem damals noch rein deutschen Gebiet Ungarns
erblickt, das aber nach dem Friedensschluß an Jugoslawien gefallen war. Infolge
von Unklarheiten und Verwicklungen, die irgendwie hiermit zusammenhingen,
schwebte die Frage der Zuständigkeit und Heimatberechtigung Konrad Eybels noch
unentschieden in der Luft, weshalb ihm vorderhand kein Heller des ihm
zukommenden Ruhegenusses ausbezahlt wurde. Die Tschechoslowakei, Ungarn und
Jugoslawien schoben einander wechselweise die Verpflichtung zu, diese Zahlung
zu leisten, und Österreich, für das er selbst, da er in Wien geboren und
aufgewachsen war, optiert hatte, konnte angesichts der noch nicht
abgeschlossenen Erhebungen derzeit keine Entscheidung treffen, obgleich es sich
in tausend weit fragwürdigeren Fällen nur allzu entgegenkommend erwiesen hatte.
So wiederholte sich die Erscheinung vom Streit einer Anzahl griechischer Städte
um Homer im umgestülpten Sinne dergestalt, daß vier sonst nichts weniger als
einmütige Staatsgebilde sich in dem unrühmlichen Beginnen zusammenfanden, einen
wiederholt mit Auszeichnung genannten Generalstabsoffizier ihres früher
gemeinsamen Heeres am Hungertuch nagen zu lassen.

Das mütterliche Erbe, durch die Geldentwertung fast zu einem Nichts
zusammengeschmolzen, bestritt einstweilen noch, wenn auch notdürftig, die
ebenfalls beinahe auf ein Nichts herabgesetzten Lebensbedürfnisse des
Entwurzelten, drohte sich aber bald völlig zu erschöpfen. Das meiste ging auf
die unentbehrlichen Hilfsmittel auf, welche der Lehrbetrieb auf der Hochschule
forderte. Für die Erneuerung der äußeren Hülle, die dem Menschen leider nicht
angeboren ist wie dem Tiere das Fell oder Federkleid, blieb schlechterdings
nichts übrig. Begreiflich, daß unter solchen Umständen die Einladung in die
Schutzengelgasse dem an ein adrettes Erscheinen Gewöhnten den Kopf heiß machte.
Und schon war er nahe daran, die Hände verzagend in den Schoß zu legen, als er
sich gerade noch zur rechten Zeit daran erinnerte, an einem der vielen
Trödelläden, die in dem engen Gäßchen zwischen Salzgries und Hohem Markt
nisteten, einen Zettel gelesen zu haben, welcher Herren, die eine »Zeitlang«
als Kavaliere einherzuschreiten wünschten, höflich einlud, von der günstigen
Gelegenheit, sich tadellos sitzende elegante Anzüge tagweise auszuleihen, in
ihrem eigenen Interesse recht fleißig Gebrauch zu machen. Für ein derart
befristetes modisches Auftreten, das sich mit den fremden Federn des
Judengassels schmückte, reichten allenfalls seine Barmittel noch aus.
Beschwingt durch die neu eröffnete Aussicht, bedachte er sich nicht länger und
beantwortete Justinens Brieflein mit einer mutigen Zusage.

In einem frisch aufgebügelten Blendwerk von ausgeschweiftem schwarzem Rock und
gestreifter Hose, das sich aus einigem Abstand immerhin noch sehen lassen
konnte, fand er sich denn auch am Ostermontag pünktlich zur angesetzten Stunde
im Haus »Zum Seidenbaum« ein, wo rechter Hand im zweiten Stock der alte Herr
mit seiner Tochter wohnte, während links davon, aber auf demselben Flur, die
Wohnung des Laurenz Hocheder und seiner Frau sich anschloß. Das Dienstmädchen,
das dem Hauptmann die Tür öffnete, geleitete ihn in ein kleines Empfangszimmer,
in welchem bereits einige Gäste versammelt waren.

Justine erhob sich, ihn zu begrüßen. In ihrer blonden Schönheit trat sie ihm
entgegen, bleich, gemessen in jeder Bewegung, wie man sich etwa das Bild einer
Nachtwandlerin vergegenwärtigt. Aber so ernst und leidend sie aussah, so meinte
er doch um ihre geschlossenen Lippen jenen eigentümlichen Ausdruck von
Unnahbarkeit wahrzunehmen, der ein seelenstarkes Ruhen in sich selbst verrät.
Nach einem knappen Wort des Dankes für sein Kommen führte sie ihn einem
heiteren alten Herrn zu, der im Gespräch mit Marianne Hocheder am Fenster stand
und ein rundes, schwarzes Käppchen auf dem kahlen Scheitel trug. Der bewegliche
Greis, den sein geistliches Gewand als katholischen Priester zu erkennen gab,
bemächtigte sich sofort der Hand des neuen Ankömmlings, um sie leutselig zu
schütteln und so bald nicht wieder loszulassen. Mit der wohlwollenden
Gesprächigkeit des Alters begann er etwas weitschweifig zu erzählen, wie er im
Jahre 1883, er erinnere sich noch genau, Konrad Eybels Mutter, deren anmutige
Erscheinung als Braut er in den artigsten Ausdrücken pries, mit dessen Vater,
dem damaligen Oberst von Eybel, in der Kirche von St. Laurenz kopuliert habe.
Es war Pater Wilfrid, dessen Marianne ihm gegenüber schon einmal Erwähnung
getan, Konventuale des Schottenstiftes und seit langen Jahren als Seelsorger an
der Schottenfelder Pfarrkirche tätig, die dem heiligen Laurenz geweiht war und
der unmittelbaren Pastoration des Ordenshauses auf der Freiung unterstand.

Eybel war froh, als er seine Rechte endlich doch wieder freibekam, um sie dem
geliebten Mädchen zu reichen, die mit dem Rücken gegen das Fenster
danebenstand, und deren Blicken er sich die ganze Zeit über im hellen Licht des
Tages wehrlos ausgesetzt fühlte, was ihn ein wenig beunruhigte. Denn während er
dem gütigen alten Herrn die ungeteilteste Aufmerksamkeit zu widmen schien,
mußte er im Unterbewußtsein doch immer ein wenig auch an die Fettflecken und
Spiegel denken, mit denen sein ausgeliehener schwarzer Rock an der Vorderseite
behaftet gewesen. Der wackere Hebräer, dem er ihn verdankte, hatte sie auf
seinen Wunsch durch zielbewußte Benzinbehandlung beziehungsweise kunstvolles
Ausdunsten beinahe zum Verschwinden gebracht – aber eben nur beinahe. Indessen
tat er, das konnte er freilich nicht wissen, Mariannen bitter unrecht, wenn er
meinte, sie hätte Aufmerksamkeit für derartige Lappalien übrig. Ihr Auge sah
die Welt heute fleckenlos, ein Doppelglanz von Glück blendete es, ausstrahlend
von der Hoffnung auf das nahe erwartete Wiedersehen mit dem geliebten Bruder,
der in wenigen Minuten vor ihr stehen würde, ausstrahlend auch von der männlich
kraftvollen Erscheinung des ihr teuren Mannes, der nun bereits vor ihr stand.
Zu reden gab es nicht viel, nur einen Augenblick lang ruhten mit wonnigem
Empfinden die Hände ineinander, und Neigung grüßte zu Neigung hinüber. Ein
hübsches rundliches Frauchen, etwa anfangs der Dreißig, gesellte sich zu ihnen,
das Marianne, da sie vorstellte, als eine Base Justinens bezeichnete, ohne daß
der Hauptmann in der Geschwindigkeit hätte Klarheit darüber gewinnen können,
wie diese ihm neue Erscheinung, welcher springlebendige Teufelchen aus den
dunklen Augen sprühten, aber hoffentlich gutartige, mit der übrigen Familie
zusammenhängen mochte.

»Ursel Fürst heißt sie, genannt die Principessa«, kam Marianne ihm zu Hilfe.
»Mir scheint, Sie kennen sie gar nicht?«

»Ich hatte niemals das Vergnügen ...«

»Und doch bin ich nicht nur mit Justine, sondern ebenso nah oder ferne wie sie
auch mit Ihnen verwandt«, sagte Ursel.

»Das freut mich außerordentlich, aber Sie müssen verzeihen, in Genealogie bin
ich etwas begriffsstutzig.«

»Es ist freilich ein verwickeltes Gebiet, ich habe beinahe ein Studium daraus
gemacht und kenne mich aus wie ein Konversationslexikon.«

Und sie begann ihm zunächst ihr Verwandtschaftsverhältnis zu Justine zu
erklären. Zwei Geschwisterpaare aus den alten, kinderreichen Bürgerhäusern
Leodolter und Mairold waren kreuzweise eine Verbindung miteinander eingegangen,
indem ein Leodolter eine Mairold und ein Mairold eine Leodolter zur Frau
genommen hatte. Flugs ließ sie eine Reihe von Namen aufmarschieren, die sie mit
eingestreuten biographischen Abrissen verzierte, und zählte wie am Schnürchen
Geburts- und, wo es leider nicht zu umgehen war, auch Todesdaten her.

»Um Gottes willen, halten Sie ein!« rief der Hauptmann entsetzt. »Ich werde
verrückt, es geht über meine Fassungskraft!«

»Daß Sie im Bründlfeld Wienerisch für Irrenhaus. enden, kann ich freilich nicht
verantworten, ich will mich kurz fassen. Also: der einen dieser beiden Ehen
übers Kreuz, die gottlob kein Ehekreuz mit sich brachten,« sprudelte sie
lachend hervor, »entstamme ich, eine geborene Leodolter, der andern Justine,
eine geborene Mairold. Wir sind also zwiefach Geschwisterkind, Justine und ich,
und sonach ziemlich nahe miteinander verwandt. Weitschichtiger steht die Sache
bei Ihnen, da müssen wir schon ein paar Generationen weiter zurückgreifen, aber
noch immer bleibt eine Blutsverwandtschaft leicht nachweisbar.«

Es bestand offensichtig die Gefahr, daß sie sich nun daranmachen würde, auch
noch die ältere Familiengeschichte aufzuwühlen, bis ins fünfte oder sechste
Glied hinauf; weshalb Eybel, dem von dem Gehörten ohnedies schon der Kopf
schwirrte, ihr entschlossen ins Wort fiel. Zum Glück erinnerte er sich daran,
daß unter den Ahnen oder Ahninnen seiner Mutter der Name Leodolter irgendwie
eine Rolle spielte. An diesen Namen, der in Ursels Ausführungen wiederholt
vorgekommen war, klammerte er sich jetzt mit dem Mut der Verzweiflung und
behauptete, er kenne sich bereits über Erwarten gut aus. Der ganze Stammbaum,
sagte er, sei Dank ihrer lichtvollen Darstellung durchsichtig geworden wie aus
Glas, er berge für ihn keine Dunkelheiten mehr und liefere ihm die einwandfreie
Bescheinigung, daß es ihm nicht als Kühnheit oder Anmaßung ausgelegt werden
könne, wenn er um die Erlaubnis bitte, sie als Frau Kusine anreden zu dürfen.

Und um ihr nur ja keine Gelegenheit zu geben, auch noch die Urgroßväter aus der
Grabesruhe aufzustören, fragte er geschwind, wie sie eigentlich zu dem
Spitznamen Principessa komme, alles andere sei ihm jetzt völlig klar, nur
dieser eine Punkt bedürfe noch der Aufhellung.

»Die Anfänge der Firma Fürst und Sohn«, sagte sie, »gehen auf den Großvater
meines leider im Kriege gebliebenen Mannes zurück – ich bin nämlich Witwe – auf
einen kleinen Garn- und Seidenhändler, der sich zur Zeit, da diese Vorstadt
noch Schottenfeld hieß, redlich schund und plagte und vor den Fabrikanten, von
denen er abhängig war, fleißig ducken mußte, bevor er es zu einigem Wohlstand
brachte. Er hieß ursprünglich Princeps, ein allerdings absonderlicher Name,
aber konnte er etwas dafür? Die hohen Herrn jedoch, die Fabrikanten, zogen ihn
weidlich damit auf und nannten ihn spottlustig, wie sie immer waren, nicht
anders als Prinz Schöps. Das wurmte ihn gewaltig, er kam um Namensänderung ein,
und es soll ihn außer vielen Laufereien auch einen Haufen Geld gekostet haben,
eh' er die amtliche Erlaubnis erwirkte, den Namen Princeps abzulegen und sich
statt dessen Fürst zu nennen und zu schreiben. Im Mund der Leute aber wurde er
den alten Namen niemals los. Was man für einen Witz hält, und wenn's noch so
schal wäre, daran klebt man bei uns mit bewundernswerter Zähigkeit. Noch heute
lebt der Name Princeps unvergessen fort, und ins Weibliche gewendet ist er
sogar auf mich übergegangen.«

Vielleicht hatte Ursel in der offenen und sicheren Art, die ihr eigen zu sein
schien, absichtlich laut und viel gesprochen, um die peinliche Spannung
gleichsam zu übertäuben, die in dem kleinen Raume, allen fühlbar, in der Luft
lag. Als für einen kurzen Augenblick Stille eintrat, wendete sie sich rasch dem
geistlichen Herrn zu, mit dem sie sich in harmloser Weise zu necken begann,
wobei sie auch Justine ins Gespräch zu ziehen versuchte. Aber ihre
wohlmeinenden Bemühungen, eine Art Betrieb aufrechtzuerhalten, wurden jäh
unterbrochen, ein Bangen wie Gewitterschwüle vor ausbrechendem Sturm glitt
spukhaft durchs Zimmer und machte sie verstummen. Herr Michael Hocheder war
eingetreten, das schneeweiße Haupt gleichsam über die Wolken ragend, vom
Scheitel zur Sohle Pik von Teneriffa, eingehüllt in eine Schicht eisigkalter
Luft und – wenigstens aus seiner Miene zu schließen – mit starr vergletschertem
Herzen.

Marianne flog ihm an die Brust und brach in Tränen aus. Sie hätte kaum zu
erklären vermocht, weshalb; es überwältigte sie. Der Vater aber erfühlte das
Flehen um Milde und Liebe für den Bruder aus diesem hilflosen und törichten
Weinen, dem heißen Tau von Mädchentränen widerstand er so wenig wie irgendein
Mann. In ungewohnt zärtlicher Bewegung legte die alte runzlige Hand sich auf
ihr Haar, das Gletschereis des Pik begann zu schmelzen. Aber es war, als
schämte er sich dieser Szene, die er als überspannt empfinden mochte. Sachte
löste er sich von der hingegebenen Gestalt und trat auf Pater Wilfrid zu.

»Zu weich macht ihr mir das Mädel«, sagte er, ihm mit einer gewissen Lauheit
die Hand reichend. Es war, als sei er nicht aufs angenehmste überrascht, den
geistlichen Herrn hier zu treffen. Und ohne den Versuch, ein Geheimnis daraus
zu machen, fügte er grollend hinzu: »Es tut nicht gut, wenn das Herz mit dem
Kopf davonläuft.«

»Warum nicht?« gab der Priester, der Mariannens Beichtvater und geistlicher
Führer war, lächelnd zur Antwort. »Das Herz weiß den rechten Weg meist besser
zu finden als die Klugheit.«

»Wozu hat der Herrgott uns Verstand verliehen?«

»Vielleicht, damit wir rechtzeitig erkennen, wie wenig wir mit ihm allein unser
Auslangen fänden.«

Gleichsam eine Verkörperung zweier verschiedener Welten standen die beiden
Greise einander gegenüber. Der wuchtige, hochgewachsene mit dem silberweißen
Haarbusch ein Kind des wirtschaftlichen Aufschwungs nach achtundvierzig, fest
wurzelnd im Tatsächlichen, Freund des freien Spiels der Kräfte, Verächter des
Mißerfolgs, der ihm nicht mehr und nicht weniger bedeutete als Untüchtigkeit,
stark sich fühlend als einzelner, wenn nur Staat und Kirche die Masse
niederhielten; und so bei aller freiheitlichen und aufgeklärten Denkart, die er
sich zuschrieb, dennoch hineinragend in diese neue Zeit, die überwiegend sozial
und wieder religiös geworden war, wie das versteinerte Überbleibsel einer
vorsintflutlichen liberalen Ära, die es längst nicht mehr gab. Der andere
dagegen, schmächtiger und gewandter, aber ebensowenig ohne Selbstbewußtsein und
Würde, ein Mann, der nach dem Rat des Meisters bei den Tauben und Schlangen in
die Schule gegangen war, Anwalt der Seele und ihrer Rechte gegenüber dem Schein
und Siegerglanz einer von Motten und Rost gefährdeten Vergänglichkeit, deren
Gebrauchswerte er doch zweckmäßig zu nutzen wußte; älter noch um ein paar Jahre
als jener und ebenfalls mit weißem Haar, das leicht geringelt rings um das
schwarze Käppchen hervorquoll, und dennoch jung geblieben im Gemüt, ja mit
jedem Tage gleichsam einer zweiten, himmelsnäheren Jugendblüte sich nähernd,
weil er aus den Überlieferungen eines Jahrtausends, denen er sich mit dem Mut
der Unbedingtheit verschrieben, die tröstliche Sicherheit und Beruhigung
schöpfte, auf dem allein seligmachenden Wege zu sein. So türmten Gegensätze
sich zwischen ihnen, einer unübersteigbaren Mauer gleich. Dem Pater Wilfrid
indessen lag nicht daran, sie zu betonen, und der alte Hocheder sagte sich, daß
er auf diesen weißhaarigen Jüngling, in dem er etwas wie einen unvermeidlichen
Tauf-, Trauungs- und Sterbebeamten sah, über kurz oder lang doch noch einmal
würde angewiesen sein. Auch er wünschte leidlich mit ihm auszukommen, schon der
Ordnung wegen. Nach einer verbindlichen Bemerkung, die den geistlichen Herrn an
Nachgiebigkeit glauben machen sollte, aber keineswegs glauben machte, wendete
er sich dem Hauptmann zu.

»Ihren Großvater Franz Beywald hab' ich noch gut gekannt. War ein tüchtiger
Mann, hat das alte Geschäft in der Rittergasse wieder hochgebracht, was nicht
ganz leicht war. Der Ruf einer Firma ist heikel wie der einer Frau. Übrigens
erinnere ich mich auch noch an Ihren Urgroßvater, der ebenfalls Franz Beywald
hieß ...« Er hielt inne, übersprang schonend einige Gedankengänge und fuhr
fort: »Das Jahr dreiundsiebzig war ein böses, hat manchem Unglück gebracht. Ich
bin damals noch ein junger Mensch gewesen, aber noch heute dank' ich's meinem
Vater, daß er mir das Wort eingeprägt hat: Was zu leicht eingeht, geht auch
leicht wieder aus. Er wollte damit sagen, daß ein Wohlstand, der nicht mühsam
erarbeitet ist, sondern mehr auf Zufallsgewinn beruht ...«

Hier unterbrach er sich, völlige Stille war in dem kleinen Zimmer eingetreten.
In der Tür stand Laurenz, den Arm um die Schultern des Bruders gelegt.

»Da habt ihr ihn endlich!« rief er mit einer vor Freude bebenden Stimme und
schob ihn dem plötzlich verstummten alten Herrn entgegen.

Scheu irrenden Blicks, daß das Weiße des Auges in dem hageren und bartlosen
Gesicht, das braun wie eine gedörrte Birne war, unstet aufleuchtete, stand der
Heimgekehrte vor seinem Vater. Die Haltung der in Khaki gekleideten Gestalt
hatte etwas mißtrauisch Geducktes, als sei er jeden Augenblick auf eine
Mißhandlung vom Rücken her gefaßt, einen Fauststoß ins Kreuz, einen Tritt in
die Kniekehlen. Den Kopf hielt er gesenkt, das kurz gehaltene Haar des nicht
viel mehr als Dreißigjährigen war an den Schläfen stark angegraut.

»Ich bedank' mich schön für die Erlaubnis«, sagte er leise und ohne
aufzublicken.

»Bist wieder da?« antwortete Michael Hocheder, ihm steif die Hand
entgegenstreckend. »Soll mich freuen, wenn's zu unser aller Segen ist.« Und an
der festgehaltenen Rechten ihn halb herumdrehend, sagte er mit besonderer
Betonung: »Da ist Justine, deine Schwägerin.«

Jetzt hob Severin den Kopf und trat einen Schritt auf sie zu. In sichtlicher
Bewegung ergriff er ihre beiden Hände und beugte sich nieder, ehrfürchtig seine
Lippen darauf zu drücken. Aber Justine hatte sie ihm rasch entzogen. Sie
schlang ihre Arme um seinen Nacken und sah ihm ins Auge, das Haupt weit
zurückgeneigt, mit einem wundervoll vergeistigten Ausdruck von Mitgefühl und
Erbarmen, ein Bild hochherziger Nächstenliebe, so rein und mütterlich mild.

»Willkommen in der Heimat!« hauchte sie. Und im Bewußtsein ihrer Lauterkeit,
erhaben über jede Furcht vor Mißdeutung, küßte sie ihn auf den Mund.

»So ist's recht, Kinder!« rief Laurenz glückstrahlend und umfaßte sie beide mit
seinen kräftigen Armen. »Auf gute Freundschaft für immer!«

Aber Marianne war ihm unter der Achsel durchgeschlüpft und sprengte den Kreis,
den seine Arme um Severin und Justine schlossen, indem sie plötzlich innerhalb
desselben auftauchte.

»Ich bin auch noch da! Wollt ihr mich gar nicht an ihn heranlassen?«

Und wie vorhin am Hals des Vaters, so hing sie jetzt an dem des Bruders, aber
nicht weinend, sondern jubelnd und frohlockend, weil sie ihn nur wiederhatte,
diesen fast fremden und doch geliebten Menschen, um dessen Andenken die
Sehnsucht ihrer Kinder- und Jungmädchenjahre sich gerankt, und den sie längst
in einem fernen Massengrab Sibiriens verscharrt gewähnt.

Holde Geisterchen der Freude und des Glücks, so selten geworden in dieser
Stadt, in diesem Hause, schwebten unsichtbar durch den Raum, die Luft
reinfegend von den feindseligen Dämonen der Sorge und schweren Gedanken, die
sie stürmisch hinausdrängten und durchs Fenster aufs Straßenpflaster
hinabwarfen, wie Beppi, das dienende Mädchen des jüngeren Hocheder-Paares, den
Staub aus ihrem Wischtuch auf die Köpfe der Vorübergehenden hinunterbeutelte.
Und der sandsteinerne Schutzengel, nach dem die Gasse benannt war, und der ein
paar Häuser von da in einer Mauernische Wache hielt, nahm wehrhaft die an die
Luft gesetzten Dämonen in Empfang und versuchte sie mit Hilfe des scharfen
Nordwest, der an diesem Ostermontag wehte, noch weiter fortzujagen, um sie
womöglich gänzlich zu verscheuchen und für immer aus dieser Gegend
abzuschaffen. Ein solches Beginnen mußte sich nun freilich an einem halben
Erfolg genügen lassen, denn Sorgen und schwere Gedanken sind anhänglicher noch
als der Hausschwamm, der schon selten genug ganz zu beseitigen ist, wenn er
einmal im Gebälke nistet, und immer wieder dahin zurückkehrt, so oft man ihn
auch schon daraus vertrieben. Aber eine Zeitlang immerhin blieb das Haus »Zum
Seidenbaum« und seine Bewohner doch verschont von der gewohnten Plage, und für
die folgenden Stunden wenigstens behaupteten die guten Geister die Oberhand. 
Befreiten Gemütes scharten nach gelöster Spannung die Anwesenden sich um den
Heimgekehrten, der sich in seine neue Lage noch nicht recht zu schicken wußte,
ihn beglückwünschend zu seiner Rückkehr ins Vaterhaus und immer wieder ihrer
freudigen Genugtuung über seine Errettung aus den Nöten des Krieges und der
Gefangenschaft Ausdruck verleihend.

Schon seit längerer Zeit hatte man die erwähnte Beppi, die jeder Freund des
Hauses als eine »Perle« kannte und schätzte, nebenan mit Tellern, Gläsern und
Bestecken klappern hören. Kaum nahm dieses verheißungsvolle Geräusch ein Ende,
so meldete sie, daß angerichtet sei. Justine, die Hausfrau, bat ins anstoßende
Speisezimmer, indem sie ihre Gäste zu einer einfachen, der noch immer
herrschenden Knappheit an Lebensmitteln angemessenen Mahlzeit einlud. Und doch
war es im wahrsten Sinne ein Festmahl, zu dem man sich jetzt in vorbestimmter
Reihenfolge um die von Silber und Kristall blinkende und reich mit Blumen
geschmückte Tafel niederließ.

 

Naturgemäß drehte das Tischgespräch sich anfänglich um Severins Erlebnisse.
Jeder hatte eine Frage zu tun, wollte bald über dies, bald über jenes
unterrichtet sein.

Wie oft man auch Einzelheiten oder zusammenhängende Darstellungen aus dem
Felde, aus der Gefangenschaft gehört oder gelesen, von den Kämpfen der roten
Armee im fernsten Osten, vom Hexenkessel in den Grenzgebieten, wo chinesischer,
russischer und japanischer Machtbereich zusammenstößt – einen deutlichen
Begriff davon vermochte doch niemand sich zu machen. Aber auch jetzt blieb es
den Fragenden versagt, lebendige Eindrücke zu gewinnen. Grausiges, schier
Unerträgliches, mochte Severin gerade genug erlebt haben, greifbar jedoch trat
aus seinen Äußerungen nichts Wesentliches hervor, sie blieben einsilbig,
beschränkten sich auf Andeutungen.

Wollte er nicht sprechen, weil die Erinnerung an die ausgestandene Qual ihn
quälte? Oder konnte er nicht sprechen, weil er es verlernt hatte sich
mitzuteilen, weil die Fähigkeit, sein Herz auszuschütten, ihm abhanden gekommen
war?

Justine und Marianne, zwischen denen er saß, fühlten bald, daß man ihm Zeit
lassen müsse wie einem Schwerkranken, der erst allmählich zum Leben
wiedererwacht. Stumpfe Betäubung, hervorgerufen vielleicht durch die unendliche
Eintönigkeit der sibirischen Landschaft, etwas wie slawische Erschlaffung,
bleiern auf seinem Denken lastend, schien ihm noch in allen Gliedern zu
stecken. Dabei haftete ihm unverkennbar eine gewisse Unsicherheit und
Befangenheit an wie etwa einem Hinterwäldler, der sich zum erstenmal auf
spiegelndem Parkett bewegen soll. Er wußte offenbar nicht mehr, wie man sich in
guter Gesellschaft benahm, war sich nicht klar darüber, was man mit den Händen
anfing, wenn man an einem gedeckten Tisch saß, ob man sich an die Stuhllehne
anlehnen dürfe oder rückenfrei sitzen müsse, blickte verstohlen nach den
andern, wie sie Löffel, Gabel, Messer gebrauchten oder sich sonst verhielten,
und ließ den scheuen, gleichsam geduckten Blick hie und da wie beängstigt
durchs Zimmer schweifen, dessen durchaus nicht ungewöhnliche, nur einfach gut
bürgerliche Einrichtung ihm wohl höchst merkwürdig, vielleicht übermäßig
prunkvoll, vielleicht auch geschmacklos und lächerlich, jedenfalls fremd und
ungewohnt vorkam.

Laurenz, neben dem den Ehrenplatz einnehmenden Vater, war voll Zuversicht, der
Bann würde bald gebrochen sein. Aufgeräumt plauderte er mit seinem Gegenüber,
dem geistlichen Herrn, und mit Ursel, dessen Nachbarin auf der andern Seite,
zog auch Justine zu seiner Linken oder Eybel, der ihm schräg gegenüber neben
Ursel saß, und Marianne, die am unteren Ende, zwischen Ursel und Severin, des
Vaters Widerpart bildete, ins Gespräch, das er vom Bruder abzulenken und ins
Fahrwasser unpersönlicher Fragen und öffentlicher Angelegenheiten zu steuern
suchte. Es gelang ihm, die Unterhaltung allgemein zu machen und über den ganzen
Tisch hin in Gang zu bringen, so daß der im Elternhaus Fremdgewordene, obgleich
er da geboren und aufgewachsen war, sich nach Bedürfnis ausschweigen konnte,
ohne daß es peinlich auffiel. Die drei Frauen verstanden die Absicht am
schnellsten. Mit der mütterlichen Witterung ihres Geschlechts – obzwar nur eine
von ihnen, nämlich Ursel, Mutter war, diese aber trotz ihrer zweiunddreißig
Jahre von nicht weniger als fünf Kindern – schätzten sie, vielleicht
zutreffend, was in Severin vorgehen mochte, als ein Seitenstück jener
Wendepunkte in der Kinderseele ein, die man am besten nicht beachtet und
bemerkt, weil Einspruch oder Berührung leicht wunde, entzündliche Stellen
hervorruft, die gefährlich werden können, während Schonung und Stillschweigen,
die vom Manne so selten angewendeten und doch wirksamsten Geheimmittel der
Erziehung, ausgleichend darüber hinweghelfen.

Ein Gegenstand, der die Aufmerksamkeit fesselte, ward gefunden und
festgehalten. Denn eine unliebsame Erfahrung, die man jetzt fast täglich machen
konnte, beschäftigte jedes der Menschenliebe offenstehende Gemüt. Blieb denn in
dieser ungewöhnlichen Zeit, wo die Erde zu schwanken, die Umwälzung besser der
natürlichen Ordnung zu entsprechen schien als das Feststehen, blieb denn unter
solchen Bedingungen der sittliche Charakter des Menschen noch das Maß der
Dinge? Oder nahm er jede beliebige Gestalt an, welche die äußeren Umstände aus
ihm formten, wie eine Flüssigkeit die Umrisse des Gefäßes, in das man sie
schüttet? Erst kürzlich wieder hatte man's aus der Nähe miterlebt, wie ein
Ehrenmann, das heißt einer, den bis dahin alle dafür gehalten, sich als
ungetreu erwiesen. Die durch den Krieg zur Witwe gewordene Ursel, die mit
Umsicht dem von ihrem Gatten hinterlassenen Geschäft, einem ausgebreiteten
Garn- und Seidenhandel, vorstand, war die Betroffene. Herr Seyfried, der
langjährige Prokurist des Hauses Fürst und Sohn, ein Mann in Ehren grau
geworden und Nachkomme eines ehrbaren Geschlechts von Mechanikern, die sich
mehrere Menschenalter hindurch besonders als geschickte Webstuhlbauer
hervorgetan, hatte das in ihn gesetzte Vertrauen mißbraucht und ansehnliche
Summen veruntreut.

»Man möchte beinahe auf den Gedanken kommen,« sagte Laurenz, »als gäb' es in
der Tat, wie die Stoff- und Kraftlehre behauptet, keine freie Entscheidung der
Seele mehr, und als genügten ein paar Gramm Mehrgewicht in die Wagschale der
Versuchung, um jene der Gegenseite hinaufschnellen zu machen.«

»Was befindet sich in der andern Wagschale, das so leicht wiegt?« fragte Ursel.

»Die Widerstandsfähigkeit gegen das Böse.«

»Die wird immer unwägbar bleiben,« bemerkte Justine, »weil sie vom Willen des
Menschen abhängt.«

»Hoffen wir's. Aber wenn man einen so bewährten Mann wie Herrn Seyfried
unterliegen sieht, so steigen einem fast Zweifel darüber auf, ob es nicht für
jeden eine Grenze gibt, über die hinaus seine Widerstandskraft schließlich
erlahmen muß. Dann blieb' es freilich noch zu überlegen, ob wir überhaupt von
einem freien Willen sprechen dürfen.«

»Auf diese Weise kämen wir völlig ins Mechanische«, nahm Hauptmann Eybel das
Wort; »und dann könnte auch von einer Schuld nicht mehr die Rede sein. Bei dem 
einen würden ein paar Gramm genügen, das Gewicht der entgegenstehenden
Wagschale zu überwinden, bei dem andern wären vielleicht ein paar Pfund nötig,
aber der Schlechtigkeit zugänglich wären sie beide und jeder zu allem fähig,
wenn nur die Verlockung groß genug ist.«

»Darum muß man eben in die andere Wagschale«, ließ jetzt der Pik von Teneriffa
sich vernehmen, »zum guten Willen noch ein paar Hilfen von außen gesellen. So
etwa die Verachtung, mit der man vom Betrüger spricht, die Entrüstung, mit der
man ihn verurteilt, ausgiebige Strafen nicht zu vergessen, wie
Vermögensverlust, Einsperren, Aufhängen, von mir aus auch noch eine Tracht
Prügel. Wenn man das alles abschafft, so verzichtet man auf ein wirksames
Gegengewicht, und wenn dann auch noch die Frage aufgeworfen wird, ob überhaupt
von einer Schuld die Rede sein kann, dann muß freilich zu guter Letzt
herauskommen, was tatsächlich bei uns herausgekommen ist: der Saustall. Denn wo
ihrer Neunhundertneunundneunzig durch Kniffe und Schliche zu Reichtum und
Ansehen gelangt sind, da sieht der Tausendste natürlich nicht ein, warum er es
nicht auf dieselbe Art versuchen sollte, wenn weiter keine Gefahr damit
verbunden ist.«

»Prügelstrafe und Galgen – auch nicht übel«, sagte Pater Wilfrid lachend;
»wär's nur so einfach, Herr Hocheder, wie sich's auf den ersten Blick ausnimmt.
Aber das Netz der Justiz ist ein grobes Gespinst, bloß die plumpsten Fische
bleiben darin hängen, die hurtigen und schlauen schlüpfen gar leicht durch die
Maschen. Lieber als auf den Büttel verlass' ich mich auf die Lehre des Herrn,
die darauf aus ist, die Gemüter einzufangen, denn nach seiner Weisung sollen
wir Menschenfischer sein. Durch Zwangsmittel lassen sich allenfalls die
Symptome der Krankheit bessern, aber ihre Ursachen nicht beheben. Volle
Heilung, durch die Gottesgabe des freien Willens ins Bereich des Möglichen
gerückt, wirkt nur die freiwillige Entscheidung zum Guten. Erleichtert kann
diese allerdings werden durch soziale Vorkehrungen, die in der Liebe zur
Gemeinschaft wurzeln. Denn die Menschen an sich sind heute nicht besser und
schlechter als sonst, sie sind nur elender daran und darum größeren Gefahren
ausgesetzt als je. Diese Gefahren lassen sich bekämpfen und mindern, wie es
etwa der Gärtner und Winzer bei Obst- oder Weinpflanzungen tut. Das
Entscheidende für den einzelnen wird immer die sittliche Triebkraft bleiben,
die ihm innewohnt. Und daß diese gottlob in reichem Maße noch vorhanden ist in
unserm Volk, dafür zeugen zahlreiche Gegenbeispiele, die sich den jetzt leider
häufiger als sonst vorkommenden Fällen von sittlicher Verrottung
entgegenstellen lassen.«

»Immerhin ist es, um beim Fall Seyfried zu bleiben,« sagte Laurenz, »als würde
unser eigenes Wesen erschüttert und in Zweifel gezogen, wenn aus einem
vertrauten Gesicht, aus dessen Zügen die Wahrhaftigkeit selbst uns anzublicken
schien, urplötzlich Lüge und Falschheit gespensterhaft wie hinter einer Maske
hervorlugt.«

»Und doch rechne ich es unserer Zeit hoch an,« sagte die kluge und klare Ursel,
»daß sie uns so oft das wahre Antlitz der Menschen enthüllt, das in einer
gemächlicheren und minder rücksichtslosen Epoche hinter der glatten Maske
verborgen geblieben wäre. Das geschieht wie bei Seyfried manchmal zu unserer
bitteren Enttäuschung, es gibt aber auch, wie der hochwürdige Herr schon
angedeutet, der Fälle genug, und ich habe deren selbst erlebt, wo eine
angenehme Überraschung zum Vorschein kommt. Denn mancher und manche, früher
kaum beachtet, weil als gleichgültig oder unbedeutend eingeschätzt, entfaltet
jetzt plötzlich, vor schwere Entscheidungen und harte Notwendigkeiten gestellt,
ein stilles Heldentum, dessen sich niemand von ihm versehen hätte. So kommen
wahre Werte zum Vorschein und entschädigen uns reichlich für verlorene falsche
Werte, deren trügerischer Schein uns irreführte. Darum hab' ich schon mehr als
einmal mir sagen müssen, daß eine Zeit, die, ob auch ungewollt, beharrlich
daran arbeitet, das echte Gold vom Katzengold zu scheiden, doch nicht so arg
verworfen sein kann, wie es von ihr behauptet wird.«

»Und was ist's mit dem falschen Glanz der protzigen Emporkömmlinge?« warf
ungehalten der alte Hocheder ein.

»Wer sich davon blenden läßt, dem ist nicht zu helfen.«

»Die Principessa meint doch wohl nicht den äußeren Erfolg,« nahm jetzt Justine
sich Ursels an, »sie denkt an innere Werte.«

Marianne aber sagte an Hauptmann Eybel vorbei, gleichsam obenhin zu Ursel
hinüber: »Ein ähnlicher Gedanke, wie du ihn aussprichst, steht auch in meinem
Stammbuch, in einem wunderschönen Gedicht. Es gehört einem Zyklus von Sonetten
an, die sich mit verschiedenen bemerkenswerten Erscheinungen dieser Zeit
beschäftigen und darum ›Zeitsonette‹ überschrieben sind.«

»Oho –!?« machte Eybel lachend. »Sollte ich dem Herrn Verfasser schon irgendwo
begegnet sein?«

»Der Verfasser ist ein bedeutender, aber noch nicht genugsam gewürdigter
zeitgenössischer Dichter, mit dem ich persönlich gut bekannt bin«, fuhr
Marianne, ohne ihn anzusehen, sich zu rühmen fort. »Er hat mir das Gedicht erst
gestern eigenhändig hineingeschrieben.«

»Unterhältst du so gute Beziehungen zu Dichtern?« lächelte Justine. »Wer ist
der große Mann?«

»Er will nicht genannt sein, vorderhand dichtet er nur insgeheim.«

»Dann darf er sich aber auch nicht darüber beklagen, wenn er noch nicht
genügend gewürdigt ist.«

»Das fällt ihm auch gar nicht ein, im Gegenteil, man muß sogar allerhand Listen
anwenden, um überhaupt etwas von ihm herauszubekommen.«

Severins starre Haltung hatte sich plötzlich belebt.

»Du mußt mich mit ihm bekanntmachen, Marianne«, raunte er der neben ihm
sitzenden Schwester zu. »Ich brauche Texte zum Komponieren.«

»Komponierst du auch Lieder? Ich dachte, du spieltest die Geige?«

»Ich weiß nicht, ob ich es noch kann. Seit vielen Jahren hatte ich keine
Gelegenheit mehr dazu. Aber zur Laute hab' ich viel gesungen. Ich baute sie mir
selbst im Gefangenenlager. Mit ihr schlug ich mich durch halb China durch,
singend und bettelnd, ein fahrender Sänger. Und auch auf dem Schiff verdiente
ich mir Unterhalt und Überfahrt damit.«

»Dann trifft es sich ja gut, daß wir einen richtiggehenden Dichter auf Lager
haben«, scherzte Eybel. »Wie ich ihn kenne, verbürg' ich mich dafür, daß er
dich, lieber Severin, besonders gerne und mit wahrer Freude beliefern wird.«

»So bist auch du mit ihm bekannt, Konrad?«

»Gewiß! So gut und so lang wie mit dir selbst. Das heißt – wenn deine Schwester
es erlaubt, so will ich annehmen, daß es sich um den von mir erst kürzlich als
Dichter entlarvten Zeitgenossen handelt, der nun auch der Ehre gewürdigt wurde,
des Fräuleins Stammbuch zu bereichern.«

»Jawohl,« sagte Marianne, stolz darauf, mit Eybel ein Geheimnis gemein zu
haben, »wir beide kennen ihn, der Herr Hauptmann und ich, und sonst niemand.«

Sie neigte sich an sein Ohr und flüsterte ihm etwas zu, das er aber nicht
verstand. Denn siedend heiß stieg ihm die Sorge zu Kopf, daß sie den muffligen
Geruch nach Trödelkram und alten Kleidern wittern könnte, den sein
ausgeliehener Rock mit wahrer Tücke, wie er meinte, gerade in diesem Augenblick
besonders auffallend ausströmte.

»Willst du uns das Gedicht nicht zum besten geben, Marianne?« fragte Ursel zu
ihr herüber.

»Ich werde es zum Nachtisch servieren lassen, wenn der Herr Hauptmann so
freundlich sein will, es vorzulesen. Aber zu dem Zweck muß ich erst noch mein
Stammbuch herüberholen, dazu hab' ich jetzt keine Zeit, Laurenz entkorkt eben
eine Flasche.«

Sie stand auf, dem Bruder das Geschäft des Einschenkens abzunehmen. Als vor
jedem ein gefüllter Kelch des einfachen grüngoldenen Grinzinger Landweins
funkelte, erhob sich Pater Wilfrid zu einer Tisch- und Festrede, die er mit
einem Anklang an das Gleichnis vom verlorenen Sohn einleitete.

»Und der Vater sprach«, begann er mit den Worten des Evangeliums: »Lasset uns
fröhlich sein, denn dieser mein Sohn war tot und ist wieder lebendig worden; er
war verloren und ist gefunden worden ...«

So gelte auch diese seltene Oster- und Auferstehungsfeier, sagte er, einem
Totgeglaubten und nun doch vom Tode Wiedererstandenen. Einem durch Gottes
Fügung aus schwersten Gefahren Erretteten und nach unsäglichen Nöten doch
glücklich ins Vaterhaus Heimgekehrten. Noch fühle sich dieser vermutlich als
Fremdling im Hause seiner Väter und in der Heimat, müsse sich wohl erst
zurechtfinden darin und allmählich wieder einleben, zumal er ja das alte
Vaterland nicht mehr vorfinde, das er einst verlassen, und für das er in den
Krieg gezogen, sondern ganz neue und ungewohnte Verhältnisse hier antreffe. Das
veränderte Gesicht der Zeit fordere eine völlige Neueinstellung von dem aus
langjähriger Verschollenheit Zurückgekehrten, aber nicht von ihm allein, auch
von jedem andern seiner Volksgenossen, die es in dieser Hinsicht kaum leichter
hätten als er. Sei doch auch den Daheimgebliebenen der sichere Bestand eines
seit Jahrhunderten festbegründeten und anscheinend für die Ewigkeit gebauten
Staatswesens gleichsam unter den Händen zerronnen und wie über Nacht zum
Sagenkreis, zur bloßen geschichtlichen Erinnerung geworden. Aus dem bösen Traum
des Weltkriegs erwachend, hätten sie sich fast zu ihrer eigenen Überraschung
eines Tages wiedergefunden innerhalb der engergezogenen Grenzen ihres
angeborenen Volkstums.

»So sind wir alle«, rief der geistliche Herr aus, »in einem gewissen Sinne
Heimgekehrte! Heimgekehrte aus einem großen, vielgestaltigen und vielsprachigen
Vaterland in die engere Gemeinschaft unserer natürlichen Heimat, welche das
wahre Mutterland unseres Herzens ist.«

»Jeder von uns«, fuhr er fort, »glaubte einst an die Notwendigkeit der alten
Österreichisch-ungarischen Monarchie. Trotz der Mängel, die ihr anhafteten,
trotz der Reibereien, die es unter ihren Nationen gab, sahen wir in ihr doch
den ersten und einzig wahren, auf Gleichberechtigung und gemeinsames Gedeihen
gegründeten Völkerbund, den die Weltgeschichte bisher gekannt. Unser Bedürfnis
nach Frieden ließ uns einen Segen darin erblicken, daß Streitigkeiten, die
andernfalls mit den Waffen hätten ausgetragen werden müssen, innerhalb ihrer
Grenzen im Wege des gütlichen Einvernehmens beigelegt werden konnten. Unser
Bedürfnis, zu lieben und zu verehren, verband unser Volkstum in echt deutscher
Treue mit dem letzten großen Kaiser, der tatsächlich ein liebens- und
verehrungswürdiges Vorbild von Gottesfurcht und Pflichtbewußtsein gewesen ist,
und durch ihn auch mit der weit größeren, fremdsprachigen und in vieler
Hinsicht widerspruchsvollen Gemeinsamkeit. Darum glaubten wir an die alte
Monarchie. Und doch hat dieser Glaube uns betrogen. Darum glaubten wir an die
Notwendigkeit ihres Bestehens. Aber es war ein Irrtum.«

»Ja, ein Irrtum ist es gewesen, und mehr als das, es war auch eine Schuld! ...
Ich sehe fragende Blicke auf mich gerichtet: Eine Schuld? Warum?«

»Weil die Gemeinschaft, die die alte Monarchie verkörperte, lediglich auf
Klugheit und wirtschaftlichem Vorteil aufgebaut gewesen ist und sich auf keine
gemeinsamen Ideale zu stützen vermochte.«

»Es ist ein Dogma der materialistischen Geschichtsauffassung,« fuhr er fort,
»daß das politische, soziale, kulturelle Leben der Völker ausschließlich oder
doch vorwiegend durch Gütererzeugung und -bewirtschaftung, durch Handelsstraßen
und Verkehrswege bestimmt werde. Dieses Dogma ist falsch, weil es der Seele und
dem Geist, dem Unbewußten und Schicksalshaften, das in der Volksseele
schlummert, seine Rechte verkümmert. Und darum ist auch die Lehre, die alte
Habsburgische Monarchie müsse bestehen, weil der wirtschaftliche Vorteil der
ihr angehörenden Völker es erfordere, eine Irrlehre gewesen. Und eine Schuld
ist sie gewesen, weil sie auf einer Überschätzung der stofflichen
Lebensbedingungen gegenüber den geistigen und seelischen Bedürfnissen der
Völker beruhte, und weil sie im Grunde eine seelenlose, eine platte
Nützlichkeitslehre war.«

»Die höchsten geistigen Güter, deren Trägerin die Muttersprache ist, gedeihen
nur innerhalb einer Volkseinheit zur vollen Blüte. Darum kann der übervölkische
Staat höchstens eine stoffliche Interessengemeinschaft sein, aber nie und
nimmer ein seelenhaft natürliches Gebilde. Hierin liegt die Berechtigung und
Weihe des nationalen Gedankens beschlossen und die Heiligkeit des völkischen
Staates. Das gemeinsame Weltbild ist ein haltbarerer Kitt als der gemeinsame
Futtertrog. Und das Weltbild des deutschen Volkes ist von jeher ein
idealistisches gewesen, keine Anbetung der Nützlichkeit, kein Handelsvertrag,
kein Stoff- und Kraft-Glaube, keine Krämerweisheit.«

»Darum war die alte österreichisch-ungarische Monarchie,« sagte er, »weil durch
Kompromisse der Klugheit auf Kosten des Herzensbedürfnisses zusammengehalten,
eine Verleugnung des deutschen Wesens. Und darum meine ich, daß es nicht nur
ein Irrtum, sondern auch eine Schuld war, wenn wir an ihre Notwendigkeit und
Unvergänglichkeit glaubten. Denn ein Volk, das sein Wesen verleugnet, begeht
die Sünde wider den Geist.«

Nach solch reumütig-politischem Exkurs nahm Pater Wilfrid den Gedanken der
Heimkehr aus fremden oder fremdgewordenen Ländern in die traute Hut des
angestammten Volkstums wieder auf. Aus dem Herzen der Monarchie waren viele
Deutschösterreicher, treu dem alten Staatsgedanken, hinausgezogen in die
fremdsprachigen Teile des Reiches, um ausgestattet mit Wissen und Können, Fleiß
und Tüchtigkeit die Kulturarbeit fortzusetzen, die ihr Volk seit Jahrhunderten
hier geleistet. Jetzt erfanden die balkanisierten Trümmer der einstigen
Gemeinschaft sich das Schlagwort von den gesprengten Ketten, um Wohltat mit
Unrecht zu vergelten und sich am deutschen Schweiße zu bereichern. Ihres Gutes
beraubt, ihrer Stellungen verlustig, betrogen um den Lohn eines arbeitsreichen
Lebens, strömten die Entrechteten, sofern sie nicht auf der Strecke geblieben
waren, dahin zurück, von wo sie ausgezogen, Heimgekehrte auch sie, zu Bettlern
verarmt, in eine bettelarm gewordene Heimat.

Aus der Familie Mairold allein, der Justinens Vater und Ursels Mutter
entstammten, wußte der geistliche Herr mehrere solcher Schicksale zu erwähnen.
Da war Christian Mairold, der Älteste von den noch lebenden Geschwistern, mehr
als ein Menschenalter hindurch Hochschullehrer in Prag, der wegen einer
Schrift, in der er die Bedeutung des deutschen Volkes für die sittliche Kultur
der Slawen nachzuweisen versucht, so viele Anfeindungen, Gehässigkeiten,
behördliche Quälereien, sogar tätliche Angriffe erduldet hatte, daß er
schließlich unter angeblich »freiwilligem« Verzicht auf alle durch seine
Stellung erworbenen Rechte nach Wien zurückgekehrt war, um sich ein, ob auch an
Entbehrungen reiches, doch friedfertiges Alter als Privatgelehrter zu sichern.
Nicht besser erging's seiner jüngsten, auch schon hoch in Jahren stehenden
Schwester Vefi, die Schulvereinslehrerin in Laibach gewesen, aber sofort nach
dem Umsturz wie eine Übeltäterin verfolgt und des Landes verwiesen worden war.
Franz Mairold, der jüngste von den Brüdern, der als Offizier seine besten Jahre
in Bosnien verbracht und sich hingebungsvoll um die Ordnung und Hebung des
Landes bemüht hatte, sah sein Andenken an der Stätte seines ehemaligen Wirkens
fast täglich von den serbischen Hetzblättern verleumdet, in den Kot gezerrt und
gehörte, obgleich General und Exzellenz, nicht minder zu den fast auf nichts
gestellten Heimkehrern. Und dem Begründer der großartigen Marmorwerke auf der
Wegwacht und in der Lüsen, Justinens Vater; der den ganzen Krieg hindurch
mitten im Kanonendonner in jenem südlichen Grenzwinkel ausgeharrt hatte, wo
deutsches mit wendischem und welschem Sprachgebiet sich berührte, waren nach
gefallener Entscheidung seine Besitztümer von den neuen Machthabern
widerrechtlich beschlagnahmt worden. Seines Vermögens verlustig, des
moralischen wie materiellen Ertrages aller Mühen und Arbeit beraubt, hatte auch
er sich in die alte Heimat geflüchtet, aber den völligen Zusammenbruch seines
gesamten Lebenswerkes nicht lange überlebt ...

»So sind außer dem Sohn dieses Hauses«, sagte Pater Wilfrid, »noch zahlreiche
andere Angehörige des weiteren Familienkreises und viele Tausende unserer
Volksgenossen heimgekehrt, aber nicht als Sieger. Und manche, die wir
schmerzlich vermissen, sind geblieben im blutigen Kampfe oder unterlegen im
unblutigen Wirtschaftskrieg, der fast noch grausamer war als jener, sind nicht
mehr heimgekehrt dahin, wo die Möglichkeit für sie bestand, ein neues Leben zu
beginnen, und wo die Nation ihrer bewährten Fähigkeiten bedurft hätte. Denn für
unser Volk ist der Krieg zwar beendet, aber ein Friede, der auf die Dauer
erträglich wäre, noch nicht geschlossen. Heute gilt's die geistigen und
wirtschaftlichen Kräfte zusammenzufassen, damit wir stark und würdig werden,
das Recht, das uns Gott ins Herz gelegt, auch vor den Menschen durchzusetzen.«

»Denn wir sind ein Zweig der alten heiligen deutschen Eiche, der abgetrennt vom
Baume nicht leben und gedeihen kann. Und daß an Stelle des unzulänglichen
friedlichen Völkerbundes, den die zerschlagene alte Monarchie darstellte, ein
neuer, nur viel umfassenderer und vollkommenerer, wahrhaft auf Menschenrecht
und Menschenliebe gegründeter Völkerbund ins Leben getreten sei, daran werden
wir erst an dem Tage glauben können, an welchem die von allen Häusern dieser
Stadt festlich wehenden Flaggen uns eine andere, heißersehnte Heimkehr künden,
die Heimkehr ins Reich.«

»Auf diesen Tag, meine werten Freunde, laßt uns hoffen. Auf ihn wollen wir im
Vertrauen auf Gottes sittliche Weltordnung uns vorbereiten, ein jeder innerhalb
seines Wirkungskreises, durch stille, redliche Arbeit, wie es dem Wesen des
deutschen Volksstammes in Österreich entspricht und seiner Sendung von jeher
entsprochen hat. Denn wenn auch die müßigen Gesellschaftskreise dieser alten,
durch Fleiß und Tüchtigkeit zu ihrer heutigen Bedeutung gediehenen Stadt und
mit ihnen die unzähligen ausländischen Genüßlinge, die derzeit darin
umherlaufen, in Wien nichts anderes als eine Stätte der Vergnügungen und
Lustbarkeiten sehen wollen, so hat die bodenständige Bürgerschaft und mit ihr
die gesamte Bevölkerung Deutschösterreichs bei aller natürlichen Heiterkeit und
harmlosen Lebensfreude doch seit Jahrhunderten ihren Ruhmestitel vorwiegend
darin erblickt, mit Gottvertrauen und Tüchtigkeit ein Volk an der Arbeit zu
sein.«

Der geistliche Herr hob sein Glas, sah rings in der Runde mit heitergütigem
Lächeln einem nach dem andern ins Auge und sagte zum Schluß noch mit warmer und
inniger gewordener Stimme, gleichsam persönlich sich an jeden einzelnen
wendend: »Arbeit und Gottesnähe – keine neue Weisheit, ich geb' es zu, aber die
einzige, die Stich hält. Möge sie uns alle dereinst den richtigen Weg leiten
bis zu unserer letzten Heimkehr, der Heimkehr zu Gott!«

Die Gläser klangen zusammen, man reichte einander die Hände, Aug' in Auge
einander zutrinkend. Auch der alte Hocheder hatte sich erhoben.

»Der Bürgerstand war immer ein arbeitender Stand«, sagte er. »Man will ihn
jetzt an die Wand drücken. Die beste Antwort darauf ist: doppelte und dreifache
Arbeit leisten, Bürger und Bürgerssöhne!« Er stieß mit Severin an: »Wer mittun
will, der soll mir willkommen sein!«

Laurenz drückte den Bruder, der verlegen zu Boden blickte, an die Brust.
Justine ließ ihr Glas an das Severins klingen: »Die Musik wollen wir auch nicht
ganz vergessen, nicht wahr?«

Es war ersichtlich, daß sie ihn aufmuntern, ihm etwas Liebes sagen wollte. Da
ging für einen Augenblick ein Aufleuchten über seine Züge, doch sank er bald
wieder in eine Art Teilnahmslosigkeit zurück. Ursel trank mit Eybel auf Grund
der neu entdeckten Vetterschaft auf du und du, Marianne, die daneben stand,
hätte gewünscht, an ihrer Stelle zu sein.

Und über den Klang der Gläser hinaus klangen die vernommenen Worte des
geistlichen Herrn noch lange nach. Mit unterschiedlich abgestufter Wirkung
zwar, je nach der verschiedenen Artung, Empfänglichkeit oder Aufgeschlossenheit
der Gemüter; aber aus allen Zügen war doch das Zeugnis abzulesen, daß sie
irgendwie ergriffen hatten, oder, wo sie nicht in jedem Sinne Zustimmung fanden
wie bei Herrn Michael Hocheder, wenigstens zu Nachdenklichkeit und Beherzigung
anregten.

Einzig Severins Miene blieb scheu verschleiert. Und doch lag die Vermutung
nahe, daß die Mahnung, die Pater Wilfrids Ausführungen enthielten, sich
vorwiegend an ihn richtete, der ein neues Leben zu beginnen im Begriffe stand.
Hatte die offenkundig wohlmeinende Absicht, ihm gewisse Richtlinien an die Hand
zu geben, ihr Ziel verfehlt? Oder die jahrelang geübte notgedrungene
Gewohnheit, seine Gedanken ängstlich geheimzuhalten, dem Antlitz die Fähigkeit
benommen, Seelenvorgänge widerzuspiegeln?

Pater Wilfrid zerbrach sich anscheinend nicht den Kopf darüber, merkte
vielleicht nichts oder wollte nichts merken. Vom Predigen her daran gewöhnt, es
der Fügung zu überlassen, ob das ausgestreute Wort auf fruchtbaren Boden oder
zwischen Sand und Dornen fiel, mochte es ihm genügen, sich die Gedanken von der
Seele gesprochen zu haben, die der Anlaß in ihm aufgewühlt. Er machte jetzt den
Eindruck eines Mannes, der das Seinige getan hat, wurde heiter und umgänglich
und enthob die ganze übrige Gesellschaft der Mühe, sich um unterhaltende
Gespräche umzutun. Denn unversehens war er ins Plaudern geraten. Und wie
allgemein bekannt, war er ein glänzender Erzähler, wenn er einmal in Zug kam. 
Seine Laune hatte in ihrer gemütlich lebensbejahenden, gesunden und
volkstümlich angehauchten Art etwas im besten Sinne Bäurisches, wie das bei
katholischen Geistlichen oft sich findet; denn wie die meisten von diesen war
auch er aus ländlichen Umgebungen ins geistliche Seminar und den Priesterstand
hineingewachsen. Aber der Umgang mit den heiligen Dingen hatte aus dem groben
Holz doch einen feinen Kopf geschnitzt. An der Wand gerade zu seinen Häupten
hing ein alter Stich nach Josef Danhausers Sittenbild aus der Biedermeierzeit,
das unter dem Namen der Testamentseröffnung bekannt ist. Mit seinem
liebenswürdigen Lächeln auf den Lippen glich Pater Wilfrid dem alten, würdigen
Pfarrer auf diesem Bilde, der sich eben der bescheiden abseits stehenden armen
Verwandten mit der unerwarteten Freudenbotschaft zuwendet, daß sie zur
Haupterbin eingesetzt sei.

Auf die angenehmste Weise verflog so noch ein Stündchen, währenddessen in
bunter Folge lebensvolle Szenen aus dem Leben eines stiftlichen Chorknaben,
eines fürstbischöflichen Alumnen, eines jungen Landgeistlichen und schließlich
eines großstädtischen Seelsorgers, meist schalkhaft gefärbt und mit
schmunzelnder Natürlichkeit vorgetragen, an den erheiterten Gästen
vorüberzogen, die sich gerne aufs Zuhören beschränkten. Endlich lud Justine ins
anstoßende kleinere Zimmer, wo man sich zuerst versammelt hatte, zum Kaffee.
Nun erinnerte Ursel an Mariannes Versprechen, den großen Unbekannten, der noch
eine unbekannte Größe war, zu Wort kommen zu lassen. Und Marianne, welche die
Gelegenheit gerne ergriff, auch das ihrige zu einer anregenden Geselligkeit
beizutragen, und noch lieber den Anlaß wahrnahm, den insgeheim Geliebten
vorlesen zu hören und ihn dadurch auch ein wenig ins Licht zu setzen, holte ihr
Stammbuch herüber.

Lächelnd erkannte Eybel Freund Rumpsacks Schrift, die beiden jungen Leute
geheimnisten miteinander, es machte ihnen Spaß, die übrige Gesellschaft in
Spannung zu halten.

Übrigens gab das Gedicht, nachdem Eybel es vorgetragen hatte, Anlaß zu
allerhand Betrachtungen, die sich daran knüpfen ließen. Und da es Eindruck
machte und jeder sich zu einer Bemerkung darüber gedrängt fühlte, kehrte das
Gespräch im Anschluß daran zu gewissen Zeiterscheinungen zurück, die schon
früher berührt worden waren. Denn das Sonett, welches das Leben im Gleichnis
eines Maskenfestes widerspiegelte, enthielt tatsächlich Anklänge an Gedanken,
die Laurenz und Ursel vorhin geäußert hatten. Nur daß es diese Gedanken durch
knappe künstlerische Formung über das Alltägliche hinaushob und gleichsam
wesenlos über der Vergänglichkeit der Erscheinung schweben ließ.

Es lautete:

Redoute

Verheißungsvoll, als wollten sie verführen,
Blitzen die Augen hinter schwarzem Samt,
Verhüllter Reiz hat manches Herz entflammt –
Die Stunde schlägt, nun heißt es: Demaskieren!

Erhitzte Hoffnung hebt da an zu frieren
Vor Häßlichkeiten, schier der Nacht entstammt,
Und hehre Schönheit, die der Maske Samt
Nicht ahnen ließ, beginnt zu triumphieren.

So reißt gar mancher gleißenden Lebenslüge
Der Zeiten Not die Maske vom Gesicht,
Enthüllend widerlich gemeine Züge.

Und Seelenschönheit, die da trat ans Licht,
Voll stillen Heldentums in Leid und Nöten,
Steht schamhaft da mit lieblichem Erröten.

 

Unter den Menschen gibt es ihrer mehr, als man glaubt, die sozusagen umgekehrt
eingesetzt sind, die Äste nach unten, die Wurzeln in der Luft, wie ein
kaltblütiger Pflanzenforscher einmal eine Anzahl Obstbäumchen eingepflanzt
haben soll, um seine Beobachtungen daran anzustellen.

Die Fähigkeit der Lebewesen, sich auch den widrigsten Umständen anzupassen, ist
bewundernswert, und es wird berichtet, daß jene auf den Kopf gestellten
Bäumchen ganz leidlich gediehen, indem sie aus der Not eine Tugend machten und
sich in die ihnen aufgezwungene Lage zu schicken wußten. Die schwächeren und
wehleidigen freilich, die gingen ein, die andern aber entschlossen sich
frischen Mutes, den geänderten Verhältnissen Rechnung zu tragen. Ihre Äste und
Zweige in der feuchten Dunkelheit da unten setzten allmählich zarte Würzelchen
an, mit denen sie die nährenden Säfte aus dem Boden saugen konnten, während die
richtigen, die entwurzelten Wurzeln am entgegengesetzten Ende, in Sonnenschein
und Regen mit der Zeit ihrer ursprünglichen Bestimmung vergaßen und
Blattknospen hervorzutreiben anfingen, aus denen nach und nach allerhand grünes
Laub zum Vorschein kam. So gelang mit gutem Willen schließlich eine völlige
Umstellung. Was Licht- und Luftorgan gewesen, verwandelte sich in Organe der
Tiefe und umgekehrt, was als unterirdischer Saugapparat Feuchtigkeit und
Nahrung aus der Erde nach oben gepumpt hatte, ward zum Atmungsorgan im Licht
der Sonne. Und ein jedes der also vergewaltigten Lebenswerkzeuge nahm die ihm
zugewiesene neue Tätigkeit, so ungewohnt sie war, mit löblichem Eifer auf, dem
verdrehten Ganzen zu Nutz und Frommen. Sogar Blüten und Früchte sollen manche
dieser Bäumchen hervorgebracht haben.

Solange sich niemand meldet, der eine Kirsche, einen Apfel oder eine Pflaume
von einem dieser köpflings eingepflanzten Wundergewächse gegessen hat, muß die
Verantwortung für die Richtigkeit der angeführten Tatsache der allgemein
hochgeschätzten Frau Anna Staudenmayer überlassen werden, der seit Jahren
schwerkranken und ans Bett gefesselten Gattin des Spulendrechslers Ignaz
Staudenmayer in der Schutzengelgasse, welche die Geschichte von den verkehrt
eingesetzten Bäumchen gerne herumerzählt. In ihrer Kindheit, lange bevor sie
aus ihrem niederösterreichischen Heimatsdorf in die große Stadt verschlagen
wurde, will diese wackere Frau, an deren Glaubwürdigkeit zu zweifeln niemand
Ursache hat, jenen naturforschenden Gartenbesitzer und Experimentierer noch
selbst gekannt haben, der sein Leben mit solch gewagten Versuchen hinbrachte
und zum Lohn dafür von der eingesessenen ländlichen Bevölkerung für verrückt
gehalten wurde. Sie bestreitet, daß er verrückt gewesen sei, und will in ihm
vielmehr einen edlen Menschenfreund erblicken, dem es sich darum gehandelt
hätte, den Nachweis zu erbringen, wieviel Ungemach und Widrigkeiten ein
Lebewesen bei gutem Willen ertragen könne, ohne deswegen gleich zugrunde gehen
zu müssen.

Was übrigens das merkwürdige Ereignis selbst anlangt, so wird dieses von Frau
Staudenmayers Zimmerherrn Rumpsack, dem Ehrendoktor der Schutzengelgasse,
vollauf bestätigt. Neben vielem andern, das er halb und halb ist und weiß, ist
er auch halb und halb Botaniker und hat von dem Manne, der auf die beschriebene
Art mit den Bäumchen umsprang, wenigstens aus der Ferne etwas läuten hören. Auf
Grund eines aus der feuchtfröhlichen Studentenzeit herübergeretteten Überrestes
von Fachwissen bestreitet auch er, daß jener ein Narr gewesen sei; derselbe
gelte » au contraire im Gegenteil«, wie er sich ausdrückt, sogar für eine
Leuchte der Wissenschaft, dem die Pflanzenforschung eine Reihe wertvoller
Aufschlüsse verdanke. Und auch sonst stimmt Rumpsack mit Frau Staudenmayer in
manchem Punkte überein. Wie diese hält er nicht nur köpflings, sondern auch in
umgekehrter Richtung hervorgebrachte Kirschen, Äpfel und Pflaumen für durchaus
nichts Unmögliches. Und wie diese ist er der Meinung, daß es auch unter den
Menschen der verdrehten Gewächse genug gebe, und daß insbesondere diese böse
Nachkriegszeit eine Unzahl von unschuldig aus ihrem Erdreich gerissenen
Existenzen mit dem Kopf nach unten eingesetzt und sie dazu genötigt habe, sich
umzustellen, sich anzupassen, die zur Atmung und Ernährung unbrauchbar
gewordenen Werkzeuge durch neuerworbene tauglichere zu ersetzen.

Sind sich sonach die beiden Genannten darin einig, daß der Obstgarten des Herrn
reich sei an naturgeschichtlichen Kuriositäten, so weichen sie doch insofern
voneinander ab, als Frau Staudenmayer, die mit dem lieben Gott auf gutem Fuß
steht und sich in allem und jedem auf ihn verlassen kann, dessen besondere
Weisheit und Führung darin zu erkennen meint, daß er allem Lebendigen Zähigkeit
genug verliehen habe, sich auch durch die verkehrteste Behandlung nicht
umbringen zu lassen. Wem es einmal gelungen sei, behauptet sie, am eigenen
Leibe die an Wunder grenzende Heilkraft des Willens zum Guten zu erweisen, der
stehe vor Gottes Angesicht gereinigter und wohlgefälliger da als früher, und
gerade auf die Herbeiführung eines so geläuterten Zustandes sei eben der Sinn
und die verborgene Absicht aller auferlegten Prüfungen gerichtet. Der
Ehrendoktor der Schutzengelgasse hingegen, so wenig er jenem experimentierenden
Gelehrten das Recht bestreitet, so viele Bäumchen verkehrt einzusetzen, wie ihm
beliebt, will durchaus nicht einsehen, warum der liebe Gott, dem doch wohl kaum
an einer Erweiterung seiner naturwissenschaftlichen Fachkenntnisse gelegen sein
könne, mit einer ganzen Menge braver Leutchen dasselbe tue. Und um den lieben
Gott nicht lästern zu müssen, nimmt er lieber an, daß dieser nur ins Große
denke und sich um Einzelheiten wenig kümmere, weshalb wohl auch nicht er selbst
es gewesen sei, der einen beträchtlichen Teil der Menschheit auf den Kopf
gestellt hätte, sondern vermutlich leichtfertig vermessene irdische Gärtner
dahintersteckten, die kühn genug gewesen wären, ihm ins Handwerk zu pfuschen
und gegen seinen Willen in die dem Lichte zustrebende Entwicklung einzugreifen,
indem sie mit frevler Hand so viel gesundes Gedeihen entwurzelten und so
manchem wohlerworbenen Lebensglück das Erdreich abgruben.

Begreiflich, daß unter solchen Umständen dem ehrlichen Rumpsack auch jene
beneidenswerte Zuversicht abgeht, die Frau Staudenmayer auszeichnet. Denn
während diese davon überzeugt ist, daß alles, was der Herrgott zuläßt,
wohlgetan sei und schließlich zu einem guten Ende führen müsse, kann jener
nicht einsehen, was wohlgetan sein und Gutes dabei herauskommen soll, wenn es
in dieser besten aller Welten der Verruchtheit ohne weiteres gestattet ist, der
sittlichen Weltordnung ein Schnippchen zu schlagen, so oft es ihr beliebt. Wie
allem und jedem in der Natur, meint er, so seien auch dem sieghaften Walten der
Lebensenergie gewisse Grenzen gesetzt, und wenn der jedem äußeren wie inneren
Gedeihen gleich feindselige Vernichtungswille der Nachkriegszeit noch lange
blindlings fortwüte wie bisher, so werde eben schließlich ein Feld der
Verwüstung zurückbleiben, wo einst gesundes Wachstum und verheißungsvolles
Blühen ans Licht gestrebt.

Wie borstig und stachlig sein Fell sich anfühlen mochte, so war im Grunde seine
Seele doch eine feinfühlige Prinzessin auf der Erbse. Auch die üppigsten Kissen
der angeborenen Frohlaune, die er ihr gerne unterbreitet hätte, reichten nicht
hin, den Druck zu mildern, der ihr sagte, daß etwas nicht in Ordnung sei. Er
litt unsäglich unter dem Gedanken, sein Volk, das er liebte, geschlagen,
verrottet, verderbt, vielleicht für immer von der erreichten Höhe des
Geistesadels und der Gesittung herabgeschleudert zu wissen. Und um diesen
Kummer weder den Blicken seiner Umgebung auszusetzen, noch ihm zu erliegen,
täuschte die Schauseite jenes Rumpsack, welcher der Welt sichtbar blieb, die
Schutzfärbung der Spaßhaftigkeit und des Bummelwitzes vor, während er sein
Gemütsleben insgeheim in die Einsamkeiten der Poesie flüchtete.

Es war ihm peinlich, daß Freund Eybel ihm hinter die Sprünge gekommen war. Und
als auch Marianne Hocheder, der er einst höhere Schulweisheit eingetrichtert,
sich als Mitwisserin entpuppte und um ein Gedicht ins Stammbuch bat, hatte er
die Erfüllung ihres Begehrens von der Zusicherung vollster Verschwiegenheit
abhängig gemacht und das anonyme Sonett, welches er ihr widmete, als seinen
Schwanengesang bezeichnet. Es sollte das letzte von ihm verfertigte Gedicht und
der begonnene Zyklus von Sonetten aus der Zeit für immer unvollendet bleiben,
das sei eine abgemachte Sache, beteuerte er, erledigt, basta, Streusand drauf!
Denn das Dichten würde er von nun ab überhaupt aufstecken, es brächte ihn sonst
noch in Schande, und bisher sei er doch als ein leidlich anständiger Mensch
durchs Leben gegangen, hätte sich nie etwas zuschulden kommen lassen, von den
paar Versen abgesehen, die er aufrichtig bereue. Aber eine schwache Stunde
hätte jeder ab und zu einmal, und wenn Marianne nur so freundlich sein wolle,
ein Auge zuzudrücken, so verspreche er feierlich, es auch nie wieder zu tun.

Sie wußte schon, daß man seine Äußerungen cum grano salis zu nehmen habe, und
sagte zu, was er verlangte. Es hatte auch keine Gefahr um die
Literaturgeschichte, so ernst es ihm im Augenblick mit dem beschworenen
Verzicht aufs Dichten war. Denn immer aufs neue quillt Hippokrene, die
Musenquelle auf, sobald Pegasus nur mit dem Hufe stampft, vielleicht war
Rumpsack auch ein zu willensschwacher Mensch, der sich nicht genügend in der
Gewalt hatte, jedenfalls dauerte es nicht lang, so wurde er rückfällig.

Der Anlaß hierzu kam von außen. Irgendwie war ihm der Mammonsdienst der Zeit,
dessen verbrecherische Auswüchse gerade in den himmelschreiendsten Fällen
ungesühnt blieben, in einem besonders aufreizenden Beispiel recht augenfällig
entgegengetreten, da überwältigte es ihn, als er eines Abends noch kochend vor
Entrüstung und bis zum Rande angefüllt mit müdem Wehleid im »Salettl« saß. Er
konnte wirklich nichts dafür, es war stärker als er, es dichtete in ihm, es
sonnettete ganz von selbst, ob er wollte oder nicht, seine Empörung, sein
Schmerz, sein Zorn waren es, die dichteten. Und fast ohne daß er etwas davon
wußte, kritzelte seine Hand die Verse, die sich von selbst einstellten, auf die
Rückseite eines Zettels, den er gerade bei sich trug.

Er erschrak nicht wenig, als er später die Entdeckung machte, daß die
Vorderseite dieses Zettels eine geharnischte Strafandrohung enthielt, weil er
mit der Einzahlung einer Steuer im Rückstand geblieben war, die ihm für sein
kaum zur Stillung des Hungers ausreichendes Einkommen aus karg bezahlten
Korrepetitionsstunden vorgeschrieben worden, war es nicht eine Herausforderung
des Schicksals, sein Gedicht auf die Rückseite eines Steuermandats zu
schreiben? Denn wenn es heißt, Gedanken seien zollfrei, wer konnte wissen, ob
sie auch steuerfrei waren und ob man ihm nicht auch für seine Verse eine Steuer
vorschreiben würde, um die Stützen des Staates, die reichgewordenen Schieber
und Nachkriegsgewinner, ein bißchen zu entlasten? Aber er tröstete sich bald
mit dem Gedanken, daß es ihm im Notfall nachzuweisen gelingen würde, wie
gänzlich ungedruckt seine Gedichte derzeit noch seien.

Die in Verse gekleideten Gedanken, durch die er seine Sammlung von Zeitsonetten
um eine leider recht bittere Nummer bereicherte, hatten folgenden Wortlaut:

Das goldene Kalb

Ehrlich währt doch, denkt mancher unverhohlen,
Am längsten – wenn die Bank noch Kapital
Aufs Konto leiht. Doch steht's damit fatal,
Je nun, so stiehlt man eben wie die Dohlen.

Und hat man nicht auch früher schon gestohlen,
Ja war der Grund nicht etwa die Moral,
Man hatte es nicht nötig dazumal,
Drum heuchelte Kotau man vor Idolen.

Ums goldne Kalb dreht sich der tolle Tanz,
Und dieses platzt beinah vor Arroganz:
»Blinde Frau Themis, sind wir denn nicht Schwestern?«

Wo gäb's noch was, das nicht um Geld zu kaufen!
Die kleinen Diebe hängt man, ganz wie gestern,
Die großen aber läßt man heute laufen.

Dieser Erguß, in welchem Rumpsacks Unmut sich Luft machte, trug doch nichts
dazu bei, sein Herz zu erleichtern. Denn unversehens war dadurch die Frage in
ihm aufgewühlt, was denn in einer Zeit, in der die Krankheitserscheinungen sich
so beängstigend häuften, er selbst, ein kräftiger, arbeitsfähiger und
vielleicht nicht unbegabter Mensch, dazu beitrage, sie gesunden zu machen.

Aus den offenstehenden Fenstern des Werksaals im ersten Stock klang das
gemächliche aber anhaltende Klappern eines Webstuhls, dort war der Weber
Schinnerl an der Arbeit und brachte etwas vom Fleck, das irgendwie zu brauchen
war. Auch die Drehbank Staudenmayers hörte man surren, er verfertigte Spulen
auf Vorrat, benötigt wurden jetzt keine, wo alles stockte, aber wenn die Zeiten
sich besserten, würde doch einmal der Tag kommen, wo man sie brauchen konnte.
Und auch die andern Leute im Haus, bis hinauf zu den beiden Hocheder, die mit
ihren Angestellten in den Schreibstuben tätig waren, blieben bei der Stange
trotz der Ungunst der Zeit und förderten ihr Werk. Er selbst hingegen, Gottlieb
Rumpsack, was leistete er für die Allgemeinheit? Worin bestand seine Mitwirkung
am Wiederaufbau? Er dichtete! Er ließ den Sumpf sich in Versen bespiegeln und
verklärte ihn dadurch mit dem Licht der Schönheit, statt seine Trockenlegung zu
betreiben. Würden denn seine Gedichte auch nur im geringsten dazu beitragen,
der verrotteten Wirtschaft auf die Beine zu helfen? Und hieß es nicht selbst
auf den Nutzen, den sie allenfalls mittelbar stiften konnten, indem sie die
Herzen aufrüttelten und ihnen Schwung und Willen verliehen, eigensüchtig
verzichten, wenn er sie geheimhielt?

Heiß fiel es ihm plötzlich auf die Seele, daß auch er selbst ein verkehrt
eingepflanztes Bäumchen sei. Ein Gelehrter hatte er werden wollen, Arzt,
Naturforscher, nun fristete er sein Leben mit Einpauken wackliger Schüler und
stillte den Hunger seines Gemüts mit Versen. So teilte er das unselige Los der
Dichter, der von einem Dämon köpflings Eingesetzten, die mit den Wurzeln in der
Luft hängen, während die Organe, die sonst Früchte tragen, sich ins Erdreich
wühlen, um von der Welt, wie sie wirklich ist, nichts zu sehen und zu hören ...

»Und noch ein verkehrt Eingesetzter!« sagte er mit einem sich selbst
verulkenden Auflachen vor sich hin, als jetzt eine Gestalt dem »Salettl« sich
näherte.

Der Jugendfreund war's, mit dem er sich neuerdings angefreundet, Severin, der
jetzt durch den Garten daherkam und sich zu ihm setzte, um auszuruhen von der
geisttötenden Beschäftigung seines Arbeitstages. Der alte Hocheder duldete es
nicht, daß einer müßig gehe in seinem Hause. Dabei begriff er unter Müßiggang
alles ein, was sich nicht unmittelbar bezahlt machte. Dem Heimgekehrten hatte
er Hilfsdienste im Geschäft zugewiesen, das Ordnen und gewissenhafte Eintragen
von Rechnungen, Frachtzetteln und Lieferscheinen, das Bedienen der
Schreibmaschine und ähnliche untergeordnete Verrichtungen. Er entlohnte ihn
dafür wie üblich, keineswegs nach einem Vorzugssatze, und es war schon ein
übriges, das er tat, wenn er durch die Finger sah und für das Zimmer, das
Marianne dem Bruder eingerichtet hatte, keine Miete forderte. Übrigens kamen
Vater und Sohn wenig miteinander in Berührung, und es war gut, daß sie sich oft
tagelang kaum sahen. Im Schreibstubenleben verschwand der kleine Angestellte
wie ein armes, wenig beachtetes winziges Erdhügelchen neben dem Pik von
Teneriffa. Im außergeschäftlichen Leben gingen sie mehr unwillkürlich als aus
bewußter Absicht erst recht aneinander vorbei. Die Mahlzeiten nahm Severin bei
Laurenz und Justine ein, die sich treu, stetig und mild gegen ihn erwiesen wie
gegen einen schonungsbedürftigen, dem man lieber Schweigen entgegensetzt als
Widerspruch. Denn die Denkart und Gesinnung, die Severin aus dem fernen Osten
mitbrachte, hätte allerdings, wenn sie ab und zu einmal sich etwas deutlicher
ans Licht wagte, zu Widerspruch herausfordern müssen, wäre man nicht
stillschweigend übereingekommen, nichts weiter als eine unhaltbare und darum
wohl bald vorübergehende Grille und Wunderlichkeit darin zu erblicken.

»Wie gefällt's dir daheim?« fragte Rumpsack.

»Beinahe so gut wie in Sibirien!«

Grimm lag in dem Wort. Eng und kleinlich erschien ihm hier alles. Dieses
bürgerliche Schuften um Gewinn und Erwerb. Diese Freude am Besitz. Das
lächerliche Standesbewußtsein, der Mangel an sozialem Gefühl für die Enterbten.
Er träumte von einer Neuordnung der Dinge, die nicht mehr lang auf sich warten
lassen würde.

»Dann wird den Hähnen, von denen jeder auf seinem Misthaufen sitzt und kräht,
der stolze Kamm schlapp über die Nase herunterhängen!«

»Mir scheint, du bist so etwas wie ein Bolschewike geworden, da drüben?« sagte
Rumpsack halb belustigt.

»Kommt dir der ausbeuterische Wirtschaftsbetrieb, der die halbe Menschheit zur
Sklaverei verurteilt, etwa wie eine letzte Lösung vor?« fragte Severin dagegen.

»Vorderhand sieht es sich so an, als ging's nicht anders.«

»Es geht auch anders, glaub' mir, muß anders gehen! Jedem das Seine und
gleiches Recht für alle! Ich warte und werd' es erleben. Es kommt eine Zeit,
die wird jeden auf seinen Platz stellen, und jede Leistung willkommen heißen.
Dann wird man einen Künstler nicht mehr zum Zettelklauben verwenden. Man wird
ihm die Aufgabe zuweisen, für die er bestimmt und der er gewachsen ist, ein
Freudenbringer zu sein!«

»Wär' mir schon recht«, sagte Rumpsack. »Dann geh' ich fleißig spazieren und
tu' nichts anderes mehr als dichten. Höchstens noch hie und da in der Kneipe
sitzen. Wär' das ein Leben! Dann gäb's natürlich auch keine verkehrt
eingesetzten Bäumchen mehr, ein jeder macht, was ihn freut, und bezieht dafür
seine gesicherten Einkünfte, wenn's einmal zu einer Abstimmung kommt, ich
stimme mit dir für den Zukunftsstaat, mein Wort darauf!«

Mit der Unfähigkeit des Fanatikers, auch nur zu lächeln, sah Severin ihn an.

»Wenn du erfährst, daß es darin keinen Alkohol gibt, mäßigt sich vielleicht
deine Begeisterung.«

Etwas wie Verachtung klang aus seiner Stimme, wie ein Peitschenhieb saß die
knappe Bemerkung.

»Hör mal, Severin, du bist ungemütlich geworden!«

Hinter des alten Schulfreunds aufgeschwemmtem, mit einer Tiefquart verzierten
Gesicht, welches jetzt einen bekümmerten Ausdruck zeigte, war unversehens sein
Jungensantlitz zum Vorschein gekommen, das ebenso enttäuscht und betrübt
dreingesehen hatte, wenn er eine schlechte Zensur davontrug. Die Erinnerung an
unverjährbare Beziehungen aus der Jugendzeit stimmte Severin zur Nachsicht. Er
zog Vergleiche zwischen seinen eigenen, von den Stürmen eines fremden Weltteils
umbrausten Schicksalen und dem eintönigen, in die engen heimatlichen Grenzen
gebannten Lebenstrott des andern. Und trotz der beiden, die er erduldet, regte
sich in ihm etwas wie Mitleid mit dem Genossen von einst, er kam ihm vor wie
ein müder Gaul, der sein Lebtag mit verbundenen Augen am Göpel gegangen ist.
Konnte es wundernehmen, wenn einer, der nie den erfrischenden Hauch der freien
Welt geatmet, die stockende Sumpfluft gar nicht merkte, die hier die Brust
beklemmte?

Aus dem Bedürfnis heraus, sich umgänglicher zu erweisen, lenkte er vom heiklen
Gegenstand ab und ersuchte den verkappten Dichter um Verse, sie in Musik zu
setzen. Und Rumpsack, der es nachgerade aufgab, auf seiner Verlarvung zu
beharren, sagte zu. Hier bot sich Aussicht, in bescheidenem Maße nach außen zu
wirken. Es lockte ihn, dies im Wege des Gesanges zu tun, durch den ein Gedicht
oft um vieles eindrucksvoller zum Gemüt spricht als gelesen.

Sie unterredeten sich noch des näheren darüber und empfanden wohltätig die
Gemeinsamkeit einer sachlichen Aufgabe, die Männer enger miteinander verbindet
als irgend etwas sonst. So schieden sie schließlich unter stillschweigendem
Übersehen der vorhandenen Gegensätze als die alten Freunde, die sie einst
gewesen.

 

Die Jahreszeit war so weit vorgeschritten, daß Justine, wenn sie die
bettlägerige Frau Staudenmayer an die Luft fuhr, jetzt nicht mehr die Sonne
aufsuchte, sondern den Schattenwinkel des Gartens bevorzugte. Die Feuermauer
war dort bis hoch hinauf mit wildem Wein bewachsen, aus dessen Dickicht ein
ununterbrochenes Gezwitscher scholl. Denn zahlreiche Sperlinge nisteten darin
mit lästermäuligem Geklätsch und Geträtsch, schnäbelten sich, stritten sich,
jagten einander die karge Beute ab und trieben es auch sonst ganz wie die
Menschen.

Aus der feuchtmodrigen Ecke, wo die Mauer mit der Rückwand eines quergestellten
Lagerschuppens zusammenstieß, stieg ein überaus lieblicher Duft auf.
Maiglöckchen wucherten dort, ein üppiger Wald von spitz zulaufenden eirunden
Blättern, über denen die sanft geneigten Stengel sich im schwachen Winde
wiegten, mit ihren unschuldsweißen einseitwendigen Blütenträubchen. Ein
wonniges Gefühl war es, diesen Wohlgeruch einzuatmen ...

»Können Sie sich noch erinnern, Frau Justin',« sagte die Kranke, sich in ihrem
Rollstuhl aufrichtend, »wie die Schneeglöcklein noch geblüht haben, da waren
Sie in schweren Sorgen, ob Sie es erlauben sollen, daß der Herr Severin wieder
ins Haus aufgenommen wird. Sie haben mich damals um Rat gefragt, und meine
Antwort war: Was man aus Nächstenliebe tut, ist wohlgetan. Jetzt, wo die
Maiglöckerln blühen, sind auch Sie wieder aufgeblüht und sehen befreit,
erleichtert, förmlich verjüngt aus. Denken Sie nur, wie bitter es Ihnen
nachginge, wenn Sie den armen, zermürbten Menschen hilflos seinem Schicksal
überlassen hätten!«

Als ganz junges Mädchen hatte Justine den Severin lieb gehabt. Vom Lande, aus
der einsamen Berggegend der Lüsen, wo ihr Vater die großen Marmorwerke leitete,
war sie nach Wien gekommen, sich in Musik auszubilden. Sie lebte in der Familie
ihres Oheims Wolf Mairold, des Fabriksherrn, in der ehemaligen Luftschützgasse,
wo das alte Stammhaus der Firma Mairold stand. Der Oheim, ein tüchtiger
Verdiener, im übrigen ein gemächlicher Mann und Freund der Künste, nahm die
Anwesenheit der Nichte gern zum Anlaß, junge Musiker ins Haus zu ziehen. Es
ging gesellig her, man schwelgte im Reich der Töne, und Severin Hocheder,
damals ein blutjunger Feuergeist, dem sein Geigenspiel näher am Herzen lag als
die griechische Grammatik, mit der er sich noch hätte abgeben sollen, wurde
bald der geistige Führer der kleinen Kunstgemeinde. Einmal, als sie mit ihm
allein war – sie übten für den Abend das Adagio molto espressivo aus der
Frühlingsonate – da übermannte es sie beide, daß sie einander in die Arme
sanken, von da ab fanden sie des geheimen Küssens kein Ende.

Die Leidenschaft war mit solcher Gewalt über ihre unerfahrenen Herzen
hereingebrochen, daß sie sich vor den Leuten Zwang antun mußten, sich nicht zu
verraten. Schon wenn sie einander beim Wiedersehen oder Abschiednehmen die Hand
reichten, lief es wie ein Schauer durch ihre jungen, heißen Körper. Sie
lechzten förmlich nacheinander. In Gesellschaft sahen und hörten sie nichts
mehr als er sie, sie ihn. Es war wie ein Wahnsinn, der sie blind und taub
machte. So vergaßen sie bald der gebotenen Vorsicht, merkten es nicht einmal,
daß sie ihrer vergaßen. Die Notwendigkeit, sich ein freiwilliges Bekenntnis zu
versagen, machte sie zu unfreiwilligen Bekennern.

Herr Mairold, der sich für die ihm anvertraute Nichte verantwortlich fühlte,
verbot dem jungen Hocheder das Haus, Justine wurde streng überwacht. Aber die
jungen Leute konnten nicht voneinander lassen. In ihrem Ungestüm faßten sie den
abenteuerlichen Entschluß, zu entfliehen. Die Liebe, die die Kräfte erhöht,
aber freilich auch leicht ein falsches Kraftgefühl vortäuscht, redete ihnen
ein, daß sie imstande sein würden, sich mittels ihrer Kunst durchs Leben zu
schlagen. An einem eisigkalten Winterabend trafen sie auf dem Nordbahnhof
zusammen, um gemeinsam die Reise in die Welt hinaus, die Fahrt nach der Insel
der Seligen, wie sie meinten, anzutreten.

Die Rücksicht auf ihre Anverwandten, die keineswegs gänzlich erloschen war,
hatte sie veranlaßt, Abschiedsbriefe zu hinterlassen, die ihren Schritt
erklären, rechtfertigen sollten. Sie bedachten nicht, um wieviel der Draht
schneller ist als der Dampf. Schon an der böhmischen Grenze wurden sie
aufgehalten und zurückgebracht. Die von Justinens Behüter und Oheim in der
ersten Aufwallung des Unmuts vorschnell gegen Severin erhobene Anklage auf
Entführung wurde zwar nach der Aussage des Mädchens sofort wieder
zurückgezogen, man bemühte sich, die peinliche Angelegenheit niederzuschlagen.
Da nun aber schon die Behörden damit befaßt gewesen, ließ es sich nicht
verhüten, daß die eine oder andere Zeitung Notiz davon nahm. Ein Parteiblatt
ergriff sogar die Gelegenheit, sein Mütchen an Herrn Wolfgang Mairold zu
kühlen, indem es ihn als einen Unterdrücker der Familienangehörigen hinstellte,
wie er ein Unterdrücker der Arbeiter sei, und die jugendlich unüberlegte
Handlungsweise des verliebten Pärchens als eine befreiende Tat gerechter
Notwehr verhimmelte. Solche Nebenumstände, an denen sie unschuldig waren,
konnten die Lage der Schuldigen nur verschlimmern. Der alte Hocheder zog seine
Hand von dem aus der Schule gestoßenen Sohn. Justine führte Jahre hindurch das
Leben einer Büßerin.

Seither hatten die beiden einander nicht wiedergesehen. Severin brachte sich
als Geiger in Schenken fort, später wurde er Leiter eines aus zwei Fiedeln,
einem »Blasbalg« und einem »süßen Hölzel« Wienerisch für Harmonika und
Klarinette. bestehenden volkstümlichen Quartetts, das in besseren Lokalen
aufspielte. Justine hörte nicht viel von ihm, mehr gerüchtweise verlautete, daß
es ihm so übel nicht gehe. An Verdienst wenigstens schien es ihm nicht zu
mangeln, in dem mit Tabaksqualm geschwängerten Dunstkreis der Wirtshausmusik
konnte er noch seinen Weg machen. In der Familie Mairold wurde seiner mit
keinem Wort mehr gedacht. Nur einmal, als ein großer Heurigen-Wirt in Dornbach
anläßlich eines Festes, das er ankündigte, als besondere Anziehung die
Mitwirkung des rühmlich bekannten Hocheder-Quartetts hervorhob, legte der Oheim
verächtlich die Zeitung beiseite und murmelte etwas von einem »Bratlgeiger«,
worunter man einen Wirtshausmusikanten niedrigster Sorte versteht. Und Justine
wußte nichts zu entgegnen, es tat ihr selbst weh um die vielversprechende
Künstlerschaft, die sich im Frondienst aufbrauchte und der Fortbildung
ermangelte.

Sie erblickte eine Charakterschwäche Severins darin, daß er sich mit vielleicht
recht einträglichen, aber wohlfeilen Erfolgen begnügte, statt lieber hungernd
und durch Stundengeben sich über Wasser haltend höchste Ziele anzustreben, wie
mancher andere mittellose Kunstjünger es tat. Sie selbst ging ernst und in sich
gekehrt den vorgezeichneten Weg durch die Musikhochschule, erwarb das Diplom,
das zum Lehrberuf berechtigt, und fand im Unterrichten, im Umgang mit der
Jugend, Anregung und Ablenkung von quälenden Gedanken.

Denn sie bereute. Wenige Jahre nach der Affäre war ihre Mutter Bethy Mairold,
eine geborene Leodolter, kaum über fünfzig alt, im sogenannten Klosterschlössel
in der Lüsen unerwartet gestorben, auch Justinens Großmutter, die als Vorbild
einer aufrechten deutschen Frau verehrte Therese Mairold, die ihre letzten
Lebensjahre ebenfalls im Klosterschlössel verlebte, hatte sie bald danach 
verloren. Ein ursächlicher Zusammenhang zwischen dem Kummer, den sie den beiden
ihr am nächsten stehenden Frauen bereitet, und ihrem Tod bestand nicht, aber
sie hatte sie geliebt und dennoch durch jugendliche Unüberlegtheit deren letzte
Lebensjahre getrübt. Das nagte an ihr, sie bereute doppelt. Je reifer sie
wurde, um so mehr begriff sie, wie unsinnig sie damals gehandelt hatte. Und bei
alledem konnte sie doch nicht anders an ihre allmählich verbleichende Neigung
zu Severin zurückdenken als an ein verlorenes Glück, das in der gleichen Süße
niemals wiederkehren würde.

Erst das ungeheure Erlebnis des Krieges brachte Vergessen und trug dazu bei,
ihr über die Erinnerung hinwegzuhelfen, wenigstens vorübergehend verdrängten
die Bilder des Leidens im Krankensaal, dem sie sich zur Verfügung gestellt
hatte, jeden andern Gedanken.

An einem Sommertag im Lauf des zweiten Kriegsjahres war es gewesen, daß ihr
Onkel Mairold sie zu einem Ausflug in die Brühl beredete. Sie fühlte sich
erholungsbedürftig, fast bis zur Erschöpfung angegriffen durch den schweren
Dienst, und machte sich frei. In der waldgrünen Umgebung der Höldrichsmühle,
die durch Erinnerungen an Franz Schubert geweiht ist, lernte sie in größerer
Gesellschaft Laurenz Hocheder kennen. Der ernste, zurückhaltende Mann, das
Widerspiel seines Bruders, begegnete ihr mit Ehrerbietung und wohltuendem
Zartgefühl. Sie redeten ganz offen über Severin, dessen Spur sich in den
Greueln der Kriegsschauplätze und Gefangenenlager verlor. Man schrieb
gelegentlich noch an ihn, ohne den rechten Glauben, an einen Lebenden zu
schreiben, und hatte es aufgegeben, auf eine Antwort zu hoffen. Auch für
Justinens Fühlen war er gestorben. Sie erinnerte sich jetzt seiner fast wie
eine Mutter, wenn sie mit ausgeglichener Trauer an ein verlorenes Kind
zurückdenkt, das auf keinen Fall zu retten gewesen wäre. Und die Bruderliebe
des Laurenz befand sich in einer ähnlichen Lage. Wie durch das Leben Gereifte
über einen Unfertigen sprechen, den auch die Ewigkeit nicht vollenden kann, so
sprachen sie miteinander über Severin. Und das Gedächtnis des Bedauernswerten,
der ihnen beiden so teuer gewesen, und der bei aller hochfliegenden Begabung
die friedlosen Gewalten seines Innern doch niemals überwunden haben würde,
schloß sie in wehmutsvoller Freundschaft zusammen.

Erst viel später erfuhren sie, daß jener Ausflug in die Brühl zwischen dem
alten Hocheder und Herrn Wolf Mairold abgekartet gewesen war. Die beiden alten
Herrn hatten einander einmal zufällig auf der Straße begegnet, über die
Kriegslage und Weltläufte geklagt und erst mit vorgestreckten Fühlern, dann
offener ihr Bedauern über die Verstimmung zwischen den Familien ausgesprochen,
die sie in einer Zeit als doppelt überflüssig empfanden, wo man ohnedies
allüberall auf Feindseligkeiten stieß. Ein Wort gab das andere, und schließlich
fand sich der Gedanke ein, das gestörte Einvernehmen durch eine engere
Verbindung der beiden Häuser wieder herzustellen und den geschlossenen Frieden,
wie es zwischen Fürstenhäusern üblich, durch eine Heirat zu besiegeln. Ohnedies
wünschte sich Michael Hocheder längst einen Leibeserben, der seinem Namen und
der Firma eine Zukunft sicherte. Er stand damals hoch in den Sechzigern, sein
Sohn Laurenz näherte sich bereits den vierzig und war noch immer unbeweibt.
Herr Mairold seinerseits fand es auch für Justine hoch an der Zeit, daß sie
einen Mann bekomme. Hatte ein Hocheder ihren Ruf gefährdet, so wäre es eine
beiderseits befriedigende Lösung gewesen, wenn ein Hocheder ihn
wiederherstellte. Nichts hätte die beiden Weißhaarigen natürlicher gedünkt. Sie
beschlossen, Vorsehung zu spielen und die Ahnungslosen, deren Schicksal ihnen
am Herzen lag, unauffällig einander zu nähern. Der Erfolg war ein vollkommener.
Laurenz und Justine, die durch einen freundlichen Zufall einander zugeführt zu
sein glaubten, tauschten bald danach die Ringe. Gemeinsames Leid, ernste
Lebensauffassung, der Wunsch, in dieser harten Zeit einander hilfreiche
Gefährten zu sein, umschlang sie mit dem leidenschaftslosen Band einer auf
gegenseitiger Wertschätzung fußenden Ehe.

Wer hätte das Unvorhergesehene, das Unwahrscheinliche in die Rechnung
miteinstellen können? Mehr als vier lange Jahre hindurch hatte diese Ehe ihren
stillen Segen bereits bewährt – da plötzlich die Nachricht, daß Severin noch am
Leben sei und heimkehren wolle. Es traf Justinen wie ein betäubender Blitz,
schier sündhaft, daß sie sich nicht restlos darüber freuen konnte. Sie
fürchtete sich vor ihrer eigenen Unberechenbarkeit. Sie fragte sich, ob sie der
Leidenschaft nicht abermals unterliegen würde? Ob der wohltuend friedliche
Schlummer, in den die mittlerweile verstrichene Zeit ihre Seele eingewiegt zu
haben schien, nicht etwa bloß Verzicht und Ergebung gewesen sei? Es war ihr,
als ob ein Grab sich öffne, aus dem Bedrohliches für sie und Laurenz aufstieg,
und dabei fühlte sie ihr Herz pochen wie vor namenloser Wonne. Sie wußte ihr
eigenes Inneres nicht mehr zu deuten. Und erst nach schweren Kämpfen hatte sie
der Aufnahme Severins ins Vaterhaus, die dem Laurenz so selbstverständlich
schien, ihre Zustimmung zu erteilen vermocht. Den Mut dazu verlieh ihr
schließlich der Entschluß, ihrer Pflicht treu zu bleiben, komme was wolle. Der
heilige Wille, das Vertrauen ihres Mannes, des gütigsten aller Menschen, nicht
zu enttäuschen. Vielleicht auch die nicht wankende Zuversicht Anna
Staudenmayers, ihrer mütterlichen Freundin, daß Gott für eine Tat der
Nächstenliebe nicht neue Anfechtungen über sie verhängen, sondern im Gegenteil
ihr endgültige Befreiung des Gemütes schenken werde.

Und welches Wunder! Die gläubige Voraussage schien wirklich in Erfüllung
gegangen! Mehrere Monate lebte nun Severin schon im Haus, man hatte sich
ineinander gefunden, ging schonend nebeneinander her, es bedurfte keines
Vorsatzes, keines Willens, keiner Überwindung, wie Nebel vor dem werdenden Tag
waren die eingebildeten Gefahren ins Nichts zerflossen im Licht der
Wirklichkeit. Ganz ebenso wie für Laurenz war auch für Justine der Heimgekehrte
ein vom Unglück verfolgter naher Verwandter, nicht weniger, nicht mehr. Man
widmete ihm Güte und Fürsorge, suchte seine Eigenheiten nachsichtig zu
ertragen, ihm ein Heim zu bieten, ihm und sich selbst angenehm gesellige
Stunden zu bereiten, die durch Musik erhöht waren, der Kunst, die alle
Meinungsverschiedenheiten des Verstandes überbrückt – das alles machte sich wie
von selbst, und die geheime Angst fiel ab von Justinens Herzen.

Frau Staudenmayer hatte recht behalten, sie täuschte sich nicht, die junge Frau
war in der Tat wie von einem Alp befreit und fühlte sich so leicht und froh wie
seit Jahren nicht. Das machte die innere Unberührtheit, mit der sie, fast wider
die eigene Erwartung, das nahe Zusammenleben mit dem Geliebten ihrer Jugend
vertrug. Sie war ihm wirklich eine Schwester, durfte es sein, vermochte es zu
sein. Die für sie beinahe überraschende Erfahrung erlöste sie nun erst
endgültig von der Last der Vergangenheit, die noch immer ihr Gewissen beschwert
hatte, ihr selbst halb unbewußt. Reinen Herzens sah sie den werdenden Sommer
erblühen, in sich und um sich. Süße Lebensfreude, aller Schönheit
geheimnisvolle Triebkraft entfaltete ihre festliche Farbenpracht in dem
kleinen, hinter Mauern geduckten Garten. Aus den zarten Blütenbechern des
Jasmins quollen bezaubernde Wohlgerüche, die sich mit dem Duft der Maiglöckchen
mischten, die Kletterrosen, die ums »Salettl« rankten, erschlossen in allen
Abschattungen von Rot ihre ersten Blumenbüschel, sogar der alte Maulbeerbaum,
der »Seidenbaum«, nach dem das Haus benannt war, hatte sich über und über mit
hellen Sternchen geschmückt, deren zierliche Staubfäden, vom Winde bewegt, ein
goldiges Flimmern über die ganze Krone verbreiteten. Und auch um das goldige
Haupt der wie schuldbefreit aufatmenden jungen Frau wob ein lang entbehrtes
Glücksempfinden neue Schönheit ...

»Ihr Rat war gut«, sagte sie zu ihrer Vertrauten, der schlichten kranken Frau.
»In dem Augenblick, wo er vor mir stand, mit den deutlichen Spuren langjährigen
Elends in Antlitz und Haltung, da fiel alle Erinnerung an junge Leidenschaft
von mir ab. Ich sah nur mehr den um sein Lebensglück betrogenen Menschen in
ihm. Nicht anders war's, als in den ersten Kriegsjahren, da ich noch
Pflegeschwester war. Wie damals zu den Schwerverwundeten, so stehe ich jetzt zu
ihm.«

»So dürfen wir hoffen, daß der Entschluß, den Sie sich mühsam genug abgerungen
haben, die Schutzengelgasse reicher macht«, sagte Frau Staudenmayer nicht ohne
Genugtuung ... »Ich höre an Abenden, die sonst stumm waren, jetzt öfters edle
Musik aus Ihren Zimmern?«

»Laurenz freut sich so, wenn wir musizieren.«

»Man hört auch den Herrn Severin manchmal auf seinem Zimmer üben, bis tief in
die Nacht hinein. Merkwürdig, daß er nach so vielen Jahren im Krieg noch immer
so meisterhaft spielt.«

»Es ist bewundernswert!« flammte Justine in Begeisterung auf. »Oh, er ist ein
großer, großer Künstler!«

Auf die Armlehne ihres Fahrstuhls gestützt, forschte Frau Staudenmayer
nachdenklich in den Zügen der schönen jungen Frau. Justine wendete den Blick ab
und wurde rot. Sie wußte nicht weshalb, aber es war ihr lieb, daß in diesem
Augenblick ein Zufall die Aufmerksamkeit der Kranken von ihr ablenkte.
Rumpsack, der Ehrendoktor der Schutzengelgasse, hatte den kleinen Garten
betreten.

Vom Hof kommend näherte er sich, ohne die beiden Frauen zu bemerken, dem großen
Maulbeerbaum. Behutsam bog er einen Zweig zu sich herunter, er schien die
Blüten zu betrachten, wie versunken in ihren Anblick verweilte er lange
unbeweglich in der gleichen Stellung. Und als er sie endlich genügsam
betrachtet hatte, hob er vorsichtig den Arm hoch, damit der Zweig nicht
gewaltsam in seine natürliche Lage zurückschnelle, wodurch die zarten,
empfindlichen Blütenblätter vielleicht hätten Schaden nehmen können. In seiner
ganzen Länge streckte er sich auf und gab den Zweig erst frei, nachdem er ihn
an seinen richtigen Ort zurückgebracht. Gemächlich und sichtlich vergnügt trat
er den Rückweg an. Aber plötzlich, erst knapp vor dem Ausgang bemerkte er, daß
er nicht unbeachtet geblieben sei. Er schien zu erschrecken, wurde sichtlich
verlegen, grüßte unbeholfen herüber und trollte sich schließlich so rasch, als
es mit dem Anstand vereinbar blieb, durch die Gitterpforte in den Hof zurück.

Befremdet wiegte Justine das Haupt: »Was benimmt er sich so wunderlich? Stört
ihn etwa unsere Anwesenheit?«

»Verstehen Sie nicht, was in ihm vorgeht?« fragte Frau Staudenmayer mit einem
begreifenden Lächeln.

»Nein, das versteh' ich wirklich nicht.«

»Man muß ihn kennen. Er kommt sich wie ertappt vor, weil wir Zeuge waren, wie
er die Blüten des Seidenbaums angestaunt hat. Das ist bei ihm wie ein Beten,
überall sieht er Wunder. Denn im Grunde ist er ein andächtiges Gemüt. Aber er
schämt sich, es merken zu lassen.«

»Solch ein wunderlicher Heiliger ist er?«

»Man muß ihn eben kennen«, wiederholte die Kranke; »dann wird man ihn verstehen
und schätzen, wissen Sie, wem wir die Maiglöckerln verdanken, die so wundervoll
duften? Und all das wilde Wachstum, das vom ersten Frühling an hier zwischen
den Gebüschen hervorsprießt, die Schneeglöckchen, Leberblümchen, den Hundezahn,
die Ranunkeln und später die Spiräen? Niemand sonst als dem Doktor Rumpsack! Er
war's, der das alles im Wald geholt, mit den Würzelchen ausgegraben und hier
auf unserer grünen Insel eingepflanzt hat. Und warum? Weil er die unschuldigen
Gewächse so lieb hat. Und noch aus einem andern Grund, weil er weiß, daß ich
mein Lebtag in keinen Wald mehr komme und mich freue, wenn ich trotzdem
Waldblumen blühen seh'.«

»Dies alles hat Rumpsack gepflanzt?«

»Alles! Aber immer insgeheim, niemand darf darum wissen. Auch ich muß so tun,
als wüßt' ich's nicht, sonst wird er verlegen und schämt sich. Ja, so ist er,
das ist nun einmal seine Art.«

»Man lernt nicht aus auf unserer grünen Insel«, sagte Justine. »Den Rumpsack
hätt' ich eher für kratzbürstig gehalten als für zartbesaitet. Er muß ein
beneidenswert reines Gewissen haben.«

»Wieso?«

»Wenn er keinen andern Grund hat, sich zu schämen!«

 

Zu den Heimkehrern, von denen Pater Wilfrid gesprochen hatte, gesellte sich im
Lauf des Sommers ein neuer. Aber es war keiner von denen, die nur das nötige
Fahrgeld in der Tasche zu haben brauchen, um sich auf die Eisenbahn zu setzen,
und dann auch schon zu Hause sind. Er mußte erst eine ganze Fabrik in seinen
Koffer packen, eh' er endgültig daran denken konnte, der Fremde den Rücken zu
zeigen und in die Heimat seiner Väter und seines Herzens zurückzukehren. Darum
fand er sich vorläufig nur mit leichtem Gepäck in Wien ein, und das
Gewichtigste, was er mit sich führte, waren die Pläne und Grundrisse für ein
ungeheuerliches Luftschloß, das er bauen wollte. Sie wogen nicht schwer, denn
sie waren nur in seinem Kopf vorhanden, wohlverpackt neben der ernstlichen und
gründlich erwogenen Absicht, den Boden des alten und doch neuen Vaterlandes zu
prüfen, ob er tragfähig genug wäre für dieses Luftgebilde, wenn es einmal zur
nüchternen und greifbaren Wirklichkeit gedeihen sollte.

Gegen Mittag war er angekommen, kaum in seinem Hotelzimmer eingerichtet,
läutete er auf und legte die Muschel ans Ohr.

»Hier Kakabe«, tönte es ihm daraus entgegen.

»Wer, bitte?«

»Generalsekretariat der Kakabe. Was wünschen Sie?«

»Ach ja, ich verstehe. Hier Georg Leodolter, Fabrikbesitzer aus Sebendorf. Kann
ich den Herrn Generaldirektor sprechen? Es handelt sich um eine
Kreditangelegenheit, er ist bereits brieflich unterrichtet.«

»Einen Augenblick!«

Lässig an der Wand lehnend, die Hörmuschel am Ohr, lächelte Georg Leodolter,
ein schlank gewachsener, trotz der langen Eisenbahnfahrt frisch und gepflegt
aussehender junger Mann von etwa fünfunddreißig Jahren, belustigt vor sich hin.
Eine niedliche Abkürzung das: »K. K. B.!« Fast klang es wie Verrat an der
jungen Republik; ein Spaßvogel konnte »Kaiserlich Königliche Bank« übersetzen.
Oder bedeutete es vielleicht »Kaufmännische Kredit-Bank«? Oder am Ende gar:
»Knifflige Konkursvermittlungs-Bank«? Er lachte auf und beschloß, auf seiner
Hut zu sein. Da der »Augenblick« sich in die Länge zog, brachte er das
Kunststück zustande, sich mit einer Hand allein eine Zigarette zu drehen. Aber
noch ehe sie ganz fertig war, störte ihn die Hörmuschel in seinem Vergnügen.

»Hallo! Herr Generaldirektor Lemburg steht Ihnen um vier Uhr zur Verfügung, bis
dahin ist er voll besetzt. Er läßt um genaueste Einhaltung der Stunde bitten,
um halb fünf hat er eine wichtige Sitzung, bei der er nicht fehlen kann.«

»Schön, ich werde pünktlich sein.«

Er sah auf die Uhr. Von den nahen Verwandten gedachte er nur seine Schwester
Ursel Fürst und seinen Oheim Wolf Mairold aufzusuchen, aber angesagt hatte er
sich nicht, so wollte er ihnen nicht in die Suppenschüssel fallen. Er speiste
im Haus zu Mittag, begab sich dann in ein Café, einige Zeitungen durchzusehen,
bummelte über den Ring durch die Kärntnerstraße, machte wie immer, so oft er
nach Wien kam, dem alten Stefansdom einen Besuch und stieg Punkt vier Uhr die
prunkvolle Marmortreppe im Palast der »Kakabe« hinan. Im Wartezimmer befanden
sich noch einige Herren und Damen, denen er notgedrungen den Vortritt einräumen
mußte. Es wurde halb fünf, es wurde fünf, endlich kam die Reihe an ihn, der
Diener öffnete ihm die Tür zu einem fürstlich eingerichteten Empfangszimmer. Am
Schreibtisch sah Georg ein Jüngelchen, das er auf achtzehn oder neunzehn
schätzte, in weißem Tennisanzug sitzen, er nahm an, daß er noch immer erst in
einem Vorraum sich befinde und das Herrchen der Sohn des Generaldirektors sei,
der vielleicht mit seinem Vater aufs Land fahren wolle und deshalb hier auf ihn
warte. Er näherte sich und sagte: »Entschuldigen Sie, junger Mann, ich möchte
Ihren Herrn Papa sprechen, den Generaldirektor Lemburg.«

Der Angeredete sprang auf, streckte ihm liebenswürdig die Hand entgegen und
sagte lachend: »Der bin ich selbst. Bitte, nehmen Sie Platz.«

Georg hatte sich die rasch emporgekommenen Milliardäre der Nachkriegszeit
vielleicht nicht gerade wie Beelzebube, aber doch wesentlich anders vorgestellt
und fühlte sich angenehm überrascht. Rank und schmal wie eine geschmeidige
Messerklinge, mit klugem scharf geschnittenem Profil und einem einnehmenden
Lächeln um die glatten Lippen, sah der Generaldirektor bei näherem Betrachten
zwar nicht ganz so jung aus wie auf den ersten Blick, glich aber in seinem
ganzen Wesen doch eher einem frischen und aufgeweckten Studentlein als dem
Bilde, das man sich von einem erfolgreichen Börsenmatador zu machen pflegt.

»Verzeihen Sie, daß ich Sie in Dreß empfange«, fuhr er verbindlich fort. »Ich
sollte eigentlich längst nicht mehr hier sein, ein überaus reizendes junges
Mädchen erwartet mich zum Tennis. Da ich Ihnen eine Unterredung zugesichert
habe, muß ich nun schon die Gefahr riskieren, in Ungnade zu fallen. Übrigens
interessiere ich mich außerordentlich für Ihr Projekt. Ihre Fabrik befindet
sich in Sabliczka?«

»So heißt es jetzt, früher hieß es Sebendorf und liegt im polnisch gewordenen
Schlesien. Ich möchte aus Polen heraus. Die dortigen Verhältnisse sind mir
verleidet. Man weist uns die deutschen Arbeiter aus, die polnischen sind nicht
zu brauchen, man drangsaliert uns nach Noten, die ganze Wirtschaft paßt mir
nicht mehr.«

»Man wird Sie auch hier nach Noten drangsalieren«, warf Lemburg lachend
dazwischen.

»Möglich. Die sozialen Schwierigkeiten werden hier vielleicht noch größer sein,
dafür fallen wenigstens die nationalen fort. Wo beide ineinanderspielen, wird
die Sache für den Fabriksherrn unerträglich. Außerdem sind wir ja im Grunde
eine Wiener Firma, hier ist der Sitz der gesamten Seidenindustrie für das
südliche Mitteleuropa und den näheren Osten. Ich suche Anschluß an
meinesgleichen. Das neunzehnte Jahrhundert hat das Handwerk zur Industrie, dann
die Industrie zur Großindustrie emporgenötigt; um die Mitte des zwanzigsten
wird es nur mehr eine Weltindustrie geben, wenn es mir gelänge, eine Anzahl
größerer Betriebe durch Vergesellschaftung zusammenzufassen, so ließe sich ein
Unternehmen schaffen, das die gigantischen Ausmaße – sagen wir etwa von Krupp
in Essen, erreichen könnte. Erst dann werden wir mit Erfolg produzieren und uns
den Forderungen der Zeit angepaßt haben.«

»Vortrefflich! Vortrefflich!« rief der Generaldirektor. »Die Zukunft der
Industrie liegt im Konzern!«

»Wenn Sie darunter nicht einen zum Zweck der Preistreiberei geschlossenen Ring
verstehen, so stimme ich zu. Der Unternehmer will nicht darben, er will zu
frohem bürgerlichen Wohlstand gelangen, aber wenn er nicht bloß trockener
Geschäftsmann, sondern darüber hinaus auch ein warm fühlender Mensch ist, so
will er noch mehr. Er will, daß nicht nur er selbst, sondern auch alle seine
Mithelfer, die Fabriksarbeiter inbegriffen, jeder innerhalb seines Kreises es
zu dem seiner Leistung angemessenen Wohlstand bringen kann. Und wenn er auch
noch hierüber hinaus etwas wie ein Schöpfer und Künstlergeist ist, so will er
noch immer mehr. Dann will er nicht nur Nützlichkeitszwecke für sich und die
Seinigen erreichen, er will auch Gemeinschaftsziele verwirklichen. Und das
bedeutet innerhalb seines Schaffensgebietes schließlich nichts anderes, als die
beste und schönste Ware zum denkbar wohlfeilsten Preis herstellen. Das alles
ist heute nur durch eine Vergrößerung der Betriebe ins Riesenhafte erreichbar.
Aber dazu braucht man Kapital. Dies der Grund meines Besuches. Ich bemerke
hierzu, daß ich noch mit keinem meiner Fachgenossen Rücksprache genommen habe.
Es handelt sich vorläufig nur um ein Fühlerausstrecken, um mir selbst darüber
klarzuwerden, ob und inwieweit meine Gedanken realisierbar wären.«

»Ich kann Ihnen nur wiederholen,« erwiderte der andere, »daß ich persönlich
mich für Ihre Pläne ganz außerordentlich interessiere. Die Finanzierung einer
Seiden- und Samtfabriks A.-G. von so gewaltigen Dimensionen wäre mir eine
äußerst sympathische Aufgabe. Natürlich müßte die Sache erst nach allen Seiten
hin erwogen und besprochen werden, auch liegt die Entscheidung nicht bei mir
allein. Zu meiner Information erbitte ich inzwischen noch einige Auskünfte.«

»Vielleicht würden Sie wünschen, diese Auskünfte, die ich gern erteile, zu
einem geeigneteren Zeitpunkt entgegenzunehmen? Sie wollten doch Tennis
spielen.«

»Gott, wenn ich immer könnte, wie ich wollte, dann säß' ich überhaupt nicht in
diesem widerlichen Prunkbau, der mir auf die Nerven geht. Die Leute stellen
sich das so vor, als dächt' unsereiner den ganzen Tag an Geldverdienen,
Beutelschneiden und Übers-Ohr-Hauen, sie bilden sich ein, wir seien die
beneidenswertesten Menschen dabei. Wissen Sie, woran ich denke, wovon ich
träume? Von Tennis, Bergsteigen, Reiten, Fliegen, Angeln, Jagen und ähnlichen
Dingen, die sich im Freien abspielen. Glauben Sie mir, zu dem verfluchten
Mammonsdienst bin ich gekommen wie die Magd zum Kind, mit allem andern möcht'
ich mich lieber abgeben als gerade damit. Aber jetzt hat mich nun einmal die
Kakabe beim Schopf, und ich komme mit dem besten Willen nicht mehr los.«

Es klang so aufrichtig, was er sagte, daß Georg Leodolter eine neue Bestätigung
von Rumpsacks Theorie der verkehrt eingesetzten Bäumchen darin erblickt haben
würde, hätte er sie gekannt. Da dies nicht der Fall war und ihm auch keine Zeit
blieb, sich Gedanken zu machen, weil der Generaldirektor sofort mit Ausfragen
begann, so bemühte er sich, ihm möglichst umfassende Einblicke in die
Verhältnisse seiner Industrie zu gewähren und nebenher durch Gegenfragen
wenigstens in den Umrissen Näheres über die allenfalls in Aussicht genommenen
Bedingungen des Geldgebers in Erfahrung zu bringen. Er erschrak ein wenig über
den Zinsfuß, ließ sich aber, um die Unterhaltung nicht stocken zu machen,
nichts davon merken. Und schließlich, nachdem sie beide annähernd so weit
waren, Boden unter den Füßen zu spüren, hielt er es doch für geboten, Herrn
Lemburg, mit dem es sich über Erwarten gut gesprochen hatte, nicht länger von
seiner Tennispartie abzuhalten, und mahnte zum Aufbruch.

»Wohin führt Ihre Straße?« fragte der Generaldirektor, der sichtlich auch an
ihm Gefallen gefunden hatte. Und als Georg die Adresse seines Oheims Wolf
Mairold nannte, lud er ihn ein, mit ihm zu fahren.

»Ich fahre nach Hietzing, der siebente Bezirk liegt fast auf meinem Weg. Wenn
Sie erlauben, bring' ich Sie hin.«

Dankbar nahm Georg an. Während sie im Auto dahinsausten, erkundigte sich
Lemburg, wo die Fabrik sich befunden habe, bevor sie nach Schlesien verlegt
worden, und wie alt sie sei. Mit lebhaftem Anteil ließ er sich berichten, wie
weit ihre Geschichte zurückreichte, und wie vielfach Georgs Familienbeziehungen
sich in die Seidenindustrie verzweigten. Insbesondere fesselte es ihn, zu
erfahren, daß die Leodoltersche Fabrik auf dem sogenannten Braunhirschengrund,
der später in den Gemeindebezirk Rudolfsheim aufging, zu den ersten gehört
habe, die mechanische Webstühle in Verwendung nahm. Gerade deshalb war sie im
Sturmjahr achtundvierzig von aufgewiegelten Arbeitern zerstört und in Brand
gesteckt worden. Georgs Großvater Leopold Leodolter, der mit der einzigen
Tochter der ebenfalls auf dem Braunhirschengrund ansässigen freiherrlichen
Familie von Auenwald vermählt gewesen, hatte sie dann wieder aufgebaut, und der
Lohn aus dieser Ehe, Georgs Vater Alfred Leodolter, sie in den siebziger Jahren
nach Schlesien verlegt. Nur ein kleines Stadtbüro vertrat seither die Firma in
Wien.

»Und was ist aus dem Fabriksgebäude auf dem Braunhirschengrund geworden?«
fragte der Bankdirektor.

»Es befindet sich noch heute in unserm Besitz, ist aber als Lagerhaus
verpachtet, weil nach modernen Begriffen für eine Fabrik nicht zu brauchen.«

»Als Grundstück müßte es doch seinen Wert haben?«

»Gewiß, einen bedeutenden sogar. Die Gegend, in der es liegt, gehörte damals zu
›die entern Gründ‹, wie man sagt; heute ist sie eine der verkehrsreichsten der
Stadt.«

»Nun, da wäre ja Kapital?«

»Wenn man bei der fortschreitenden Inflation einen Verkauf von Liegenschaften
wagen könnte, kämen auch noch andere Besitztümer in Betracht. Da wäre zum
Beispiel der alte Leodoltersche Landsitz, das sogenannte Himmelhaus samt großem
Garten, heute ebenfalls der Stadt sehr viel nähergerückt als damals. Und
unmittelbar daran anschließend das historische Schloß Auenwald mit prachtvoll
altem Park, das Erbe von meiner Großmutter her. Aber wer wollte die
Verantwortung auf sich nehmen, derlei Ehrwürdigkeiten in schlechtes Papiergeld
umzuwandeln?«

Der Kraftwagen machte in einer stillen Gasse vor einem Haustor halt. Georg
wollte sich verabschieden, aber Lemburg hielt ihn noch einen Augenblick am
Ärmel fest.

»Hören Sie meinen Rat, den Rat eines Mannes, der Ihnen ehrlich wohlwill, warten
Sie eine wertbeständige Währung ab, dann helfen Sie sich selbst und verschaffen
sich das nötige Betriebskapital durch Veräußerung von Grundbesitz. Uns aber
lassen Sie links liegen! Sobald die Inflation vorüber ist, krachen wir ja doch
ab, nicht nur die Kakabe, auch alle andern.«

Verblüfft über diese unerwartete Wendung war Georg ausgestiegen, er hörte, wie
der andere ihm noch vergnügt nachrief: »Darf ich meinem Herrn Papa, dem
Bankdirektor, Ihren Gruß bestellen? Ja? Danke! Adieu!«

Schon hatte das Auto sich in Bewegung gesetzt und sauste davon. Belustigt
blickte Georg ihm nach. Es machte ihm Spaß, diesen Mann kennengelernt zu haben,
auch wenn nichts weiter dabei herauskam. Der Typ war ihm neu, und doch fühlte
er sich irgendwie mit ihm verwandt. Köstlich, wie Arbeitskraft und
Geschäftstüchtigkeit sich darin mit einer liebenswürdigen, schier kindlichen
Laune vermischten! Eine neue Zeit, noch unfaßbar, unbestimmbar, kündigte sich
in diesem Schlag Menschen an, den es früher nicht gegeben hatte. Der siegreiche
Atem der Jugend schien sie zu umwehen.

Rasch stieg Georg die Treppe des alten Familien- und Geschäftshauses hinauf,
aus dem seine Mutter hervorgegangen war. Denn sie war eine geborene Mairold und
die Schwester Wolfgang Mairolds, des offenen Gesellschafters und Wiener
Vertreters der großen Seidenweberei zu Nedweditz in Mähren, der hier noch in
demselben Hause wohnte, wo er vor mehr als sechzig Jahren das Licht der Welt
erblickt hatte. Auch Justine Hocheders verstorbener Vater, der sogenannte
Wegwacht-Mairold, ebenfalls ein Bruder seiner Mutter, war aus diesem Hause
hervorgegangen.

Seinen Oheim Wolf traf er in sichtlicher Verstimmung an. Dessen Sohn Thomas,
ein untersetzter junger Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, brav, willig, aber
vielleicht etwas zu herrisch erzogen und darum unselbständig, sprunghaft und
empfindlich, war eben aus Nedweditz heimgekehrt, wohin er mehrmals des Jahres
zu reisen pflegte, um mit der Fabrikation in laufender Verbindung zu bleiben.
Er klagte über Zoll- und Grenzplackereien, mehr noch über die inneren
Verhältnisse der Fabrik selbst. Zwistigkeiten und Meinungsverschiedenheiten
aller Art, die seit Jahrzehnten zwischen der Nedweditzer Firma und ihrer Wiener
Niederlassung bestanden, verbitterten dem Vater wie dem Sohn das Leben.

»Ich hab' mir immer zuviel gefallen lassen und mich nicht genügend um mein
Recht gewehrt«, sagte Onkel Wolfgang, dem Georg zum Herzausschütten gerade
zupaß zu kommen schien. »Dein Oheim Dominik, mein Bruder, den wir in der
Familie immer nur mit seinem Kindernamen Moini nannten, hatte eine Tschechin
geheiratet, Mara Nehuda, eine schöne, glänzende Frau und leidenschaftliche
Patriotin. Der Deutsche ist in solchen Fällen immer im Nachteil, sein Volk gibt
ihm nicht genug Rückgrat mit, und auch Moini hielt es bald mit den Feinden
seiner Nation, wenn er auch später wieder etwas einlenkte. Als Geschäftsmann
war er überaus tatkräftig und tüchtig, das muß man sagen, es wird selten einen
Fabrikanten gegeben haben, der sein Handwerk so gut verstand. Das verlieh ihm
auch ein entsprechendes Bewußtsein, er wurde immer präpotenter, es war eine
Kunst, mit ihm auszukommen. Ich hätte ja als gleichberechtigter Gesellschafter
auch ein Wörtchen mitzureden gehabt, aber ich wollte meinen Frieden. Wie viele
Briefe, die von kritischen und sarkastischen Bemerkungen durchspickt waren,
mußte ich stillschweigend schlucken! Ich ließ es mir gefallen und suchte
Zerstreuung bei einem Spielchen, bei meiner kleinen Sammlung von Kunstwerken,
auch in der Musik, besonders damals, als deine Base Justine in unserm Haus zu
Gast war. Es ließ sich noch leidlich an, solange Moini noch lebte. Seit aber 
sein Sohn Christian, der durch und durch Tscheche ist, in seine Fußtapfen
getreten ist, hab' ich keine gute Stunde mehr. Vom älteren Bruder läßt man sich
allenfalls noch schuriegeln, wenn der Neffe dasselbe tun will, wächst es einem
schließlich zum Hals heraus. Und nun gar, seit mein Thomas in die Firma ...«

»Ja, davon muß ich dir erzählen, Georg,« rief Thomas dazwischen, »da wirst du
Augen machen ...«

»Unterbrich mich nicht und laß mich ausreden!« herrschte ihn wie einen
Schuljungen der Vater an, der die Friedfertigkeit vielleicht nur da bevorzugte,
wo er einen Stärkeren fühlte. Und er nahm den abgerissenen Faden wieder auf:
»Ja, was ich sagen wollte. Seit der Thomas in die Firma eingetreten ist, mit
dem springt er um, wie es ihm gerade paßt. Seine letzten Angestellten behandelt
er nicht so bagatellmäßig wie seinen eigenen Vetter. Es ist rein, als wollte er
uns hinausekeln. Ich spreche im Vertrauen zu dir, lieber Georg, du wirst ja
weiter keinen Gebrauch ...«

»Zum Beispiel!« fiel Thomas dem Vater nun doch ins Wort. »Nur um dir ein
Beispiel zu geben, Georg, wie häßlich sich Christian mir gegenüber benimmt. So
sagt er neulich zu mir ...«

Und er fing umständlich von irgendeinem peinlichen Vorfall zu erzählen an, der
sich zwischen ihm und Christian zugetragen, knüpfte unter Hinzufügung
nebensächlicher Einzelheiten ein zweites und drittes Erlebnis daran und wurde
nicht müde, die kleinlichsten Streitigkeiten auszukramen und die aus Nedweditz
mitgebrachte schmutzige Wäsche vor den Augen des Vetters zu waschen.
Gelangweilt und angeödet hörte dieser zu und hatte Mühe, ein Gähnen zu
unterdrücken. Schließlich war Christian so gut sein Vetter wie Thomas, er hätte
vorgezogen, nicht zum Vertrauten eines Familienzwists gemacht zu werden, der 
ihn nichts anging, und war überhaupt kein Freund von Gesprächen so wenig
aufbauender und fördernder Art, auch selbst noch kaum zu Wort gekommen. Aber
plötzlich leuchtete ein Gedanke in ihm auf, der ihm die fast abhanden gekommene
Spannkraft zurückgab.

Diesem Einfall zulieb nahm er die Einladung gerne an, am Abendbrot der Familie
teilzunehmen. Und als man nach Tisch gemütlich beisammensaß, ergriff er die
Gelegenheit, seine Pläne von der Zusammenfassung einer Anzahl großer Firmen in
einen einzigen Riesenbetrieb auseinanderzusetzen.

Daß die Nedweditzer Fabrik, die nun doch unrettbar ein tschechisches
Unternehmen geworden war, einen glänzenden Geschäftsgang aufwies, wußte er. Daß
man seinem Onkel Wolf und dessen Sohn goldene Brücken bauen, das heißt eine
beträchtliche Summe in Tschechokronen auszuzahlen bereit sein würde, wenn sie
sich daraus zurückzögen, durfte er nach dem Gehörten und seiner sonstigen
Kenntnis der Sachlage annehmen. Damit wäre sonach schon ein erster Grundstock
an Kapital für die neue Aktiengesellschaft vorhanden. Andere würden anderes
zubringen und er selbst bei eingetretener Festigung der Währung zunächst einmal
den Erlös aus den Leodolterschen Braunhirschengründen zuschießen. Dann ließ
sich vielleicht wirklich der Rat Lemburgs befolgen, die »Kakabe« und ähnliche,
von mörderischen Zinssätzen lebende Kreditgeber gar nicht erst zu bemühen, man
wirtschaftete aus Eigenem und vermied die Gefahren, die ein Zusammenbruch der
zweifellos vielzuvielen Banken mit sich bringen konnte. Die Aussicht, der
Erfüllung seiner Wünsche einen Schritt näher zu rücken, stieg Georg gewaltig zu
Kopf.

Über den kleinen Bürgerhäusern des ehemaligen »Schottenfeld«, aus denen das
lahme Geklapper der Handwebstühle wie ein Gruß aus der Postkutschenzeit
herüberklang, wuchs vor seinem geistigen Auge ein ungeheures Fabriksgebäude
wolkenkratzerartig zum Himmel. Ein Wald von Schloten schoß daraus empor, helle
Fensterreihen spiegelten in der Sonne, und dahinter hörte man die stählerne
Weberschütze in ihrem stählernen Rahmen hundertmal in der Minute hin und her
sausen, auf viel Hunderten stählerner Webstühle, die alle einem Wink gehorchten
und, zur Einheit geordnet, erlöst von der kraftzersplitternden und
zeitvergeudenden Eigenbrötelei, den Wettbewerb mit der Weltproduktion
aufnahmen. Und dieser ragende Dom der Arbeit stand nicht irgendwo in der
Fremde, er wuchs aus dem geheiligten Boden der Heimat, hier, auf der Stätte
alter Kultur, in Wien, das die Fertigkeit des Webens, eine der ältesten und
ehrwürdigsten aller menschlichen Geschicklichkeiten, seit mehr als einem
Jahrhundert fast zur Kunst erhoben hatte. Und Tausende von Menschen, die sonst
gedarbt haben würden, fanden Unterschlupf in diesen luftigen Hallen, wo die
Spindeln schwirrten, die Spulmaschinen kollerten, die Schweifrahmen sausten!
Unzählige wackere Familien verdienten sich in den Zeiten der Arbeitslosigkeit
ihr Brot darin und gediehen allmählich zu einem freundlichen Wohlstand ...

Lockendes Luftgebilde, wirst du jemals körperliche Gestalt gewinnen? Oder für
immer ein Blendwerk und Hirngespinst bleiben? Nein, was an ihm lag, so war
Georg dazu entschlossen, den alten Erbfehler des Österreichers, die Lässigkeit,
das ungläubige Hände-in-den-Schoß-Legen überwinden zu helfen!

»Was vergrämt ihr eure Tage in einem Gesellschaftsverhältnis,« sagte er zu
Oheim und Vetter, »das zur Qual wird, sobald es aufgehört hat, auf einmütiger
Zusammenarbeit zu beruhen? Kehrt heim ins Vaterhaus, so wie ich heimkehren will
dahin, wo die Quelle unserer Kraft einst entsprang! Der Unternehmer ist wie ein
Gärtner, wohin er seinen Fleiß, seine Liebe wendet, da beginnt es zu sprießen.
Laßt uns im eigenen Volk das Wachstum fördern, so werden wir mit doppelter
Freude an der Arbeit sein!«

Die Strebsamkeit, mit der er seine Zukunftsträume gleichsam wie ein schon
vollendetes Ereignis zu schildern wußte, hatte etwas Mitreißendes. Die
wirtschaftlichen Gründe, mit denen er die Vorteile einer in einen einzigen
Brennpunkt gesammelten Arbeitsgemeinschaft ins Licht setzte, waren so
überzeugend, daß Herr Wolf Mairold, der für sich und seinen Sohn überdies noch
die ersehnte Befreiung von den Nedweditzer Fesseln winken sah, nach einigem
Schwanken und allmählicher Überwindung dieser und jener Bedenken schließlich
mit fliegenden Fahnen in Georgs Lager überging, wohin Thomas in jugendlichem
Ungestüm ihm bereits vorausgeeilt war.

Man besprach noch bis gegen Mitternacht mit wachsender Wärme verschiedene
Einzelheiten, ging auch die Firmen durch, die man allenfalls zu einem Anschluß
bestimmen zu können glaubte, und einigte sich dahin, zunächst einmal bei
Michael Hocheder und John anzuklopfen. Man wußte, daß sie den schwierig
gewordenen Verkehr zwischen Wien und dem zu einem Klokocov Morava gewordenen
Klopsdorf, wo sich ihre Fabrik befand, als äußerst hinderlich für ihren
Geschäftsbetrieb empfanden. Denn sie verfertigten eine bestimmte Gattung Ware,
wo die entsprechend vorgerichtete Kette mit einem bunten Blumenmuster bedruckt
wurde, dies aber noch vor dem Verweben des Einschlags, so daß das Farbige nur
zart und verschwommen hervorschimmerte wie ein Traum, worin eben der besondere
Reiz bestand. Da nur eine einzige Fabrik auf das Bedrucken der Seide
eingerichtet war und diese sich in Wien befand, so mußte die Ware her und hin
zweimal die neue tschechoslowakische Grenze überschreiten, ehe sie nur auf den
Webstuhl kam, was zu unendlichen Plackereien und Weiterungen Anlaß gab. Wolf
Mairold, der im Handumdrehen zum Vorkämpfer für das kühnste aller Kartenhäuser
geworden war, hoffte in dem Groll, den der alte Hocheder hierüber nährte, einen
kräftigen Vorspann zu finden.

Hierin aber sollte er sich freilich täuschen. Denn als er am nächsten Vormittag
in Begleitung Georg Leodolters bei Herrn Michael Hocheder im Haus »Zum
Seidenbaum« vorsprach und die Werbetrommel zu rühren begann, da traf ihn sofort
ein ernüchternd eisiger Lufthauch, der vom Pik von Teneriffa herüberwehte.

»Eine Amphibie soll ich werden? Eine A.-G., bei der kein Mensch weiß, ob sie
ein Fisch oder ein Frosch ist?«

Man stellte ihm vor, daß es ohnedies jedermann bekannt sein würde, welche
Firmen dahinterstünden. Und daß natürlich auch er selbst im Verwaltungsrat
sitzen würde.

»Was für eine Ehre!« spottete er. »Aber ich bedank' mich schön dafür. Ich bin
mein eigener Verwaltungsrat und laß mir von andern nichts dreinreden!«

Auf den Vorhalt, er habe doch selbst wiederholt darüber geklagt, wie lästig es
sei, daß seine Fabrik jetzt in einem fremden und in vieler Hinsicht
feindseligen Staat liege, entgegnete er: »Freilich ist es z'wider! Aber noch
immer laß ich mich lieber von den tschechischen Grenzern sekkieren als von
meinen Kompagnons!«

»Wie soll unsere Arbeit der Heimat zugute kommen,« rief Georg aus, »wenn wir
damit nicht in die Heimat zurückkehren? was wir im Ausland leisten, leisten wir
fürs Ausland!«

»Die Arbeit kennt keine Heimat«, antwortete der Pik; »sie ist da zu Hause, wo
ihr die geringsten Hindernisse in den Weg gelegt werden. In der Tschechei
gibt's wenigstens Kohle. Und auch Bajonette, die im Notfall die Arbeiter
niederhalten, wie sieht's dagegen bei uns aus, he? Mein hiesiger Zweigbetrieb
war nie was anderes als ein Privatvergnügen von mir, dennoch zwingt mich die
Organisation, drei Arbeiter darin einzustellen, die ich nicht brauche. Und wenn
ich ihnen merken lasse, daß ich der Herr bin und nicht sie, so hetzen sie mir
noch den Betriebsrat auf den Hals.«

»Das würde sich in einem vereinigten Großbetrieb nach und nach alles
einrenken«, tröstete Georg. »Wenn man auf einem Ruderboot über Meer fahren
will, spürt man freilich die Wellen; an einem Riesendampfer brechen sie sich.«

»Ich bin nicht fürs Amerikanische!« brauste der Alte auf. »Am liebsten schmisse
ich den ganzen Krempel von Fabrik zum Teufel und setzte mich für mich allein an
meinen alten Zampelstuhl. Da ist der einzige Platz, wo mir vielleicht noch
einmal warm würde. Die modernen Verrücktheiten können mir allesamt gestohlen
werden! Kommt's denn auf die Größe an? Meinetwegen soll's Walfische geben, so
viel es will, sie gehen mich nichts an, ich bin als Karpfen auf die Welt
gekommen und bleibe ein Karpfen ... Maria Lichtmeß!«

Ungeduldig schnalzte er mit den Fingern. Die Besucher begriffen, daß sie
entlassen seien. Sie verzichteten darauf, auch noch mit dem Laurenz Rücksprache
zu nehmen. Daß dieser anders denken würde, hielten sie nicht für
unwahrscheinlich, aber sie wußten auch, daß er zu zartfühlend war, eine vom
Vater getroffene Entscheidung umzustoßen.

Der Onkel hing ein wenig den Kopf, es waren ihm nun selbst Bedenken
aufgestiegen. Georg aber faßte ihn vergnügt unter und meinte: »Wenn's so leicht
wär', hätt's ein anderer schon längst gemacht. Rom ist nicht an einem Tag
erbaut worden, auch unser Wolkenkratzer braucht Zeit, nicht nur seine Geburt,
auch seine Empfängnis.«

Er lachte, was kommen mußte, würde doch kommen, über kurz oder lang. Er war
jung und hatte keine Eile.

Als sie die Treppe hinunterstiegen, sagte Wolf Mairold zu seinem Neffen: »In
dem Punkt muß ich dem alten Hocheder fast recht geben, warm wird einem beim
Amerikanismus nicht.«

»Meinst du, Onkel? Ich dächte, es käme nur drauf an, wie man's nimmt. Es gibt
eine Sorte Amerikanismus, die mehr Wärme um sich verbreitet als die
rückständige Sumperei, die es zu nichts bringt. Denk' etwa an einen Ford!
Gerade weil er als kühler Rechner ins Riesenmäßige strebt, hat er vielen
Tausenden von Menschen eine menschenwürdige Existenz geschaffen, was ist
segensreicher: sich wehleidig ans Überlebte klammern und dabei zugrunde gehen,
oder klar der Zukunft ins Auge schauen, sich den Notwendigkeiten anpassen und
Gedeihen um sich verbreiten? Wenn's auf mich ankommt, so wähle ich das
letztere. Mit der Biedermeierei, die unserm Gewerbe und ihren Vertretern noch
immer im Blut steckt, muß endlich gebrochen werden! Kein Galvanisieren macht,
was endgültig abgestorben ist, wieder lebendig. Ich bin gewiß der letzte, der
nicht pietätvoll am Gedächtnis der Väter hängen würde. Aber ihr Verdienst war,
daß sie schufen, was ihrer Zeit entsprach. Wir späteren müssen schaffen, was
der unserigen entspricht – erst dann werden wir in ihrem Geiste handeln und
ihrer würdig sein!«

Der Oheim war stehengeblieben und hing schier ergriffen an den Lippen des
Neffen.

»Es ist rein, als hörte man deine Großmutter Therese Mairold aus dir sprechen!
Oder auch deinen Großvater Leopold Leodolter, der ein Mann von seltener Umsicht
und Kraft war, solange die vortrefflichen Eigenschaften der Ahnen in den Enkeln
wiederkehren wie in dir, solange hat es mit dem Niedergang des Bürgertums, den
manche voraussagen, noch seine guten Wege!«

Er drückte ihm die Hand. Sie setzten ihren Weg fort, gegen den Torgang. Eine
Gestalt, die in den Hausflur einbog, glitt scheu an ihnen vorüber und war in
der Richtung gegen die Treppe verschwunden. Wolf Mairold wendete sich um.

»War das nicht Severin Hocheder?«

»Ich kenne ihn nicht.«

»Er soll heimgekehrt sein und seit längerer Zeit wieder im Hause leben. Ich, an
Stelle des Laurenz Hocheder, hätte das niemals zugegeben.«

»Weshalb?«

»Justinens wegen ... Übrigens –« erinnerte er sich, »willst du nicht deiner
Cousine einen Besuch machen?«

»Meine Zeit ist knapp, es sind noch eine Menge Dinge zu besorgen, und morgen
abend muß ich unbedingt abreisen. Das nächstemal, wenn ich herkomme, denn ich
habe Justine lieb.«

Sie gingen die stille Gasse entlang.

»Sie ist auch ein liebenswertes Geschöpf«, sagte der Oheim.

Und da sie an dem sandsteinernen Engel vorbeikamen, der traulich in seiner
Mauernische Wache hielt, fügte er bedeutungsvoll hinzu: »Hoffen wir, daß sie
nicht umsonst gerade in der Schutzengelgasse wohnt.«

 

Die drei »Organisierten«, die im Werksaal des Hauses »Zum Seidenbaum« ihren
Einzug gehalten hatten und jetzt mit dem Weber Schinnerl um die Wette die
Schütze durchs Fach warfen, verbreiteten anfangs eine Wolke von Mißtrauen um
sich, aber eigentlich ohne ihr Zutun. Man sah in ihnen die Laus, die die große,
mächtig gewordene Partei dem Bürgertum in den Pelz gesetzt habe, und
beobachtete sie mit scheuer Zurückhaltung, des schlimmsten gewärtig. Nach und
nach aber stellte sich heraus, daß sie eher wunderliche Käuze als gefährliche
Verschwörer und Geheimbündler waren. Und wie jedermann sonst, litten auch sie
unter der Not der Zeit, dachten nicht viel weiter, als ihre Nase reichte, und
waren froh, wenn ihnen niemand etwas in den Weg legte und sie ihr kümmerliches
Dasein, in Frieden fristen durften.

Mit großen Worten, die sie irgendwo aufgelesen, der eine da, der andere dort,
warfen sie freilich manchesmal um sich. Das diente aber nur der eigenen
Herzstärkung und war so schlimm nicht gemeint. Ein jeder von ihnen hatte seine
eigene Gattung von Einbildungskraft, womit er sich über das Einerlei der grauen
Aussichtslosigkeit hinwegtäuschte. Das Bedürfnis nach Gemütsbewegung, das auch
in der schmächtigsten Seele seinen Platz hat, warf dann farbige Phantasmagorien
auf die geduldig ausgespannte Leinwand des Alltags.

Der erste von ihnen, der Pimper hieß, hatte mit dem alten Hocheder einst auf du
und du gestanden, er war selbst Fabrikbesitzer gewesen, aber vor Jahren
zugrunde gegangen. Er gehörte zu den vielen kleineren, die von den Größeren
aufgefressen wurden. Daß das technische Wesen nach Zusammenfassung in große und
ganz große Gefüge drängt und die fortschreitende Umwandlung jeder Arbeit in ein
zwangsläufiges Räderwerk von ungeheurer Verschlungenheit keine Zwergbetriebe
mehr duldet, das hatte er am eigenen Leibe erfahren, wäre er nicht ein armer
Schlucker und müder alter Mann gewesen, so hätte Georg Leodolter vielleicht
einen überzeugten Förderer und Mitarbeiter in ihm gefunden.

»Die alte Mühle am Bach, im kühlen Grund,« sagte er gelegentlich, »ist freilich
lieb und schön gewesen, aber die neuzeitliche Dampfmühle eine technische
Notwendigkeit und für die moderne Wirtschaft unentbehrlich.«

Damit sprach er wohl seine wahre und eigentliche Überzeugung aus, genau wußte
man übrigens nie, wie man mit ihm daran sei. Gerne bog er dann wieder den Sinn
seiner Worte in ihr Gegenteil um und ließ sie in eine bitterironische Spitze
auslaufen, indem er hinzufügte: »Denn wenn es keine Dampfmühlen geben würde,
könnte doch das Gebäck nicht immer teurer werden und die Zahl der Familien,
denen es am täglichen Brot mangelt, nicht in stetem Anwachsen begriffen sein.«

Es wohnten eben zwei Seelen in seiner Brust. Die eine konnte es nicht
verwinden, daß er mit seinem braven bescheidenen Fabriklein gescheitert war,
und hing an lieben alten Erinnerungen; die andere erkannte die Ursachen dieses
Scheiterns und redete ihm ein, daß er der rechte Mann gewesen wäre, ins Große
zu schaffen, wenn die Umstände nicht einen Riegel vorgeschoben hätten. Der
Firma Hocheder und Sohn weissagte er, wenn er seinen apokalyptischen Tag hatte,
den unvermeidlichen Untergang, weil sie eine »Pimperl-Firma« sei, wie er sich
ausdrückte. Der Laurenz komme zu wenig zu Wort, dem alten Herrn fehle der
Weitblick, wenn man ihn, den erfahrenen Geschäftsmann, statt ihn bloß als
simplen Handweber zu verwenden, an die Spitze gestellt hätte, dann würde der
Wind freilich aus einem andern Loch blasen!

Vergebens rechnete die Zwirner-Wettl ihm vor, wie viele Arbeiter es in
Klopsdarf gebe, und wie viele Kraftstühle dort liefen, hartnäckig beharrte er:
»Zu wenig! viel zu wenig! Zehnmal mehr müßten es sein, hundertmal mehr!«

Und großsprecherisch legte er los: »Wenn ich nicht Malheur gehabt hätte; und
wenn ich nicht von meinem Vater selig das alte Krempel hätte übernehmen müssen,
das nichts wert war, sondern über genügend Kapital verfügt hätte, mich ganz neu
einzurichten, mit den neuesten schweizerischen Kraftstühlen, wissen Sie; und
wenn ich vielleicht noch außerdem eine reiche Heirat hätte machen können, so
daß ich das Geld überhaupt gar nicht hätte anschauen brauchen – dann ... ja,
dann ...!«

»Na alsdann, was denn dann –?« drängte der Schinnerl.

»Dann hätte sich gezeigt, wer ich bin! Dann hätten die Leut' die Augen
aufgerissen! Dann hätte man erst begriffen, wie eine moderne Fabrik beschaffen
sein muß und hätte eingesehen, was für rückständige Pfründner die
Schottenfelder Fabrikanten alle miteinander sind. Denn für einen schöpferischen
Organisator, wie er in mir gesteckt hätte, sind alle Fabriken da herum nichts
anderes als lächerliche Schnackerlbetriebe!«

Siegreich blickte der arme unter die Räder Gekommene von einem zum andern,
schneuzte sich befriedigt ohne Taschentuch in die Luft und fuhr dann,
schweigsam geworden, zu weben fort, ingrimmig mit den Webertritten klappernd.

Der Schinnerl aber sagte weniger zu ihm als zu den andern: »Wär' der Hätte
zeitig aufgewacht, hätt' der Hätte nit ins Bette g'macht.«

Und dann verfiel er in trübselige Nachdenklichkeit, hatte er Ursache, sich über
andere lustig zu machen? Die schwarzbraune Marfa war ihm wieder in den Sinn
gekommen. Die war das zentnerschwere Wäre und Hätte, das er selbst zu schleppen
hatte ...

Der zweite von den Neuen, ein stiller, hagerer Mann, der seines Zeichens
eigentlich Leinenweber war, befliß sich einer ganz andern Geistesrichtung, von
der Geburt bis zu Kriegsausbruch hatte er im böhmischen Erzgebirge bei seinem
ehrsamen Gewerbe wacker gehungert, hierauf im Schützengraben rund zwei Jahre
lang nach seinen Begriffen wie der Herrgott in Frankreich gelebt, dann weitere
zwei Jahre hindurch das zivile Hungern in Uniform fortgesetzt. Seit dem Umsturz
betrieb er es wieder in Zivil. Frühzeitig einer Methodistengemeinde
angeschlossen, erwartete er geduldig das Reich Gottes auf Erden. Einmal meinte
er bereits, es sei schon da, das war in den ersten Zeiten der Neuordnung. Aber
bald erkannte er, daß diese eher eine Neu-Unordnung war. Da begriff er, daß das
Reich Gottes offenbar doch anders aussehen müsse, und wartete weiter. Manchmal
kam der Geist über ihn, daß er reden mußte. Dann hielt er mit Weben inne und
schilderte der erstaunt aufhorchenden Zwirner-Wettl die Wonnen des Paradieses
in den gleißendsten Farben.

Da er eine nordböhmische Mundart sprach, die mehr Anklänge ans Norddeutsche als
ans Bajuvarisch-Österreichische enthielt, galt er der Zwirner-Wettl für einen
»Preußen«, und diese konnte sie nicht leiden. Sie hatte auf einer Prater-Bühne
einmal eine Posse gesehen, in der ein Berliner verulkt wurde, seither stand ihr
Urteil über die »deutschen Brüder« fest. Um so weniger brachte sie die Geduld
auf, dem Methodisten, wenn er ins Schwärmen geriet, lange zuzuhören.

»Wie es in Zion aussieht, geht mich nichts an«, sagte sie schnöde; »nicht
einmal Berlin, diese öde Streusandbüchse, interessiert mich. Gottlob bin ich
eine Wienerin, und bei uns ist das so: Zum Predigen sind die Kirchen da, in
einem Werksaal aber heißt's arbeiten, wenn ich einen geistlichen Herrn an einen
Webstuhl setz', so kommt nichts Gescheites dabei heraus; und noch viel weniger,
wenn ein Weber den geistlichen Herrn ins Handwerk pfuschen will. Das lassen Sie
sich gesagt sein, Herr Schirmann (so hieß er), denn ich bin Betriebsrätin für
›dat Janze‹ und verantwortlich dafür, daß hier auch was vorwärtsgebracht wird.«

Solche allmaßlichen Worte konnten dann den Dritten, der ein waschechter »Roter«
war und Toblak hieß, ganz aus dem Häuschen bringen, während die andern beiden
der »Organisation« nur aus dem Grunde beigetreten waren, um keine
Unannehmlichkeiten zu haben, gehörte er ihr aus Überzeugung an. Diese
Überzeugung schoß ihm aber freilich nur sporadisch ein, nebenher und zu andern
Zeiten war er auch wieder ein Abtrünniger. Er hatte angestrebt, ins
Parteisekretariat zu kommen; da er es nicht erreichte, schimpfte er auf die
»Bonzen« auch im eigenen Lager. Mit ausgleichender Gerechtigkeit richtete sein
Zorn sich nicht nur gegen das Kapital, sondern gelegentlich auch gegen die
entgegengesetzte Seite, je nach dem Anlaß oder der Stimmung des Tages. Zwei
Redensarten, über die er verfügte, tummelte er abwechselnd oder auch als
Zweigespann wie muntere Steckenpferdchen. Die eine war die Feststellung einer
Tatsache und besagte, daß er, Toblak, gewohnt sei, Blut zu sehen. Die andere,
die prophetisch klang, bestand in der unheimlich dunklen Drohung, der oder die
oder das werde schon noch einmal etwas erleben.

Eine Unzahl von Einzelnen, Verbänden oder Begriffen gab es, die noch einmal
etwas erleben würden, vom Bundespräsidenten angefangen bis herunter zum
Greisler, der ihm eine verdorbene Wurst verkauft hatte, vom Kanzleramt und den
verschiedenen Ministerien bis zur Invalidenentschädigungs-Kommission, die ihm
keine Unterstützung gewährte, weil die unbedeutende Schramme, die er an der
linken Schulter davongetragen, sein Wohlbefinden nicht im geringsten
beeinträchtigte. Sie alle würden noch einmal etwas erleben! Außerdem und ganz
besonders würde die Bourgeoisie bestimmt noch einmal etwas erleben, aber auch
die »Organisation« wegen der korrupten Wirtschaft, die angeblich darin
herrsche. Ferner die Parteien überhaupt durch die Bank, wie sie auch heißen
mochten. Dann selbstverständlich die »Räte«, alle Räte insgesamt, der
Völkerbundrat, der Nationalrat, der Gemeinderat, der Arbeiterrat, der
Soldatenrat und so weiter. Alle, alle würden noch einmal etwas erleben, denn
allzusammen seien sie das fünfte Rad am Wagen ...

Diesmal ging es übrigens nicht über eine öffentliche Einrichtung her, sondern
über die Zwirner-Wettl, welche allerdings die herausfordernde Behauptung
aufgestellt hatte, sie sei hier Betriebsrätin.

»Was Sie da sagen, ist so dumm, daß sich eine Antwort darauf gar nicht
auszahlt. Es ist aber auch eine Keckheit und eine Herausforderung der gesamten
internationalen Arbeiterschaft. Deswegen werd' ich es dem Doktor Birenz
stecken, warten Sie nur! Er muß es im Nationalrat zur Sprache bringen, dann
werden Sie etwas erleben! Wir sind drei organisierte Arbeiter und gelernte
Weber obendrein, verstanden? Und wenn Sie bei Ihrem Kavilierstock und als
Nichtorganisierte sich als unsere Betriebsrätin aufspielen wollen, so ist das
eine persönliche Beleidigung, die ich mir nicht gefallen lasse. Die andern
sollen machen, was sie wollen, ich bin gewohnt Blut zu sehen, ich werde mich
auch noch gegen eine Person, wie Sie eine sind, zu wehren wissen!«

Etwas erschrocken rief die Zwirner-Wettl alle weiblichen Listen, die in ihrem
verhutzelten Körper Platz hatten, unter die Fahnen und bemühte sich, seinen
Grimm auf ein Nebengeleise zu schieben.

»Von dem Doktor Birenz hab' ich schon einmal etwas läuten hören, das muß ein
sehr lieber Herr sein. Mir kommt vor, er ist auch mit unserer Frau Justin'
verwandt, ein Ziehbruder von ihrem Vater selig, oder so etwas dergleichen.«

»So –? Davon ist mir nichts bekannt, ich weiß nur, daß er unser Abgeordneter im
Nationalrat ist. Den sollten Sie einmal reden hören, dann verging' Ihnen Ihr
Übermut! Der erzählt Ihnen haarklein, wie es im Zukunftsstaat aussehen wird,
und erklärt Ihnen genau, warum es so nicht bleiben kann, wie es jetzt ist. Denn
die kapitalistischen Ausbeuter, die noch immer auf ihrem Geldsack sitzen, die
werden noch einmal etwas erleben, das können Sie mir glauben!«

»Wenn nur auch Sie und wir alle es noch erleben, daß es wirklich besser wird!«
sagte die Zwirner-Wettl, das ins Auge gefaßte Ziel mit Klugheit weiter
verfolgend. »Ums Reden ist mir nicht besonders zu tun, geredet wird viel, mir
kommt's nur drauf an, ob ich was davon spür', daß das Reden auch etwas genützt
hat. Spüren Sie was davon? Hat Ihnen der Doktor Birenz schon einmal zu etwas
verholfen?«

Da hatte sie ihn auch schon auf dem Punkt, wo sie ihn haben wollte.

»Nichts spür' ich! Nichts hat er mir geholfen! Immer bleibt's die alte Metten,
immer drehn wir uns auf demselben Fleck herum, wie soll da etwas vorwärtsgehen?
Der Birenz ist auch nicht anders als die andern, immer schon hab' ich mir's
gedacht, aber jetzt versteh' ich's erst – wenn er sogar mit der Bourgeoisie
verwandt ist! Benimmt er sich denn nicht auch danach? Im Auto kommt er
vorgefahren und redet dann von der Not des Proletariats! Was weiß denn der von
Not? Was weiß er vom Proletariat? Ihm geht's gut, er lebt wie alle diese Herren
von den Parteigeldern, das ist freilich bequem! Aber nennt man das nicht
Korruption – he? Wenn einer sich von unsern sauer verdienten Groschen ein Auto
halten kann? Sie haben ganz recht, mit dem Reden allein ist noch nichts getan,
geholfen muß uns werden, darauf kommt's an, und im Notfall werden wir uns halt
selber helfen. Ich kenn' mich aus, ich weiß, wie andere sich geholfen haben,
ich bin weit herumgekommen in der Welt, tief in Rußland war ich drin, bis nach
Sibirien hinein, ich bin gewohnt Blut zu sehen. Und wenn der Doktor Birenz
nicht bald dafür sorgt, daß auch für uns etwas geschieht, dann wird er noch
einmal etwas erleben!«

Der Schinnerl freute sich im stillen, daß es der Zwirner-Wettl gelungen war,
den Toblakschen Groll von sich abzulenken und ihm eine andere Richtung zu
geben. Er kam ihr jetzt zu Hilfe, indem er sich, opferwillig wie er war, selbst
als Blitzableiter aufpflanzte.

»Sie wollen weit in der Welt herumgekommen sein?« fragte er von oben herab,
»wegen dem bissel Rußland etwa? Oder wegen der kleinen Landpartie nach
Sibirien, wo heutzutag schon jeder Zweite gewesen ist? Lassen Sie sich nicht
auslachen, das gehört doch alles beinah' noch zu Europa! Weit in der Welt
herumgekommen sein – darunter versteh' ich etwas anderes. Waren Sie schon
einmal am Yang-tse-kiang, wo die Kamelien wild wachsen wie bei uns die
Brennessel? Und wo es schon viertausend Jahr' vor Christi Seidenbäume und darum
auch Seidenweber gegeben hat? Waren Sie schon einmal bei den Feuerländern, die
sich ein Kravattel mit einer Busennadel umbinden, lange bevor sie an eine
Schwimmhose auch nur denken? Oder bei den Negerstämmen in Afrika, wo der Mann
sich ins Bett legt und sich pflegen und bedienen läßt, wenn seine Frau in die
Wochen kommt? Nein? Na also, wenn Sie noch nirgends gewesen sind als auf diesem
armseligen alten Kontinent, was reden Sie dann von Ihren Reisen? Wer nicht
übers große Wasser gefahren ist, kennt die Welt überhaupt nicht!«

»Sind Sie denn überall da gewesen, Herr Schinnerl, und sogar übers Weltmeer
gefahren?« fragte der Methodist, sehr darauf erpicht, Nähers zu erkunden. »Wie
war das doch, was Sie eben sagten? Der Mann lege sich ins Bett, wenn die
Frau...?«

»In die Wochen kommt, ganz richtig. Und das ist nämlich so...«

Die erste Frage überhörend – denn er war ja kaum jemals aus der
Schutzengelgasse herausgekommen – schickte der Weber Schinnerl sich an, den
Wissensdurst des frommen Kollegen zu stillen und sich des breiteren über diese
und andere Merkwürdigkeiten auszulassen, die er aus seinen geliebten
Reisebeschreibungen kennengelernt hatte; indessen war gerade in diesem
Augenblick Severin Hocheder in den Saal getreten, um namens seines Bruders
irgendeinen Auftrag an die Zwirner-Wettl zu bestellen. Da verstummte das
Gespräch, mit löblichem Eifer widmeten sich alle wieder der ihnen obliegenden
Tätigkeit, als hätten sie nie an etwas anderes gedacht.

Es gab jetzt, wenn alles ordentlich in Gang war, schon ein recht ansehnliches
Geräusch im alten Werksaal, beinahe wie in einer richtigen kleinen Fabrik. Die
Zwirner-Wettl freilich, die ihre Seidensträhne kavilierte, machte keinen Lärm,
denn diese Tätigkeit ist stumm. Vier Webstühle aber können gar gewaltig
klappern, wenn sie wollen, und außer den drei neuen Webern hatte Laurenz auch
noch zwei oder drei Fabrikmädchen eingestellt, die die hölzernen Spulmaschinen
kollern machten, daß es klang, als stiege ein erdbebenkündendes Grollen aus den
Tiefen der Erde auf. Er machte aus der Not eine Tugend und ließ jetzt
wenigstens einen Teil jener Ware, deren Kette vor dem Verweben bedruckt werden
mußte, in Wien herstellen. So ersparte man sich das wiederholte Hin- und-
Herschicken über die Grenze und damit manche Lästigkeit.

Für Severin gab's im Werksaal eine Überraschung. Gänzlich unerwartet erkannte
er in dem Weber Toblak einen alten Kriegskameraden. Fast ein Jahr lang waren
sie miteinander in einem russischen Gefangenenlager interniert gewesen, bis
Severin noch weiter nach Sibirien hinein verschickt wurde.

Sie hatten sich angefreundet, der schiefgegangene Bürgerssohn und der aus dem
Proletariat hervorgewachsene Arbeiter. Gleiches Schicksal wirkte ausgleichend
auf die Höhenunterschiede, die zwischen einer heißen, auf menschliche Hochziele
gerichteten Künstlerseele und einem nur ans Greifbare denkenden, mit leeren
Redensarten vollgehämmerten Durchschnittskopf bestanden. In langen
Abendgesprächen krempelten sie die Welt um, die Schwingen, die dem einen
wuchsen, hoben auch den andern ein klein wenig über den Staub. Nun fanden sie
einander wieder, in enger Abhängigkeit, mit unerfüllten Wünschen. Ungestillt
die Sehnsüchte des einen wie des andern, die erreichbaren wie die erdfernen.
Enttäuschte beide, zurückgesunken beide in den Staub kleinlicher
Alltäglichkeit. »Es ist nicht alles so gekommen, wie wir es uns dachten«, sagte
Severin.

»Du kannst lachen, du bist der Sohn vom Haus.«

»Weiß nicht, ob du mit mir tauschen möchtest...«

Der Weber schwieg. Halb unbewußt lastete es plötzlich auf ihm, daß er immer
drohte und prahlte und doch ein armes, ohnmächtiges Leben führte, das jeden
Aufschwungs entbehrte, seit er heimgekehrt und mit parteimäßiger
Unzufriedenheit vollgestopft war.

»Was macht denn die Gitarre?« fragte er unvermittelt.

»Ist noch immer dieselbe.«

»Eigentlich war's schön«, sagte Toblak.

»Ja, schön ist es gewesen!« stimmte Severin ihm zu.

Die unendliche Eintönigkeit des Lagers tauchte vor ihm auf, wo man so verlassen
war, so ganz aus der Welt, fern von jeder Wirklichkeit. Wo man ungestört seine
Träume spinnen konnte, von einer maßlosen Sehnsucht erfüllt, die einem das
Leben in holderem Lichte zeigte, als hätte man es tatsächlich gelebt, welch
eine Freiheit mitten im Elend! Was für kühne, beseligende Bilder von einem
höheren Zustand der Menschheit, überwachen Geistes ersonnen in Entbehrung,
Knechtschaft und Leid, ohne daß sie auf ernüchternden Widerspruch stießen!
Stacheldraht beengte die willkürliche Bewegung der Leiber, aber die Herzen
vertieften sich, auf die Knie gezwungen vor der Majestät eines gigantischen
Schicksals. Besser, reiner, vielleicht auch – glücklicher war man gewesen im
fast urzeitlichen Unglück, als im Dunstkreis der gepriesenen Kultur ...

In ähnlicher Richtung, ob auch auf ausgefahrenen Gleisen, mochte auch Toblaks
stumpfes Sinnen zu abgeblaßten Erinnerungen zurückstreben und trübselige
Vergleiche ziehen mit der Gegenwart und ihren Aussichten. Ingrimmig sagte er:
»Die am Steuer sitzen und doch ewig den Kurs nicht in die Sonne nehmen, die
werden schon nach einmal etwas erleben! ...« Und dann, gleichsam eine Bürde
abwerfend, mit befreiendem Entschluß: »Hol's der Geier! Spielen und singen
möcht' ich dich noch einmal hören wie damals. Mehr verlang' ich mir nicht. Dann
könnt' ich mir einbilden, ich wär' noch in Sibirien. Und es würde mir wieder
wohl.«

»Sollst es haben«, sagte Severin. »will dir gern den Gefallen tun, wenn dein
Herz dran hängt.«

Erwachtes Mitleid hob ihn aus der eigenen Bedrückung. Nein, mit dem tauschte er
nicht! Mit keinem! Er spürte Reichtum in sich neben der Leere und Kahlheit des
Massengefühls, das er in Toblak witterte. Um wieviel schlimmer war jener daran,
der nach wie vor in Ketten der Wirklichkeit schmachtete! Der bedauernswerte
Leidensgenosse von einst! Ihm war es nicht gegeben, anderen aus sich selbst
etwas zu schenken.

Überhaupt waren es die knappen Stunden, wo er ein Gebender sein konnte, die
Severin aufrechthielten. Sein Dasein, tagsüber ausgefüllt mit nichtigen
Verrichtungen, eingekerkert in einen verkalkten Hausbrauch, der ihm
tyrannischer als sibirischer Stacheldraht dünkte, hätte ihn verzweifeln machen,
wären die Abende nicht gewesen, wo er, die geliebte Geige oder Laute im Arm,
wieder er selbst sein durfte, und hätte er nicht aus untrüglichen Anzeichen
merken können, wie reich sein Bruder, seine Schwägerin sich durch die Kunst
beschenkt fühlten, die wundersam in ihm wieder aufblühte.

Auf Laurenz lasteten geschäftliche Sorgen, niederdrückend, aufreibend. Die
Knappheit an Kapital zwang ihn im Lauf des Sommers, einen Teil der Klopsdorfer
Fabrik stillzulegen, obgleich der Absatz nichts zu wünschen übrig gelassen
hätte. Denn je schlimmer die mittleren, einst wohlhabenden Klassen unters Rad
kamen, je beschämender die Tage der geistigen Arbeiter sich gestaltete und je
vergeblicher das ängstliche Bemühen hochklingender Namen wurde, die anklopfende
Dürftigkeit abzuweisen, um so prahlerischer gebürdeten sich Eitelkeit und
Verschwendung in den Kreisen der neuen Reichen. Es hätten sich in Seidenzeugen
und Samt jetzt großzügige Geschäfte abschließen lassen. Aber die Arbeiter, zum
Teil auch der Rohstoff mußten bar bezahlt werden, die Abnehmer der Ware, Klein-
und Großkaufleute, ließen sich mit dem »Regulieren« Zeit, rissen womöglich noch
Prozente ab, setzten wohl gar die Miene von Großmütigen auf, wenn sie überhaupt
beglichen. Durch die verwandtschaftlichen Beziehungen zu der Garn- und
Rohseidenfirma Fürst und Sohn, der die kleine muntere Ursel vorstand, genossen
die Hocheders den denkbar weitesten Kredit, doch sahen sie sich gezwungen,
wollten sie nicht Einbuße an Kundschaft erleiden, einen noch viel weiteren den
Schnittwarenhändlern und Modegeschäften einzuräumen. Unerwartet kamen auf
dieser Seite Zahlungsstockungen oder gar -einstellungen vor. Dann wehte
Krisenluft durch die Schutzengelgasse, das Haus »Zum Seidenbaum« erbebte in
seinen Grundfesten.

Es kamen sogar Augenblicke, wo es schwankte und alles in Frage gestellt schien.
Rettung, Deckung galt es zu suchen. Immer noch bisher war sie gefunden worden,
aber auf der Stirn des Chefs zogen sich düstere Wolken zusammen. Dabei
steigerte der alte Herr, statt mit Besonnenheit zu überlegen und zu raten, die
Schwierigkeiten eher noch, als daß er sie gemindert hätte. Denn er fing dann
gewöhnlich nach irgendeiner Seite hin zu wüten an, überhäufte seine Mitarbeiter
mit Vorwürfen, wollte alles vorausgesehen und anders angeordnet haben, als es
ausgeführt worden, und verhinderte manche erwünschte Lösung durch Schroffheit
und hochfahrendes Wesen den Geschäftsfreunden gegenüber, auf deren
Entgegenkommen man angewiesen war. Für Laurenz gesellte sich zu den
verantwortungsvollen Entscheidungen, die zu treffen waren, in solchen Fällen
auch noch die peinliche Aufgabe, erregte Gemüter zu beschwichtigen und
Verstimmungen auszugleichen. Und dieser Zustand der Unsicherheit, der an seinen
Nerven zehrte, dieses fast ohnmächtige Ankämpfen gegen zu hoch gehende Wogen,
das seine Widerstandskraft zu erschöpfen drohte, trug weniger die Anzeichen
einer raschen Vergänglichkeit an sich als die einer nicht abzusehenden Dauer.

Ja, es lasteten schwere Sorgen auf Laurenz, niederdrückende, aufreibende
Sorgen.

In solcher Zeit gab es nur einen Trost für ihn, der ihn tröstete, nur eine
Entspannung, die ihn beruhigte. Das war die Musik. Nicht die Konzertsäle oder
Bühnen: die traulichere, heimlichere, die an stillen Abenden, nach des Tages
Mühen und Beängstigungen, Severin allein oder begleitet von Justine in der
gewohnten Umgebung für ihn machte, ausruhend blieb er nach dem Abendbrot gerne
noch am Speisetisch sitzen, während aus dem kleineren Nebenzimmer, wo der
Flügel stand, hehre Klänge zu ihm herüberwehten und ihn träumerisch umspielten,
sich mit dem bläulichen Rauch seiner Zigarre vermischend. Nur selten waren an
solchen Abenden andere zugegen. Manchmal allenfalls Ursel Fürst, einst
Mitwirkende in jenem musikalischen Kreis im Hause Mairold, wo Severin und
Justine einander kennengelernt hatten. Manchmal auch, aber noch seltener
Marianne Hocheder, die mit ihrem ganzen Herzen an Severin hing, ihn als
Künstler bewunderte und am liebsten den ganzen Tag sich von ihm hätte
vorspielen und -singen lassen, aber zu ihrem Leidwesen sich nur ab und zu
einmal freimachen konnte; denn der alte Herr sah es nicht gern, wenn sie ihn
allein ließ. Zuweilen blieb Laurenz der einzige Zuhörer, und das war ihm gerade
recht. Er wollte nicht genötigt sein, eine Unterhaltung zu führen, er wollte
nur lauschen und sich in Rhythmen vergessen, verlieren.

Mit Dankbarkeit empfand er die Erholung und Erhebung, die von solchen Stunden
ausstrahlte, wenn die wortlose und doch so vielsagende Kunst ihn mit dem
Frieden einer erhabenen Gedankenentbundenheit segnete, pries er im stillen den
Tag, wo er den Vater überredet hatte, Severins Heimkehr zu gestatten. Er liebte
Justinen nun doppelt, über ihr Können staunend, das so lange brachgelegen, und
ehrfürchtig ihr Urteil und ihre Tiefe bewundernd, die sich ihm nie so
überzeugend geoffenbart hatten wie jetzt aus Tönen. Und sie auf der andern
Seite und Severin liebten ihn wieder, wie man jeden um so mehr liebt, je mehr
Liebes man ihm erweist. Für sie beide gab es ja kein höheres Glück als das
einmütige Zusammenwirken, das die in den Werken der großen Tondichter
schlummernden Geister und Geisterchen aus einem Gewirr schwarzer Notenköpfe zu
rauschendem Leben erlöste. Und sie empfanden es fast als merkwürdig, daß sie
mit dem, was sie am liebsten taten, und was ihnen natürlichste und
erwünschteste Lebensäußerung war, auch noch dem geplagten Gatten und Bruder
gleichsam aus dem Nichts etwas wie eine Oase hervorzuzaubern imstande waren, in
der seine entspannten Sinne sich ergehen, an nie versiegenden Brunnen Labsal
trinken konnten.

Wieder einmal wurde Ereignis, was jedem aus sich heraus Schaffenden schier als
ein Wunder erscheint: daß die Früchte am Baum der Kunst, die zu spenden diesem
selbst Notwendigkeit und reinster Genuß ist, von dem, der sie pflückt und
genießt, mit innigem Dank empfangen und wie ein Verdienst gewertet werden.

Es ging schon gegen den Herbst, da geschah es einmal, daß Laurenz über die
übliche Stunde hinaus noch in seiner Schreibstube festgehalten war, als Severin
sich wie gewöhnlich zum Abendessen einfand, wartend saßen die beiden auf dem
Sofa nebeneinander. Sie befanden sich in dem kleinen Empfangszimmer, wo die
Versammlung von Verwandten und Freunden den Heimgekehrten am ersten Tage
begrüßt und Justine, indem sie die Arme um seinen Nacken legte, ihn zum
Willkomm auf den Mund geküßt hatte, wer vermöchte es zu erklären, warum sie
sich gerade an diesem Abend hieran erinnerten? Beide dachten sie, ohne daß eins
vom andern es wußte oder aus irgendeinem Anzeichen hätte erraten können, zu
gleicher Zeit an jenen Augenblick zurück. Sie blätterten dabei gemeinsam in
einem Notenheft, in das sie, fast Kopf an Kopf, gleichzeitig hineinblickten, um
sich dessen Inhalt im Fluge anzueignen. Und als beim Umblättern ihre Hände sich
zufällig berührten, stand unversehens ein stockendes Gefühl der Befangenheit
zwischen ihnen auf, das sie unwillkürlich auseinanderrücken machte.

Justine erhob sich, klappte das Notenheft zu und legte es auf den Flügel. Dann
nahm sie wieder Platz, ihm gegenüber, auf einem Polsterstuhl.

»Der arme Laurenz hat jetzt einen schweren Stand«, sagte sie.

»Er tut mir leid, wie wir alle ist er um hundert Jahre zu früh auf die Welt
gekommen.«

»Meinst du, daß es nach hundert Jahren besser wäre?«

»Es fehlt in der gesamten Wirtschaft die Gemeinsamkeit«, sagte Severin. »Jeder
ist auf eigene Faust Verdiener und Erraffer, jeder der Feind des andern, was
für ein wildes, leidenschaftliches Drängen nach dem Allerheiligsten, wo das
Götzenbild aufgerichtet steht! Ein jeder stößt den andern zurück mit
rücksichtslosen Ellenbogen, wer stolpert und stürzt, wird niedergetreten. Da
schlagen die Leute die Hände zusammen über den Krieg, weil er grausam war. Ist
das Leben im Frieden vielleicht minder grausam? Wenn man den Krieg abschaffen
will, müßte man nicht früher daran denken, eine Gesellschaftsordnung
abzuschaffen, die nur deshalb unblutiger ist, weil sie das Erwürgen und
Niedertreten an die Stelle der Geschosse und Bomben setzt?«

»Glaubst du denn,« fragte Justine, »daß es sich auch anders einrichten ließe?«

»Und glaubst du denn,« fragte er dagegen, »daß die Menschheit wirklich so roh
und unbelehrbar sein könnte, um ewig in diesem unerträglichen Zustand zu
beharren?«

»Ich hörte immer sagen, Kampf und Wettbewerb müsse es geben?«

»Und warum sollte nicht Zusammenarbeit, gegenseitiges Einvernehmen,
Brüderlichkeit an deren Stelle treten können? Muß denn die Welt erfüllt sein
mit Neid, Haß, Elend, Verzweiflung, statt mit Liebe, Freudigkeit und
allgemeinem Wohlergehen? Wenn alle guten Willens wären, was hinderte uns daran,
eines Tages zu beschließen, daß es anders werden muß?«

»Vielleicht der Eigennutz der einzelnen«, sagte Justine.

Er war aufgestanden und ging erregt, innerlich aufgewühlt, im Zimmer auf und
nieder.

»Du wirst schon recht haben, so wird es sein. Dann wäre freilich alles
vergeblich gewesen. Seit ich daheim bin, seh' ich's immer mehr: alles war
vergeblich! Vergeblich das viele Blut, vergeblich die Greuel. Die Menschheit
ist wirklich nicht reif genug und viel zu unbelehrbar, um etwas zu ändern. Es
bleibt alles beim alten. In Sibirien hatte ich noch meinen Glauben, daheim
kommt er mir allmählich abhanden. Es ist traurig, sehr traurig. Mir ekelt vor
der Welt! Manchmal überkommt es mich wie Müdigkeit, daß ich am liebsten...«

Er ergänzte seine Worte durch eine wegwerfende Handbewegung, während er
fortfuhr, unstet auf und ab zu gehen.

»Du fühlst dich nicht wohl bei uns!« sagte Justine bekümmert.

»Schon. Aber noch wohler wär' mir's, ich wär' im Feld geblieben. Es wäre ein
anständiger Abgang gewesen.«

Tränen traten ihr in die Augen, Leid würgte sie. Konnte sie ihm denn nicht
helfen? War sie ihm nichts? Was sollte sie tun, ihn von dieser Trostlosigkeit
zu erlösen?

»Hast du in letzter Zeit nichts komponiert?« fragte sie in dem Bestreben, ihn
auf andere Gedanken zu bringen, die ihn vielleicht aufrichten würden.

»Doch!«

Er blieb stehen, faßte nach der Rettungsleine, die sie ihm zuwarf... Ist die
Kunst nicht etwas wie Feigheit? ... ging es ihm durch den Kopf ... Flucht vor
dem, was ist ... Gestaltung, wichtiger genommen als Erleben... »Und wenn der
Mensch in seiner Qual verstummt...«

Er hatte sich vor den Flügel gesetzt und nahm die Laute in den Arm, deren
Register durch seitlich gespannte Saiten bereichert waren.

»Eine dem Komponisten ungewohnte Form«, sagte er. »Ich habe sie ungefähr
behandelt wie Stollen und Abgesang.«

Dem kleinen Raum entsprechend sang er nur mit halber Stimme:

Gebet

Durch eine dunkle Pforte eingetreten
Fand ich zu diesem Dasein mich verdammt,
's war ein verantwortliches, hartes Amt,
Ward nicht gefragt, hab' nicht darum gebeten.

Die Zeit stand unter schamlosen Planeten,
Ihr müdes Herz, versandet und verschlammt,
war mehr für Mammon als für Gott entflammt,
Bedacht mehr aufs Genießen als aufs Beten.

O Herr, laß mich so unbefleckt und rein,
An Leib und Seele ohne ekle Schwären,
wie ich hier eintrat einst als Kindelein,

Der kranken Sumpfluft dieser Welt entfliehn
Und still zur ewigen Lauterkeit heimkehren!
Dann will ich danken dir auf meinen Knien.

Justine weinte. Er legte die Laute fort und trat an, ihre Seite. Leise strich
er ihr mit der Hand übers Haar.

»Das war nun auch nicht der Zweck der Übung. Da sprech' ich von Freude, die
sich über die Welt ausbreiten soll, und bring' es nicht einmal zustande, dir
Freude zu machen. Nicht einmal dir, Justine. Nur Kummer, nur Kummer!«

»Warum bist du so unglücklich?« fragte sie unter Tränen. »Fühlst du nicht, wie
wir dich lieben?«

Er sank neben ihr in die Knie und schlang seine Arme um ihre Mitte: »Du! Du!
Liebst du mich?«

»Ja!« stieß sie hart und mit dem Zorn der Verzweiflung hervor. »Dich! Dich! Nur
dich!«

Im Speisezimmer nebenan hörte man die Tür gehen. Laurenz trat ein. Rasch hatte
Severin sich erhoben und stand hilflos neben Justine, die ihre noch immer
fließenden Tränen zu trocknen suchte.

Besorgt und teilnehmend blickte Laurenz von einem zum andern.

»Na, warum weint sie denn?« richtete endlich seine Frage sich an den Bruder.

»Er hat gesungen«, antwortete Justine statt seiner... »Es hat mich ergriffen.«

Beppi, die Magd, trat in die Tür, das Abendessen sei aufgetragen.

Ziemlich einsilbig nahmen sie die Mahlzeit ein. Laurenz, voll Milde und
Nachsicht gegen seine Frau, bemühte sich, sie durch kleine Scherzworte
aufzuheitern. Sie tat sich Zwang an und versuchte darauf einzugehen. Als er
etwas wie Erfolg merkte, überwand er mehr und mehr die eigene Schwerblütigkeit.
Aber er mußte fast allein die Kosten der Unterhaltung tragen, die sich noch
immer zäh und stockend hinschleppte. Zum Nachtisch ließ er eine Flasche Wein
kommen, was selten geschah.

»Es belebt die Geister«, sagte er, indem er auch Justine nötigte, von dem Weine
zu nippen.

Severin zu nötigen, konnte er sich sparen. Der trank in großen Zügen und ließ
sich gern wieder einschenken, ohne deshalb gesprächiger zu werden. Seine Wangen
röteten sich, ein verhaltenes Feuer glühte in den Blicken, mit denen er Justine
verschlang. Auch Laurenz sprach dem Glase wacker zu. Der Wein steigerte sein
Lebensgefühl, die geschäftlichen Schwierigkeiten, von denen ihm der Kopf voll
gewesen, schienen ihm jetzt leichter überwindbar. Er würde schon noch damit
fertig werden, morgen war auch ein Tag, der heutige Abend sollte einem
wohltätigen Ausspannen gewidmet sein.

»Ihr müßt mir noch etwas spielen, Kinder! Etwas ganz Großes und Schönes!«

»Gern!« sagte Justine aufatmend, sie wartete schon darauf, wann das für sie
heute so peinigende Beisammensein zu dritt ein Ende nehmen würde, »wenn Severin
bereit ist – ich bin's.«

»Ich möchte heut' was Jubelndes!« sagte Severin.

»Auch gut. Aber den Jubel zum Schluß! Zuerst etwas Elegisches, das frei macht
und zum andern hinüberleitet. Nach meiner Erfahrung muß die trübselige
Stimmung, die unsre Tage mit sich bringen, erst zur Wehmut erhöht und
vergeistigt werden, ehe die Freude ihren Einzug halten kann. Das ›Seid
umschlungen Millionen‹ steht wohlweislich am Schluß der Neunten, nicht an ihrem
Anfang. Als Steigerung wirkt es großartig, als Einleitung würde es wie die Hand
aufs Auge passen. Und dieselbe Weisheit, dünkt mich, muß auch bei
Zusammenstellung eines Programms walten.«

»Schön! Wir danken für den wertvollen Wink, den wir uns zunutze machen wollen.«

Justine hatte sich erhoben, froh, endlich loszukommen, und bereit, sogleich mit
Musizieren zu beginnen, »Hast du für den Anfang vielleicht einen bestimmten
Wunsch?« fragte sie noch.

»Du hast's erraten!« sagte Laurenz aufgeräumt. »Meine Theorie, wie ein
Konzertprogramm aussehen soll, teilt das Los aller Theorien: sie sind meistens
dazu da, zu beweisen, was man schon vorher wußte. So weiß auch ich längst, was
ich eigentlich will. Mein Verlangen steht nach einem Musikstück, das ich ganz
besonders liebe. Zufällig habt ihr es noch nie gespielt.«

»Und das wäre?«

»Das Adagio aus der Frühlingssonate.«

»Dazu fehlen leider die Noten«, sagte Justine errötend. »Du irrst. Ich fand sie
erst unlängst in dem Beethoven-Band, der gewöhnlich auf dem Klavier liegt. Sieh
nach, so wirst du dich davon überzeugen.«

»Es kann sein, daß ich irre. Aber wenn du nichts dagegen hast, mochte ich
lieber etwas anderes spielen.«

»Weshalb?« fragte Laurenz verwundert.

»Ich liebe das Adagio nicht. Die ganze F-Dur-Sonate mag ich nicht.«

»Nun denn«, sagte Laurenz gutmütig. »Künstler haben ihre Launen. Also bitte,
was anderes.«

»Spielen wir's doch!« rief Severin von seinem Stuhl aufspringend, »Warum nicht?
Justine! Spielen wir's doch!«

»Nein, ich spiel' es nicht!«

»Dann spiel' ich überhaupt heute nicht!« sagte Severin wie ein trotziger Knabe,
setzte sich wieder an den Tisch und trank sein Glas aus.

Befremdet blickte Laurenz von ihm zu ihr, von ihr zu ihm.

»Was habt ihr nur heute, ihr beiden?«

Mit fest geschlossenen Lippen stand Justine neben ihrem Stuhl und blickte zu
Boden.

»So nehmt doch Vernunft an«, mahnte Laurenz, ungeduldig werdend. »Spielt, was
ihr wollt, aber spielt schon einmal!«

»Er will ja nicht«, sagte Justine, indem sie sich am Kredenztisch zu schaffen
machte.

»Das Adagio spiel' ich so gern«, sagte Severin.

»Und das spiel' ich nun eben nicht!« beharrte Justine.

Unmutig langte Laurenz sich das Abendblatt her und begann zu lesen.

Justine fuhr fort, in der Kredenz Ordnung zu machen, dann begann sie still und
lautlos den Tisch abzuräumen. Severin stand auf, sagte guten Abend und
entfernte sich. Kopfschüttelnd sah Laurenz ihm nach.

»Was ist mit ihm?« fragte er.

Justine zuckte schweigend die Achseln.

In solcher Verstimmung wie an diesem Abend war man noch nie auseinander
gegangen.

 

Die in Aussicht genommene und bereits am Palmsonntag halb und halb verabredete
Zusammenkunft der vier Haimonskinder auf dem Kahlenberg hatte bis in den Herbst
verschoben werden müssen.

August Hollerer war die ganze Zeit von Wien abwesend, er schor mittlerweile
sein Schäfchen in Berlin, wo eine über den Sommer andauernde Börsenkrise eine
reichere Ernte in Aussicht stellte. Überall, wo es schlecht ging, ging es ihm
gut. Wenn er über trostlose Geschäftslage klagte, so meinte er damit, daß auf
dem Markt eine Erholung eingetreten sei. Wie die Krähen zog er den
Leichenfeldern nach und fühlte sich jeweils da am wohlsten, wo es die meisten
Bankrotte gab.

In Wien hatte sich bis zum Herbst die Wirtschaftslage so verschlechtert, daß er
beruhigt heimkehren konnte. Seine äußere Erscheinung, schon früher modisch und
gepflegt, hatte noch eine weitere Häutung nach der stutzerhaften Seite hin
durchgemacht. Mit seinem wohlgedrillten Haarwuchs und Stutzbärtchen, den
funkelnden Steinen an Ringen und Busennadel, der überaus gewählten, etwas zu
auffallenden Kleidung, sah er aus wie eben aus dem feinsten Herrenmode-Salon
gepellt. Ein Mittelding zwischen Diplomat und Bankgigerl, betrachtete er
wohlgefällig seine spiegelnden Fingernägel, wenn er von seinen »Transaktionen«
sprach, die er großenteils bei der »Kakabe« vermittelte. Generaldirektor
Lemburg bediente sich seiner bei Geschäften, die er selbst nicht gern anfaßte,
auch mit Handschuhen nicht. Im übrigen belustigte ihn der Mann, wie er das
ganze Zeitgetriebe höchlich amüsant fand. Denn er erblickte darin etwas wie
eine Liebhaberbühne, auf der blutige Dilettanten mit der ernsthaftesten Miene
von der Welt eine unmögliche Komödie aufführten, ohne daß sie selbst oder die
Zuschauer es merkten, wie komisch die ganze Sache sei. Er wartete nur auf das
Fallen des Vorhangs, dann würde er sich, wenn er mit einem blauen Auge
davonkam, auf seinen Großgrundbesitz zurückziehen, den er auf den Namen seiner
Mutter hatte schreiben lassen, und seine Felder selbst bestellen; das heißt, an
der Seite eines süßen Mädels aus den Fenstern des Schlosses gemächlich zusehen,
wie sie bestellt wurden.

August Hollerer seinerseits gehörte allerdings zu den völlig Ahnungslosen, er
nahm seine Rolle ernst und kam sich ziemlich wichtig darin vor. Wenn man ihn in
seinem Kraftwagen durch die Straßen sausen sah, so hätte man meinen können, er
befinde sich auf dem Wege, irgendeiner leitenden Persönlichkeit brühwarm die
Botschaft zu überbringen, der Präsident der Vereinigten Staaten habe sich an
die Spitze des soeben begründeten Pan-Europa gestellt.

Angesichts der Bedeutung, die er selbst seiner Tätigkeit beimaß, verdiente es
Anerkennung, daß er für seine Mitbrüder vom Haimonsbunde, die alle drei
sozusagen schief gegangen waren und es rein zu gar nichts brachten, überhaupt
noch einen Gedanken übrig hatte. Es gereichte seiner kollegialen Gesinnung zur
Ehre, daß er, kaum in Wien wieder eingeheimt, sich des gegebenen Versprechens
erinnerte, die Genossen in einem Sammelauto einholte und sie auf den Kahlenberg
brachte, wo er in derselben Wirtschaft, in der einst der Bund begründet worden,
den großzügigen Gastgeber spielte.

Auf der weiten Terrasse, die an diesem Wochen- und späten Herbsttag
menschenleer war, saßen sie, in den Anblick der ins Unendliche sich
verlierenden, von den braunen, gelblichen und goldigen Tinten der späten
Jahreszeit überfluteten Landschaft und des darin hingebreiteten ungeheuren
Häusermeers versunken, pokulierend beisammen, die vier Schulkameraden von
einst, die im Grunde wenig mehr miteinander gemein hatten als ein paar
verblassende Jugenderinnerungen. Zu weit waren in den späteren Jahren ihre Wege
auseinander gegangen, als daß diese Stunde des Wiedersehens von einer
einheitlichen und übereinstimmenden Gemütsverfassung hätte getragen sein
können, wirklich vergnügt, oder mindestens aufgekratzt, war eigentlich nur
Hollerer selbst, der sich gewaltig fühlte, wie ein bezwungenes Ungetüm schien
die in Rauch und Dunst gehüllte Stadt mit ihren unzähligen Schloten, Türmen und
Dächern ihm zu Füßen zu liegen. Alles, was sie an Freuden zu bieten hatte,
konnte er bezahlen. Das war dem ehemaligen Lehramtskandidaten ein Hochgefühl
und der Maßstab, mit dem er seine eigene Herrlichkeit maß. Da er auch noch vom
Kahlenberg hinabblickte, überragte seine Größe sogar den Stefansturm.

Wieder wie zu Pfingsten im »Salettl« redete er den Freunden zu, ihre Zeit zu
verstehen und moderne Menschen, wie er sich ausdrückte, zu werden.

»Dem Deutschen steckt die Unwirklichkeit in allen Gliedern«, sagte er. »Das muß
überwunden werden. Fort mit den Grundsätzen! Fort mit den platonischen Zielen!
Greifbare Zwecke ins Auge gefaßt und dann mit Gerissenheit sich
durchgeschlängelt bis – na, sagen wir, bis das Bankkonto ein Aktivum ausweist,
von der Milliarde aufwärts!«

»Woher hast du eigentlich dein schauderöses Moos, August?« fragte Rumpsack, der
von vornherein gereizt war, weil er einen Ehrensalamander auf Severin hatte
reiben wollen; aber mit Sekt kam es ihm stilwidrig vor.

Durch Direktor Lemburg von der »Kakabe« hatte Hollerer etwas von Georg
Leodolters großzügigen Plänen läuten hören. Die Zusammenfassung vieler
Einzelfirmen in einen einheitlich geordneten Riesenbetrieb, für die
Seidenindustrie noch keine alltägliche Sache, schien dem beständig nach
ergiebigen »Transaktionen« Ausblickenden ein Kolumbusei. Hier hoffte er als
Unterläufel sich ein schönes Stück Geld zu verdienen, darum bemühte er sich
unaufgefordert um die Kapitalsbeschaffung.

»Das ist der nächste große Schnitt, den ich auf der Pfanne habe«, sagte er.
»Noch spießt sich's an der ablehnenden Haltung des Projektanten, der mit Banken
angeblich nichts zu tun haben will. Aber ich bin überzeugt, er stellt sich nur
so, um das Geld billiger zu bekommen. Im Grund ist er ein abgebrühter
Amerikaner so gut wie ich. Wollen mal sehen, welcher von uns beiden der
Pfiffigere ist, und ob ich ihn nicht schließlich doch herumkriege. Rührigkeit,
liebe Freunde, ist alles. Macht es wie ich, so werdet ihr hinaufkommen wie ich,
es ist heutzutag ein Kinderspiel.«

Hauptmann Eybel war unlängst mit Georg bei dessen Schwester Ursel Fürst
zusammengetroffen; mit beiden verbanden ihn entfernte verwandtschaftliche
Beziehungen. Er hatte von dem jungen Leodolter, der ungefähr in seinem Alter
stand, einen ganz anderen Eindruck gewonnen.

»Wenn ich ihn richtig beurteile,« sagte er, »so ist das kein Mann, der nur an
greifbare Zwecke denkt, wie so deinem Ideal entspricht, August. Der blickt nach
den reinsten Zielen aus, das kannst du mir glauben! Und wenn er etwas
Amerikanisches an sich hat, so höchstens in dem Sinne der seltenen und
hochstehenden Exemplare jener Rasse, die dem Geist dienen, indem sie
Praktisches anstreben.«

»Laß dich nicht auslachen!« spottete Hollerer belustigt. »Das Leben ist doch
keine Geschichte, wie sie in den Schulbücheln steht, wo der Brave für seinen
Idealismus belohnt und der Vernünftige für seine Klugheit bestraft wird. Ein
flottes, kurzweiliges Spiel ist es, nichts weiter. Merkt ihr nicht endlich, daß
die alte Moral heute auf dem Kopf steht? Früher hieß es: Arbeit hat bittre
Wurzel, aber süße Frucht, wie lang ist das schon zur Lüge geworden! Die
Wahrheit lautet: wer arbeitet, bleibt ein Schlucker, die süße Frucht fällt dem
in den Schoß, der die Steine auf dem Damenbrett richtig zu setzen weiß. Erringt
er sich gar eine Dame,« sagte er anzüglich, »so geht's doppelt glatt und
leicht. Ihr versteht mich. Gute Beziehungen mit einflußreichen Kreisen pflegen,
gehört auch zum Geschäft. Der Salon spielt noch immer eine nicht zu
unterschätzende Rolle. Du bist Künstler, Severin, und ein einnehmender Junge,
wenn auch schon ein bißchen grau geworden. Dir würde es leicht fallen, deinen
Weg zu machen in der Gesellschaft dieser angeblich antikapitalistischen Zeit,
in der es mehr schwerreiche Gatten und unverstandene schöne Frauen gibt als
früher, warum stellst du dein Licht unter den Scheffel? Willst du deine Tage
als Kontordiener im Haus zum Seidenbaum beschließen?«

»In die Salons passe ich nicht«, sagte Severin verschlossen. »Vielleicht gehe
ich wieder in die Kneipen, wo es noch Menschen gibt, die sich nach Zukunft
sehnen.«

Es war ein wunder Punkt in ihm, den August berührt hatte. Immer schon trug er
sich mit dem Gedanken, eines Tages aus der Schutzengelgasse durchzubrennen. Die
Arbeit, die ihm der Vater zuteilte, machte ihn krank. Der ganze Luftkreis im
Haus, das Geregelte einer bürgerlichen Tätigkeit, der spießerliche Rahmen, in
den er sich eingezwängt fühlte, das alles ging ihm auf die Nerven. Aber es war
ihm, als könne er nicht mehr leben, ohne Justinen nahe zu sein. Er wußte nicht,
was daraus werden sollte, aber er hatte sie lieb. Aufrichtige Gefühle der
Dankbarkeit verbanden ihn dem älteren Bruder, der so unwandelbar treu und gütig
war, und doch liebte er Justinen.

Die Verstimmung jenes Abends war bald verflogen, man hatte sie mit keinem Worte
mehr berührt. Die Stunden musikalischer Erhebung kehrten wieder und nahmen
ihren gewohnten Fortgang. Aber sie gewährten Severin nicht mehr dieselbe
restlose Genugtuung wie früher. Er hatte aufgehört, wunschlos zu sein, seine
Gedanken waren nicht mehr bei der Kunst allein, Widersprüche zermarterten ihn.
Aus Justinens entschiedener Weigerung, jenes Musikstück mit ihm zu spielen, bei
dem sie vor vielen Jahren, als ganz junge Leute, einander in die Arme gesunken
waren, spürte er ihre Strenge, ihre Unnahbarkeit und begriff, daß er die bisher
eingehaltenen Schranken nicht überschreiten dürfe, wollte er sich im Hause
nicht unmöglich machen. Und doch wartete die in seinem Unterbewußtsein erwachte
Leidenschaft nur auf die Gelegenheit, diese Schranken zu durchbrechen. Er hielt
es für fruchtlos, noch Hoffnungen zu nähren, und hoffte dennoch, worauf?
Darüber hätte er keine Rechenschaft abzulegen vermocht. Tag für Tag sagte er
sich, daß es besser wäre, die Nähe der geliebten Frau, die die Gattin seines
Bruders war, zu fliehen. Und doch brachte er es nicht über sich ...

Die leichtfertige Art, in der Hollerer jetzt andeutungsweise von der Liebe
gleichsam als von einem Sprungbrett des Erfolges, einem bequemen Mittel zum
Fortkommen gesprochen hatte, verletzte ihn. Aber er wollte sich in keinen
Wortwechsel einlassen, er fürchtete, sich irgendwie zu verraten, und zog es vor
zu schweigen.

Indessen hatte sich Rumpsack von einem Nebentisch eine Zeitung herübergelangt
und blätterte darin.

»Hier steht ein merkwürdiges Gedicht,« sagte er, »das mir nicht übel gefällt.
Es könnte beinahe auf dich gemünzt sein, August, aber du brauchst dir nichts
daraus zu machen. Der Verfasser, der nicht genannt ist, dürfte dich ebensowenig
kennen wie du ihn. Da ihm sonach die Absicht, dich zu kränken, sicherlich ferne
lag, so entfällt für dich auch der Anlaß, dich beleidigt zu fühlen. Höre!« Und
er las:

Gute Gesellschaft

Die Müßigen von Beruf mag ich nicht leiden,
Die Herren mit den glattpolierten Klauen,
Die jourbeflissenen mondänen Frauen,
Die eitle Seelenlosigkeit von beiden.

Ich ziehe vor, sie wie die Pest zu meiden,
Die keiner Not ehrlich ins Auge schauen,
Mit Gott auf Hausse oder Baisse bauen,
Zu feig, ein Menschenschicksal zu erleiden.

Mir scheint der Jobber, dem Gewinn erzielen
Beruf, noch als ein Mann aus einem Guß,
verglichen mit snobistischen Börsefexen.

Ihm drücke ich die Hand, wenn es sein muß.
Doch lieber eine Hand mit Tintenklecksen,
Am liebsten freilich eine Hand mit Schwielen.

Hollerer neigte sich rasch seitüber und blickte ihm in die Zeitung ... Verse
hätten sich durch den Satz irgendwie abheben müssen.

»Dacht' ich's doch!« rief er mehr belustigt als verärgert. »Mich düpierst du
nicht! Aber bilde dir nur ja nicht ein, daß der Verfasser, auch wenn er mir
nicht unbekannt sein sollte, mich durch ein solches Reimgeklingel kränken
könnte. Erstens bin ich überhaupt nicht leicht zu beleidigen, und zweitens geht
es einem Reiter, der zu Pferde sitzt, nicht besonders nahe, wenn ein Hündchen
ihm nachkläfft. Ist ihm nun gar das Hündchen lieb, so lächelt er bloß
wohlwollend dazu. Und du, Gottlieb – ohne dich im übrigen mit einem Hündchen
vergleichen zu wollen – bist mir immer ein lieber, treuer Haimonsbruder
gewesen. Warum solltest du mir nicht die Wahrheit ins Gesicht sagen dürfen, wie
du sie halt verstehst. Ich weiß, es ist gut gemeint. Leid tut's mir nur
deinetwegen, daß du sie eben nicht besser verstehst. Du bist auch einer von
jenen, die nach im Traumland leben. Glaub' mir, es geht ganz anders zu in der
wirklichen Welt, als du es dir einbildest! Ruf' einen Teufel herbei, der die
Dächer von den Tausenden von Häusern da unten abhebt, so wirst du deine blauen
Wunder schauen. Ich für mein Teil brauch' nicht einmal den Teufel zu
beschwören; wie ich vergnügt da sitze, schau' ich all die vielen Dächer durch
und durch. Und was seh ich? Daß unter einem jeden die sieben Todsünden wohnen
und sich um so breiter machen, je höher der Giebel, je stattlicher die Kuppel.
Dichter, zu deren Gilde ja auch du zu gehören scheinst, haben oft den Blick vom
Kahlenberg auf Wien hinunter besungen und sind dann befriedigt wieder nach
Hause gegangen, in ihr ungeheiztes Kämmerlein. Wer das Leben kennt wie ich, dem
predigt dieser Blick eine andere Weisheit, hol' der Geier alle Ideologie, ich
finde ihn nicht nur imposant und zu poetischer Schwärmerei anregend, ich finde
ihn auch unterhaltsam und lehrreich. Dächer ab! Seht«, rief er voll Übermut,
seinen Kelch gegen die zu Füßen des Kahlenbergs hingebreitete Weltstadt
erhebend: »Seht, wie sie sich zanken und raufen, nach Gewinn sich die Füße
ablaufen, seht, wie sie fressen und saufen, sich begatten und sich verkaufen –
sollst leben, Ameisenhaufen!«

Er leerte sein Glas, und schon etwas angeheitert, warf er es hinter sich, daß
es zerschellte.

»Herr Ober! Einen neuen Kelch! Hab' ich euch nicht bewiesen, daß auch ich Reime
improvisieren kann? Auf gute Freundschaft, Brüder! Was sollen wir uns streiten;
es gibt des Zanks genug auf diesem runzlichten Planeten. Stehe jeder für das
ein, was er für richtig hält. Leben und leben lassen! Mein Kernspruch lautet:
Lieber einer unter vielen wohlig im Pfuhl, als ein jenseitiger Schwärmer, der
von Wurzeln und Kräutern lebt ...«

Aus all den Großsprechereien klang doch ein Unterton, als hätte er das
Bedürfnis, sich zu rechtfertigen. Rumpsack, etwas beschämt durch die nette und
offene Art, in der August seinen scharfen Angriff aufnahm, fühlte etwas wie
Mitleid mit dem Freund sich regen. Er kannte ihn ja durch und durch, wie man
eben nur Schulkameraden kennt, er wußte, daß er im Grunde ein ganz anderer war,
als er scheinen wollte; die vertrackte Zeit hatte ihm eine Richtung gegeben,
die seinem eigentlichen Wesen gar nicht entsprach. Wieder einmal fielen dem
Ehrendoktor der Schutzengelgasse die verkehrt eingesetzten Bäumchen ein ...

Hollerer aber, voll des süßen Weines, fand noch kein Ende und fuhr zu poltern
fort: »Blick' nicht so tragisch drein, Severin, lange vermißtes Haimonskind!
Sollst auch leben, hoch! Schaff' dir eine Liebste und laß das Krumme grad sein!
Oder gefällt's dir nicht mehr bei uns, in der alten, lustigen Wienerstadt?«

»Anders hab' ich sie mir freilich vorgestellt.«

»Und wie, wenn man fragen darf?«

»Freudiger vielleicht, dafür weniger lustig.«

»Haarspalterei! Und du, Konrad, was spähst du so krampfhaft in die Ferne? Sind
auch dir die Dächer abgedeckt? Siehst du die sieben Schwestern ihren Reigen
schlingen?«

Wie ein Geisterseher, das Auge ins Weite gerichtet, hing Eybel, dem ebenfalls
der Sekt in den Kopf zu steigen begann, wolkenwandlerischen Erinnerungen nach:
»Da draußen, wo die braune Ebene dämmert und veilchenblau mit dem Himmel
zusammenfließt, da liegen die Dörfer Aspern und Eßling, wo 1809 die
Österreicher den Napoleon schlugen. Auch Verwandte meiner Mutter, Wiener
Bürgerssöhne, haben im Schottischen Freikorps dabei mitgetan ... Und weiter
drüben, der hoch über dem Dunstkreis schwebende Lichtpunkt, das ist der Knauf
des Stefansturms, der in der Sonne funkelt, von seiner Glockenstube aus hat
1848 Messenhauser den Anmarsch des ungarischen Entsatzheeres beobachtet, wenige
Tage bevor mein Vater als junger Offizier mit einer Kompagnie Grenadiere als
erster in die eroberte Stadt einzog ... Und wieder weiter, wo die Häuserflut in
die Praterauen verebbt und der Dunst bläulicher wird, da seh' ich die Rotunde
ragen, den Weltausstellungs-Palast von 1873, der noch heute von der Kaiserkrone
bekrönt ist, die es nicht mehr gibt. Das Jahr, das ein schweres Krisenjahr war,
hat Unglück über einen meiner Ahnen gebracht, aber dessen Sohn stellte die Ehre
und den Wohlstand des Hauses wieder her ... Wo bleiben heute Ehre und
Wohlstand? Wo ragt ein Denkmal der schier übermenschlichen Leistungen, die
diese Stadt und ihre führenden Männer während des Weltkriegs vollbrachten? Noch
fehlt es und wird wohl immer fehlen ... Ehre und Wohlstand sind vernichtet, ein
vom Übelwollen der Sieger abhängiges Volk sind wir geworden, sogar das Recht
der Selbstbestimmung ist uns genommen. Aber wer in Wahrheit erfüllt ist vom
Geist einer neuen Zeit, braucht darum nicht zu verzweifeln. Seht ihr, Brüder,
da unten, fern, auf dem Rathausturm den eisernen Ritter? Er wird alle, die da
guten Willens sind, um sich sammeln. Unter seinem sinnbildlichen Schirm und
Schutz werden sie Frieden schließen miteinander, Bürger und Arbeiter, über das
Trennende der Parteien hinweg, und sich einträchtig zusammentun zu gemeinsamer
segensreicher Arbeit, verjüngt durch den Glauben an die Zukunft, ausgerüstet
mit gesteigertem technischen Können, werden sie in freudiger Hingabe an die 
Gesamtheit den Ruhm und das Wohl dieser Stadt wieder aufbauen, die
schmachvollen Fesseln sprengen, die uns knechten, und unserm Volksstamm den Weg
ebnen zur Heimkehr ins große, gemeinsame deutsche Vaterland!«

»Was für uferlose Utopien!« rief Hollerer entsetzt.

Etwas ernüchtert und gleichsam zurückkehrend vom Ausschweifen ins Weite an den
wohlbesetzten Tisch der Haimonskinder, wendete Eybel sich dem Gastgeber zu.

»Verzeih mir, August, wenn meine Vorstellung von dem, was ein moderner Mensch
ist, der deinigen widerspricht. Aber weil du uns nun schon so wohlmeinend raten
wolltest, es dir nachzutun, so will auch ich mit meinem Rat nicht zurückhalten.
Den Geldverdienern, denen der große Glaube an die Menschheit und ihre Ziele
fehlt, wird die Gegenwart nicht lange mehr Unterstand in ihrem Hause gewähren,
die Zukunft schon gar nicht. Vergiß nicht, daß wir alle, wie wir hier
beisammensitzen, irgendwie aus dem arbeitenden Bürgerstand hervorgegangen sind.
Er wird, wie er seit hundert Jahren führend war, auch führend bleiben, wenn er
sich nur als genügend entwicklungsfähig erweist.« »Gerade in diesem Wenn steckt
der Haken«, griff Severin unerwartet ins Gespräch ein. »Der Bürgerstand ist
viel zu engherzig geworden und viel zu beharrend, als daß er noch Führer sein
könnte!«

»Er erstickt in Vorurteilen und persönlichen Interessen wie vor hundert Jahren
der Adel«, stimmte Rumpsack ihm zu. »Er hat Überlieferung, die alte Güter
bewahrt. Er hat Religion, die sich mit Erkenntnis verträgt. Es fehlt ihm auch
nicht an Fleiß und Tatkraft. Aber er hat es verlernt, über sich selbst hinaus
zu denken. Der Fortschritt hat ihn ins Leben gerufen, darum kann er nicht
führend bleiben, wenn er nicht in diesem Sinne fortschrittlich bleibt.«

»Die Zukunft gehört denen, die nach neuen Zielen Ausschau halten!« ergänzte
Severin.

»Das tut ja der Arbeiterstand vielleicht in seinen besten Vertretern«, sagte
Eybel. »Im großen, ganzen aber sind diese Ziele, wenn wir bei Freund Hollerers
Unterscheidung bleiben wollen, doch nur enge, greifbare Zwecke, einseitige
Parteizwecke. Außerdem fehlt dem Arbeiterstand die Überlieferung und das
Jenseits. Hoffen wir, daß eine Verschmelzung eintritt, eine allmähliche
Angleichung. Denn aus vier Elementen braut sich die Kultur der Zukunft: aus der
Anhänglichkeit ans Gewesene, soweit es ehrwürdig bleibt; aus der Rückkehr zu
einem vertiefteren Gottesbegriff; aus der Beherrschung der zeitgemäßen
technischen Arbeit; schließlich aber und vor allem aus der hingebenden Liebe
zur großen Gemeinschaft, die eine stete Entwicklung der sozialen Gefühle
sichert.«

»Das ist mir ein bißchen zu hoch«, sagte Hollerer, der mit einmal ernst und
nüchtern geworden war. Und nach kurzem Überlegen fuhr er fort: »Übrigens muß
ich offen gestehen, ich spüre mehr aussichtsreiches Leben darin und mehr Sinn
als im Kurszettel. Vielleicht bin ich wirklich auf dem Holzweg mit meiner
Weisheit, ich will gelegentlich darüber nachdenken. Jedenfalls verbohre ich
mich nicht in Rechthaberei, ich weiß, ihr meint es mir so gut wie ich euch. Und
darin besteht ja der Wert der Freundschaft, daß sie zur Einkehr mahnt und den
Prozeß des steten Umgekrempeltwerdens fördert, dem ein jeder von uns
unterliegt, solange er nicht gänzlich verkalkt ist. So laßt uns«, sagte er mit
ungewohnter Wärme, »über alle Gegensätze hinweg an unserer treuen Kameradschaft
festhalten und hoffen, daß sie uns noch lange erfreue, stärke und, wo es not
tut, gelegentlich auch ein bissel gescheiter mache. Der Freundschaftsbund der
vier Haimonskinder, er lebe hoch!«

Freudig klangen die Becher aneinander. Alle empfanden sie leise bewegt die
Unlösbarkeit des Bandes, das sie trotz alledem verknüpfte. Was das Leben einem
jeden von ihnen auch gebracht hatte und noch bringen mochte, immer würde doch
ein aus den sonnigen Knabenjahren herüberschimmerndes Licht ihr Bündnis
verklären, die Verschiedenheit der Meinungen und Schicksale ausgleichend.

Die Sonne war früh untergegangen, nachdem sie noch einmal ihr Gold über die
herbstliche Landschaft ausgegossen, die nun plötzlich fahl und trüb in Dämmer
und Dunst gehüllt lag. Empfindliche Kühle machte sich fühlbar, sie schlugen die
Mäntel um ihre Glieder und versanken in Schweigen. In stiller Ergriffenheit
beobachteten sie das großartige Schauspiel, das von der Höhe aus gesehen der
auf die Stadt Wien sich niedersenkende Abend darbot. Noch stand allein der
Abendstern am Himmel und funkelte wie das Blinkfeuer eines Leuchtturms, während
die Steinwüste zu ihren Füßen unter graubrauner Trostlosigkeit eingeschlummert
schien. Da flammte auf einem wie ein Kinderspielzeug anzusehenden Dampfer, der
auf dem breiten Donaustrom dahinzog, ein erstes Licht auf. Dann da und dort ein
weiteres. Und plötzlich lange Straßenzeilen entlang Girlanden von Lichtern,
unzählige, ins Unendliche sich verlierend, Tausende und aber Tausende von
Lichtern, rötliche wie glimmende Leuchtkäfer, schneeweiße wie bläulich
strahlende Sonnen. Und an hohen dunklen Hauswänden, die unsichtbar blieben,
bunte Lichtreklamen, daß man an ein kunstreiches Feuerwerk hätte denken mögen.

Inzwischen hatte auch das ungeheuer hochgewölbte blaudunkelnde Firmament sich
mit zahlreichen Sternen geschmückt, großen und kleinen, blassen und kräftig
leuchtenden, geruhig stetigen und leidenschaftlich glitzernden. Und da die
undurchdringliche Finsternis der Nacht sich auf die weite Ebene niederstürzte,
sah es schließlich aus, als spiegelten die Millionen Himmelslichter sich in
einem ausgedehnten schwarzen Gewässer millionenfach wider ...

Eine wehmütig nachdenkliche Stimmung überkam die Freunde. Es war die Vaterstadt
mit lieben, süßen Kindheitserinnerungen, auf die sie hinabblickten. Hatte sie
sich mit dem strahlenden Diadem des Lichtgefunkels geschmückt gleich einer
Braut, die einem neuen hoffnungsvollen Leben entgegengeht? Lag sie für immer
eingesargt in Not und Elend wie jetzt in Finsternis, eine Leiche von
ungezählten Totenkerzen umgeben?

»Hocheder, ein Lied!« bat Hollerer. »Du hast doch deine Laute mitgebracht?«

Dem Freunde den ausdrücklich betonten Wunsch zu versagen, hatte Severin sich
nicht entschließen können. Die Laute war zur Stelle und ihm selbst wider
Erwarten so eigen ums Herz, daß er es gerne erleichterte. So ließ er sich denn
auch nicht lange nötigen und sang:

Vergänglichkeit

So recht begreifst du's erst,
Was Jugend war,
Wenn silbern sich bereift
Dein dunkles Haar.

So recht begreifst du's erst,
Was Freunde dir gewesen,
Wenn in der Erde Schoß
Sie stumm verwesen.

So recht begreifst du's erst,
Wie warm die Liebe wärmt,
Wenn keine Seele mehr um dich
Sich sorgt und härmt.

Wie wunderschön der Tag,
Der dir geschenkt,
So recht begreifst du's erst,
Wenn sich die Sonne senkt.

Den Augenblick genießen –?
Vermeßnes Wort!
Die Wasser fließen und fließen
Und sind fort ...

Tief ergriffen hob Eybel sein Glas. Mit gedämpfter Stimme, wie um die
eingetretene weihevolle Stille nicht zu stören, sagte er: »Es lebe die Jugend!«

»Die Freundschaft soll leben!« ergänzte Rumpsack ebenso, dem Hollerer die Hand
über den Tisch entgegenstreckend.

Severin, mit gesenktem Haupt, als spräche er zu sich selbst, sagte: »Es lebe
die Liebe!«

Und August fühlte, daß er wieder Ankergrund gefunden habe in den Herzen der
Freunde. Alles Gute und Schöne, das lange verschüttet gewesen, war wieder
aufgewühlt in ihm. Und von einer lange entbehrten Woge des Glücks überflutet,
sagte er, während die Gläser aneinanderklingten: »Es lebe das Leben!«

 

Im kleinen Garten hinter dem Haus »Zum Seidenbaum« hatte der Herbst prangende
Farben angezündet, in der vom wilden Wein überwucherten Mauerecke, wo einst die
Maiglöckchen dufteten, loderte purpurne Röte. Dann kam der triefend nasse
Monat, der den Himmel mit bläulichen Schleiern verhängt und die welken Blätter
von den Zweigen rieseln macht. Der alte Maulbeerbaum stand kahl wie ein Besen,
der Spulendrechsler Staudenmayer, der auch den Gärtner zu spielen hatte,
umhüllte mit Rumpsacks Hilfe die entlaubten Kletterrosen am »Salettl« mit
bergendem Stroh. Wo eine Wand mit Grün verkleidet gewesen, trat jetzt das
Gerippe von Lattenwerk ans Licht, und die Sperlinge, die dahinter genistet
hatten, verließen ihre Sommerquartiere und zogen sich, die Behausungen der
Menschen mit gewohnter Keckheit als ihr Eigentum betrachtend, hinter
Dachgesimse und ähnliche Schlupfwinkel zurück. Und schließlich vergrub ein
früher Winter den frierenden kleinen Garten, der längst keine grüne Insel mehr
war, unter schneeweiße flaumige Federbetten und hing den Dachtraufen im Hof
lange, abenteuerliche Rübezahlbärte von Eiszapfen um, als hätten die Mummereien
der Fastnachtszeit schon ihren Anfang genommen.

Frau Staudenmayer kam aus ihrer niedrigen Stube jetzt gar nicht mehr heraus,
aber Justine versäumte es keinen Tag, nach der Kranken zu sehen. Einmal traf
sie sie an dem zu ebener Erde gelegenen Hoffenster ihrer Wohnung sitzend in
mühsam gebückter Haltung, den Oberkörper verrenkt, um den blauen Winterhimmel
zu erspähen, was nicht ganz leicht war; denn über dem jenseitigen Haustrakt
stieg die hohe Feuermauer auf, die gerade nur einen Streifen Himmel über dem
Hofe freigab.

»Was treiben Sie denn, beste Frau! Gibt's da oben etwas so Merkwürdiges zu
sehen?«

»Freilich! Ab und zu fliegt eine weiße Wolke vorüber, wie ein großer Schwan
oder ein Feenschiff. Dann stell' ich mir immer vor, ich flöge mit.«

Die heiter gesprochenen Worte, aus denen, vielleicht unbewußt, verhaltene
Sehnsucht klang, rührten Justinen. Solche Gefühle waren ihr nicht fremd.

»Wie reich ist mir der Tisch des Gebens doch gedeckt!« fuhr die Kranke zu
sprechen fort, »Viele gibt's, die nicht einmal ein so winziges Stück Himmel
erblicken können, wie es von meinem Fenster aus sichtbar ist! Und noch ihrer
mehr gibt's, die vielleicht den ganzen Himmel sehen könnten und doch nichts
damit anzufangen wissen. Mir macht es Freude, so oft eine Wolke gesegelt kommt.
Und überhaupt wird unser Hof an Freuden immer reicher. Ich höre Musik so gern.
Alles kann ich freilich nicht vernehmen, was Sie mit Herrn Severin spielen.
Aber so ganz aus der Ferne fang' ich doch ein bissel was davon auf, und was
ausbleibt, denk' ich mir halt dazu. Wenn ich abends nicht einschlafen kann,
dann ist es mir oft ein rechter Trost.«

»Wir wollen ihnen einmal vorspielen«, sagte Justine; »dann sollen Sie alles,
was sie bisher nur halb vernommen haben, ganz und aus der Nähe hören.«

Unwillkürlich mußte Sie Vergleiche ziehen zwischen der schlichten kranken Frau
und einem andern Kranken, den es seit einiger Zeit im Hause gab.

Bei dem alten Hocheder hatten sich besorgniserregende Alterserscheinungen
eingestellt. Er litt an Schwindelgefühlen und Kopfschmerz, kam außer Atem, wenn
er eine Treppe stieg, und war nicht mehr imstande, die Gedanken festzuhalten,
sie liefen ihm davon, verwirrten sich, manchmal war auch das gerade Gegenteil
der Fall; dann setzten sie sich mit solcher Zähigkeit in seinem Kopfe fest, daß
er wie von einer fixen Idee beherrscht schien. Der Arzt, den er nach
wochenlangem, hartnäckigem Widerstand endlich zu Rate gezogen, untersagte jede
geistige Anstrengung und geschäftliche Tätigkeit. Das war für ihn, der sein
ganzes Leben nicht einen Tag krank gewesen, ein harter Schlag. Zuerst half er
sich damit, daß er dem Arzt Unfähigkeit nachsagte und dessen Verordnungen in
den Wind schlug. Er gab die Zügel nicht aus der Hand und wollte beweisen, daß
er noch immer der ›Pik‹ sei. Aber es sollte ihm übel bekommen.

Das geschwächte Urteil hatte das Selbstgefühl noch übersteigert, an dem es ihm
nie fehlte, er verlor jetzt völlig die Herrschaft über sein ohnedies reizbares
Geblüt. Was seinem Wunsch und Willen in die Quere kam, empfand er als eine ihm
angetane Beleidigung. So setzte er sich selbst ins Unrecht, als einmal zu
unbequemer Stunde der Prokurist der großen Appreturfirma Woitech einen fälligen
Wechsel einkassieren kam; denn nach einer heftigen Auseinandersetzung wies er
dem Manne, der nichts tat, als wozu er beauftragt und verpflichtet war,
kurzerhand die Tür. Unmittelbar nach diesem Auftritt erlitt er in seiner
Schreibstube etwas wie einen Ohnmachtsanfall, der strichweise Lähmungen
zurückließ. Zum Glück waren sie nur leichterer Art und verloren sich nach
mehrtägiger Bettruhe. Seither aber scheute er selbst davor zurück, seine
Schreibstube aufzusuchen, und betraute Laurenz mit seiner Vertretung. Der
Gedanke, einer seiner Angestellten könnte ihn im Zustand der Benommenheit und
Wehrlosigkeit erblicken, trug zu diesem Entschlusse, der ihm schwer genug fiel,
mehr bei als die Einsicht seiner Schonungsbedürftigkeit. Nun verließ er seine
Wohnung nur mehr zu dem Zwecke, sich etwas Bewegung zu machen, wozu Marianne
ihn jedesmal mit Aufbot aller Schmeichelkünste überreden mußte.
›Spazierengehen‹ bedeutete ihm soviel wie Müßiggang, nichts war ihm
widerlicher. Und daß die Tochter es sich nicht nehmen ließ, ihn zu begleiten,
brachte ihn gegen sie auf, die ihm doch eine so hingebende Pflegerin war. Mehr
wütend als befreiten Gemütes ging er dann wie ein Gefangener an ihrem Arm ein
paarmal in der Schutzengelgasse auf und ab, um so bald wie möglich ins Haus
zurückzustreben.

Übrigens war es zu Hause dann womöglich noch schlimmer, er wußte ja den lieben
langen Tag rein gar nichts mit sich anzufangen. Meist saß er untätig am
Schreibtisch seiner früh verstorbenen Frau und lauschte den trauten Geräuschen
der Arbeit, die aus dem unter seiner Wohnung gelegenen Werksaal zu ihm
heraufdrangen. Aber auch dieser karge Becher Trostes war durch Wermutstropfen
verbittert. Fortwährend wurmte es ihn, daß man ihn dazu hatte pressen können,
die drei ›Organisierten‹ aufzunehmen. Daß Laurenz ganz zufrieden mit ihnen war
und sie recht gut brauchen konnte, was Marianne dem Vater wiederholt
vorstellte, nahm er nicht zur Kenntnis, bestritt es oder vergaß es immer
wieder. Das gute, von Natur aus heitere Mädchen hatte einen schweren Stand
neben dem halb gebrochenen alten Mann. Sie hing nicht nur mit kindlicher Liebe
an ihm, sie verehrte auch, obgleich nicht blind gegen seine Fehler und
Absonderlichkeiten, seine menschliche Erscheinung. Alles in allem war er doch
eine kraftvolle, eigenartige Gestalt, die ihren Platz einst voll ausgefüllt
hatte und wie aus einer selbstherrlichen Urwelt in dieses schwierige
demokratische Zeitalter hereinragte, jetzt freilich zum Schatten dessen
abgeblichen, was der Name Michael Hocheder früher einem jeden bedeutete, der
ihn kannte.

Marianne hielt Umschau, wen sie etwa dazu veranlassen könnte, den kranken Vater
öfters zu besuchen, zu zerstreuen. Aber er besaß keine Freunde, nicht einen.
Unter den Bekannten oder Verschwägerten kam am ehesten vielleicht Wolfgang
Mairold in Betracht, aber abgesehen davon, daß er nicht über viel freie Zeit
verfügte, hatte ihn der alte Herr erst unlängst, da er in Begleitung Georg
Leodolters bei ihm vorsprach, ziemlich schnöde abblitzen lassen; auch fürchtete
sie, er würde zuviel von Geschäften reden, denn immer hatte er den Kopf voll
mit Nedweditz. Schließlich verfiel sie auf Franz Mairold, den General, von dem
sie wußte, daß er nichts zu tun habe und Geselligkeit suche. Der Einfall war
kein schlechter gewesen. Der General, der an Jahren bedeutend jünger, nach
seinem Wesen und in seinen Ansichten aber mindestens ebenso alt war wie
Hocheder selbst, sprach gut mit dem Kranken und fand sich nun wöchentlich
mehrere Male zu einem Plauderstündchen ein, was den alten Herrn von seinem
Zustand doch einigermaßen ablenkte.

Freudigkeit und Aufmunterung, wie es Mariannen für ihn erwünscht gewesen wäre,
strahlte allerdings von diesem Umgang nicht aus. Aber vielleicht war es gerade
dies, was Herrn Michael Hocheder daran paßte. Er wollte sich ja gar nicht
freuen, er wollte sich ärgern, wollte seine Blitze zucken und seinen Donner
grollen lassen über der neuen Zeit, den neuen Menschen, den neuen
Verhältnissen. Und dazu war Exzellenz von Mairold der rechte Mann, von dem
schon fast an Bigotterie grenzenden, immer formengläubiger werdenden
Katholizismus abgesehen, dem er sich seit dem Umsturz und seiner Pensionierung
in die Arme geworfen, stimmten seine Gedanken und Überzeugungen mit den
schroffen Urteilen des »Pik« vielfach überein. Beide ließen sie an der
Gegenwart kein gutes Haar und bemäkelten von ihrem kaisertreuen, ja,
absolutistischen Standpunkt, der in der engsten Parteilichkeit befangen blieb,
jede auftauchende Frage aufs schärfste, von der Weltpolitik angefangen bis
herab zur Straßenpflasterung. Am liebsten hätten sie einen Scheiterhaufen
aufgeschichtet, um jene, denen sie die Schuld am wirtschaftlichen Niedergang
beimaßen, darauf schmoren zu sehen. Der mit Gehässigkeiten und Verbitterung bis
zum Rande angefüllte General, dessen Anschauungen Konrad Eichel einmal mit dem
Worte: »Katholizismus minus Christentum« zutreffend umschrieben hatte, war dann
noch ein ärgerer Torquemada als Michael Hocheder selbst, der sich doch auch
manchmal seiner altliberalen Vergangenheit erinnerte. So blieb es zweifelhaft,
ob der Verkehr, der ihm zwar Gelegenheit bot, seinen Unmut auszutoben, ihn aber
anderseits wieder bis zur Verbissenheit aufpulverte, für den Kranken mehr von
Vorteil oder Nachteil sei. Jedenfalls bot das Bild dieses Krankseins einen ganz
andern und ungleich betrüblicheren Anblick dar, als das um soviel hilflosere
und doch verklärte Leiden der armen Frau Staudenmayer, die jemals als eine
Gesunde gekannt zu haben, sich kaum irgendwer im Hause erinnern konnte.

Dieser Gegensatz ward Justinen an jenem Tage besonders anschaulich, wo sie die
Frau des Spulendrechslers an ihrem niedrigen Hoffenster sitzen fand, beglückt
darüber, hier und da eine Wolke am spärlichen Himmelsausschnitt vorüberziehen
zu sehen. Und sie sagte: »Wäre doch der bedauernswerte Vater auch imstande,
sich die kleinen Freuden zu pflücken, die es immer noch in der Welt gibt, auch
wenn die großen fehlen.«

»Die Reichen haben es schwerer als unsereins,« sagte Frau Staudenmayer,
»Krankheit ist ihnen ein Übel, das beseitigt werden muß. Uns Armen ist sie ein
Übel, das ertragen werden muß.« »Wenn man die Wolke lieb haben kann«, meinte
Justine, »und die Blume und den Baum, das erste Grün und den schneeweißen
Schnee, so ist das schon ein Glück, das über vieles hinweghilft. Oft war ich
betrübt und einsam in mir selbst, in meiner Heimat, die für immer verloren ist,
auf der Wegwacht, in der Lüsen ... dann schloß ich Freundschaft mit den Tannen,
die dort wachsen, mit den Felsen und Alpenkräutern. Und ich wurde innerlich
froh.«

»Solche Freundschaften wären dem alten Herrn freilich zu wünschen«, sagte die
Kranke. »Ob es damit aber schon getan wäre –?«

Sie sann vor sich hin und überlegte.

»Was uns die schwachen Gewächse Gottes schenken können,« fuhr sie fort, »das
ist viel. Sie haben auch ihre Seele und reden zu uns. Aber wer zu ihnen flieht,
weil er mit den Menschen nicht auskommt, der, mein' ich, macht sich's zu
leicht. Es ist keine Kunst, die Wolke lieb zu haben, und die Blume, die uns
nichts zuleid tun. Schwieriger ist es, die Menschen lieb zu haben, weil es da
heißt, auch das uns Entgegenstehende achten und gelten lassen, wenn es nicht
vor Gott das Böse ist. Und das ist der Grund, warum Christus, der Herr, kein
Naturschwärmer war. Weil es leicht und eine Selbstverständlichkeit ist, die
wehrlose Schöpfung zu lieben. Die Liebe, wie er sie meinte, wird erst da zu
einer überirdischen Kraft, wo wir nicht uns selbst in den Dingen lieben,
sondern eben das andere, das nicht wir selbst sind, das neben uns und trotz uns
das gleiche Recht von Gott empfangen hat, zu sein, wie es ist. Darum gelangt im
Umgang mit der Natur allein niemand zur wahren Liebe. Er hat immer nur einen
Teil davon und nicht den erlesensten. Das Ganze stellt sich erst ein, wenn wir
die Menschen lieben, aber nicht aus gezwungenem Willen, nein, so freiwillig und
aus eigenem Trieb, wie die Blume und den Baum. Dann erst heben wir uns über uns
selbst hinaus ... Ich spreche natürlich von der reinen Liebe,« fügte sie hinzu,
»die ohne Schuld ist.«

Justine errötete. Sie dachte an Severin. Sie liebte ihn wie in ihren
Jungmädchenjahren, mit derselben Leidenschaft.

»Kann irgendeine Liebe,« sagte sie, »die aus innerm Drang wie von selbst kommt
und von keinem Willen zu bezwingen ist, eine Schuld sein?«

Wieder wie schon mehrere Male sonst fühlte sie jenen aufmerksam forschenden
Blick auf sich ruhen, der Herz und Nieren zu durchdringen schien. Aber ein
Schimmer schmerzvollen Mitleids milderte seine Unerbittlichkeit.

»Vor Gott vielleicht nicht«, antwortete die Kranke. »Aber wir sind Menschen und
leben mit Menschen.«

Sie sprachen an diesem Tage nichts weiter mehr darüber. Justine war einsilbig
und nachdenklich geworden. Und Frau Staudenmayer schaute nicht mehr nach der
Wolke aus, sie sah bekümmert vor sich nieder und schien älter und hinfälliger
als sonst.

 

Um diese Zeit kam Georg Leodolter wieder einmal nach Wien, die Ausschau nach
Möglichkeiten fortzusetzen, die seinen Plänen zur Verwirklichung verhelfen
könnten.

Die unausgesetzten Umdrehungen des Glücksrades hatten schon in den paar
Monaten, die er nicht dagewesen, wieder neue Sterne auf dem Himmel der Finanzen
aufleuchten machen; andere waren verblichen, noch andere nahmen sich wenigstens
scheinbar matter aus, weil sie von den neuen, leuchtkräftigeren bei weitem
überstrahlt wurden. Zu den letzteren gehörte die »Kakabe«. Sie war jetzt nur
mehr eine mittlere Bank, und Generaldirektor Lemburg, ihr Hauptmacher, wurde
nicht mehr genannt, wenn man die reichsten Leute von Wien herzählte. Indessen
hatten beide, Bank und Direktor, weder Verluste erlitten, noch den Krebsgang
eingeschlagen, im Gegenteil; für sich allein genommen blühten sie fröhlicher
als je. Nur im Verhältnis zu noch weiter ausgreifenden Gründungen und noch
erfolgreicher Emporgekommenen waren sie zu Sternen zweiter oder dritter Größe
herabgesunken.

Ein paar Dutzend Milliarden bedeuteten nichts mehr, es mußten jetzt schon deren
hundert oder mehr sein. So rasch verschoben sich die Maßstäbe mit der
fortschreitenden Ausplünderung der Wirtschaft und Verarmung breitester
Bevölkerungsschichten. Dabei schossen wie Pilze immer wieder Neugründungen aus
dem Boden. Bisher unbekannte Persönlichkeiten saßen plötzlich allerorts an der
Spritze, bevölkerten die Verwaltungsräte, machten durch fürstlichen Aufwand von
sich reden. Niemand wußte, aus welcher Versenkung sie emporgestiegen waren, und
durch welche Künste es ihnen eigentlich gelang, sich zu einem Staat über dem
Staate aufzuschwingen, zu einer Art Nebenregierung, welche die im Nationalrat
sich zankenden Parteien und die durch hundert Kompromisse gebundene eigentliche
Regierung so ziemlich im Sack hatte.

Unter den neuen Namen, die gleichsam über Nacht in den Vordergrund getreten
waren, nannte Wolfgang Mairold seinem Neffen auch den August Hollerers. Georg
wunderte sich. Der Mann hatte sich trotz kühler Behandlung wiederholt an ihn
herangedrängt, aber nun seit geraumer Zeit nichts mehr von sich hören lassen.
Von Konrad Eybel, den er wieder bei seiner Schwester, der Principessa, traf,
erfuhr er, Hollerer habe sich der Schwerindustrie zugewendet und auf
unaufgeklärte Weise ungeheure Werte in seiner Hand vereinigt. Für Seide
interessiere er sich nicht mehr, hätte er geäußert, sie sei ihm ein zu wenig
einträglicher Artikel.

»Das ist ein Hartgesottener,« sagte Eybel, »dem jedes Mittel recht ist und der
seine Seele verkauft, wenn sie ihm genügend bezahlt wird. Diesen Herbst noch,
bei einer Kollegenzusammenkunft – er gehört nämlich zu meinen Schulkameraden –,
als er knotige Grundsatzlosigkeit predigte und wir ihm zu verstehen gaben, daß
er eher ein gewissenloser Schieber als ein großzügiger Amerikaner sei, schien
er noch geneigt, Einkehr zu halten. Aber die allgemeine Strömung riß ihn bald
wieder mit, und der Erfolg gibt ihm recht. Mittlerweile ist im Handumdrehen ein
ganz Großer aus ihm geworden; wohl bekomm's ihm!«

Georg verzichtete gerne auf Hollerers Mitwirkung. Er suchte Anschluß an die
gleichartige Industrie, und zwar, dem so unbefangen geäußerten Rat des
jugendlich frohgelaunten Direktors Lemburg entsprechend, mit möglichster
Umgehung der Banken. Seine Anwesenheit in Wien galt diesmal vorwiegend einer
persönlichen Aussprache mit Pinkas und Kompanie, einer der größten
Seidenfirmen, mit der er bereits in brieflicher Verbindung stand.

»Eine jüdische Firma willst du in die Gesellschaft mit aufnehmen?« fragte sein
Vetter Thomas Mairold ungehalten.

»Ich werde mir die Leute mal ansehen, ich prüfe jeden auf seinen Wert. Wobei
ich unter Wert nicht etwa bloß die finanzielle Leistungsfähigkeit verstehe.«

Als er im Geschäftshaus Pinkas in der ehemaligen Dreilaufergasse vorsprach,
traf er in der Schreibstube eine einzige Dame an der Maschine. Er sah sich um,
rechter Hand auf einer kleinen Tür stand der Name Jacques Pinkas.

»Bin ich hier recht im Büro, wenn ich fragen darf?«

»Gewiß. Aber es besteht nur aus mir und dieser Adler. Alles sonstige besorgen
die Herren selbst. Womit kann ich dienen?«

Bei näherer Besichtigung entpuppte sich die Dame an der Adler-Schreibmaschine
als ein reizendes junges Mädchen, ungefähr etwas über Mitte der Zwanzig. Georg
Leodolter, sonst Frauen gegenüber eher kühl abschätzend und zurückhaltend, aber
durch diese Erscheinung ganz merkwürdig gefesselt, stellte sich vor.

»Mein Name ist Resi Pimper«, sagte sie.

»Pimper –? Woher kenn' ich doch den Namen?«

»Es hat eine alte Seidenfirma Pimper gegeben. Aber sie besteht schon seit
Jahren nicht mehr.«

»Ihre Eltern leben wohl noch, Fräulein?« fragte er, weil es ihm Vergnügen
machte, mit ihr zu sprechen.

»Nur noch mein Vater.«

Sie war über und über rot geworden und lenkte ab, indem sie wiederholte: »Womit
kann ich dienen?«

»Verzeihen Sie, Fräulein, wenn ich Anteil an Ihrer Familie nehme. Entstammt Ihr
Vater dem alten Webergeschlecht, das schon zu Beginn des vorigen Jahrhunderts
die kunstvoll gemusterten Seidenzeuge herstellte?«

In Wahrheit war es ihm gleichgültig, welchem Geschlecht ihr Vater entstammte.
Ihr Anblick, ihr Wesen entzückten ihn dermaßen, daß er nur nach irgendeinem
Vorwand suchte, sie im Gespräch festzuhalten.

»Sehr liebenswürdig, daß Sie sich dafür interessieren«, sagte Fräulein Resi.
»Die Firma geht mindestens so weit zurück wie die Ihrige, aber der Betrieb war
zu klein, schon als ich noch Kind war, mußte er eingestellt werden. Ich schäme
mich, daß ich vorhin verlegen wurde, als Sie nach meinem Vater fragten. Er
bringt sich schon seit vielen Jahren als einfacher Weber durch und steht
derzeit bei Michael Hocheder und Jahn in Verwendung. Ist er auch ins Unglück
geraten, so habe ich doch alle Ursache, stolz auf ihn zu sein. Es gibt nicht
viele, die sich nicht für zu gut halten würden, wieder zur Handarbeit
herabzusteigen.«

Wie sie für ihren Vater einstand, gefiel ihm. Das war nicht nur ein schönes und
liebreizendes, das war auch ein mutiges junges Weib, das das Herz auf dem
rechten Fleck hatte!

»Es wäre gar nicht nötig,« sagte sie noch, »daß der Vater sein Handwerk noch
ausübt. Ich verdiene genug, es würde, bescheiden wie wir leben, für uns beide
reichen. Aber davon will er nichts wissen, es ist ihm Bedürfnis geworden, am
Webstuhl zu sitzen, obgleich ihm das Gehen manchmal schon sauer fällt, weil er
an Podagra leidet.«

Er hätte gern gewußt, ab sie auch Sinn für harmlosen Scherz habe, und sagte:
»Also, solang er gehen kann, bleibt er sitzen?«

Sie lachte auf, die Prüfung war bestanden, das freute ihn. Und wieder ernst
geworden, fuhr er fort: »Daß Ihr Vater etwas leisten will, solange sein
körperlicher Zustand es zuläßt, macht ihm Ehre und Ihnen, mein Fräulein, nicht
minder, daß Sie sich seiner Handarbeit nicht schämen.«

»Ich danke Ihnen. Aber Sie werden nicht gekommen sein, mir das zu sagen. Darum
möcht' ich mir noch einmal die Frage erlauben, womit ich dienen kann?«

»Ich wünschte eigentlich den Chef der Firma zu sprechen, aber es ist nicht
gerade dringlich.«

Nein, er hatte wirklich keine Eile. Sein Auge weidete sich an ihren lieblichen
Zügen, ihrem vollgewellten kastanienbraunen Haar, an der schlanken Gestalt, die
überaus einfach und doch mit richtigem Wiener Schick gekleidet war; er fühlte
nicht die geringste Neigung, die Nähe dieses Mädchens rascher, als unbedingt
nötig, mit der des Herrn Pinkas zu vertauschen. Um noch ein wenig verweilen zu
können, warf er eine neue Frage dazwischen.

»Wenn ich nicht irre, gibt es zwei Chefs?«

»Doktor Felix, der Sohn des alten Herrn, ist hier überhaupt nicht zu sprechen,
sein Büro befindet sich draußen in der Fabrik, in Dorotheen-Wiese. Übrigens
hab' ich die Briefe an Sie getippt und kenne Ihre Angelegenheit. Sie fällt wie
alles Wichtigere ins Ressort des Herrn Jacques Pinkas. Ich muß bitten, sich am
Nachmittag noch einmal herzubemühen. Vormittags hält auch er sich in der Fabrik
auf.«

»Immer?«

»Gewiß! Er läßt es sich nicht nehmen, täglich hinauszufahren und selbst nach
dem Rechten zu sehen, obwohl es ein weiter Weg ist.«

»Das nenn' ich Fleiß! Er soll doch schon ein recht alter Herr sein?«

»Er ist weit über achtzig. Aber Winter und Sommer verläßt er sieben Uhr früh
die Stadt und findet sich erst gegen drei hier in seiner Schreibstube ein, wo
er dann noch bis sieben oder acht Uhr abends zu arbeiten pflegt. Dabei benützt
er grundsätzlich nur die Elektrische und Dampftram und legt das letzte Stück
Weges bis Dorotheen-Wiese, wohl zwanzig Minuten weit, zu Fuß zurück. Sommer und
Winter! Mit der Regelmäßigkeit einer Uhr!«

Georg wußte, daß Dorotheen-Wiese, das ausgedehnte Grundstück, auf dem Fabrik
und Arbeitersiedlung der Firma Pinkas sich befanden, an den Park des Schlosses
Auenwald grenzte, eines Leodolterschen Besitzes, der sich von seiner Großmutter
herschrieb. Da dieser Park wieder unmittelbar an den großen Garten des
sogenannten Himmelhauses, des seit langer Zeit unbenutzt stehenden ehemaligen
Leodolterschen Sommersitzes, angrenzte und beide, Schloß und Himmelhaus, der
Stadt bedeutend näher lagen als Dorotheen-Wiese, so konnte er den Weg, den
Jacques Pinkas zurückzulegen hatte, ungefähr beurteilen. Er schätzte ihn auf
gut anderthalb Stunden. Und dies zweimal täglich, einmal hin, einmal zurück!

»Eine anständige Leistung für einen so alten Herrn«, sagte er. »Es muß ein an
Leidenschaft grenzender Geschäftseifer in dem Manne stecken?«

»Wenn Sie wollen, können Sie's auch Pflichttreue nennen. Oder noch zutreffender
vielleicht Liebe zur Sache.«

»So ist er also keiner von denen ...« Er stockte. »Sie verstehen mich,
Fräulein. Sein verstorbener Bruder, der geadelt war und sich Pinkenfeld nannte,
war ein großzügiger Spekulant. Ein paarmal machte er in Seide, dazwischen
wieder in allen möglichen andern Dingen, es ging hinauf, hinab und wieder
hinauf ... und vielleicht abermals hinunter ...«

»Auch der Bruder soll durchaus ein Ehrenmann gewesen sein«, warf sie abweisend
dazwischen.

»Gewiß, das will ich durchaus nicht bestreiten ... Ich meine nur ... Sie
sagten, Liebe zur Sache. Vielleicht wollten Sie sagen: Liebe zum Geldverdienen
... wenn einer Pinkas heißt –?«

»Da es sich um meinen Chef handelt,« sagte Fräulein Resi, wie ein Igel ihre
Stachel sträubend, »so müßte ich Ihre Frage überhören, könnte ich nicht darauf
antworten, daß Ihre Voreingenommenheit so unbegründet wie ungerecht ist. Herr
Jacques hängt mit ganzem Herzen an seinem Gewerbe und ist darin nicht bloß im
Sinne des Geldverdienens Meister. Es tut mir leid, Ihnen sagen zu müssen, daß
ich es nicht ganz passend finde, wenn Sie in diesem Hause und mir gegenüber
zwar nur andeutungsweise, aber doch verständlich genug, abfällige Bemerkungen
über einen Mann vorbringen, den ich hochschätze und den Sie noch nicht einmal
kennen. Nehmen sie gütigst zur Kenntnis, daß ich keinen vornehmeren Charakter
kenne als Jacques Pinkas und niemand wüßte, in dessen Diensten ich lieber
stünde als in den seinen.«

Der Zorn, der aus ihrem Auge sprühte, entzückte ihn. Er hatte ihr ja gleichsam
nur einen Prüfstein hingehalten, um das Gold ihres Herzens einwandfrei
festzustellen. Dieses Mädchen bestrickte ihn, er war nicht leicht entzündlich
und kein Damenheld, aber schon im Laufe der kurzen Unterredung hatte ein Wirbel
von Gefühlen ihn ergriffen, der sich von sterblichem Verliebtsein bis über die
Ohren kaum unterschied.

»Sie ahnen gar nicht, liebes Fräulein,« rief er aus, »was für eine Freude Sie
mir machen! Ich höre aus Ihrem Munde nur bestätigt, was die von mir
eingezogenen Erkundigungen und der Eindruck, den ich selbst aus Jacques Pinkas'
Briefen empfing, mich erwarten ließen. Das ist mir um der Sache willen, die ich
vertrete, höchst willkommen. Ich höre aber aus Ihren Worten noch die
Bestätigung einer andern Tatsache heraus, die mir sogar noch wertvoller ist.
Darf ich es Ihnen gestehen? Es ist die Gewißheit, daß ich mich in Ihnen nicht
täusche. Die mutige und offene Art, in der Sie, wie vorhin für Ihren Vater, so
jetzt für Ihren Chef eintraten, nötigt mir Achtung ab und verstärkt noch den
günstigen, mich tief berührenden Eindruck, den ich von Ihrem Wesen empfing.
Glauben Sie mir's, ich bin nicht gerade ein heuriger Hase und sonst kein
Heißsporn, aber Sie haben mir's angetan vom ersten Augenblick an. Und wenn Sie
mir gestatten wollten, Sie näher kennenzulernen und auch Ihnen Gelegenheit zu
geben, alle meine Fehler und Schwächen an der Quelle zu studieren...«

Er hielt inne. Ihre bestürzte Miene jagte ihm Schrecken ein.

»Sie sind gebunden!« rief er heißblütig und schlug sich vor die Stirn. »Wie
konnte ich auch annehmen, daß soviel Schönheit, Anmut, Klugheit und edle
Denkweise noch nicht den verdienten Anwert gefunden haben sollte! Verzeihen Sie
mir und vergessen Sie das Gehörte! Ich ziehe mich beschämt zurück, da ich auf
fremde Rechte stoße.«

»Niemand hat Rechte über mich außer mir selbst«, stieß sie hervor, bleich wie
ein Marmorbild.

Unbändige Lebensfreude überflutete ihn mit einem Gefühl von Kraft und
Sicherheit sondergleichen.

»Dann lassen Sie mich's aussprechen: Wenn mich nicht alles trügt, so wären Sie
die richtige Frau, mich glücklich zu machen, die ich bisher vergeblich suchte!«

Ihr Stolz bäumte sich: »Und ob Sie auch der richtige Mann für mich wären, das
fragen Sie gar nicht!«

»Warum nicht?« rief er mit dem Übermut des Siegers. »Ich weiß es, weil ich Sie
auf Händen tragen würde.«

»Und ich bezweifle es vorderhand noch.«

»Mit welchem Recht?«

»Einer, der so hitzig ins Zeug geht, dem fehlt es offenbar an Besonnenheit.«

»Gerade daran fehlt es mir für gewöhnlich durchaus nicht. Aber heut ist kein
alltäglicher Tag, da Sie in mein Leben traten. Und es gibt Stichtage des
Schicksals, wo der überzeugende Innenblick verläßlicher ist als alle
Bedenklichkeit und Überlegung. Warum wär's unbesonnen, wenn ich Sie liebe?«

»Ich könnte doch ebensogut eine Gans sein?« sagte sie und mußte lachen, während
ihr Tränen in die Augen traten.

»Beruhigen Sie sich, soviel Blick trau' ich mir schon noch zu. Übrigens war es
doch nur eine Vermutung, die ich aussprach. Ausdrücklich sagte ich: Wenn mich
nicht alles trügt ... Die Katz' im Sack brauchen wir beide nicht zu kaufen.
Vielleicht sind Sie schließlich doch noch eine Gans. Das wird sich ja mit der
Zeit herausstellen, nicht wahr? Und bei mir stellt sich vielleicht heraus, daß
ich ein Kalb oder Schaf oder Hornochse bin. Dann bleibt ja immer noch Zeit,
Vernunft anzunehmen! Meinen Sie nicht? Nun also! Einstweilen will ich auch
nichts anderes von Ihnen wissen, als ob Sie glauben, daß Sie mir vielleicht,
unter Umständen, nach genauerer Überlegung und Zurateziehung der Muttergottes
von Mariazell oder wer sonst Ihr Vertrauen genießt, möglicherweise allenfalls
ein klein bißchen – gut sein könnten?«

Sie lachte in ihr Taschentuch, das sie an die Augen geführt hatte, und sagte:
»O doch ... vielleicht ... ich glaube schon... Aber etwas gar geschwind
marschieren Sie.«

»Liebes Fräulein, ich bin Besitzer der Tapferkeitsmedaille. Die hat man sich
nicht durch Zögern erobert...« Er streckte ihr die Hand hin: »Also nichts für
ungut! Und – wenn es Ihnen recht ist, ehrbare Bekanntschaft auf Probe!«

Zögernd, verwirrt, vielleicht gerade durch den fabelhaften Ungestüm seines
Stürmens schon halb erobert, legte sie ihre Hand in die seinige.

»Nun entfernen Sie sich aber, bitte, und lassen mich Atem schöpfen!«

Er hielt Abschied nehmend ihre Hand länger als nötig und üblich fest, bis sie
ihm dieselbe entzog.

»Auf Nachmittag!« rief er und eilte fort.

Wirklich fand er sich am Nachmittag wieder ein, sah zwar heiter und aufgeräumt,
sonst aber recht gesetzt aus und fragte in geschäftlichem Ton nach Herrn
Jacques Pinkas.

»Bitte einzutreten«, antwortete sie ebenso sachlich und wies mit der Hand auf
die kleine Tür.

Da trat er rasch auf das Tischchen zu, an dem sie saß, und legte ihr eine Rose
von auserlesener Schönheit auf die Tasten der Schreibmaschine. Er sprach dabei
kein Wort, begab sich hierauf gegen die bezeichnete Tür und pochte an. Auf das
von innen hörbare »Herein!« warf er ihr, während er mit der rechten Hand schon
auf die Klinke drückte, mit der Linken voll Übermut eine Kußhand zu und war im
nächsten Augenblick hinter der kleinen Tür verschwunden.

Bald saß er dem Chef der Firma gegenüber. Es war ein schmächtiger, gebeugter
Greis, kahlköpfig, Adlernase, schüttere weiße Bartkoteletten, goldener Zwicker
an einem beinahe kleinfingerbreiten schwarzen Band. Es stellte sich heraus, daß
er stotterte, darum vielleicht seine Wortkargheit. Er füllte die Pausen, die
zwischen seinen Worten eintraten, mit endlosem »W–w–w«, es war aber vielleicht
nicht bloß ein Zungenfehler; eine fast übermäßige Rücksichtnahme auf die
Äußerungen des andern, mit dem er gerade sprach, eine ängstliche Behutsamkeit,
die in seiner Natur zu liegen schien, mochten mit die Ursache sein. Er war von
allem Wesentlichen bereits unterrichtet und für den Gedanken einer »Union«, wie
er es nannte, durchaus eingenommen. Seine Zustimmung übersetzte er ohne viel
Worte in die Anschauung, indem er vier, fünf Bleistifte von seinem Schreibtisch
langte, wo sie gespitzt bereitlagen, und das kleine Bündel zu brechen
versuchte.

»Es geht nicht!« sagte er. Und dann alle bis auf einen wieder hinlegend,
knickte er den Zurückbehaltenen glatt durch: »So ist's leicht!« – Er lachte
vergnügt in sich hinein. »Mir selbst w–w–w–wäre das schwerlich eingefallen. Der
Rothschild hat's erfunden. Eine gute Lehre auch für uns!«

Gern ließ er sich von Georg, dessen Ehrfurcht vor dem alten Herrn mit jeder
Minute zunahm, von den Gedanken und Plänen berichten, die eine Großvereinigung
der Seidenindustrie der Verwirklichung näherbringen konnten. Aufklärung oder
gar Überredung waren hier überflüssig. Die zutreffenden und manchmal höchst
fördernden Bemerkungen, mit denen Herr Jacques Georgs Ausführungen begleitete,
überzeugten diesen bald, daß er einen verläßlichen Bundesgenossen in ihm
erblicken dürfe, der in allen einschlägigen Fragen Bescheid wußte und auf dem
Laufenden war. Daß man eine wertbeständige Währung abwarten müsse, darin waren
sie einig. Zur Aufnahme der aus den fremdgewordenen Randstaaten in die Heimat
zurückkehrenden Fabriksbetriebe schlug Pinkas Dorotheen-Wiese vor, wo seine
eigene Fabrik sich befand. Sebendorf, Nedweditz, auch Klopsdorf, falls es sich
doch noch hinzugesellte, und wenn nötig noch andere würden leicht dort
unterkommen. Nur müßte freilich Georg sich entschließen, den angrenzenden
Besitz von Schloß Auenwald der Erweiterung der Anlagen aufzuopfern.

Dem jungen Mann leuchtete diese Lösung als die natürlichste ein. Aber es ging
ihm gegen das Gefühl, den alten Familienbesitz zu zerstören.

»Qualmende Schlote, wo einst ein herrlicher Park war?«

Herr Jacques drehte die elektrische Schreibtischlampe auf.

»Qualmt sie?«

»Sie meinen –?«

»Wenn wir uns neu einrichten, werden wir doch die w–w–w–weiße Kohle nicht links
liegen lassen!«

Georg schlug sich vor die Stirn. Immer bisher hatte er an einen Wald von Essen
gedacht. Erst dieser Greis mußte ihn daran erinnern, wie die Fabrik der Zukunft
aussehen würde! Aber Schloß Auenwald als Zentralgebäude und gleichsam Gehirn
eines zeitgenössischen Geschäftsunternehmens – der Gedanke wollte ihm nicht in
den Kopf, oder, besser: nicht ins Herz.

»Die Amerikaner haben es leichter«, sagte er; »überall können sie von vorn
anfangen, nirgends stoßen sie auf ehrwürdige Überreste.«

»Alles ist voll von Goethe«, antwortete Jacques, »Alles mißversteht ihn. Was
heißt das Wort: Hier auch ist Amerika?«

Georg empfand selbst den alten feudalen Besitz, der leerstand und eine
Überflüssigkeit erster Güte, ja, ein zehrendes Kapital war, als eine
Zeitwidrigkeit. Er sagte sich, daß die Brutstätten von kleinen anmaßenden
Vizekönigen, als die aus solchen Schlössern hervorgegangene adlige Offiziere
und Verwaltungsbeamte sich nur zu oft aufzuspielen beliebten, keiner besseren
Bestimmung zugeführt werden könnten, als Sitz und Sammelpunkt eines
lebensvollen Gebildes zu werden, das unzähligen Menschen und Familien
Wohlstand, Glück, Hinaufkommen durch Arbeit ermöglichte. Und er sagte sich
auch, daß es ausgeschlossen sei, hohe geistige, sittliche, seelische Ziele auf
der allein standhaltenden Grundlage des wirklichen Lebens aufzubauen, wenn man
das Kleine über das Große stelle und dem Gelingen des Ganzen zuliebe nicht
einmal ein müßiges ästhetisches Gefühlchen zu unterdrücken bereit sei. Das
alles sagte er sich. Und doch ... und doch! ...

Sie ließen den strittigen Punkt fallen, es gab ja außerdem noch soviel anderes
zu erörtern. Und schließlich lenkte das Gespräch in persönlichere Richtung. Der
alte Herr gewährte ihm Einblicke in sein Leben.

Ursprünglich hätte er sich völlig im Schlepptau seines älteren und, wie er
behauptete, begabteren Bruders Moritz von Pinkenfeld befunden, der nach der
Krise von 1873 seine Nedweditzer Fabrik an die Mairolds verkaufen mußte. Damals
sei er zur Einsicht gelangt, daß Industrie eine dem Bauerntum verwandte
Stetigkeit im Beharren bei einer bestimmten Sache bewähren müsse, wolle sie
sich allen Beteiligten und der Allgemeinheit zum Segen in eine gesunde
Entwicklung einordnen. Aber erst mit beinahe fünfzig Jahren habe er sich durch
eine späte Heirat in die Lage versetzt gesehen, den Traum seines Lebens zu
verwirklichen und sich eine eigene Fabrik zu begründen. Seither wisse er erst,
wofür er da sei und wozu er schaffe. Und Gott, der Herr, habe es ihm gut
gemeint, indem er ihm fast in Abrahams Alter überdies auch noch einen Sohn
geschenkt habe...

»Es ist ein guter, ein braver, ein tüchtiger Sohn«, sagte er, indem er das
Stottern vergaß und ins Mauscheln verfiel. »Er wird meine Arbeit fortsetzen,
und die Leute werden sagen: Der alte Jacques Pinkas war der Enkel eines armen
Hausierers auf dem Schottenfeld, dem die Herrn Fabrikanten gespuckt haben ins
Gesicht. Sein Sohn aber ist Mitglied der großen Seidenunion, die Wohlstand um
sich verbreitet und eine gütige Mutter ihrer Arbeiterschaft ist, und der
angehören Namen wie Leodolter, Mairold, Beywald, Hocheder und andere von bestem
Klang!«

Vergnügt lachend fügte er hinzu: »Ein Zukunftsbild... Warum soll es nicht wahr
werden?« Und auf die Uhr sehend: »Verzeihen Sie, w–w–w...« machte er, in
Verlegenheit geratend.

Georg fragte, ob er störe, und erhob sich. Es dauerte eine Weile, bevor Pinkas
sich verständlich zu machen wußte. In der Laurenzi-Kirche hielt Pater Wilfrid
Adventpredigten, die einen großen Zulauf hatten, und die auch er regelmäßig
besuchte. Er versäumte nicht gern eine davon und lud Georg ein, ob er nicht
mitkommen wolle. Diesem war der Anlaß willkommen, den berühmten Kanzelredner,
dessen Ruhm schon an sein Ohr gedrungen war, sprechen zu hören, er schloß sich
gerne an.

Im ersten Augenblick mochte er aber ein etwas verdutztes Gesicht gemacht haben,
denn als sie Seite an Seite durch den winterlich dämmernden Abend schritten und
sich der nur ein paar Straßen weit entfernten Kirche näherten, kam Herr Jacques
darauf zurück, indem er sagte: »Sie haben sich gewundert, daß ich in die Kirche
geh, weil ich ein Jud' bin? Aber selbstverständlich hab' ich den hochwürdigen
Herrn um Erlaubnis gefragt, und er hat es mir gerne w–w–w–gestattet.«

 

Ein würdigerer Anblick ließ sich kaum denken als Pater Wilfrid, wie er auf die
Kanzel heraustrat, sein von Silber umlocktes Haupt entblößte, niederkniete und
ein stilles Gebet verrichtete. Als er sich wieder erhob, ließ er das helle,
gütige Auge über die Versammlung von Menschen in der hohen, geräumigen Halle
hinschweifen. Noch schien er seine Gedanken zu sammeln. Die Kirche war dicht
gefüllt, von dem mächtigen, aus rotem Salzburger Marmor aufgebauten Hauptaltar
bis zu dem von Posaunenengeln umschwebten Orgelchor. Lautlos und gespannt hing
die Menge an des allverehrten Predigers Lippen.

»Die Zeit ist krank geworden, liebe Brüder und Schwestern in Christo,« sagte
er, »und was uns in diesen Tagen so recht in die Augen fällt, das ist die
betrübliche Tatsache, daß der einzelne völlig machtlos gegenübersteht dem Elend
der Gemeinschaft. Ohnmächtig muß er zusehen, wie der Gesamtkörper, von dem er
doch irgendwie ein Teil ist, hilflos dahinsiecht.«

»In den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, einer müden und stockenden
Zeit, erinnere ich mich, ein Buch gelesen zu haben, das überschrieben war: Der
Lebensüberdruß als soziale Massenerscheinung. Heute könnte man ein Buch
schreiben mit dem Titel: Die Genußsucht, der hemmungslose Lebenshunger als
soziale Massenerscheinung. Und der Untertitel könnte lauten: Die Psychose des
falschverstandenen Übermenschentums. Durch tausend unsichtbare Haarröhrchen
strömt und sickert der Gedankeninhalt der jeweils führenden Geister, oft bis
zur Unkenntlichkeit entstellt, in die Denkgewohnheiten der breiten Masse.
Achtzehnhundertachtzig, Zeit der Lebensmüdigkeit und des Überdrusses –
mißverstandener Schopenhauer. Neunzehnhundertzwanzig, Zeit der gesteigerten
Ichsucht, des schrankenlosen Sichauslebens um jeden Preis – mißverstandener
Nietzsche.

Ein knappes Menschenalter, zwanzig Jahre etwa nach dem Tode eines Modeheros,
pflegt es zu dauern, bis die Leitsätze seines Werkes, aus dem Zusammenhang
gerissen und nach Bequemlichkeit verdreht, reif sind zum Unheilstiften. Dann
beginnen sie auf die Menge abzufärben, bis nach weiteren zwanzig Jahren ein
neuer Erlöser dem bunten Narrenkleid einen neuen, wieder anders gefärbten
Lappen anheftet. Des wahren Erlösers Lehre hat nicht eines, sondern vieler
Menschenalter bedurft, ehe sie in die Masse zu dringen vermochte. Dafür aber
ist sie heute, nach zweitausend Jahren noch lebendig und das einzige, was
Bestand hat im Wechsel der Erscheinungen.

Woher nun nach der leidlich erträglichen Scheinkultur der uns unmittelbar
vorausgegangenen Generationen dieses plötzliche Hereinbrechen einer rasenden
Ichsucht, woher diese Genußgier, in deren Gefolge die Ehrlosigkeit und
sittliche Verrohung einherziehen? Woher diese Massenerkrankung, diese Seuche
des sittlichen Aussatzes am Gesamtkörper des Volkes? Wenn wir den Ursachen
nachgehen, so stoßen wir zunächst auf eine Tatsache, die Wasser auf die Mühle
der Stoff- und Kraftlehre zu treiben scheint. Auf den nicht abzuleugnenden
Zusammenhang nämlich, der zwischen seelischer Kultur und den Voraussetzungen
und Notwendigkeiten des stofflichen Daseins zweifellos besteht. Es geht uns
schlecht! Und wenn es richtig ist, was ein zeitgenössischer Seelenforscher
einmal ausspricht: daß der Mensch, wenn er ein sittliches Wesen geworden ist,
dies nicht zum wenigsten dem Umstand danke, daß diese Erde kein Paradies sei –
wenn dies wirklich richtig ist, so steht auf der andern Seite doch auch fest,
daß ein Inferno, wie wir es durchgemacht haben und noch heute durchmachen,
nicht eben die geeignetste Erziehungsanstalt zur sittlichen Reinheit ist.
Kriegerische Zeiten, Zeiten blutiger Parteikämpfe, Zeiten des Umsturzes, der
Herabgekommenheit, des Hungers sind stets und überall von Verrohung und
Zügellosigkeit begleitet gewesen. Nie und nirgends haben die apokalyptischen
Reiter den Samen der Gesittung ausgestreut. So im Dreißigjährigen Krieg nicht.
So früher nicht in den Zeiten scharfer mittelalterlicher Wirren. Hat Walther
von der Vogelweide auf unsere Zustände angespielt, wenn er, auf einem Steine
sitzend, die Wange in die Hand geschmiegt, die allgemeine Unsicherheit und
Unehrlichkeit beklagt? Ahnte der Dichter das Schiebertum, die Wucherer unserer
Zeit voraus, wenn er darüber klagt, wie schwer weltliche Ehre, Besitz und
Gottesnähe in ›einem Schrein‹ sich zusammenfänden? Und können wir ihm nicht
nachfühlen, wenn er auf die selbstaufgeworfene Frage, wie man sich sein Leben
in dieser trostlosen Zeit einzurichten hätte, freimütig bekennt, sich keinen
Rat zu wissen, solange nicht Recht und Ordnung in die Welt zurückgekehrt wären?

Wir Deutsche haben uns demnach schon wiederholt in ähnlich verzweifelter Lage
befunden wie heute, und es mag ein gewisser Trost darin liegen, daß wir
trotzdem wieder zu einem Volk geworden waren, das die Achtung der Welt verdient
(wenn auch nicht gewonnen) hat. Aber trotz solch blasser Trostgründe bleibt es
schmerzlich genug, die völlige Ohnmacht gegenüber der sittlichen Entartung der
Gesellschaft zu empfinden, in die wir gestellt sind. Fehlt uns bloß ein Mann,
der stark genug wäre uns zu retten? Und ist die Heilung einer sozialen
Massenerkrankung durch einen einzelnen überhaupt denkbar? Ich greife nach dem
hehrsten Beispiel, das die Geschichte darbietet, und erinnere an Jesum
Christum, unsern Herrn. Vielfach fand er in seiner Zeit denselben Aussatz vor,
der unser Volk zerstört: Gierige Raffsucht, maßlose Bereicherung auf Kosten der
Schwächeren, mangelnden Gemeinsinn, Gewissenlosigkeit, Lieblosigkeit und
Ausschweifungen aller Art. Was konnte er dagegen tun? Was tat er? Er starb! Er
starb, und nur einer kleinen, verachteten Sekte hinterließ er den Gedanken des
Heils. Aber Jahrhunderte mußten vergehen, ehe dieser Heilsgedanke die verdorrte
Kultur mit neuen Säften durchtränkte, daß sie wieder Knospen zu treiben
imstande war. So ohnmächtig steht der einzelne, und wäre es ein Gottessohn, der
sittlichen Verrottung eines ganzen Zeitalters gegenüber.

Wenn nun eine der Hauptursachen der Krankheit, die den Gesellschaftskörper wie
ein Fieber schüttelt, darin zu suchen ist, daß es uns schlecht geht, so wurzelt
anderseits wieder die materielle Not, die uns bedrängt, vielfach in sittlichen
Tatsachen. Vor allem – von der hartherzigen Einsichtslosigkeit der Sieger
abgesehen – in dem bei uns selbst schärfer als je hervortretenden Mangel an
Gemeinsinn. Diese Erscheinung ist, so viel auch von wirtschaftlichem
Sozialismus und von Gemeinwirtschaft geredet wird, als eine Gegenwirkung gegen
den sozialen Geist zu betrachten. Als eine ungeduldige und überreizte
Abwehrbewegung des einzelnen gegen den Willenszwang, mit dem die bürgerliche
Gemeinschaft uns geknebelt hatte.

Im Kriege waren wir genötigt, uns hundert Dingen zu fügen, die uns gegen die
Gewohnheit, ja, gegen die Natur gingen. Jeder freie Wille war uns genommen,
jede persönliche Regung unterdrückt. Ich, Bienenschwarm, hieß es, ich bin's,
auf den es ankommt, ich will leben und nicht zugrunde gehen, du, Biene, hast zu
gehorchen und zu leisten, was ich dir vorschreibe. Ich, Gesamtheit, Volk,
Staat, ich verfüge über dich, Untertan, wie über eine Sache, damit ich bestehe
und mich aus dieser Not rette... Gegen solch allzuharte Knechtung geht noch
heute ein Aufbäumen durch die Seelen. In hundert Abwandlungen bekommt man es zu
hören und zu lesen: Was geht mich die Allgemeinheit an? Ich, einzelner, ich
bin's, auf den es ankommt! Ich will leben, nicht zugrunde gehen, was kümmern
mich die andern? Die Gemeinschaft ist für den Menschen da, nicht der Mensch für
die Gemeinschaft!

So sucht ein jeder das Joch, das allzudrückende, abzuschütteln, so gut es gehen
mag. Nicht etwa bloß der aufgewiegelte Heimkehrer, der seinem Offizier die
Abzeichen vom Kragen reißt. Nicht nur etwa der Mann der groben Hände, der sich
gegen geistige Überlegenheit auflehnt. Nicht nur etwa der viertelsgebildete
Gleichmacher, der das Wesen der Gemeinwirtschaft darin erblickt, daß nun die
andern zur Abwechslung einmal für ihn arbeiten sollen. Auch der Gebildete, auch
der geistig Hochstehende schäumt auf gegen den Zwang der ewigen Bevormundung,
drückt sich, wo er nur kann, an den überlästigen Verordnungen vorbei und
schlägt den allerhand Aufsichtsstellen, die den allgemeinen Nutzen wahrzunehmen
hätten, aber nur allzuoft bloß dem eigenen Nutzen dienen, mit wahrer Genugtuung
ein Schnippchen. In aller Herzen kocht der Haß gegen diese Gemeinschaft, die
den Willen auf Schritt und Tritt knebelt. Auf jedermanns Lippen schwebt die
trotzige Forderung: Ich will meine eigenen Wege gehen! Die Biene bestreitet dem
Schwarm das Recht, ihr eingesammeltes Wachs zum Bau der gemeinsamen Zellenburg
zu beschlagnahmen. Es ist der eingeborene Individualismus, der sich gegen den
Sozialismus auflehnt. Wer vermöchte eine so natürliche Abwehrbewegung der
eingeschnürten Seele nicht zu verstehen?

Der einzelne hat das Recht, hat die Pflicht, sich selbst zu erfüllen, höher als
alle Menschengemeinschaft steht der tiefinnerliche Zusammenhang der Seele mit
Gott. Wo sie in ihren heiligsten Persönlichkeitswerten beengt und angegriffen
wird, da versagt eben der eingeborene Gemeinschaftsdrang. Die Möglichkeit einer
gewissen eigenständigen Lebensgestaltung gehört nun einmal zu unsern
unabweisbaren Daseinsbedingungen. Dies schon seit den Zeiten eines Sokrates,
den man den Entdecker der Persönlichkeit genannt hat. Aber wie streng nimmt es
dennoch dieser selbe Sokrates, der die Freiheit seiner Seele so tapfer zu
verteidigen weiß, mit den Pflichten gegen die Allgemeinheit! Lest nach, liebe
Brüder und Schwestern im Herrn, die Stelle, wo Platon erzählt, wie der zum
Giftbecher verurteilte Philosoph die Möglichkeit von sich weist, die sein
Freund Kriton ihm durch Bestechung der Wächter an die Hand gibt, sich durch
Flucht dem Tode zu entziehen. Lest sie nach diese Stelle und staunt, wie der
Entdecker der Persönlichkeit lieber sein persönliches Leben hingibt, als daß er
dem Staat und Vaterland durch das Beispiel seiner Unbotmäßigkeit Mißachtung
erweisen würde.

Der erste große Individualist, den die Geschichte kennt, wußte also scharfe
Grenzen zu ziehen zwischen Freiheit und Bürgerpflicht. Wie ganz anders die
Stimmung unserer Tage, wo, vom Straßenkehrer angefangen, über die Hand- und
Fabriksarbeiter, die öffentlichen Angestellten und Geistesarbeiter hinweg bis
hinauf zu den Spitzen der Gesellschaft, den milliardenschweren Schiebern und
Bewucherern (denn das sind doch wohl die Spitzen und die Stützen), nur ganz
wenige mehr einem andern Gedanken zugänglich sind als dem, sich aus der
Gemeinschaft möglichst viel persönlichen Vorteil und Gewinn herauszupressen.
Auch eine Auffassung von Persönlichkeit! Einer Abordnung von Arbeitern gibt der
Fabriksdirektor zu bedenken, bei noch höher geschraubten Lohnforderungen müsse
der Betrieb eingestellt werden. Die achselzuckende Antwort lautet: Wir wollen
gut leben! Und mancher Fabriksherr, der sich eben eine Villa gekauft und mit
snobistischer Geschmacklosigkeit neu eingerichtet hat, läßt es zum Streik
kommen und sagt nicht ebenso laut, aber ebenso deutlich vernehmbar dasselbe:
Ich will nach meinen Begriffen gut leben! Jawohl, gut leben, das ist die Losung
des Tages, das A und O der Weisheit von heute. Daß es ganze Schichten der
Bevölkerung gibt, die froh wären, wüßten sie nur, wie sie überhaupt leben
sollen, das kümmert jene andern, die gut leben wollen, wenig.

Nach Gesellschaftsklassen und Parteien läßt sich hierbei kaum unterscheiden. In
jeder finden sich Gruppen und Kreise von dem Geiste erfüllt, dessen Evangelium
lautet: Was ich erraffe und an mich reiße, das ist mein – was kümmern mich die
andern? Und immer läuft es aufs Genießen hinaus. Ein Taumel und Sinnenkult wie
in den Tagen der ersten französischen Revolution, ein Schwelgen in
Zuchtlosigkeit, eine innerlich unsaubere Putzsucht und
Emporkömmlings-Geziertheit, als wären die Zeiten der ›I Incroyables‹ und ›
Merveilleuses‹ wiedererwacht! Und sogar eine üppige Dichtung, das Recht der
freien Persönlichkeit predigend, macht den Hexensabbat mit, manchmal voll
Schwärmerei, Naturnähe und Gottseligkeit, aber immer wieder in die Orgie
mündend. Das Erhabensein im Reich der Phantasie über Gemeinsinn und Sitte gilt
für des Künstlers gutes Recht – aber ist es zu verwundern, wenn seine
ästhetische Losgebundenheit von Pflichten in dumpferen Hirnen und stumpferen
Sinnen sich entsprechend vergröbert widerspiegelt? Hier klingt die Losung dann
freilich etwas minder ästhetisch: Beute gemacht! Witwen und Waisen den letzten
Heller abgeknöpft! Und dann von einer Bar in die andere, es lebe die Orgie des
Nachtlokals! Was kümmert den bezechten Individualisten in seinem
Lustbarkeitstaumel der Nebenmensch? Er lebt doch nicht für den Bienenschwarm,
den die Rückständigen Gesellschaft, Volk, Staat, Gemeinschaft nennen!

Alles Gegenwirkung, Rückschlag gegen das unsägliche Elend, das das Unglück der
Gemeinschaft über den einzelnen gebracht hat. Die Freiheit der Persönlichkeit,
bei Sokrates mit unbedingter Ehrfurcht vor Zucht und Ordnung gepaart, heute zum
Zerrbild des Übermenschentums entartet, bald raubtierartig brutal, bald
ästhetisch verbrämt, immer aber gipfelnd in selbstherrlicher Losgelöstheit von
jedem Gefühle sozialer Verpflichtung. Darum trompetet lauter denn je das
Schlagwort, der Staat sei für den Menschen da, nicht der Mensch für den Staat.
Als ob uns die Erfahrung irgendwo die Menschengemeinschaft als etwas Gewordenes
zeigte! Ist sie nicht überall gewesen, wohin wir auch blicken? Naturwüchsig
vielleicht, so daß man sie noch kaum Staat nennen kann, aber Gemeinschaft schon
in Kinderschuhen, was wir aber nie und nirgends kannten, das ist der Robinson,
der geborene Robinson nämlich, der nicht zufällig auf seine Insel verschlagen,
sondern von Haus aus und von jeher dort einheimisch gewesen wäre. Die
Menschengemeinschaft ist das Gegebene, von unserer Erfahrung Untrennbare, sie
bleibt unkündbar, da sie keineswegs aus Vereinbarungen hervorgegangen ist, wie
Rousseaus alter Irrtum vom › Contrat social‹ es erdichtete. Und da sie immer
und überall war, so können allenfalls ihre Übergriffe, aber nie und nimmer ihre
berechtigten Forderungen es sein, die den Ausbau des edlen Menschentums stören,
die Persönlichkeit behindern, die Menschenwürde untergraben. Freilich läßt sich
ein noch höheres Menschentum als in der Wirklichkeit in der Einsamkeit eines
Paradieses erträumen – aber ist es nicht ein allzu wohlfeiler Traum? Ihre
göttliche Weihe empfängt die Sittlichkeit doch gerade dadurch, daß sie sich im
Zusammenleben mit Nebenmenschen, unter irdischen und schwierigen Bedingungen
ausgebildet hat. Nur innerhalb der Gemeinschaft ist das Reifen des einzelnen
zur sittlich hochstehenden Persönlichkeit denkbar. Und jeder Ethik letzte
Forderung lautet: Mensch bleiben trotz der Notwendigkeit des Zusammenlebens mit
all den mannigfachen Gewächsen, die unseres Herrgotts Treibhaus beherbergt.

Also, Mensch bleiben, sage ich, nicht in willkürlich gewählter Einsamkeit,
sondern im unvermeidlichen Zusammenleben mit vielen, ist die wesentlichste
Forderung der Sittlichkeit. Und Mensch bleiben heißt reinen Herzens sein. Was
bedeutet dieses nun aber: reinen Herzens sein? Kann man sich etwas Bestimmtes
darunter vorstellen? Ist es ein müßiges Bild? Bloß eine Redensart? Oder ein
Greifbares und Tatsächliches?

Ich verstehe unter dem Worte: reinen Herzens sein jene Grundstimmung im
Menschen, die im Glauben an eine sittliche Weltordnung wurzelt.

Die Natur kennt nichts als Nützlichkeiten, Anpassung an naheliegende Zwecke.
Darum: Kampf ums Dasein, natürliche Zuchtwahl, Auslese des Geeignetsten, und
wie die bekannten Schlagworte alle lauten. Der Stärkere verdrängt den
Schwächeren in Tier- und Pflanzenwelt. Das ist natürliche Weltordnung, wir
lieben gewiß nicht den bengalischen Tiger, der im Dschungel sein Beutetier
anspringt. Wir nennen ihn wohl auch grausam. Aber ernsthaft fällt es doch
niemand ein, sein Tun moralisch zu werten. Dagegen unterliegt es zweifellos
einer sittlichen Wertung, wenn z.B. ein Staatsmann, dem das Schicksal Weltmacht
in den Schoß fallen ließ, den wehrlosen und zur Gutmachung bereiten Gegner ohne
Not zum Weißbluten bringt. Es geschieht dem Tier sicherlich Unrecht, wenn wir
einen haßerfüllten, rachsüchtigen, ungebändigt grausamen Menschen einen Tiger
nennen. Und warum? Weil die Menschenseele zum Unterschied von der Tierseele des
Vorrechtes teilhaftig ist, ihren Zusammenhang, ihre Wesenseinheit mit Gottheit
und Schöpfung gefühlsmäßig zu erfassen. Hier ist der Ursprung der Liebe im
weitesten Sinn, die Quelle der Mitfreude und des Mitleids. Hier ruht der Urkeim
des sozialen Triebes über den Bienenschwarm hinaus.

Das Wesen der sittlichen Weltordnung erschließt sich im Glauben des Menschen,
daß er nicht notwendig den Kürzeren ziehen oder gar zugrunde gehen muß, wenn er
sein Tun nicht ausschließlich vom persönlichen Nutzen bestimmen läßt. Und
insofern ist sie im gewissen Sinn ein Durchbrechen der natürlichen Weltordnung:
Menschheitsziele nicht Einzelzwecke! Individualismus im Dienst der sozialen
Gemeinschaft! Individualismus, nicht in Gestalt einer mehr oder minder
ästhetischen Eigenbrötelei, nicht Individualismus des Genusses, des
Machtbewußtseins, der ausbeuterischen Herrenmoral, sondern als eigenständig und
persönlich ausgeprägtes Gefühl der sozialen Verantwortlichkeit.

Man hört jetzt nicht selten mit schier spottlustiger Gebärde von den ›Helden‹
sprechen, die mit vaterländischer Begeisterung in den Krieg zogen. Ha, haben
sich denn nicht tatsächlich Helden (ohne Anführungszeichen) unter ihnen
befunden? Im begreiflichen Streben, endlich wieder zu einem aufrichtigen
Frieden des Herzens zu gelangen, tun wir recht daran, das Trennende zu
vergessen und das Gemeinsame zu suchen, jedem Gutwilligen auf der Gegenseite
die Bruderhand entgegengestreckt. Dem einzelnen Kämpfer aber jetzt nachträglich
etwas wie Brudermord in die Schuhe zu schieben, das ist eine ungerechte
Verkehrtheit sondergleichen. Die tapfersten Offiziere, die jahrelang an der
Front waren, bestätigen es: Der Krieg ist etwas Entsetzliches, man muß Mittel
und Wege finden, ihn zu vermeiden, womöglich abzuschaffen. Indessen bleibt,
solange er nicht unmöglich geworden ist – und der Völkerbund sieht vorderhand
einer Gewaltgruppe ähnlicher als einem Friedensengel – denn doch ein klarer
Unterschied zwischen Mord und Totschlag einerseits und der Aufopferung des
eigenen Lebens anderseits im ehrlichen Kampf für Heimat und Volk! Hat es nicht
in deutschen Landen der ausgeprägten Individualisten, ja der bedeutenden
Persönlichkeiten genug gegeben, die in männlicher Entschlossenheit Gesundheit,
Leben und Eigenglück der Allgemeinheit willig aufopferten? Und liegt darin
nicht Schönheit und Erhabenheit? Vielleicht haben viele für ein falsches Ideal
geblutet, es mag sein. Vom Standpunkt der sittlichen Wertung haben sie dennoch
das Edelste geleistet, das Menschenkraft vermag: ihre persönlichen Zwecke dem
Glauben an die Notwendigkeit sozialer Gemeinschaftsgefühle untergeordnet.

Und kann die Überzeugung vom Bestehen einer sittlichen Weltordnung, der Glaube
des Menschen, daß er nicht mit Notwendigkeit den Kürzeren ziehen müsse, wenn
sein Tun einem andern Leitstern folgt als dem persönlichen Eigennutz – kann ein
solcher Glaube nicht auch in der friedlichen Arbeit sich erweisen? Eine jede
Art von Arbeit, sei sie geistige oder Handarbeit, läßt sich mit einem Hauch
jenes unirdischen Geistes durchseelen, der die Arbeit des echten und wahren
Künstlers auszeichnet.

Denn wodurch rechtfertigt sich die besondere Wertung, die der begnadete
Künstler im allgemeinen Urteil genießt, wenn nicht dadurch, daß er,
persönlicher Zwecke vergessend, den Weg nach höheren Gemeinschaftszielen weist?
Die ersonnene Welt, die er in Worten, Tönen, Formen aufbaut, ist ihm so überaus
wichtig, daß er in der wirklichen Welt zum Fremdling wird. Immer aufs neue
wiederholt sich das tragische Erlebnis des Künstlertums, dieses freigebige
Sichverschenken an die Undankbarkeit, dieses Verkanntwerden, Darben, in Armut
Sterben. Hundert Abstufungen gibt es da, vom Nicht-genügend-Geschätztsein bis
zum baren Hungern in der Leidensgeschichte des Genies. Überflüssig, Namen
aufzuzählen. Aber keineswegs überflüssig, gegen die Wehleidigkeit Stellung zu
nehmen, mit der dieses Mißverhältnis zwischen Leistung und Lohn, ohne daß sich
doch jemals das geringste daran geändert hätte, öffentlich beklagt zu werden
pflegt. Es gehört nun einmal zum Handwerk, schreckt Unberufene ab, hat sonach
auch einiges für sich. Was wäre der Berg-, der Flugsport, wenn es keine
Gefahren dabei gäbe! Wohin käme es mit der Kunst, wäre sie von vornherein ein
gutes Geschäft, das den Geldsack füllt! Es liegt tragische Schönheit darin, daß
der Lichtbringer der Menschheit um so viel unsicherer gestellt ist als der
Schweinemetzger oder der Bierbrauer. Wer das nicht begreift, der ahnt eben
nicht, wie unendlich viel mehr beglückende Werte die reingeistige Leistung für
den Schaffenden in sich birgt als jede andere, stofflichen Zwecken zugewendete
Tätigkeit für den, der sie betreibt.

Der springende Punkt, auf den es hier ankommt, ist der, daß der Künstler
(wenigstens in seinen entscheidenden Augenblicken) der persönlichen Zwecke
vergißt, um Menschheitszielen zu dienen: dem Höherkommen des Geistes, einer
Auferstehung der Seele. Darum ist eine Lebensauffassung, die den Genuß
verherrlicht, niemals eine künstlerische. Denn Genuß, jede Art von Genuß, klebt
am Zweck, hat sonach einen Einschlag von Enge, Unfreiheit, Banausentum.
Abstufungen natürlich zugegeben, von der rohesten Schwelgerei bis zum reinsten
Natur- oder Kunstgenuß – ein wenig verdächtig bleibt das Wort Genießen und die
Sache, die dahinter steht, immer.

Dagegen ist die leidenschaftlich aufquellende Freudigkeit des Herzens das
sicherste Anzeichen dafür, daß der Mensch auf dem Wege ist, seine eigene
Persönlichkeit zu vollenden, indem er über die engsten Zwecke hinausdenkt. Nur
wo er sich selbst und zugleich seine Aufgaben der Allgemeinheit gegenüber
erfüllt, findet sich diese Freudigkeit. Sie ist aber nicht Erbpacht des
Künstlers allein, jedes Schaffen, jede Tätigkeit kann davon begleitet sein, die
Wissenschaft; die Industrie, das Handwerk, auch die Bauern- und Fabriksarbeit
läßt sich mit einem Hauch davon durchseelen, es kommt nur auf den Geist an, in
dem die Arbeit getan wird.

Jeder, der in seinem Leben irgendeine mechanische, eine sogenannte geisttötende
Tätigkeit zu verrichten gezwungen war – und welcher Beruf brächte nicht
wenigstens zeitweise eine solche Nötigung mit sich – wird es bestätigen, daß
sie sich emporheben, beleben, adeln läßt. Wer von vornherein mit Seufzen an sie
herantritt, wer sie nur unter dem Gesichtswinkel persönlicher Zwecke
betrachtet, weil er sich eben sein Brot damit verdienen muß, für den ist sie
freilich geisttötend. Es läßt sich aber auch ein anderes Verhältnis dazu
gewinnen. Man setze zum Beispiel seinen Ehrgeiz darein, diese rein mechanische
Arbeit, zu der man im Anfang eine Stunde benötigte, nach und nach in fünfzig,
später vielleicht in vierzig oder dreißig Minuten zu leisten, indem man sich
eine Art System für Hände und Finger, Auge und Hirn ausdenkt, eine
Vereinfachung aller Handgriffe, Körperbewegungen und Denkprozesse; so wird
sofort auch die geringwertigste Verrichtung in gewissem Maße anregend. Hier ist
Mechanisierung nicht vom Übel, weil sie dem Ziel dient, die mindere der
hochwertigen Tätigkeit anzunähern. Weil sie den Menschen dazu erzieht, die ihm
obliegende Aufgabe so rasch, geschickt und zuverlässig zu lösen wie nur
möglich. So kommt wenigstens eine Spur von Geist selbst in jene über denselben
Leisten geschlagene Hantierung, die den Fabriksarbeiter leicht unlustig macht.

Es ist zu beklagen, daß der wirtschaftliche Sozialismus dem Arbeiter nichts zu
bieten weiß als höheren Lohn und geringere Arbeitszeit. Der Mensch lebt doch
nicht vom Brot allein! Auch die unvermeidliche rein mechanische Arbeit läßt
sich hinausheben über den nächsten persönlichen Zweck, den Broterwerb; läßt
sich eingliedern durch Erziehung und Willen in den reichgestaltigen Bau des
geistigen Aufwärtsstrebens der Menschheit. Und zwar je schöpferischer reine
Tätigkeit ist, je mehr vom Künstlerischen sie an sich hat, um so viel mehr.

Der schöpferische Geist, sagen wir etwa, da diese Kirche auf dem alten
Schottenfeld steht, in einer Seidenzeugfabrik, denkt nicht an die Dividende; er
denkt auch nicht ans Einherstolzieren der Damen im Seidenkleid; er denkt an
eine möglichst vereinfachte Zweckmäßigkeit der Herstellung. Denn je geschickter
er seine Aufgabe löst, desto wohlfeiler die Ware, desto größer der Absatz. Und
je größer der Absatz, eine desto größere Zahl arbeitslustiger Hände kann er
beschäftigen. Desto bessere Löhne kann er bezahlen. Desto mehr Wohlstand um
sich verbreiten. Und je mehr Wohlstand er um sich verbreitet, desto mehr hebt
er auch den geistigen und sittlichen Stand der Arbeiterschaft, und desto mehr
trägt er dazu bei, sein Volk, das er liebt, zu fördern und in seinem
bescheidenen Kreise auch der Entwicklung der Menschheit, an die er glaubt, zu
dienen.

Also auch hier das treibende Gesetz, daß den einzelnen aus dem realen Leben ins
Reich des Sittlichen geleitet, und das ich in die Worte fasse:
Menschheitsziele, nicht persönliche Zwecke!

Aber dieser Gemeinschaftswille, meine lieben Brüder und Schwestern in Christo,
diese von der Genußsucht wie Wasser von Feuer unterschiedene Freudigkeit des
Herzens in der Hingabe an schaffende Arbeit über den Zweck des persönlichen
Wohlstandes hinaus quillt freilich aus einem unbewußten Urquell, und das ist
die Liebe. Im Keime ist sie in jedermanns Herz gelegt. Laßt sie nicht
verkümmern! Denn ohne sie ginge euch auch der Glaube an eine sittliche
Weltordnung verloren. Hegt sie und bringt sie in euch zur Entfaltung, es liegt
in eurer Macht, dies zu tun. Denn im Reich der Persönlichkeit waltet Freiheit.
Hier ist der einzelne nicht ohnmächtig wie den sozialen Massenerscheinungen
gegenüber. Hier findet er dankbaren Boden für den echten und berechtigten
Individualismus, der inmitten einer Welt der Verrohung und Entsittlichung sich
eine beschützte Stelle freihält, wo die Altäre der Seelenhaftigkeit und des
wahrhaften Wesens ragen. Durch Predigen werden wir die kranke Zeit nicht
heilen, aber was für den physiologischen, gilt auch für den sozialen
Organismus: Von den gesund gebliebenen Zellen geht die Heilung des
Gesamtkörpers aus.

So eröffnen sich doch wieder Möglichkeiten, aus dem begrenzten Eigenkreis
heraus ins Weite zu wirken. Mehr als alles Eifern und Klagen vermag das
Beispiel, die Hingebung, die Arbeit, der Glaube an den Wert reiner
Gemeinschaftsgefühle und -ziele, und dies alles ist eine Frucht der Liebe.

Ohne Liebe sind wir zur Einsamkeit verdammt, und die Einsamkeit macht uns
frieren und ängstigt uns. Was dem Menschen aber nottut in Zeiten der
Bedrängnis, das ist Mut und Zuversicht! Kehrt nicht in den Evangelien, die aus
ähnlicher Herzensnot heraus wie die unserige niedergeschrieben sind, die
Mahnung mehrfach wieder: Fürchtet euch nicht! Sorget euch nicht! Denn Furcht
und Sorge sind zweifellos die unheilvollsten unter den treibenden Kräften der
sittlichen Verwilderung. Furcht, sich nicht behaupten zu können, wenn man nicht
mit den Wölfen heule. Sorge, den Kürzeren zu ziehen, wenn man es nicht treibe
wie die andern, wenn man es nicht ebenfalls hintenherum versuche, mit ein
bißchen Mogelei, Gewissensverhärtung und Schlechtigkeit.

Demgegenüber halt wie ein eherner Fels die Überzeugung stand, daß so etwas wie
eine sittliche Weltordnung wirklich walte und nichts der inneren Natur des
Menschen im Grunde mehr widerspreche als die seelenlose Einstellung auf
selbstische Zwecke. Wer diesen Glauben teilt, der sieht, was um ihn vorgeht,
weniger mit verbitterten als mit betrübten Augen an und neigt zu der
tröstlichen Erkenntnis, daß unsere Zeit nicht so sehr schlecht, als vielmehr
unglücklich ist. Und spricht nicht tatsächlich einige Wahrscheinlichkeit dafür,
daß von den Erscheinungen, die uns heute bekümmern und erschrecken, ein gut
Teil mehr dem Elend als der Bösartigkeit zuzuschreiben sei? Soll denn wirklich
der Kern des deutschen Volkes so unheilbar angefault sein, daß
Hoffnungslosigkeit gerechtfertigt wäre? Und das alles gleichsam über Nacht?

Dies zu glauben, wäre Mangel an vertrauen auf Gott, vielleicht hat er all die
schweren Prüfungen nur über uns verhängt, um wieder einmal die Spreu gründlich
vom Weizen zu sondern. Eine solche Reinigung würde unserm Volk nur zum Segen
gereichen. Und vielleicht stellt sich dann eines Tages heraus, daß nur eine
dünne Schicht von Gewissenlosen, Emporkömmlingen und Genüßlingen es war, die
unserer Zeit den hippotratischen Zug schwerer Krankheit aufdrückte, daß das
eigentliche Volk aber in seiner Mehrheit treu geblieben ist dem Erbe eines
Jahrtausends deutscher Geschichte: der Sitte, der Zucht und Rechtschaffenheit.

Wer möchte sich nicht an eine solche Hoffnung klammern?«

Pater Wilfrid hatte geschlossen. Er sprach noch ein Gebet. Dann verließ er die
Kanzel. Erregt und innerlich bewegt verharrten die Zuhörer ein paar Augenblicke
lang in stummer Benommenheit. Dann begann die Kirche langsam sich zu leeren.

Auf der Straße traf Georg Leodolter Herrn Michael Hocheder. Eine eingetretene
Besserung seines Befindens hatte ihn ermutigt, sich an Mariannens Arm in die
Kirche zu wagen. Aber die Predigt hatte ihm mißfallen. Er war verärgert.

»Wenn schon die geistlichen Herren halb sozialistisch aushängen –!« sagte er
ingrimmig.

»Dergleichen konnte ich nicht heraushören«, meinte Georg.

»Es fehlte gerade noch, daß er zum Streik aufgereizt hätte.«

Der alte Pinkas hielt ein seidenes Tuch vor den Mund und vermied das Sprechen,
empfindliche Kälte war eingebrochen. Georg begleitete ihn noch bis vor sein
Haus in der nahen Dreilaufergasse. Am Tor blieb Herr Jacques stehen und reichte
dem jungen Manne, der in der kurzen Zeit beinahe sein Freund geworden war, die
Hand zum Abschied.

»So wie Pater Wilfrid es meint,« sagte er, »so w– w–w–wollen auch w–w–w–wir es
machen!«

 

An einem Abend knapp vor Weihnachten war's – in Gegenwart des Laurenz, der
Principessa und Mariannens hatten Justine und Severin miteinander musiziert, da
sagte sie zu ihm: »Ich habe der guten Frau Staudenmayer versprochen, daß wir
ihr einmal vorspielen wollen. Die arme Kranke hört nur immer aus der Ferne die
verlorenen Töne, die durchs Mauerwerk zu ihr durchsickern. Und schon für diese
spärlichen Brosamen, die von unserm Tisch abfallen, ist sie dankbar. Hättest du
was dagegen, wenn wir sie einmal zur vollbesetzten Tafel laden würden?«

»Im Gegenteil!« erwiderte Severin. »Immer war es meiner Kunst eine höhere
Freude, den Armen im Geiste Erhebung zu bringen als den an langer Weile Reichen
und ohnedies genugsam Zerstreuten Zerstreuung. Aber da fällt es mir eben
siedend heiß auf die Seele, daß ich dem Weber Toblak unten im Werksaal, der
mein Kriegskamerad war, etwas Ähnliches versprochen habe. Er möchte mich so
gern noch einmal singen hören wie an manchem traurigen und doch an Träumen
reichen, unvergeßlichen Abend in Rußland ... Und ich war so schnöde, es
gänzlich zu vergessen!«

»Das läßt sich ja herrlich vereinen!« rief Ursel Fürst, sofort Feuer und
Flamme. »Veranstalten wir ein Konzert, das ganze Haus soll geladen sein, vom
Chef bis zum letzten Geschäftsdiener. Auch ein paar Auswärtige allenfalls, in
erster Linie natürlich ich –«

»Du gehörst zu den Mitwirkenden«, sagte Marianne.

»Fällt mir gar nicht ein, Severin und Justine würden sich bedanken.«

»Es geht die Sage, daß ihr in früheren Jahren bei Wolf Mairolds öfters
miteinander musiziert habt?«

»Das ist lange her. Inzwischen ist mein bißchen Geigenkratzen längst auf dem
Altar meiner rühmlich bekannten geschäftsmännischen Tüchtigkeit hingeopfert.
Nein, mit richtigen Künstlern zusammen laß ich mich halb und halb öffentlich
nicht hören, ich würde gar zu sehr abstechen. Aber als auswärtige Zuhörerin,
wenn der Kreis nicht streng auf den ›Seidenbaum‹ beschränkt bleiben muß, käm'
ich freilich in Betracht. Und außerdem noch vielleicht ...« Sie stellte sich,
als dächte sie nach. »Ja – den Hauptmann Eybel möcht' ich auch dazu eingeladen
wissen«, sagte sie, an Marianne Hocheder vorbeiblickend, während spitzbübische
Teufelchen in ihren Mundwinkeln nisteten ... »Er ist mir ein lieber Vetter und
überhaupt ein prächtiger Mensch. Er wird sich freuen, Severin spielen zu
hören.«

»Gut! Abgemacht!« sagte Severin.

»Am Dreikönigstag gegen Abend!« entschied Justine. »Hier im Speisezimmer wird
der Tisch zur Seite geschoben und Stühle aufgestellt für die Zuhörer. Im
kleinen Zimmer ist das Podium.«

Laurenz hielt es für nötig, sich ins Mittel zu legen.

»Das müßt ihr euch anders einrichten. Den Vater und den Toblak zusammen
einladen, geht keinesfalls an!«

»Warum?« fuhr Severin auf.

»Er sieht in Toblak etwas wie einen Bolschewiken, ob mit Recht oder Unrecht,
weiß ich nicht.«

»Dann dürfte er mich auch nicht im Hause behalten!«

»Bist du denn ein Bolschewik?« fragte Ursel lachend.

»Weiß nicht, was ich bin. Mit Parteien hab' ich mich nie eingelassen Aber diese
verknöcherten europäischen Vorurteile gehen mir auf die Nerven. Vergibt er sich
vielleicht was damit, wenn er mit dem Toblak in einem Zimmer beisammensitzt?
Ist er etwas soviel Besseres, daß er nicht dieselbe Luft mit ihm atmen kann?
Ich habe in Sibirien noch mit ganz andern Kerlen dieselbe Luft geatmet und
werde einen Menschen, mit dem ich im Gefangenenlager ein Jahr oder länger gute
Kameradschaft gehalten habe, jetzt nicht deshalb verleugnen, weil so ein –
rückständiger Bourgeois sich einbildet, ein bei ihm beschäftigter Arbeiter sei
kein vollwertiger Mensch!«

»Severin, du sprichst von deinem Vater!« mahnte Laurenz.

»Wir musizieren in erster Linie für die Frau Staudenmayer und den Toblak«,
beharrte Severin aufgebracht; »wem das nicht recht ist, der soll fortbleiben!«

»Der Gedanke, ein Konzert zu veranstalten,« stimmte Justine ihm bei, »ist doch
aus der Absicht hervorgegangen, dem Toblak und der Frau Staudenmayer etwas zu
bieten.«

Einigermaßen befremdet blickte Laurenz seine Frau an. Er begriff es nicht, daß
sie Wasser auf Severins Mühle treiben konnte, wo dieser sich doch unehrerbietig
über den Vater geäußert hatte.

»Severin kann dem Toblak auch einmal unter vier Augen vorspielen,« sagte er,
»wenn er es ihm schon versprochen hat – was er freilich besser unterlassen
hätte.«

»Warum hätt' ich's unterlassen sollen?« brauste Severin neuerdings auf.

»Gott – du bist schließlich der Sohn des Hauses ... Und der Toblak ... Kein
Fabriksherr sieht es gern, wenn ihm ein Arbeiter aufgezwungen wird, den er sich
selbst nicht aussuchen würde ... Es ist doch ganz begreiflich, wenn der Vater
...«

»Ha! Begreiflich findet er das!« lachte Severin auf.

Er hatte sich erhoben und geisterte unruhig im Zimmer hin und her.

»Das Gottesgnadentum ins Spießerische übersetzt! ... Als ob ein Organisierter,
wenn er arbeitslos ist, den Hunger nicht ebenso spüren würde wie jeder andere
Mensch! ... Ja, es ist wirklich eine Ehre, der Sohn des Hauses zu sein! ...
Überhaupt verdient es diese ganze Gesellschaft, daß sie endlich einmal in die
Luft fliegt!«

Ein allgemeines Verstummen lastete peinlich auf den Anwesenden. Justine warf
dem noch immer auf und ab gehenden Severin einen vielsagenden Blick zu. Sie
sagte kein Wort, sie hatte nur seinen Namen ausgesprochen, nichts weiter. Aber
es wirkte wie eine Beschwörungsformel. Er nahm sofort am Tisch wieder Platz,
ergriff ihre Hand, auf die er einen Kuß drückte, und sagte beschämt und
besänftigt: »Nichts für ungut!«

Ein stilles Einvernehmen sondergleichen hatte sich in letzter Zeit zwischen den
beiden herausgebildet, innig und seelenvoll. Ein Für-sich-allein-Sein gleichsam
wie das zweier Verbannter auf einem weit abgelegenen, von keinem sonst
gekannten Felseneiland. Niemals seit jenem Abend, wo das von ihm gesungene und,
wie er später eingestand, auch von ihm gedichtete »Gebet« sie in Tränen
auflöste, hatten sie einander wieder berührt, sie vermieden es sogar in
ängstlicher Scheu, sich auch nur die Hände zu reichen, zum Willkomm oder
Abschied, wenn sie sich nicht in Gegenwart dritter befanden. Aber in vertrauten
Stunden des Beisammenseins, die jenseits jeder Schuld lagen, ging er jetzt oft
aus sich heraus, sprach ihr von seiner Vergangenheit und Gegenwart, hatte kein
Geheimnis vor ihr. Ein Trümmerfeld fehlgegangener Pläne und zerstörter
Hoffnungen tat sich vor ihren Blicken auf, sein Unglück nährte ihre Liebe, und
ihr Verständnis dafür die seinige, so daß er mit Othello hätte sagen können:
»Sie liebte mich darum, weil ich so litt, ich liebte sie, die meine Leiden
fühlte« ... Die trostlosen Unerfülltheiten seiner leidenschaftlichen
Künstlersehnsucht trugen den Aufruhr auch in ihr Herz. Sie hatte gelernt, mit
ihm zu klagen, da sie nicht helfen konnte, und aus der Klage erhob die Anklage
ihr Haupt. So wurde ihr allmählich vertraut und schließlich wie ihm selbst eine
Hoffnung, was sie anfänglich als eine fremde, jedes bürgerliche Behagen
zerstörende Welt empfunden hatte. Jener verbotene Traum einer neuen
Gesellschaftsordnung, die erbgesessenes Unrecht aufheben und darbenden Sinnen
und Seelen freie Bahn schaffen würde, um ein natürlicheres und glücklicheres
Menschentum zur Wirklichkeit zu erlösen. Mehr und mehr fielen die Ketten der
anerzogenen und in ihrer Umgebung hergebrachten Urteile und Vorurteile von ihr
ab, fast unmerklich nahmen ihre Gedanken die grellere und kühnere Färbung der
seinigen an. Sogar leise Zweifel, ob die Ehe, die Severin eine »bürgerliche
Konvention« nannte, nicht besser durch die »freie Liebe« zu ersetzen wäre,
pochten manchmal schüchtern an das Herz der Liebenden, aber da war eine Art
mitleidsvollen Zartgefühls gegen den ahnungslosen und immer gleich hochherzigen
Laurenz, daß sie solche Anwandlungen, über sich selbst erschreckend, abweisen
ließ. Und da sie als Weib dem Geliebten aus diesem Grunde nichts sein durfte
und wollte, suchte und fand sie einigermaßen Entschädigung darin, daß sie ihm
wenigstens den Trost gewähren konnte, um so heißer mit ihrem geistigen Wesen
sich ihm hinzugeben.

Laurenz in seiner Harmlosigkeit freute sich, daß es nur eines leise mahnenden
»Severin!« von seiten Justinens bedurfte, um diesem seine Ungebärdigkeit in
Gegenwart Mariannens und Ursels zu verweisen und ihn gleichsam gebändigt an den
Tisch zurückzuzwingen. Denn sobald er saß, pflegte er umgänglicher zu sein;
immer kündigten Stürme und Gewitter, die in ihm tobten, sich damit an, daß er
unstet im Zimmer umherstrich wie ein wildes Tier, das aus seinem Käfig brechen
will.

»Also was tun wir?« nahm sich die Principessa jetzt des fast vergessenen
Konzertplanes wieder an. »Den Vater müssen wir unbedingt einladen, das steht
von vornherein fest« ...

»Und das könnt ihr auch ohne weiteres!« fiel Marianne ihr ins Wort. »Und jeden
andern dazu, den ihr wollt, auch wenn's der Lenin und Trotzki in einer Person
wäre. Macht euch keine Sorgen und entzweit euch um nichts und wieder nichts!
Der Vater kommt ohnedies nicht herüber, es war von üblen Folgen für ihn
begleitet, daß er neulich die Kirche besuchte, um Pater Wilfrid predigen zu
hören. General Mairold hatte ihn dazu verleitet. Der sieht in dem lieben
hochwürdigen Herrn etwas wie einen Antichrist, und wenn er den Vater beredete,
mitzukommen, so verfolgte er keinen andern Zweck damit als den, ihn als Zeugen
aufrufen zu können, wenn er über Mißbrauch der Kanzel wettert. Denn neue und
hohe Gedanken in sich aufzunehmen, ist er ungeneigt, hält es sogar für eine Art
Gesinnungslosigkeit, wenn man es tut. Ich hätte mir's denken können und den
Vater zurückhalten sollen, Ruhe ist für ihn am zuträglichsten, und jener
Kirchenbesuch und was damit zusammenhing, war vielleicht mit die Ursache, daß
sein Zustand sich verschlimmerte. Seither hat er es verschworen, jemals wieder
unter Menschen zu gehen. Er wird auch dem geplanten Konzert, zu dem man ihn
selbstverständlich einladen muß, fernbleiben, dafür verbürg' ich mich. Im
übrigen halte ich's nicht für ausgeschlossen, daß er sich sogar darüber freut,
wenn den Angestellten und Hausleuten etwas geboten wird und diese sich einmal
selbst davon überzeugen, was der Severin kann. Denn im Grunde schmeichelt es
ihm, wenn er den Severin als Künstler rühmen hört.«

»Na, davon müßte ich doch schon etwas bemerkt haben«, meinte Severin ungläubig.

Aber Marianne beharrte auf ihrer Behauptung: »Ihr kennt ihn alle nicht so genau
wie ich. Der Künstler ist ihm zwar etwas Fremdes, gilt ihm aber insgeheim doch
gleichsam als ein höheres Wesen. Er schämt sich gewissermaßen, daß er einen
Künstler zum Sohn haben sollte, es kommt ihm überheblich vor, daran zu glauben.
Daraus wäre vieles zu erklären,« sagte sie, »was Severin und wir andern oft
mißverstanden und minder milde ausgelegt haben.«

»Eine etwas verwickelte Psychologie«, bemerkte Justine trocken und offenbar
nicht geneigt, dem Verschulden des Vaters an der geknickten Laufbahn des Sohnes
eine mildere Auslegung zuzubilligen.

Man ließ es nun bei der getroffenen Abrede bewenden, auch Laurenz hielt es
nicht mehr für nötig, Einspruch zu erheben. Nach den Äußerungen Mariannens, die
ja tatsächlich den Vater besser kannte als irgendwer sonst im Haus, glaubte er
seine Bedenken fallen lassen zu dürfen ...

Am Dreikönigstag fand Eybel sich als erster in der Wohnung des Hocheder-Paares
ein, natürlich wieder in einem dem Judengassel entlehnten Kleiderstaat. Die
Principessa hatte ihm aufs Herz gebunden, frühzeitig zu erscheinen, weil
Marianne seiner Mithilfe beim Herrichten des Zuhörerraumes bedürfe. Es war dies
zwar von Ursel frei erfunden, aber wenigstens mit glücklicher Witterung für das
Mögliche und Wahrscheinliche. Wirklich traf er Mariannen damit beschäftigt, im
Speisezimmer Sperrsitzreihen aus dem Boden zu stampfen, während Severin und
Justine im kleineren Zimmer nebenan, dessen Tür durch einen Teppich verhängt
war, Noten auswählten und zurechtlegten, um sich ihr Programm
zusammenzustellen. Sogleich schickte Eybel sich an, dem geliebten Mädchen bei
ihrer nicht gerade hohe Anforderungen an den Geist stellenden, aber um so
nützlicheren Tätigkeit behilflich zu sein. Und daß er seine Aufgabe nicht mit
Handlangerdiensten erschöpft sah, sondern sich's nebenher auch angelegen sein
ließ, ihr ein unterhaltender Gesellschafter zu sein, das versteht sich von
selbst.

Marianne zu unterhalten, war übrigens keine große Kunst. Von Natur zur
Heiterkeit neigend und der Heiterkeit als Gegenwirkung gegen die trübseligen
Tage, die sie an der Seite des kranken Vaters verlebte, jetzt doppelt
bedürftig, ja, förmlich danach hungernd, war sie so ziemlich das dankbarste
Publikum, das ein fröhlicher junger Mann und Liebhaber sich wünschen konnte.
Eybel brauchte nur den Mund zu einem Scherzwort aufzutun, so lachte sie schon;
er brauchte nur sozusagen mit dem kleinen Finger zu wippen, so fand sie es
schon spaßhaft und ergötzlich.

Als sie den großen schweren Speisetisch mit vereinten Kräften vom Fleck gerückt
und in eine Ecke des Zimmers gelotst hatten, stellte sich heraus, daß der für
gewöhnlich darüber hängende Kronleuchter mit einer im Flaschenzug beweglichen
elektrischen Lampe nicht so weit hinaufschiebbar war, daß man darunter hätte
durchgehen können. Ratlos standen sie davor, wie dem abzuhelfen wäre, bis Eybel
meinte, man müsse sich halt vorsehen und dürfe nicht blindlings
drauflosstürmen; wer sich anstoße, sei selbst dran schuld, warum mache er nicht
einen Bogen, wenn ihm schon ein deutlich genug sichtbarer Fremdkörper vor der
Nase baumle. Als er aber eine Minute später, um Stühle herbeizuschleppen, die
gefährliche Stelle überquerte, vergaß er im Eifer des Schuftens seiner eigenen
guten Lehren und rannte – bum, klirr! – so heftig mit dem Kopf gegen die zu
tief hängende Lampe, daß er alle Engel singen hörte. Ein wahres Glück, daß
nicht auch noch die Porzellanglocke in Scherben gegangen war.

In Mariannen brach nun die Lustbarkeit recht üppig hervor, und in ihrem Übermut
schob sie sich einen Stuhl zurecht und setzte sich gerade unter den
Kronleuchter: »Ich bleibe ganz einfach hier sitzen! Wer sich den Kopf anstoßen
will, müßte vorerst über mich stolpern.«

Es hing aber im Kronleuchter noch ein ausgiebiger Mistelzweig vom Christabend
her. Und Eybel machte von dem Recht Gebrauch, das dieses Wintergrün gewährt,
indem er sich rasch niederbeugte und sie auf den Mund küßte. Selbst bestürzt
über sein kühnes Beginnen, trat er hierauf einen Schritt zurück, er war auf
Schlimmes gefaßt, seine Augen flehten Verzeihung.

Sie lachte jetzt auch wirklich nicht mehr, sondern blickte wo nicht erzürnt,
doch erschrocken und ernst geworden zu ihm hinüber. Ein paar bange Augenblicke
verstrichen, dann sagte sie mit wiederkehrendem Lächeln, das diesmal besonders
anmutig erstrahlte: »Noch einmal!«

Dieses »Noch einmal!« ließ er sich selbstverständlich nicht zweimal sagen, es
war auch überflüssig, daß sie es ein drittes und viertes Mal wiederholt hätte
...

Zu derselben Stunde spielte sich an einer andern Stelle des Hauses eine andere
vorbereitende Veranstaltung ab, an der sich die Liebesgöttin, obgleich sie
nicht ausdrücklich geladen war, doch ebenfalls ihr Süppchen kochte. Es setzte
sich nämlich vom Hof her ein Zug in Bewegung, der in der Absicht unternommen
war, die kranke Frau Staudenmayer in die im zweiten Stockwerk des Hauses
gelegene Hochedersche Wohnung zu befördern, wo das Konzert stattfinden sollte.
Die Kranke saß in ihren Rollstuhl gebettet, der aber nicht wie gewöhnlich auf
dem Boden feststand, sondern sich von der Erde gelöst hatte und wunderbar durch
die Luft hingeisterte, gehoben und getragen von liebreichen Armen. So schwebte
die bleiche alte Frau, verklärt von freudiger Erwartung, den langgestreckten
Hof entlang und die Stufen der Treppe empor, als sollte sie eine vorzeitige
Himmelfahrt antreten.

An dem kleineren Rad vorne schleppte die schwarzbraune Marfa, der größeren
Hinterräder hatte sich auf der einen Seite Meister Staudenmayer, auf der andern
der Weber Schinnerl bemächtigt. Die Schwierigkeit auf der Treppe bestand darin,
daß Marfa tiefzuhalten und darum rückwärts schreitend sich vornüberzubeugen
hatte, während die beiden andern ihre Last entsprechend hochstemmen mußten,
damit der Rollwagen die gleiche Lage beibehalte, als stünde er auf ebener
Fläche, und die Kranke weder nach vorne noch hinten ein Übergewicht bekomme.
Das Problem war nicht ganz leicht zu lösen, aber alle drei setzten ihren
Ehrgeiz darein, es tadellos zu bewältigen. Frau Staudenmayer hätte eine
Wasserwage in Händen halten und streng nachprüfen können, es wäre ihr nicht
möglich gewesen, ein Abweichen von der wagerechten Stellung zu erweisen. Ihr
fiel es natürlich nicht ein, an ein solches Werkzeug zu denken, dankbar
befriedigt stellte sie fest:

»Ich fliege wie die Fee Cheristane in ihrem Zauberwagen!«

Auf dem ersten Treppenabsatz sagte der etwas engbrüstige Schinnerl, der schon
zu keuchen begann: »Fräulein davorne, wird es Ihnen nicht zu schwer, wünschen
Sie vielleicht zu rasten?«

»Mir –? Zu schwer –?« erwiderte die stolze Marfa. »Wenn's auf mich ankommt,
klettere ich ohne Aussetzen die ganze Jakobsleiter hinauf! Aber vielleicht
Ihnen, Herr ... Herr ..., na, wie heißen Sie gleich?«

»Du wirst doch den Schinnerl kennen?« ermahnte Frau Staudenmayer aus dem
Wolkenkahn der Fee Cheristane ihre Nichte.

Natürlich kannte sie ihn und wußte auch, wie er hieß. Aber es ärgerte sie, daß
er sie immer nur von ferne anschmachtete und sich nicht herantraute. Darum
wollte sie es ihm zu verstehen geben, wie gleichgültig ihr ein so
unbegehrlicher Bewerber sei.

Der Schinnerl nahm all seine Kräfte zusammen und keuchte weiter, um sich nicht
spotten zu lassen. Aber er kränkte sich und sagte wehleidig: »Nicht einmal der
Müh' wert finden Sie's, sich zu merken, wie ich heiß'?«

»Bald zwei Jahr' bin ich bei der Tant' und im Haus«, antwortete Marfa, emsig am
Vorderrad schleppend. »Aber immer schleichen Sie an unserer Kuchel vorbei und
gucken bloß von außen hinein. Ist denn bei uns drinnen die Pest?«

Sie waren im ersten Stock angelangt, das starke, üppige Mädel wollte keine
Pause eintreten lassen und strebte trotzig der zweiten Treppe entgegen. Meister
Staudenmayer indessen gebot entschlossen Einhalt.

»Hier wird abgesetzt und Rast gehalten! So jung wie du sind wir beide doch
nicht mehr.«

Der Schinnerl atmete erleichtert auf und verschnaufte.

»Stücker zwanzig Jahr' bin ich schon nach jünger als Sie, Herr Meister«,
beeilte er sich festzustellen.

»Aber auch Stücker zwanzig Jahr' älter als die Marfa«, gab der andere zurück.

»Das schon, das kann leicht sein. Bei den Irokesen, einem sehr aufgeklärten
Volk, das ich auf einer meiner Weltreisen einmal besucht hab', da nimmt man das
nicht so genau, um wieviel der Mann älter ist als die Frau. Bei uns, in diesem
rückständigen Europa, gibt es viel mehr Vorurteile, wenn da der Mann um zwanzig
Jahr' älter ist, sagen die Leut' gleich, das könnt' ihr Vatter sein. Deswegen
hab' ich mich auch nicht hineingetraut in die Kuchel.«

»Das wär' kein Grund gewesen«, sagte Marfa offenherzig. »Die älteren Männer
haben auch was für sich, machen wenigstens keine Seitensprüng' mehr.«

»Vorwärts, weiter!« kommandierte der Spulendrechsler, der nicht geneigt war,
die Nichte, die ihm die Wirtschaft führte, an einen Gatten abzutreten.
»Angepackt! Auf!«

Und das Wolkenschiff der Fee Cheristane segelte weiter, steuerte der zweiten
Treppe entgegen und mutig die steilen Stufen aufwärts.

Auf halber Höhe etwa ließ der wieder atemlos werdende Schinnerl vom Hinterrad
her sich plötzlich vernehmen: »Wenn ich Ihnen recht wär', Fräul'n Marfa? Mir
wär's eh' recht!«

»Warum nicht?« kam pünktlich die Antwort vom Vorderrad; »wenn's dem Onkel und
der Tant' recht ist, ist's mir auch recht. Heutzutag schaut unsereins durch die
Finger, wenn's nur etwas wie ein Mann ist.«

Wie eine himmelhoch jauchzende Liebeserklärung klang das gerade nicht, aber der
Schinnerl hörte nur das Ja heraus. Er hätte am liebsten einen Freudensprung
gemacht.

»Jesses! wär's möglich, daß's möglich wär'?«

»Kommen S' halt einmal in die Kuchel, da reden m'r weiter.«

Das Hinterrad schwankte bedenklich und mit ihm der ganze in der Luft schwebende
Zauberwagen. Frau Staudenmayer, die Gefahr lief, rückwärts überzukippen, schrie
erschrocken auf.

»Um Gottes willen! Wenn ihr mich fallen laßt, erlaub' ich's nicht!«

»Und ich als Onkel leg' überhaupt ein sogenanntes Wetto ein«, sagte der
Meister.

Da hatten sie das zweite Stockwerk erklommen, die Fee Cheristane war außer
Gefahr und landete glatt. Gemeinsam schoben Marfa und Schinnerl den Rollstuhl
über Gang und Vorzimmer in den Konzertsaal hinein, einträchtiglich von hinten
antauchend. Er wußte es dabei so einzurichten, daß seine auf der Schiebstange
ruhende Hand die des Mädchens wohlig berührte. Es war das erste
einverständliche Zusammenwirken in ihrem der Gemeinsamkeit entgegengehenden
Leben.

Und der Fahrstuhl rollte vorbedeutsam glatt dahin wie auf Gummirädern, nur über
die Türschwellen gab es manchmal einen kleinen Hoppas. Aber sie fanden das nur 
natürlich, erblickten kein böses Zeichen darin und schienen sich auch über das
sogenannte »Wetto« des Onkels keinen nagenden Sorgen hinzugeben.

 

Das ausgeräumte Speisezimmer hatte sich schon mit einer ansehnlichen Zahl
erwartungsvoller Menschen gefüllt, die gespannt miteinander flüsternd das
Muster des die Türöffnung gegen das Podium verkleidenden Teppichs studierten.
Und noch immer strömten Erwartungsvolle zu.

Im ersten Rang saß bereits Laurenz Hocheder neben Herrn Schmal, dem Buchhalter
der Firma, und einer Reihe anderer Angestellter des »Seidenbaums«, auch Konrad
Eybel, wie der Hahn im Korb zwischen der Principessa und Marianne. Im zweiten
Rang Rumpsack, der Ehrendoktor der Schutzengelgasse, neben der Zwirner-Wettl,
ferner kleinere Leute aus dem Geschäft, Kontordiener, Packer, Austräger,
Schickmädchen und dergleichen. Dann die beiden Spulerinnen aus dem Werksaal und
ein bißchen abgesondert ihrer zwei von den »Organisierten«: Herr Pimper, der
entgleiste Fabrikant, der jetzt nichts als ein schlichter Handweber war, aber
dem hohen Festtag und besonderen Anlaß zu Ehren sich heute in feierliches
Schwarz gekleidet hatte und in seiner atlassenen Halsbinde eine aus der alten
Herrlichkeit herübergerettete stattliche Busennadel trug, welche an sich schon
für ein wertvolles kleines Kunstwerk gelten konnte, sie stellte das in Gold
sachkundig ausgeführte niedliche Modell einer Spulmaschine dar, auf dem von den
unzähligen winzigen Spülchen ein jedes wie bei einer richtigen und
ausgewachsenen Spulmaschine sich um eine Spindel drehen konnte, so daß es bei
der geringsten Bewegung, die Herr Pimper machte, ein feines, zierliches Klirren
gab, was das Selbstbewußtsein des unters Rad Gekommenen erheblich stützte. 
Neben Pimper saß der zweite von den »Organisierten«, ein langer, dünner,
halbverhungerter Hering mit gespannten, glaubenseifrigen Gesichtszügen, Herr
Schirmann, der Methodist, der in seinem schlotternden und zerschlissenen
Sommeranzug aus gebleichtem Drell eher einem vom Geist Gottes erfüllten
Badediener als einem Seidenweber glich. Und endlich Beppi, die »Perle«, und
viele andere auf Severins Wunsch gerne zugelassene Dienstmädchen aus dem Haus
und der Nachbarschaft, in deren botmäßigem Dasein, seit sie Hausgehilfinnen
hießen, sich nichts geändert hatte, als daß sie schwerer einen guten
Dienstplatz fanden als früher. Diese freuten sich ganz besonders auf den Abend,
weil es eine »Musi« geben sollte und sie auch einmal etwas Hübsches, vielleicht
sogar Lustiges zu hören bekommen würden.

Die dunkle, mächtige Stockuhr in der Zimmerecke zeigte schon beinahe die für
den Beginn festgesetzte Stunde, da wendete Marianne Hocheder den Kopf und
spähte von ihrem Sitz aus emsig rückwärts. Mit Befriedigung konnte sie
feststellen, daß eine der Hauptpersonen noch fehlte, der hochrote Weber Toblak,
Severins Kriegskamerad, der Blut zu sehen gewohnt war, wie man sich mit einer
wohlig über den Rücken laufenden Gänsehaut im Hause und in der ganzen
Schutzengelgasse erzählte, vielleicht würde dieser überhaupt fortbleiben? Das
wäre ihr freilich am liebsten gewesen, sie hoffte es, vorderhand wenigstens war
noch keine Spur von ihm zu erblicken. Dagegen gewahrte sie, wie Marfa und
Schinnerl eben im Begriff standen, den Rollstuhl mit der Frau Staudenmayer,
offensichtig auf deren Wunsch und Anordnung, ganz in den Hintergrund, noch
hinter die letzte Sesselreihe zu schieben. Marianne erhob sich, um diesem
Beginnen Einhalt zu gebieten und der Kranken, als Justinens Freundin, den
gebührenden Platz anzuweisen, als sie im gleichen Augenblick bis ins Herz 
hinein erschrak: des Vaters hohe Gestalt war unvermutet im Rahmen der
Eingangstür aufgetaucht.

Um Gottes willen, wenn jetzt der Toblak doch noch kam? Der war imstande und
sagte dem Vater ins Gesicht, daß er noch einmal etwas erleben würde!

Der alte Hocheder stand einen Augenblick still, wie zögernd, ob er nicht lieber
wieder umkehren solle; prüfenden Auges überblickte er die Versammlung, dann
überschritt er langsam die Schwelle. In der gewohnten aufrechten Haltung von
früher, die sein herrischer Wille der Krankheit abzwang, das Haupt mit dem noch
immer vollen schneeweißen Haarbusch unnahbar hoch in den Wolken wie der
richtige Pik von Teneriffa, betrat er jetzt das Zimmer – niemand hätte ihm
angemerkt, daß er ein schwerleidender Mann war.

Marianne eilte ihm entgegen. Sie war bestürzt. Er hatte aufs bestimmteste
erklärt, dem Konzert nicht beiwohnen zu wollen, im letzten Augenblick mußte er
sich anders besonnen haben. Vermutlich ging es ihm wider die Ehre, als einziger
zu fehlen, wo das ganze Haus sich versammelte, sie fühlte, daß er es als eine
Art Absetzung, als eine Toterklärung noch bei Lebzeiten empfunden haben würde,
hätte er auf seiner ursprünglichen Absicht, der Veranstaltung fernzubleiben,
beharrt. Sie bereute, durch ihre ausschlaggebende Befürwortung des Unternehmens
den geliebten Vater in den Zwiespalt versetzt zu haben, entweder als
Vereinsamter und Abgetaner auf seiner Krankenstube zurückzubleiben, oder mit
Aufwand aller Kraft und Selbstbeherrschung den Michael Hocheder von einst zu
mimen...

Das alles schoß ihr, während sie sich niederbeugte, dem alten Herrn die Hand zu
küssen, blitzartig durch den Kopf ... Und wenn nun gar am Ende der Toblak doch
noch kam –? Es schwindelte ihr bei dem Gedanken. Als sie sich wieder
aufrichtete, mußte sie sich mit dem Taschentuch Kühlung zufächeln.

Die Zwirner-Wettl hatte den »Pik« kaum erblickt, so schoß sie feierlich von
ihrem Sitz auf und verharrte in ehrerbietiger Haltung, wie Kinder in der Schule
tun, wenn der Herr Lehrer eintritt. Andere folgten ihrem Beispiel, lautlose
Stille war eingetreten unter den Anwesenden. Laurenz, nicht minder erschrocken
als Marianne, ging ebenfalls dem Vater entgegen, ihn willkommen zu heißen. Er
wollte ihn zum ersten Platz geleiten, dem Vorhang gerade gegenüber, und lud ihn
ein, nach vorne zu kommen. Der alte Herr indessen, der die gesamte Lage rasch
erfaßt und Frau Staudenmayer in ihrer freiwilligen Verborgenheit entdeckt
hatte, bestand darauf, daß sie ebenfalls nach vorne kommen und den Ehrenplatz
an seiner Seite einnehmen müsse. Er leitete selbst ihre Überführung nach der
angegebenen Stelle und benahm sich überhaupt bei aller gewohnten Steilheit der
Haltung vornehm, beinahe zuvorkommend.

Von den Gemütern, zu denen außer Laurenz und Marianne auch Ursel gehörte, die
bei seinem unerwarteten Erscheinen auf die Möglichkeit böser Verwicklungen
gefaßt gewesen waren, begann der Druck zu weichen. Der Toblak war noch immer
nicht da. Wenn er nicht im letzten Augenblick noch als unwillkommener Samiel
aus der Versenkung aufstieg, so brauchte man wohl vor keiner Gefahr mehr zu
bangen. Denn Michael Hocheder schien wie umgewandelt, oder mindestens hatte er
heute einen ausnahmsweise sanften und umgänglichen Tag. Vielleicht freute es
ihn wirklich, daß dem gesamten »Seidenbaum« etwas geboten werden sollte, es war
ein Gedanke, der den Zusammenhalt des Hauses vor allen Geschäftsfreunden und
der ganzen Schutzengelgasse erhärtete. Vielleicht wollte er auch betonen, daß
er hier, wo es sich nicht ums Geschäft handelte, auf dem gleichsam unseitigen
Boden einer Kunst- und edlen Unterhaltungsstätte, sich – vielleicht nicht
gerade als Gleicher unter Gleichen – aber doch als Erster unter Gleichen fühle.
Überdies mochte die Krankheit gewisse Umwälzungen in seinem Innern nach der
gütigen Seite hin bewirkt haben.

Jedenfalls empfanden es viele mit einer leisen Rührung, daß nicht wie sonst
eisige Gletscherluft von ihm ausging, sondern eher etwas wie der wehmütige
Widerschein der erlöschenden Sonne auf einsamem Berggipfel. Er trat sogar in
die Sitzreihe, wo Herr Pimper seinen Platz hatte, der um seinen Wohlstand
betrogene Fabrikant, mit dem er vor vielen Jahren befreundet gewesen, und
richtete einige wohlwollende Worte an den unbeholfen stotternden und mit den
Spülchen seiner Busennadel verlegen klirrenden alten Mann, wobei er ihm zum
Erstaunen aller Umsitzenden das alte »Du« gab.

Inzwischen hatte Marianne erst bemerkt, daß in Gesellschaft ihres Vaters auch
Exzellenz von Mairold mitgekommen war. Dieser entschuldigte sich bei ihr, daß
er ungeladen hier eindringe, Herr Hocheder, dem er einen Besuch machen wollte,
habe ihn durchaus nicht wieder fortgelassen und seine eigene Teilnahme am
Konzert davon abhängig gemacht, daß er, der General, ihn begleite. Sie bat ihn
ebenfalls in die erste Sitzreihe, der verbohrte und mißmutige Mann aber lehnte
ziemlich schroff ab. Aufrichtig gesagt, sei er nicht in der Stimmung, Musik zu
hören, und wenn er schon dem alten Herrn zulieb sich genötigt sehe, eine solche
»Festivität«, wie er sich ausdrückte, mitzumachen, die nach seiner Meinung ganz
und gar nicht in die traurige Zeit passe, so wolle er wenigstens nicht, den
Blicken aller preisgegeben, gleichsam auf dem Präsentierteller dasitzen. Durch
Mariannens Einwand, es handle sich doch beileibe um kein Fest, sondern
lediglich um ein bißchen Musikmachen zur harmlosen Zerstreuung von Leuten, die
sich sonst nichts zu gönnen vermöchten, ließ er sich von seiner Meinung nicht
abbringen. Der Taumel von Lustbarkeiten, in welchem die leichtfertige
Bevölkerung dieser Stadt schwelge, sei ihm verhaßt, sagte er in der
offenkundigen Absicht zu verletzen; und mit siegreich strafenden Blicken auf
Severins Gesinnung anspielend, über die ihm gerüchtweise einiges zu Ohren
gekommen sein mochte, fügte er hinzu: Musik gebe es in der Kirche genug, dazu
brauche man sich nicht erst einen subversiven Freigeist aus Sibirien zu
verschreiben. Damit verlor er sich, darauf beharrend, er wolle lieber im
Verborgenen blühen, unter den Leuten und nahm in einer der hinteren Reihen
neben der Zwirner-Wettl Platz.

Etwas betreten, daß der Exzellenzherr sie so scharf angelassen und sogar einen
tückischen Hieb gegen den geliebten Bruder geführt hatte, kehrte Marianne an
Eybels Seite zurück. Der tröstete sie, indem er sagte: »Sie müssen bedenken,
liebes Fräulein, daß der General zu den Enttäuschten gehört, denen die Zeit
alles genommen hat, woran ihr Herz hing. Es ist ihm nichts geblieben als seine
Verbitterung. Tragen Sie ihm nichts nach und lassen Sie uns Gott danken, daß
wir noch jung und anpassungsfähig sind.«

»Ich kann nicht begreifen,« sagte Marianne, »wie einer, der fortwährend den
Glauben, die Religion, besonders aber die Kirche im Munde führt, sich so
häßlich über einen Menschen äußern kann, den er kaum kennt, und der in seinem
Leben so viel Hartes erfahren hat wie Severin.«

»Die wenigsten ahnen,« erwiderte Eybel, »daß es eine Forderung der christlichen
Lebensweisheit ist, da zu schweigen, wo man nicht lieben kann. Die
feinfühligste Lebenslehre, die es gibt, die Bergpredigt, erkennt den, der
tötet, nur des irdischen Gerichts schuldig, während sie denjenigen, der über
seinen Nebenmenschen abspricht, des höllischen Feuers schuldig erkennt. Wer
aber versäumte es nicht nur allzu oft, diesen Wink zu beherzigen? Wir alle
stellen uns unter den sieben Todsünden etwas Ungeheuerliches, gewissermaßen
Monumentales vor und bedenken selten, daß wir die eine oder andere von ihnen
auf die unscheinbarste Weise täglich und fast stündlich begehen, mit jedem
rasch aburteilenden Wort, jedem lieblosen Gedanken, jeder hitzig und flüchtig
hingeworfenen Zeile, sogar mit dem oft scheinbar Nebensächlichen, das wir
unterlassen, während wir es tun sollten. Könnten wir es dahin bringen, im
alltäglichen Leben gegen jedermann stets liebenswürdig zu sein – nicht im Sinne
der äußerlichen Geselligkeit, aber im Sinne des Herzens – so wäre dadurch für
unser Innenleben vielleicht mehr erreicht, als durch alle kirchliche
Strenggläubigkeit, besonders wenn diese sich etwas darauf zugute tut, die
alleinige Wahrheit zu besitzen, was dann leicht zur Überhebung über den
Andersdenkenden führt, das heißt zur Hoffart, der Königin unter den sieben
Todsünden.«

»Ähnliches hat mir wohl auch Pater Wilfrid, mein Beichtiger, gelegentlich leise
andeuten wollen, wenn ich ihn recht verstanden habe«, sagte Marianne.

Frau Staudenmayer war inzwischen auf dem für sie bestimmten Ehrenplatz bestallt
und eingerichtet. Herr Michael Hocheder hatte an ihrer Seite Platz genommen.
Alles war gespannte Erwartung.

Da fiel Mariannen wieder der Weber Toblak ein, der noch immer kommen konnte. Es
war ein Gefühl, wie wenn man aus einem kurzen Schlaf erwacht und das
Bedrückende, das vorübergehend verdunkelt war, peinigender als früher
zurückkehrt. Schon hatte sie sich in einer gewissen Sicherheit gewiegt, an
keine Gefahr mehr gedacht. Und nun plötzlich – wenn die Eingangstür sich noch
einmal auftat ... wenn der Vater umblickte .., wenn er den Menschen eintreten
sah, den sein Auge vermutlich gesucht hatte, als er auf der Schwelle noch
zögerte, ob er nicht wieder umkehren solle ... den Abgesandten des Aufruhrs
sozusagen, dessen Fehlen in der Versammlung ihn vielleicht in jene seltene
freundliche Laune versetzte, die alle erlösend empfanden... den Gegenspieler
gleichsam gegen sein Lebenswerk, der auf ihn, wenn nicht ein Wunder geschehen
war, wie das rote Tuch auf den Stier wirken mußte ... wenn das Unglück es
wollte, daß dies geschah – welch unabsehbare Folgen könnten sich daraus
entwickeln! Bis zum Hals herauf spürte Marianne ihr Herz pochen. Ein heißes
Stoßgebetlein stieg zum Himmel. Und in ihrer Not versprach sie dem heiligen
Judas Thaddäus in der Kirche »Zu den neun Chören der Engel« eine Wachskerze auf
die gute Meinung, daß die Sache noch einen guten Ausgang nehmen möchte...

Und da fuhr sie schreckhaft zusammen. Hinter dem Vorhang war ein Akkord
angeschlagen worden. Und fast gleichzeitig gab es an der Eingangstür einen
Knacks. Schnell warf sie den Kopf herum, was bedeutete das? Ein Schlüssel war
umgedreht worden, vor der Eingangstür stand wie der Engel mit dem
Flammenschwert der Pförtner, Nachtwächter und Hausmeister des Hauses »Zum
Seidenbaum«, Tobias Jellen, der das Schlüsselamt im ganzen Haus versah und alle
Auf- und Zuschließ-Werkzeuge in seiner Obhut hatte, vom Kellerschlüssel über
den Waschküchenschlüssel, den Haustorschlüssel, die Kontorschlüssel und so
weiter bis hinauf zum Ladenschlüssel. Es war klar: der Akkord kündigte den
Beginn des Conzertes an und war auch zugleich das verabredete Zeichen für
Tobias Jellen, die Eingangstür zu verschließen und keinem Zuspätkommenden
Einlaß zu gewähren.

Ein Stein fiel von Mariannens Herzen, das voll verschwiegenen Jubels war. Und
erleichtert aufatmend, während der Vorhang sich langsam und wie von selbst zur 
Seite schob und Justine am Flügel, in ihrem Goldhaar wie eine Lichterscheinung
anzusehen, und Severin mit der Geige in der Hand sichtbar wurden, flüsterte sie
dem Hauptmann an ihrer Seite zu: »Jetzt kann von mir aus der Toblak kommen,
wenn er mag! Es hat keine Gefahr mehr, er bleibt ausgesperrt ... Gott sei Lob
und Dank!«

»Und dem heiligen Judas Thaddäus!« gab Konrad lächelnd zurück.

Mit dem Ausdruck ratloser Verwunderung sah sie ihn an. Konnte er Gedanken
lesen? Lautlose Gebete des Herzens vernehmen? Schaute er sie durch und durch?
Es blieb ihr unerklärlich, wie er ihre Beziehungen zum heiligen Judas Thaddäus
hatte erraten können.

Dem Hauptmann machte es Spaß, sie ein wenig hinzuhalten, auch hielt er die
Gelegenheit für günstig, endlich das Geheimnis jener Perlenstickerei in der
Kirche am Hof zu lüften, wo er Mariannen damals am Seitenaltar des
wundertätigen Heiligen hatte knien sehen. Ganz leise, denn Justine und Severin
hatten bereits zu spielen begonnen, sagte er ihr ins Ohr: »Heiliger Thaddäus,
beschütze ihn und gib, daß er aus diesem großen Krieg ...«

»Woher wissen Sie –?« Sie war vor Staunen fast sprachlos.

»Was weiß ich denn? Nicht einmal, für wen der Heilige sich im Krieg verwenden
sollte, und das wüßt' ich doch gern.«

Sie zögerte einen Augenblick, dann sagte sie ihm leise ins Ohr: »Für dich!«

»Du bist lieb und gut«, gab er ebenso leise zurück.

Zum erstenmal duzten sie sich. Und diese Vertraulichkeit war mit einem so
merkwürdig süßen Prickeln verbunden, daß sie gar nicht aufhören wollten
miteinander zu tuscheln, wie ungezogene Schulkinder tun, die während des
Unterrichts schwätzen.

»Lachst du mich aus?« fragte sie wieder beinahe unhörbar wie vorhin.

»Das gerade nicht, aber ...«

»Der Heilige hat dich doch auch wirklich in seinen Schutz genommen?«

»Wollen wir nicht lieber annehmen, daß es der liebe Gott war?«

»Auch gut, die Hauptsache bleibt, daß ich dich habe.«

»Und ich dich! Was sagt denn Pater Wilfrid zu deinem wunderlichen Heiligen?«

»Um Gottes willen, verrat' mich nicht! Ich glaube, er würde mich auslachen wie
du.«

»Ich lache dich nicht aus!«

»So lächelst du mich wenigstens aus!«

»Durchaus nicht! Denn ich nehme an, daß es Gott und dein Glaube waren, die mich
beschützten.«

Der wispernden Unterredung, die wie ein süßes Kosen und Liebesgetändel war,
setzte jetzt das Piano der Spielenden ein jähes Ziel. Es sank allmählich zu
einem ätherischen Pianissimo herab, das nur mehr wie ein Hauch durch den Raum
zitterte. Und sterbend in Schönheit klang die erste Nummer aus. Konrad und
Marianne hatten so gut wie nichts davon vernommen. Aber als jetzt der Beifall
losbrach, klatschten sie natürlich kräftig mit.

Das Programm war aus leichter, aber nicht minderwertiger Musik
zusammengestellt. Das Anmutige und Heitere überwog. Die aus Mozart und Haydn
ausgewählten Stücke versetzten auch des einfachsten Zuhörers Seele in
rhythmisches Mitschwingen. Noch volkstümlicher sprach der Melodienreichtum
Schuberts an, der für Frau Staudenmayer den Inbegriff aller Seligkeiten
bedeutete. Das Haupt in ihren Rollstuhl zurückgelehnt, lächelte sie beglückt
durch die Zimmerdecke hindurch in den offenstehenden Himmel hinein, und
Justine, die sie während des Spielens wiederholt beobachtete, fühlte es mit
klarerem Hellblick als je, daß uns keine Kunst so innig mit dem Unirdischen
verbindet wie die Musik. Strauß und Lanner, durch die Art des Vortrags zu
vollberechtigten Klassikern erhoben, fuhren Jüngeren und Älteren in die Beine,
sogar die Zwirner-Wettl wiegte so hingegeben den Oberkörper hin und her, als
hätte auch sie in jungen Jahren, gleich ihren glücklicheren Freundinnen von
damals, sich im Tanze gedreht und geschwungen. Ach, es war immer ein
unerfüllter Traum geblieben! An Tanzen hatte die Verwachsene außer in ihrer
Einbildung und mit ihrer Sehnsucht niemals denken dürfen; auf ihrem armen,
mühseligen Rücken trug sie ein fremdes Ding mit sich durchs Leben, das
Böswillige einen »Buckel« nannten.

Zwischen den Klavier- und Geigenvorträgen sang Severin zur Laute, deren Töne
füllig wie die einer Harfe klangen, in den vollgriffigen Akkorden manchmal
beinahe an eine Orgel erinnern konnten. Er hatte eine unerschöpfliche Auswahl
der schönsten und edelsten deutschen Volkslieder zur Verfügung, auch heitere
und schmelzende Worte und Weisen aus den österreichischen Alpen. Das ging ins
Ohr, das beflügelte, erhob von der Erde, machte weich und liebreich. Immer
wieder wurden Zugaben verlangt, und der alte Hocheder war der erste, der
jedesmal das Zeichen zum Beifall gab. Er war ja Jahrzehnte hindurch in seiner
rastlosen beruflichen Arbeit fast vertrocknet, durch geschäftliche Sorgen der
freien, vom Zweck erlösten Bewegung des Herzens entfremdet. Nun fiel die Musik
wie befruchtender Regen auf das Weizenkorn des jedem Sterblichen eingeborenen
Jenseitsbedürfnisses, das so lange mit seinem zur Mumie erstarrten Menschentum
im Felsengrab des engen bürgerlichen Alltags eingeschlossen gewesen. Und
irgendwie, ob auch viel zu spät, begann's in ihm zu sprießen und zu wachsen ...

Allen zu früh machten die beiden Künstler Schluß, sie hatten die Dauer einer
durchschnittlichen Musikvorführung ohnedies schon überschritten und wollten die
Zuhörer nicht abstumpfen. Michael Hocheder erhob sich, er trat auf Justine zu,
drückte ihr die Hand und küßte sie auf die Stirn, was er noch niemals getan
hatte. Dann streckte er auch Severin die Hand entgegen. Die Geste war etwas
steif und unfrei, die anerkennenden Worte, die er über die Wahl der Stücke,
deren Ausführung, das treffliche Zusammenspiel äußerte, klangen etwas gezwungen
und ließen die erwärmende Unmittelbarkeit zwischen Herz und Zunge vermissen.
Aber man kannte ihn doch! Es fehlte ihm überhaupt die Fähigkeit, Gefühle
auszusprechen. Sein ganzes Wesen sträubte sich dagegen, in sich hineinblicken
zu lassen, er pflegte jede Anwandlung von Weichherzigkeit ängstlich zu
verbergen und wollte lieber nüchtern, sogar verhärtet erscheinen als
empfänglich oder ergriffen. Sonach war es schon alles mögliche, daß er
überhaupt die Absicht bekundete, seine Eindrücke in rückhaltlos zustimmende
Worte zu kleiden. Und daß diese Eindrücke noch tiefer gewesen sein mußten, als
er es auszudrücken vermochte, das ließ sich aus der besonderen Huld
erschließen, mit der er den Sohn ersuchte, nun auch noch ein Lied eigener
Komposition als Zugabe zu bringen.

Severin, wohltuend berührt von dem so ungewohnten wie unerwarteten Strahl
väterlicher Gnade, der sein ganzes bisher höchstens geduldetes, wo nicht gar
angefeindetes künstlerisches Streben nachträglich zu rechtfertigen und für die
Zukunft zu ermutigen schien, war mit schlecht verhehlter Freude gern dazu
bereit. Nach kurzer Beratung mit Justine sang er zur Laute:

Heumahd

Auf blumigem Anger tanzen Ringelreihn
Die Kinder, fröhlich singend in der Runde,
Und Schnitter, lagernd müd am Meilenstein
Zur Mittagsrast, schaun zu mit malmendem Munde.

Von Arbeit stumpf, denkt jeder: Junges Blut!
Das jauchzt und tollt und dreht sich nur geschwinder,
Je heißer Sonne brennt – und könnt' so gut
Im Schatten ruhn. Ein seltsam Volk, die Kinder!

Gemach! Auch jener Anger kommt bald dran,
Dann stockt der Tanz, verstummen jäh die Lieder.
Die Sense klingt und setzt zur Heumahd an,
Und Gras und Blumen sinken seufzend nieder.

Die Komposition, voll packender Harmonien und Dissonanzen, hatte bei aller
Eigenart etwas Volksliedmäßiges und drang, während sie sich ins Ohr
schmeichelte, unwiderstehlich bis in die Tiefe der Herzen vor. Auch der alte
Hocheder schien sichtlich bewegt. Die knappen drei Strophen, die das Gefühl der
Vergänglichkeit so ergreifend mit dem Bilde einer harmlos fröhlichen Kindheit
verknüpften, mochten Gedanken an seine eigenen Kinderjahre in ihm aufgewühlt
haben, Gedanken an sein voraussichtlich nicht mehr fernes Abscheiden von dieser
Erde, wo er es versäumt hatte, sich der Blumen zu freuen, weil er nur immer an
die Arbeit und den durch sie zu erreichenden Zweck, die Ernte, hatte denken
müssen.

Tränen standen ihm in den Augen, als er sich von seinem Sitz erhob. Zum
erstenmal seit undenklicher Zeit vergaß er zu verschleiern, was in ihm vorging,
und folgte ohne Stolz und falsche Scham dem Trieb seines Herzens, indem er den
Sohn in seine Arme schloß und an die Brust drückte ...

Gegenseitiges Verstehen, Eintracht, Liebe, seltene Gäste unter den Menschen, in
den Familien, sogar unter den Nächststehenden, durchsonnt das Haus »Zum
Seidenbaum« mit eurem milden Lichte wenigstens für die kurzen Stunden, ehe neue
Gewitterwolken über den umgebenden Feuermauern aufziehen und über dem alten
schirmenden Dach sich zu düster dräuendem Unheil ballen! ...

Der sandsteinerne Engel, das unscheinbare aber ehrwürdige Wahrzeichen der
Schutzengelgasse, hatte für ein paar Augenblicke seine Mauernische, ein paar
Häuser weiter unten, verlassen, er lugte, neugierig wie er war, dem
»Seidenbaum« verstohlen in die Fenster. Er spähte durch die Scheiben in die
Zimmer hinein, bald in die Wohnung des jungen Hocheder-Paares, bald in die des
alten Herrn Michael Hocheder. Er legte sein Ohr an Ritzen und Spalten und
lauschte. Er freute sich und wollte in Jubel ausbrechen, und dann stutzte er
wieder, schüttelte den Kopf, erschrak und sorgte sich. Und schließlich zog er
sich unhörbar, wie er gekommen, wieder zurück, schlich traurig die Gasse
entlang und stieg mit einem schweren Seufzer auf sein altes verwittertes
Fußgestell in der Mauernische, mit dem festen Vorsatz, es nie wieder zu
verlassen. Dort steht er denn auch noch heute, wie er immer stand, mit segnend
ausgestreckter Hand zwar, aber starr, kalt und steinern, als nähme er keinen
wahren Anteil mehr an den Menschen und wolle von ihrem ewig gleichen friedlosen
Treiben für Zeit und Ewigkeit nichts mehr wissen ...

Nachdem die Flut der Gäste sich verlaufen, waren Severin und die Principessa
noch bei Laurenz und Justine in deren Wohnung zurückgeblieben. Hauptmann Eybel
und Marianne, welche gemeinsam die Einrichtungsgegenstände an die richtigen
Plätze zurückgebracht und die gewohnte Ordnung wiederhergestellt hatten,
verweilten noch. Man besprach mit Befriedigung den Verlauf des gelungenen
Abends. Die anfängliche Sorge über das Erscheinen des alten Herrn war einer
ungeteilten Freude und Genugtuung über die unerwartet günstige Aufnahme
gewichen, die er dem Dargebotenen hatte zuteil werden lassen. Man glaubte ihn
als Menschen gewissermaßen neu entdeckt, oder doch erst richtig erkannt zu
haben. Man versprach sich von der zwischen ihm und Severin vollzogenen
Annäherung Segen für beide wie für das ganze Haus. Man gab der Hoffnung
Ausdruck, daß ihm etwas wie eine neue Welt erschlossen worden sei, aus der
fortan ein aufmunterndes Licht in das Düster seines eintönigen und freudlosen
Alters fallen würde. Sogar die Erwartung wurde ausgesprochen, daß sein schweres
Leiden wo nicht behoben, so doch gelindert und erträglicher gestaltet werden
könne, wenn sich vielleicht öfters die Gelegenheit böte, seinem Gemüt durch das
Stahlbad der Kunst neue Schwungkraft zu verleihen. Die freudige Erregung
spiegelte das Unwahrscheinliche beinahe schon als erfüllte Wirklichkeit vor.
Und besonders Marianne, die ja unter dem Zustand des Vaters am bittersten litt,
vertraute darauf, daß mit dem heutigen Tage etwas wie ein neuer Abschnitt in
seinem und damit auch in ihrem Leben beginnen würde. Als künftige Braut und
Gattin ihres Konrad ernstlich gewillt, in jeder Hinsicht stets ein Herz und
eine Seele mit ihm zu sein, war sie doch auch nicht minder fest entschlossen,
in einem Punkte, einem einzigen nur, sich ein allereigenstes Sonderrecht
vorzubehalten und dieses gegen jedermann, auch gegen ihn, wenn es nötig sein
sollte, hartnäckig zu verteidigen. Denn dem heiligen Judas Thaddäus, der ihr
schon wiederholt in schweren Nöten Treue bewahrt, wollte auch sie Treue halten,
was immer auch für spöttische Bedenken der Hauptmann dagegen vorzubringen
wüßte.

Um die gleiche Stunde saß in der anstoßenden Wohnung des Herrn Michael Hocheder
im Haus »Zum Seidenbaum« der General von Mairold plaudernd mit dem alten Herrn
zusammen, der ihn eingeladen hatte, zu ihm herüberzukommen und noch eine
Zigarre bei ihm zu rauchen. Der Gletscher des »Pik« war überraschend
zurückgegangen und zusammengeschmolzen, der alte Herr befand sich in heiterer
Stimmung. Melodisch, den tief eingenisteten Unmut überflutend und
hinwegspülend, schwangen die gewonnenen Eindrücke in ihm nach. Und
nachgenießend erwähnte er und erinnerte er sich mit fortklingendem Anteil
derjenigen Lieder und Musikstücke, die ihn am tiefsten berührt hatten.

»Es war fein und taktvoll von Severin und Justine,« sagte er unter anderem,
»daß sie den Weber Tablak nicht eingeladen haben. Er ist ein Umstürzler, wie
mir berichtet wurde, ein Kommunist oder etwas dergleichen. Er hat die Lektion
verdient, daß er der einzige vom ganzen Hause war, der nicht zugelassen wurde.«

»Wissen Sie so bestimmt, daß er nicht geladen war?« fragte der General mit
spöttisch gekniffenen Augen.

»Ich wäre noch auf der Schwelle umgekehrt,« sagte Herr Michael, »wenn ich den
mir in der Seele verhaßten Kerl unter den Zuhörern erblickt hätte.«

»Dann ist es ja gut, daß er aus freien Stücken fortblieb«, bemerkte Exzellenz
von Mairold scheinbar trocken und nebenher.

»Wieso aus freien stücken? wenn er nicht geladen war, konnte er nicht kämmen!«

Jetzt erleichterte endlich der General seine Brust: »Er war aber geladen.«

»Woher wissen Sie das?« brauste Michael Hocheder auf.

»Ich kam da zufällig neben diese bucklige Person zu sitzen, Werkführerin, oder
was sie sonst bei Ihnen ist. Die erzählte mir in einer Pause allerlei
Wissenswertes.«

»Was erzählte sie?«

»Ich würde Ihnen die Antwort schuldig bleiben, um sie nicht unnötig
aufzuregen«, sagte mit einer Art Amtsmiene der General – »aber ich darf als Ihr
Freund und auch als Freund der Ordnung und Gegner des Umsturzes nicht
schweigen, wenn ich zu meinem größten Kummer erfahre, wie Ihrem Sohn Severin
seine alten Beziehungen zu subversiven Elementen höher stehen als die Ehre
Ihres Hauses. Dieser Toblak ist sein Freund und Kriegskamerad! Und diesem
notorischen Bolschewiken zulieb, nicht etwa um Ihnen ein Vergnügen zu bereiten,
wurde heute das Konzert veranstaltet, wenn neben Ihnen, Herr Hocheder, auf dem
Ehrenplatz nicht auch jener Falott saß, der sich jedermann gegenüber rühmt, daß
er gewohnt sei, Blut zu sehen, so danken Sie dies lediglich dem sauberen Herrn
Toblak selbst. Denn dieser soll sich im Werksaal vor allen Leuten in den
unflätigsten Ausdrücken geäußert haben, er pfeife, mit Respekt zu sagen, auf
eine Veranstaltung, wo er Gefahr laufe, mit einem kapitalistischen Fabrikanten,
einem Blutsauger, wie Sie einer seien, beisammenzusitzen. wenn jemand sein und
taktvoll gehandelt hat, so war es also eher noch dieses gefährliche Subjekt als
die Konzertgeber, die die Einladungen ergehen ließen. Der Sozialist, vielleicht
sogar Nihilist zeigte als Organisierter wenigstens noch Klassenbewußtsein und
Korpsgeist, indem er fernblieb, während die andere Seite beides in
bedauerlichem Maße vermissen ließ, kein Wunder, wenn unter diesen Umständen die
bürgerliche Gesellschaft dem Untergang entgegengeht!«

Er hielt inne, er erschrak selbst über die Wirkung, die seine Worte auf Michael
Hocheder ausübten. Das Blut war dem alten Herrn in den Kopf geschossen, seine
Augen traten aus den Höhlen, es sah aus, als sollte der Schlag ihn rühren.

»Falsche Freunde lieben es, die Dinge zu verschleiern«, sagte der General noch
wie zu seiner eigenen Rechtfertigung. »Ich bin immer der Meinung gewesen, daß
es ein schlechter Dienst ist, den man einem damit erweist, und daß die Pflicht
des wahren Freunde; es fordert, demjenigen, dem man wohlwill, reinen Wein
einzuschenken. Auch die unangenehme Wahrheit, die man zu hören bekommt, ist
noch immer wertvoller als die Lüge.«

Der alte Herr erwiderte nichts darauf und nickte nur mit dem Kopf, kraftlos in
sich zusammengesunken und starr vor sich hinblickend. Exzellenz von Mairold
versuchte jetzt das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken, er berührte
diesen, er berührte jenen Stoff, warf bald die eine, bald die andere Frage auf,
aber stets mit keinem andern Erfolg, als daß er Monologe hielt. Michael
Hocheder blieb einsilbig, gab keine einläßlichen Antworten mehr, schien
geistesabwesend und verloren, als sei ein eiserner Vorhang vor seinen Sinnen
heruntergelassen, der sie von der Außenwelt abschloß, schließlich
verabschiedete sich der General und sagte noch:

»Lassen Sie sich's nicht nachgehen, der Severin hat's vielleicht so bös nicht
gemeint! Und wer weiß, wieviel von der ganzen Sache nichts als ein Geträtsch
des Werksaals ist.«

»Dann machen Sie nicht den Zwischenträger!« schrie Michael Hocheder ihm
plötzlich wutschäumend ins Gesicht und kehrte ihm den Rücken. Ohne ihm noch
einmal die Hand zu reichen, schnalzte er mit den Fingern: »Maria Lichtmeß!«

Als der General die Treppe hinunterstieg, schäumte auch er vor Wut. Das war der
Dank in diesem verkommenen Zeitalter, wenn einer ein ehrlicher, offener und
gesinnungstüchtiger Charakter blieb!

 

Den darauffolgenden Vormittag, einen Werktag, war Justine von ihrem
Krankenbesuch bei Frau Staudenmayer, der ihr zum Bedürfnis geworden, eben in
ihre Wohnung zurückgekehrt und damit beschäftigt, die frisch gebügelte Wäsche
durchzusehen und zu zählen, als Beppi, ihr Mädchen eintrat: Herr Severin
wünsche sie zu sprechen.

Es ging erst gegen elf Uhr, um diese Zeit konnte für gewöhnlich keiner von den
im Geschäft tätigen Herrn von seiner Arbeit abkommen. Die Schreibstuben zu
verlassen, bevor der »Schustermichel«, die große Glocke vom Laurenziturm, die
Mittagsstunde verkündete, war nicht üblich. Auch für Severin, obgleich die ihm
zugewiesenen Verrichtungen nicht gerade zu den wichtigen gehörten, galt diese
Regel; es hätte Anstoß erregt, wenn er sich an die bestehende Ordnung nicht
gehalten haben würde. Etwas befremdet ging Justine ins Klavierzimmer hinüber
und traf ihn am Flügel sitzend, doch spielte er nicht. Auf dem geschlossenen
Instrument ruhten seine gekreuzten Arme, in die er sein Gesicht verbarg. Durch
ihr Eintreten aufgeschreckt, hob er den Kopf, seine Züge waren bleich und
verstört, auf den ersten Blick wußte sie, daß etwas Unliebsames sich ereignet
haben mußte.

»Nun kommt es endlich zur Entscheidung«, rief er ihr entgegen, ohne ihre Frage
abzuwarten oder sie auch nur zu begrüßen. »Ich verlasse für immer das Haus. Der
Vater hat mir den Stuhl vor die Tür gesetzt.«

In ihrer Bestürzung wußte sie gar nicht, wo sie anfangen sollte zu fragen.

»Im Grunde bin ich froh,« sagte er, »daß die Fesseln gesprengt sind. Mir ist
zumute wie einem Sträfling, dem der Kerkermeister die eisenbeschlagene Tür
öffnet mit den Worten: du darfst nicht länger hier bleiben. Welcher Gefangene
wird sich das zweimal sagen lassen?«

»War das hier wirklich nur ein Gefängnis?« fragte sie bitter.

»Komm mit, dann wirst du sehen, was Freiheit ist!«

Sie überhörte geflissentlich die leidenschaftliche Aufforderung, sie konnte
noch nicht daran glauben, daß der gewohnte Gang der Dinge so jäh unterbrochen,
dem lieben Beisammensein ein so plötzliches Ende bereitet werden sollte. Noch
klammerte sie sich an die Hoffnung, daß sein heißes Geblüt sich in uferlosen
Übertreibungen gefalle.

»Severin, ich bitte dich, brich nicht leichtfertig die Brücken hinter dir ab!
Der Vater zeigte sich gestern so überaus wohlwollend, wir alle setzten die
größten Hoffnungen darein für dich und deine Zukunft. Es ist nicht möglich, daß
er seine Gesinnung über Nacht geändert habe, es kann nur ein Mißverständnis
obwalten. Was hat sich zugetragen? Worum handelt es sich bei diesem neuerlichen
Zerwürfnis? Ich bin überzeugt, es wird sich durch gütliche Aussprache beilegen
lassen. Ich selbst will mit dem Vater reden, er war auch gegen mich gestern
gütig wie noch nie, er wird meinen Bitten nicht widerstehen und seine
Entscheidung zurücknehmen.«

»Vielleicht, obwohl ich es nicht glaube. Jedenfalls werde ich die meinige nicht
rückgängig machen. Ich habe mit dem Sozialisten unten im Werksaal, der dem
Vater so arg auf die Nerven geht, nichts gemein als Erinnerungen aus der
Kriegsgefangenschaft, ich habe auch weiter gar nichts für ihn übrig, er ist ein
armer Mensch, wie es deren viele gibt, und sonst ein dummer Kerl, der mich
eigentlich nichts angeht. Aber ich bin kein grüner Junge und lasse mir nicht
verbieten, mit ihm zu sprechen, wenn es mir beliebt, oder ihn zu einem Konzert
einzuladen, wenn ich eins gebe. Wenn ich meine Perlen schon vor die Säue werfe,
so gilt mir ein verbissener Bourgeois als Zuhörer genau so viel und nicht um
ein Haar mehr als ein verbissener Sozi. Die weltbewegende Frage, ob es
vielleicht passender gewesen wäre, nur dem einen vorzuspielen und dem andern
nicht, kümmert mich wenig. Mir daraus einen Strick zu drehen, ist eine
Lächerlichkeit, die ich eben nicht anders als mit dem gebührenden Lachen
beantworten kann. Aber darum handelt es sich jetzt gar nicht mehr, ich habe
Wichtigeres und Ernsteres auf dem Herzen ...«

Er wollte fortfahren, aber erregt fiel Justine ihm ins Wort. »So ist die
gestrige Veranstaltung wirklich der Anlaß so arger Mißhelligkeiten geworden?«
rief sie bekümmert. »Dann wären wir ja alle gleichermaßen schuldig, nicht du
allein! Erkläre mir, wie der Vater die Sache auffaßt, damit ich seiner
Verstimmung begegnen und es verhindern kann, daß eine Lappalie zu einer
Staatsaffäre aufgebauscht wird.«

»Ich bitte dich, erlaß es mir,« sagte Severin, »den langweiligen Brei noch
einmal aufzurühren. Kleine Ursachen haben oft große Wirkungen, und wenn eine
Lappalie, wie du es richtig nennst, von irgendeiner Klatschbase in die
entsprechende Beleuchtung gerückt, hinreicht, Vater und Sohn für immer
voneinander zu scheiden, so beweist das nichts anderes, als daß sie in Wahrheit
schon längst, vielleicht seit jeher voneinander geschieden waren und nur ein
falscher Schein das Gegenteil vortäuschte.«

»Daß Gegensätze zwischen euch seit jeher bestanden,« sagte Justine, noch immer
bestrebt, die Mittlerin zu machen, »das wird niemand leugnen. Aber wo gäb' es
keine Gegensätze zwischen einander Nahestehenden? Sie lassen sich mit einigem
guten Willen meist überbrücken. Der Vater wird mangelhaft unterrichtet gewesen
sein, eine von uns vielleicht nicht ganz richtig angefaßte, im ganzen aber doch
harmlose Sache wurde ihm vermutlich in falschem Licht dargestellt, sein
krankhafter Zustand verhinderte ihn, alle Umstände mit Besonnenheit zu prüfen,
und schließlich wirst vielleicht auch du ihm nicht mit jener Mäßigung begegnet
sein, die einem kranken alten Mann gegenüber angebracht gewesen wäre. Aus
alldem ergibt sich, daß der Bruch nicht unheilbar zu sein braucht. Es wäre
unverantwortlich und töricht, mit duldender Untätigkeit dabei zuzusehen, wie
ganz ungeheuerliche und nicht auszudenkende Folgen für dich, für uns alle aus
einer Verwicklung hervorwachsen, deren tatsächlichen Inhalt du selbst als
untergeordnet und belanglos bezeichnest.«

»Ich gebe zu,« antwortete Severin, »daß auch ich heftig wurde, ein Wort gab
eben das andere, und die Reizbarkeit ist nun einmal mein Erbgut und das
Kapital, mit dem ich wuchere. Aber nicht solche und andere Nebensächlichkeiten
bestimmen meinen Entschluß, der unerschütterlich feststeht. So gleichgültig mir
der Fall an sich wäre, so hat er mir doch die Augen geöffnet über die
Unwürdigkeit meiner Stellung in diesem Hause. Und so wenig Bedeutung ich ihm
hinsichtlich des Tatsächlichen, das darin steckt, beimessen würde, so
bedeutungsvoll ist er als Symptom. Denn er kennzeichnet die Luft, die in diesem
Hause weht, und ich bin es satt, Stickluft zu atmen. Ich sehne mich danach, mir
den Wind wieder frisch und fröhlich um die Ohren wehen zu lassen! Ich muß
heraus aus dieser Enge, die mir den Atem verlegt und mich krank macht! Justine!
« rief er aus, indem er ihre Hand ergriff und sie neben sich auf den
freistehenden Klaviersessel niederzog, so daß er nun ganz nahe, den Mund fast
an ihrem Ohr, zu ihr sprechen konnte. »Justine! Du kannst nicht allein hier
zurückbleiben, du mußt mit mir kommen! Ich brauche dich, weil ich dich liebe,
es bräche mir das Herz, wenn ich zusehen müßte, wie deine große, freie Seele
zwischen diesen Mauern verkümmert, stumpf wird allmählich in dem Einerlei einer
spießbürgerlichen Umgebung, für die du so wenig geboren bist wie ich selbst.
Folge mir hinaus ins Leben, in die Freiheit! Schon als ganz junge
Menschenkinder hat der natürliche Trieb der Herzen uns zueinander gezwungen,
das Schicksal hatte uns füreinander bestimmt, Gott selbst, wenn du willst, uns
einander in die Arme geführt! Was uns trennte, das waren die Menschen, besser
gesagt die Leute, diese verfluchte Vettern- und Basenschaft, die ihr Ziel darin
erblickt und immer erblickt hat, keinen Flug zu den Sternen aufkommen zu lassen
und den Seelen die Schwingen zu beschneiden, um sie in ihre eigene
Beschränktheit herunterzuzwingen. Damals, als wir gemeinsam entfliehen wollten,
da war vielleicht noch etwas wie jugendliche Abenteuerlust mit im Spiele, auch
ist es möglich, daß wir unsere noch unentwickelten Kräfte überschätzten, wir
waren Anfänger in der Kunst, ich gebe zu, vielleicht wären wir gescheitert.
Heute, als Reifgewordene in menschlicher und künstlerischer Hinsicht,
überblicken und beherrschen wir die Lage mit ungleich größerer Sicherheit. Wir
schlagen uns durch, ich schwör' dir's! Verlass' mich nicht in dieser
Schicksalsstunde, Justine! Du gehörst zu mir wie ich zu dir, du würdest das
kümmerliche Dasein einer Pflanze fristen, der man die Sonne entzogen hat,
wolltest du dich von mir sondern und mit der Liebe zu mir und der Sehnsucht
nach Leben im Herzen im stockenden Pfuhl der Lüge zurückbleiben. Denk' an die
freie Gebirgswelt, in der du aufgewachsen bist! So leicht und frei wie auf
himmelsnaher Bergeshöhe werden wir Seite an Seite durchs Leben schreiten,
verbunden durch eine jubelnde Kameradschaft im Zeichen der erhabensten aller
Künste. Dann wirst du nicht mehr dein eigener Schatten, dann wirst du endlich
du selbst, zum erstenmal in deinem Leben du selbst sein! Welches Gefühl des
Erlöstseins würde dich dann beseligen! Wie würdest du die Stunde preisen, in
der du alle Hemmungen abgeschüttelt und dich für mich, das heißt für dich
selbst entschieden hast! Kannst du noch zögern? Dich an den Kerker klammern,
wenn das Licht schon durch die aufgesprengte Pforte dringt? Kannst du mich, der
dich liebt und den auch du liebst, aus schwächlicher Bedenklichkeit im Stich
lassen? Sag', Justine, kannst du das?«

Mehr als einmal, während er mit herabgedämpfter Stimme in leidenschaftlich sich
überstürzenden Worten auf sie einsprach, hatte sie ihm ihre Hand entziehen,
sich von ihm losmachen wollen. Jetzt, da er sie endlich freigab und
erwartungsvoll, als hätte sie über Tod oder Leben zu entscheiden, an ihren
Lippen hing, erhob sie sich und zog sich fluchtartig aus seiner Nähe zurück.
Auf dem kleinen Diwan, der dem Flügel gegenüberstand, ließ sie sich erschöpft
und wie entkräftet nieder und starrte ihn mit großen, entgeisterten Augen an.

»Du sagst, Gott hätte uns für einander bestimmt, aber vor Gottes heiligem Altar
hab' ich gelobt, dem Laurenz ein treues Weib zu sein bis in den Tod. Gibt es
einen Gott, vor dem Treubruch nicht eine schwere Sünde wäre?«

»Wenn du den Vater befragst und nicht dein Herz, dann bin ich allerdings ein
Gott- und Sittenloser.«

»Und darf das Herz«, fragte sie von Zweifeln zerrissen, »Entscheidungen
treffen, welche die der Pflicht verleugnen? Dann wäre dein Gott, Severin, wenn
es ihn überhaupt gibt, ein Spielball in den Händen deines Willens und deiner
Leidenschaft.«

»Höre, Justine, du sollst mich nicht ungerecht beurteilen wie der Vater«, sagte
Severin ruhiger geworden und mit tiefem Ernst. »Auch mir ist die Welt nicht
entgottet und entsittlicht, doch ist mein Gott ein göttlicher, kein
bürgerlicher Gott und meine Sittlichkeit kein Schnürleib, die Seelen
einzuzwängen und zu verkrümmen. In einer Adventpredigt, die wir beide mit
anhörten, sprach unlängst Pater Wilfrid, der dir gewiß nicht als ein Gottloser
und Zerstörer von Verantwortung und Gewissen gilt, über die Hingabe des
einzelnen an die Allgemeinheit und feierte diese Hingabe als oberstes
Pflichtgebot. Er erwähnte, daß sie in Zeiten gewaltsamer Störungen von außen,
wie es im Weltkrieg der Fall war, als Vaterlandsbegeisterung in die Erscheinung
treten kann, als Volksbewußtsein, als Heimatliche. Er erwähnte auch, wie
dieselbe Hingabe sich wieder in einer andern Gestalt darstelle, in der im
kleinen oder großen schöpferischen Friedensarbeit, in einem sachlichen
schaffen, das die Welt durch neue Entfaltungen des Geistes bereichert. Aber er
vergaß zu erwähnen, oder wollte als katholischer Priester es in der Kirche
nicht erwähnen, daß es auch noch eine dritte Form dieser Hingabe gibt, eine das
Unbewußte des Gebens berührende Form, die an Bedeutsamkeit für die Gemeinschaft
jenen beiden andern nicht nachsteht. Auch sie vollzieht sich im Zeichen des
sittlichen Aufschwungs, in Begeisterung und unvergleichlicher Freudigkeit, wird
aber, weil das Triebhafte hier am deutlichsten hervortritt, für gewöhnlich
nicht sittlich gewertet. Mit Unrecht! Denn der Trieb, dem sittliche Kraft
innewohnt, ist ein zuverlässigerer Führer als alles bewußte Wollen. Und sollte
der Liebe – nicht der Liebe im christlichen Sinn, der einzigen, der Pater
Wilfrid erwähnte – nein, der Liebe der Geschlechter zueinander, der hohen
Leidenschaft der Liebe bis in den Tod, die so naturnah ist, keine sittliche
Kraft innewohnen? Sind Romeo und Julie, Werther und Lotte, Abälard und Heloise,
Tristan und Isolde, all die großen Heldengestalten der Liebe nicht auch Helden
und Blutzeugen einer sittlichen Notwendigkeit? Betrachte, liebe Justine, alle
Werke der gestaltenden Einbildungskraft von den ewig dauernden Dichtungen
angefangen bis herunter zum alltäglichsten Zeitungsroman, warum siegt
allüberall die Liebe, selbst noch im Untergang? warum wird nie und nirgends die
Zweckheirat verherrlicht, die Kaufehe, die doch im wirklichen Leben eine so
große Rolle spielt? warum nie die kühle Berechnung, der Geldsack, warum immer
nur die Liebe? Weil die Glut der Empfängnis in Liebe den wertvollen Menschen
der Zukunft verheißt, weil aus der klugen Berechnung ebensowenig wie aus der
Orgie der neue Mensch hervorgeht, der eine Steigerung der Art bedeutet. Nur
jenes erhabenste Gefühl, das wir Liebe nennen, Beseelung des natürlichen
Triebes, ist der zuverlässige Wegweiser zur leiblichen und seelischen
Höherentwicklung. Liebe ist der Drang der Gottheit, sich in einer neuen Seele
zu offenbaren. Hier dient der einzelne unbewußt dem großen dunklen Geheimnis,
welches das Schicksal der Gattung bestimmt. Der persönliche Zweck bleibt
ausgeschaltet: Liebe bis in den Tod, wenn tragische Verwicklung es heischt! Das
Geschöpf, das da werden will, ist wichtiger als das persönliche Wohl oder wehe
der Liebenden. Darum bei dem großen nordischen Dichter das apokalyptische Wort:
du hast die Liebe in mir ermordet! Die Liebe in einem Herzen morden um einer
Körperehe willen, die keine Seelenehe ist, das ist ihm die Sünde wider den
Geist. Das zweckmäßige Berechnen wird zur Unsittlichkeit, wo es sich um einen
mit den tiefsten Geheimnissen der körperlichen und seelischen Welt verwobenen
Trieb handelt. Und dieser Trieb, der auch von Pflicht und Schuld nichts weiß,
ist höchstes Menschentum, Justine, und Gottes sittliches Gebot. Wo die Natur
noch taub und stumpf vom Menschengeist nichts ahnt, da gibt's auch die Liebe im
menschlichen Sinn noch nicht. Da gibt es nur Anpassung an Zwecke ohne höhere
Führung, Zufallsbegattung ohne seelische Weihe, dasselbe, was die Zweck- und
Kaufehe leistet. Das göttliche Geheimnis der Seelenhaftigkeit bleibt
ausgeschaltet wie aus der Orgie. Die sittliche Weltordnung aber, von der Pater
Wilfrid sprach, fordert Ehrfurcht vor der Heiligkeit des durchgeistigten
Urtriebes. Und du, Justine, kannst fragen, ob es eine Sünde sei, wenn du dem
Ruf deines Herzens folgst? Willst du lieber die Sünde wider den Geist auf dich
laden und eines ungeliebten Mannes Weib bleiben? Entscheide dich! Wähle in
Freiheit! Noch heute verlasse ich das Haus. So lange magst du mit dir zu Rate
gehen. Bis dahin lebe wohl!«

Er erhob sich und reichte ihr die Hand.

»Kein Abschied für immer, hoff' ich«, sagte er noch. »Nur ein: Auf wiedersehen!
Nicht wahr, Justine?«

»Verlange in diesem Augenblick keine Entscheidung von mir, Severin!« bat sie
inständig. »Ich weiß, ich habe die Ehe schon gebrochen, da ich dich liebe. Und
doch ist's bis jetzt bloß eine Gedankenschuld ...«

»Die nur durch die Tat gerechtfertigt und geheiligt werden kann!« ergänzte er.

»Laß mir Zeit!« fuhr sie fort zu flehen. »Noch weiß ich mich nicht zu sammeln
und zu fassen, ich muß erst mit mir und meinem Gott allein sein ...«

»Justine!« rief er in Ungeduld ausbrechend, »du wirst doch die Liebe in dir
nicht morden?«

»Nein!« schrie sie auf, sprang empor und flog ihm an den Hals. »Niemals werde
ich sie morden! Immer werden meine Gedanken bei dir sein, immer werde ich dich
lieben, immer, immer nur dich, ob du fern bist oder nah! ...«

Er riß sie heiß in seine Arme, zweifelnd, ob er hoffen dürfe, ob nicht. In
begehrlicher Inbrunst küßten sie einander, vergingen fast an der Glut ihrer
Küsse. Beide wußten sie noch nicht, ob die endliche Erfüllung einer lange
genährten lechzenden Sehnsucht sich in diesen ausschweifenden Umarmungen
ankündigte, oder ob es wirklich ein Abschied für immer sei, dem ein letztes,
zügelloses Aufflammen der Leidenschaft noch ruchlose Erinnerungen auf den
einsamen Weg der Trennung mitgeben wollte ...

Laurenz, aus dem Geschäft kommend, da es inzwischen Mittag geworden, trat ein.
Ohne aufzuschrecken oder sonst Bestürzung zu verraten, lösten sie sich
voneinander, doch legte Severin seinen Arm wie beschirmend um Justinens
Schultern. So standen sie ihm gegenüber, eng aneinandergeschmiegt wie Liebende.
Bekümmert ließ Laurenz sich auf einem Polsterstuhl nieder und stützte die Stirn
in die Hand. Er wußte bereits von dem Auftritt zwischen Vater und Bruder. Er
wußte auch, daß für Severin kein Bleibens mehr in diesem Hause sei.

»Nun verliere ich dich wieder, lieber Bruder«, sagte er traurig. »Es hat sich
nicht erfüllt, was ich hoffte. Warum konnten wir dich nicht behalten! Es war
mir nicht vergönnt, dir den Weg zu ebnen, wie ich es wollte. Den Weg in die
große Kunst hinein. So muß ich dich wieder hergeben ... Alles verliere ich, was
ich liebe ...«

Sie verstanden nicht recht, wie er es meine. Qualvolle Stille brütete in dem
kleinen Zimmer, während man nebenan Geräusche hörte, wie der Tisch gedeckt
wurde.

Endlich sagte Laurenz: »Ich möchte nicht auf meinem Schein bestehen, wo nur der
freie Wille Wert hat ... Ich bin ein schlichter, nüchterner Geschäftsmann. Ich
konnte dir, Justine, nicht sein, was ich dir gern gewesen wäre. Ich seh' es ja
ein ... Und es ist so begreiflich: Die Musik verbindet die Herzen. Ich weiß,
daß es euch zueinander zieht und würde euch nicht gerne der Not preisgegeben
sehen, was ich in diesen knappen Zeiten erübrigen kann, werde ich dir gerne
zuwenden, Severin. Vielleicht machst du doch noch deinen Weg ... Durch Zwang
mag ich niemand an meiner Seite festhalten. Justine ist frei. Sie soll wählen,
wie ihr Herz es ihr eingibt. Auf mich braucht ihr keine Rücksicht zu nehmen.
Ich habe meine Arbeit.«

Die Hand, in die die Stirne sich geschmiegt hatte, war herabgeglitten und
verbarg jetzt die Augen. Laurenz spürte eine Berührung und blickte rasch auf.
Justine kniete zu seinen Füßen und legte die ineinandergefalteten Hände auf
sein Knie.

»Ich bleibe bei dir, Laurenz, wenn du mich behalten willst!«

»Lebt wohl für immer!« rief Severin und stürmte aus dem Gemach.

 

Und wieder entdeckte der Frühling, als er eines Tages ein schneeweißes
Wolkenschiff bestieg und vom Wiener Wald her über die große Stadt dahinfuhr,
tief unten im Gewirr der Straßen und Dächer den armen, zwischen Feuermauern und
Hofgebäuden vergrabenen kleinen Garten hinter dem Haus in der Schutzengelgasse.
Da ließ er Anker werfen, stieg aus und kam herunter.

»Beinahe hätte ich ihn vergessen«, sagte der Frühling; »man hat auch gar soviel
zu denken und zu sorgen! Aber weil er bescheiden im Winkel steht und nicht
murrt und sich nicht unmanierlich vordrängt, so soll er nun doppelt belohnt
sein.«

Und er zündete an den Fliederbüschen hellgrüne spitze Flämmchen an, hauchte
warm hinter die Gebüsche, daß Schneeglöcklein, Leberblümchen, Krokus und andere
von Rumpsack insgeheim gepflanzte Wald- und Wiesenrainblumen jäh hervorschossen
und zu blühen begannen, holte feinen Farbtopf hervor, bestrich die anmutig
geschwungenen Zweigrispen der Forsythien über und über mit einem schönen,
grellen Ockergelb und freute sich unbändig, als sie schließlich wie frisch
vergoldet in der Sonne leuchteten. Hierauf berührte er die von ihrer
schützenden Strohhülle längst befreiten Kletterrosen am »Salettl« mit leisem
Finger, daß sie ihre lederglänzenden Blätter entfalteten und aus ihren
quillenden Säften einen Duft verbreiteten, der beinahe so süß und stark war,
als trügen sie bereits die prangende Last ihrer in allen Spielarten von Rot
abgeschatteten Rosentrauben. Und nachdem er auch den großen alten Maulbeerbaum
mit einem zarten Schleier von erstem Grün umsponnen und schließlich nach über
den Rasen, der unter den weichen Federbetten des Winters ohnedies grün
geblieben war, ein paar Handvoll Maßliebchen ausgestreut hatte, schwang er sich
mit einem Jauchzer wieder hoch empor in die Lüfte, der leichtbeschwingte
Frühling, auf seinen regenbogenschillernden Libellenflügeln, und setzte sich
wieder auf seine weiße Wolke, die er in ausgelassener Fröhlichkeit so lange mit
beiden Fäusten bearbeitete, bis sie Wasser ausließ und auf den kleinen Garten
hinunterzuregnen anfing.

Der Erfolg blieb nicht aus, die große Gießkanne tat ihre Wirkung, und eh' man
sich's versah, war der kleine Garten wieder eine liebliche Oase in der
unendlichen Steinwüste, oder, wie Frau Staudenmayer ihn genannt hatte, eine
grüne, weltabgeschiedene Insel, auf der man viel Schönes sehen und erleben
konnte, wenn man die Gabe dafür besaß, wie die Kranke sie besessen hatte. Denn,
ach, sie besaß sie nicht mehr! Die gute arme Frau Staudenmayer konnte sich
dieses neuerwachten Frühlings auf ihrer grünen Insel nicht mehr freuen! Sie
hatte sich auf eine noch weltabgeschiedenere Insel zurückgezogen, auf der man
unter Umständen vielleicht noch viel Schöneres erleben kann und eine noch viel
umfassendere Aussicht genießt.

Um diese Zeit hielt wieder Georg Leodolter vorübergehend sich in Wien auf. Die
Bekanntschaft auf Probe, die er im Spätherbst mit Fräulein Resi Pimper
geschlossen hatte, und die sich während des Winters, so oft er abwesend war, in
einem lebhaften Briefwechsel zwischen Sebendorf und Wien fortspann, führte
allmählich zu jenem bezaubernden Gefühl des Einandersicherseins, das eine der
reizvollsten Begleiterscheinungen junger Liebe ist, und gedieh mit dem Erblühen
der ersten Märzveilchen zu dem Beschluß, einander gelegentlich einmal zu
heiraten, ohne daß deshalb etwas wie eine Verlobung in aller Form an die große
Glocke gehängt worden wäre.

Der Vater des Mädchens, Herr Thomas Pimper, der im Werksaal von Hocheder und
Sohn beschäftigte ehemalige Fabrikbesitzer, gab gern seinen Segen dazu, doch
bedang er sich aus, daß der künftige Schwiegersohn nichts dagegen einwenden
dürfe, wenn er seine Tätigkeit als Handweber fortsetze, solange das gichtische
Bein es gestatte. Georg indessen, der über eine gutmütige Beharrlichkeit
sondergleichen verfügte, wenn es dahinterzukommen galt, wo einen der Schuh
drücke, wußte auch aus ihm die Grillen gar bald herauszukitzeln. Er pflegte zu
sagen, niemand sei befähigt und berechtigt, Einfluß und Gewicht in der
bürgerlichen Gesellschaft zu erlangen, der nicht die Kunst verstünde, jedem,
mit dem er irgend in Berührung komme, ein Nein zu nehmen, um ihm dafür ein Ja
zu schenken. So bestärkte er nun den an seinem armen Handwebstuhl auf alle
Erfolgreichen schmälenden Pimper in dem Gedanken, daß er eigentlich das Zeug zu
einem Großunternehmer ersten Ranges in sich gehabt hätte und an der Pleite
seines rückständigen Fabrikleins nur widrige Umstände und das Unverständnis
einer kleinlichen Umgebung schuld gewesen seien. Und er redete dem mit der Welt
Zerfallenen ein, daß er seines bewährten fachmännischen Rates und seiner
Mitwirkung bei den großen Plänen bedürfe, die er selbst auf der Pfanne habe,
und machte ihn dadurch zum glücklichsten aller Sterblichen.

Georgs frommer Betrug verfehlte sein Ziel nicht. Der entgleiste und zermürbte
alte Mann begann aufzuleben, er hielt es jetzt für seine Pflicht, keine
Kärrnerdienste mehr zu tun, wo er doch berufen sei, den Königen bauen zu
helfen. Er ging nicht mehr in die Fabrik, sondern saß in heller Begeisterung in
dem Kontor, das Georg gemietet hatte, über Entwürfen, Rissen, Berechnungen, in
ziemlich kindlicher Weise mit Wolkengebilden der Zukunft beschäftigt, deren
sein schon schwach gewordener Kopf jeden Tag ein neues ausbrütete. Das beste
dabei war, daß er wertvolle Arbeit zu leisten glaubte und sich auch ohne
Bedenken von Georg dafür besolden ließ. Übrigens verrichtete er wenigstens
nebenher, wenn nicht hochwertige, so doch recht erwünschte Arbeit und war
keineswegs unnütz; indem er nämlich seiner Tochter mit Abschreiben, Einordnen
und sonstigen Hilfsdiensten zur Hand ging. Denn Resi war es eigentlich, für die
das Kontor bestand. Sie hatte die Stellung bei Jacques Pinkas und Kompanie
gekündigt und führte mit großem Geschick Georgs Geschäfte in Wien. Er hatte
nun, was für ihn wertvoll war, ein Büro zur Verfügung, so oft er nach Wien kam,
und, da Resi eine kleine Wohnung, die an dieses Büro anschloß, gegen ihre
frühere ausgetauscht hatte, auch ein Absteigequartier.

Denn er wohnte bei ihr, so oft er kam, und da das durch den Reiz der Neuheit
doppelt anziehende Ehemannspielen, das doch mit der größten Freiheit des
Kommens und Gehens vereinbar blieb, ihm nicht übel zusagte, so kam er
vielleicht öfter und blieb vielleicht länger, als unbedingt nötig gewesen wäre.
Trauen wollten sie sich erst lassen, bis über die Zukunft der Fabrik
entschieden wäre; vorderhand stand es ja noch nicht einmal fest, an welchem
Orte sie sich ihr dauerndes Zusammenleben würden einrichten können. Doch
befreundete sich Georg mehr und mehr mit Jacques Pinkas' Vorschlag, die
Fabriksanlagen von Dorotheen-Wiese gegen den Auenwaldschen Besitz hin zu
erweitern, wenn es wirklich zur »Union« käme. Und eine solche Ortswahl für die
Arbeitstätten wäre natürlich auch bestimmend gewesen für die Ansiedlung des
persönlichen Hauswesens.

Es war die Blütezeit der zwar nicht tödlichsten, aber widerlichsten und
aufreizendsten aller Nachkriegsnöte, die Zeit der angeforderten Wohnungen, der
Knappheit des Raumes, der aneinandergeschmiedeten Zuchthäusler auf der
Strafgaleere der geschändeten Häuslichkeit. Angesichts der herrschenden
Wohnungsnot erschien es so gut wie ausgeschlossen, in der Stadt selbst einen
entsprechenden Rahmen für den zu gründenden neuen Hausstand zu finden. Unter
diesen Umständen deuchte dem Georg und der Resi das alte Leodoltersche
»Himmelhaus«, das sich nicht weit von Dorotheen-Wiese befand, für den Fall, daß
Dorotheenwiese als Fabriksort wirklich in Betracht kam, nicht nur ein recht
günstig gelegenes, sondern auch das denkbar reizvollste Ehenest. Sie vergnügten
sich, mit dem Gedanken zu liebäugeln, und da dieser vorderhand noch keine feste
Gestalt annehmen konnte, verliehen sie ihm Scheinleben durch ein entschlossenes
»Als ob«. So fuhren sie manchmal hinaus, ergingen sich in dem verwahrlosten und
verwilderten Garten, in welchem ein kleines Gedächtnismal die merkwürdig an
seine eigenen erinnernden Züge von Georgs Urgroßvater Alfred Leodolter in
Marmor festhielt, und betraten das alte, verlassene, seit langer Zeit
leerstehende biedermeierische Haus. Mit leisem Bangen schritten sie durch die
seltsam hallenden Räume, verweilten bei mancher verblichenen Erinnerung und
erwogen, wie sich ein neues Lebensreis hier würde aufpfropfen lassen, ohne die
überlieferte Erscheinung der altehrwürdigen Daseinsform bis zur Unkenntlichkeit
zu verwischen ...

Mit der Verwirklichung solch lieblicher Luftschlösser hatte es freilich noch
seine guten Wege. Das große vorhaben der Zusammenfassung der Betriebe war ins
Stocken geraten. Der Kapitalsmangel hielt an, die Geldentwertung machte noch
immer Fortschritte, die Leute an der Spitze, die Sanierungsversuche
unternahmen, wurden reicher und verschoben insgeheim Kapitalien in die Schweiz,
die Wirtschaft selbst fuhr fort zu verarmen.

An einem heiteren Frühlingstag kam Georg ins Haus »Zum Seidenbaum«, um seine
Base Justine Hocheder endlich einmal wiederzusehen, die zu besuchen er wegen
Zeitmangel länger versäumt hatte, als es ihm lieb war. Es wurde ihm gesagt,
Justine befinde sich im Garten. Als er sich durch den Hof dahin begeben wollte,
hörte er aus einer zu ebner Erde gelegenen Werkstatt das Schnarren einer
Drehbank, wurde neugierig, trat ein und fand den ihm unbekannten
Spulendrechsler Staudenmayer an der Arbeit.

»Mir scheint, Ihr lebt noch im vorigen Jahrhundert«, sagte er lachend, »werden
bei Tuch die Spulen noch mit der Hand gemacht?«

Der alte Staudenmayer gab keine Antwort. Er ließ die Schärfe des Eisens am
Lindenholz pfeifen, daß man sich am liebsten beide Ohren hätte zuhalten mögen.

Georg seinerseits war sich natürlich immer klar darüber gewesen, daß der
vergrößerte Betrieb nicht allein die eigentliche Fabrikation, sondern auch alle
Hilfsgewerbe, insbesondere Färberei und Appretur umfassen und
selbstverständlich auch eine Spulendrechslerei enthalten müsse. Falls Hocheder
und Sohn sich dem Konzern doch noch anschlössen, würde man, dachte er, unter
vielen andern beuten auch diesen alten Mann irgendwie unterbringen und
versorgen müssen. Drum schrie er ihm die Frage ins Ohr: »könnt Ihr zur Not auch
mit dem maschinellen Betrieb umgehen?«

»Bin heut nit zu sprechen! Hab' zu tun!« schnauzte der Meister ihn kurz ab.

Und während er fortfuhr, einen Höllenlärm zu verbringen, behandelte er den
Besucher als Luft und gab sich keine Mühe es zu verbergen, daß er nichts als
einen lästigen Eindringling in ihm erblicke.

Georgs Meinung hierüber, die sich am zutreffendsten in das knappe Wort
»Grobian!« hätte zusammenfassen lassen, blieb unausgesprochen, vergleichen
vermochte ihm die Laune nicht zu verderben. Scherzweise die Angst eines
Fliehenden nachahmend, verließ er belustigt die Werkstatt und trat wieder in
den Hof hinaus, um seinen weg nach dem kleinen Garten fortzusetzen. Er traf
Justinen im »Salettl«, zu seiner Überraschung trug sie Trauerkleider. Das tiefe
Schwarz stand ihr vorzüglich zu der zarten Gesichtsfarbe und dem reichen
Goldhaar.

»Ich bemerke mit Bedauern – du hast einen Verlust erlitten?«

»Eine arme Dulderin, eine seit Jahren schwerkranke Frau, die mir eine
mütterliche Freundin war. Sie überragte an Weisheit und vornehmer Gesinnung
manchen hochgeborenen und hochgebildeten. Denn ohne eine Spur von Bitterkeit
wußte sie Leid zu tragen.«

»Wer war sie?«

»Die Frau des Spulendrechslers im Hof.«

»Ihn fand ich doch eben noch wütend an der Arbeit?«

»Schon seit frühem Morgen höre ich seine Drehbank surren, vermutlich weiß er
seines Schmerzes anders nicht Herr zu werden. Ich wagte mich noch nicht in
seine Nähe, immer wartete ich, daß er aufhören sollte, sein Eisen schrillen zu
lassen.«

Als wäre dem ausgesprochenen Wort die Macht der Fernwirkung verliehen gewesen,
so verstummte in diesem Augenblick das in Hof und Garten widerhallende, nichts
weniger als angenehme Geräusch.

»Ich mache mir Vorwürfe,« sagte Georg, »daß ich, ahnungslos wie ich war, ihn
nach mit Fragen behelligte und mich über seine kurz angebundene Art lustig
machte. Falls du dich zu ihm begeben willst, möchte ich dich begleiten, wenn du
nichts dawider hast.«

»Durchaus nicht. Der Gang fällt mir schwer, ich bin dir dankbar, wenn du mir
zur Seite stehst.«

Sie begaben sich in den Hof und traten in die kleine Wohnung ebener Erde. In
der winzigen Küche stand Marfa am Sparherd und rührte mit der rechten Hand in
einem Topf, während sie mit der Linken das Taschentuch an die Augen drückte.
Durch die offenstehende Tür der Werkstatt sah man den Meister mit gestützten
und ineinandergekrampften Händen auf einer Kiste neben der Drehbank unbeweglich
sitzen. Er arbeitete jetzt nicht mehr und betrachtete nur mit dem Ausdruck
völliger Ratlosigkeit den Fußboden. Auch die Tür nach der Wohnstube stand
offen. Dort lag im Bette, während auf dem Nachttisch eine einsame Kerze
brannte, eine weißgekleidete Gestalt mit wächsernem Antlitz und wächsernen,
über der Brust gefalteten Händen. So unglaublich ruhig lag sie da, ein ganz
leises Lächeln um die fahl gewordenen Lippen, als lausche sie, wie damals beim
Konzert dem Melodienreichtum Schuberts, so jetzt irgendwelchen fernen Tönen;
oder als beobachte sie eine weiße Wolke, die auf dem schmalen blauen
Himmelsausschnitt über dem Hof vorübersegle...

Wie treu hatte doch ihr Gott die schlichte, wackere Frau durch ihr Leben
geleitet bis zu diesem friedlichen Verstummen! Aber ihre Justinen gegebene
Zusicherung, daß dieser Gott eine Tat der christlichen Nächstenliebe nicht mit
Versuchungen lohnen werde, war trügerisch geblieben. Nichts als einen
Unglücklichen, dasselbe wie in den Schwerverwundeten, die einst ihrer Pflege
anvertraut gewesen, hatte Justine damals in Severin gesehen, als sie seine
Aufnahme ins Haus befürwortete. Und doch trat die Versuchung an sie heran,
vielleicht hielt einem Frau Staudenmayers Herrgott die Treue nur dann, wenn man
so kindlich fest in seiner Führung stand wie sie selbst? Nur dann, wenn man der
Heiligkeit so nahe kam? Oh, wie fern fühlte Justine sich dieser Heiligkeit.
Ach, was für ein schwaches Menschenkind war sie doch! Und für Menschen von
Fleisch und Mut eignete sich vielleicht kein anderer Gott als jener
entschlossene und stürmische Gott Severins, der dem Willen des Herzens eher
gehorchte als gebot.

Dieser Toten, die immer ihre vertraute gewesen, bekannte Justine jetzt, was sie
noch nicht einmal sich selbst bekannt hatte: daß sie sich nach Severin sehnte
und es täglich bereute, ihm nicht gefolgt zu sein...

Mittlerweile war Meister Staudenmayer ins Sterbezimmer getreten, Georg
Leodalter sprach ihm seine Teilnahme aus und entschuldigte sich wegen seines
ahnungslosen Eindringens von vorhin.

»Ich hab' gemeint,« sagte der Alte, »wenn die Späne fliegen, daß mir leichter
ist...Nützt auch nichts! Ist alles umsonst!«

Die Diener der Bestattungsanstalt trafen ein, mit Bahre, Sarg, Kreuz und
schwarzen Tüchern. Leute aus dem Haus standen neugierig umher oder lugten aus
den Fenstern, durchs offenstehende Tor stahlen sich Nachbarn herbei. Nach einem
kurzen Gebet kehrten Justine und Georg in den Garten zurück.

Während sie im »Salettl« beisammensaßen, erkundigte er sich um dieses und jenes
von den Familienmitgliedern. Durch Herrn Pimper, seinen künftigen Schwäher,
hatte er etwas läuten hören von dem Getratsch in Werksaal und Haus, das zu
Severins Entfernung geführt hatte. Auch von Herrn Michael Hocheders Wüten gegen
den Sohn. Jetzt erfuhr er, daß man von Severin seit Monaten nichts wisse, er
war verschollen, man mußte annehmen, er hätte die Stadt verlassen. Der alte
Herr führe seither ein Leben, das eher ein Hindösen genannt werden müsse, und
sei noch einsamer geworden als früher. Denn auch General von Mairold, den er
wie so viele andere vor den Kopf gestoßen, besuchte ihn nicht mehr.

»Die arme Marianne!« sagte Justine, »wie mag sie sich nach ihrem Eybel sehnen,
den sie oft monatelang nicht zu sehen bekommt. Denn daß er als Bewerber das
Haus beträte, daran ist gar nicht zu denken, der Vater würde es nie erlauben!«

»Weshalb nicht?« fragte Georg.

»Ein Generalstabshauptmann, selbst wenn er noch aktiv wäre, denk' einmal! Und
die Tochter eines Schottenfelder Fabrikanten! Kannst du dir eine
unebenbürtigere Heirat auch nur vorstellen?«

Georg lachte und meinte: »Der Eybel ist ein tüchtiger Mensch, er wird seinen
Weg machen. Er spitzt seine maschinentechnischen Studien vorwiegend auf den
mechanischen Webstuhl zu, wir haben es schon miteinander besprochen. In der
großen A. G. werden wir einen umsichtigen Maschinenmann brauchen, der auf
Weberei spezialisiert ist; auch Pinkas ist derselben Meinung... übrigens – die
gute Marianne Hocheder und Konrad Eybel...« sagte er, verstummte und sann eine
Weile vor sich hin.

Der Anblick der toten Frau auf ihrem dürftigen Lager ging ihm nach. Er hatte
sie nicht gekannt, es war nicht der Anblick einer bestimmten Toten, was ihn so
eigen herzzusammenschnürend berührt hatte und nach halb unbewußt auf ihm
lastete. Für ihn war diese Tote das Sinnbild des Todes selbst. Daß Augen, einst
lebensprühend, auslöschen können! ... Daß Wangen, einst jugendlich und froh
durchblutet, wächsern werden! ... Und es kam über ihn wie Lebensdrang, wie
Lebensfreude, der Wunsch, das Bedürfnis, dem Leben zu dienen, alles Leben zu
fördern, damit der Tod sich nicht als Sieger dünke.

»Warum helft ihr ihnen nicht?« fragte er unvermittelt, mit einer Art von keckem
Übermut.

»Wem?« fragte Justine erstaunt.

»Der Marianne und dem Eybel. Was quält sich das Pärchen, das sich nun einmal
gefunden hat, so zwecklos ab? Ich bitte dich, Justine, heutzutage –! Sie
könnten sich doch hier und da einmal an drittem Ort treffen und ein bißchen
liebhaben? ... Übrigens kommt dort meine Schwester«, sagte er aufgeräumt; »wenn
du etwa mit mir nicht übereinstimmst, so dürftest du eine Bundesgenossin in ihr
finden. Denn immer behauptet sie, ich hätte keine Moral, ohne daß ich recht
dahinter kommen könnte, ob sie mich im Grunde nicht um diesen angeblichen
Mangel beneidet.«

Wirklich näherte sich jetzt Ursel Fürst durch den Garten. Sie hatte sich
eingefunden, Justinen ihr Beileid auszusprechen, denn schon war der Tod Anna
Staudenmayers ihr zu Ohren gekommen. Nachdem die beiden jungen Frauen eine
Zeitlang gemeinsam die hingeschiedene beklagt und ihr Andenken gebührend geehrt
hatten, wurde Georg ungeduldig. Er wollte nicht immer nur vom Tode, er mochte
überhaupt nichts mehr von ihm hören, er liebte das Leben! Und abermals brachte
er das Gespräch auf das Verhältnis zwischen Eybel und Marianne.

»Eine eheliche Verbindung zwischen den beiden«, sagte er, »ist derzeit noch
nicht ratsam, man muß den alten Herrn schonen, und der Hauptmann hat seine
Studien noch nicht abgeschlossen. Aber ein harmlos heimliches Stelldichein ab
und zu –? Mit süßen Küssen und so... Warum denn nicht? Das könntet ihr den
guten Leutchen wirklich manchmal gönnen? Ladet sie doch ein, und dann
verschwindet! Justine –? Oder du, Ursel? Wer ist die Vorurteilslosere von euch
beiden?«

Vielleicht hatte er es auch ein wenig darauf abgesehen, den heiligen Eifer
seiner Schwester herauszufordern? Immer machte es ihm Spaß, wenn die hübsche
kleine junge Witwe sich über ihn entrüstete. Und die Principessa erwies ihm
auch pünktlich den Gefallen, die Zumutung, die er an sie stellte, empört von
sich zu weisen. Zu »ihrer« Zeit, versicherte sie, hätten junge Mädchen noch auf
Anstand und Sitte gehalten, die neuzeitlichen Moden mache sie nicht mit; sie
sei zu alt, an ihren ehrbaren Grundsätzen noch etwas zu ändern.

»Mit drei- oder vierunddreißig Jahren ist man noch nicht alt und kann noch
immer gescheiter werden«, erwiderte Georg mit mephistophelischer Ausbündigkeit.
Und um sie recht aus dem Häuschen zu bringen, fuhr er unverfroren fort: »Die
Resel Pimper, meine Braut, ist gewiß ein anständiges Mädel, aber eine
Zimperliese, wie man zu ›deiner‹ Zeit es war, ist sie gottlob darum noch lange
nicht. Und warum sollten wir auch nicht unsere Freude aneinander haben? Wem
schadet's? Wen geht's was an? Oder hängt wirklich die Ehrbarkeit des Weibes von
der Erfüllung einiger hergebrachter Formalitäten ab? Dann wäre sie wahrlich
schwach fundiert. Übrigens magst du dich trösten, Ursel, was die Formsachen
sind, denen werden wir schließlich schon noch entsprechen, warum auch nicht?
Aber sie laufen uns doch nicht davon! Und so ein Verhältnis, wenn's noch nicht
ganz legitim ist, das kannst du mir glauben,« sagte er lachend, »hat einen ganz
besonderen Reiz!«

Das war nun erst recht ein arger Schock für die gute Principessa, die nur immer
an ihre Kinder und die geschäftlichen Sorgen zu denken hatte und es für
Ehrenpflicht hielt, die Hüterin des Geziemenden zu spielen. Aufs Entschiedenste
beteuerte sie, über Resi Pimper als über ihre künftige Schwägerin gewiß nicht
absprechen zu wollen; was hingegen ihre eigene Person anlange, so verstehe sie 
nun einmal unter Schicklichkeit dasselbe, was man seit jeher und auch noch bis
knapp vor dem Krieg in Bürgerkreisen darunter verstanden hätte ... Justinen
aber war es bei Georgs leichtfertig klingenden Worten heiß und kalt geworden.
Es dämmerte die Erkenntnis in ihr auf, daß ihr Entsagen das Begehren nicht aus
der Welt geschafft habe. Und so wenig sie es gewagt hätte, dem Vetter, der sich
in Dreistigkeiten gefiel, offen zuzustimmen, so war es ihr doch, als stellten
die von ihm angedeuteten Seligkeiten der Erfüllung ein ehrlicheres Bild schöner
und freier Menschlichkeit dar, als der vom Gewissen umzäunte schlummernde Wille
zur Sünde.

Um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, fragte Ursel schließlich, wie es
mit dem Plan der großen Seiden-Union stehe? Jacques Pinkas, mit dem sie
unlängst zusammengetroffen, hätte gemeint, der Seiden- und Garnhandel müsse
natürlich auch darin vertreten sein.

»Er legte mir nahe,« sagte sie, »meine Firma, wenn's einmal so weit käme, der
künftigen A.-G. anzuschließen. Warum nicht? Ich bin nicht abgeneigt, es kommt
nur auf die näheren Umstände an, die natürlich noch zu vereinbaren wären. Wir
unterhielten uns dann damit, das Kind, noch eh' es geboren ist, zu taufen. Herr
Pinkas war gut gelaunt, er zerbrach sich den Kopf, einen passenden Sammelnamen
zu konstruieren, indem er bald Anfangs-, bald Endsilben wie üblich
aneinanderleimte. Erst versuchte er's mit den Namen der Chefs: Mairold,
Leodolter, Pinkas, Beywald, Hocheder und so weiter; dann mit den Namen der
Orte, wo die Firmen ihren Sitz haben: Nedweditz, Sebendorf, Dorotheen-Wiese,
Klopsdorf und wie sie alle heißen. Aber jedesmal kam ein scheußliches
Wortmonstrum zum Vorschein, bis ich selbst mein Kolumbusei auf den Tisch
stellte.«

»Und welchen Namen schlugst du vor?« fragte Georg gespannt. Auch er hatte sich
ebenso wie Pinkas bisher vergebens bemüht, eine befriedigende Lösung zu finden.
Eine sinnvolle und dabei klingende Bezeichnung für das ganze erschien ihm
keineswegs ganz nebensächlich.

»Ich wählte sachlich«, sagte die Principessa, »und dachte gleichzeitig an eine
hübsche Fabriks- und Mustermarke, die uns ein geschickter Künstler würde
zeichnen können.«

»Nun –?«

Sie streckte die Hand aus und zeigte auf den Maulbeerbaum, der dem »Salettl«
schräg gegenüber im Garten stand.

»Der Seidenbaum?«

»An so einer Firmenbezeichnung muß doch auch ein bissel was Mystisches sein,
das sich nicht auf den ersten Blick von selbst erklärt. Seidenbaum wäre zu
platt, hat auch keine Melodie. Der botanische Name aber ist: Morus alba. Darum
lautet die von mir vorgeschlagene Firmenbezeichnung: Moralba.«

»Vortrefflich!« rief Georg aus. »Ein besserer Name ließe sich nicht finden, der
setzt sich zweifellos ganz von selbst durch. Leider haben wir zugleich mit dem
Namen nicht auch schon die Sache.«

»Wird kommen«, tröstete Ursel. »Du und der Pinkas zusammen, ihr deichselt es.
Je eher, mir um so lieber. Als Verwaltungsrätin wird mir zumute sein, als atme
ich Höhenluft, die alleinige Verantwortung des Firmenchefs drückt oft schwer
auf meinen Barometerstand. Auch möchte ich Eybel und Mariannen baldige
Erfüllung ihrer Wünsche gönnen.«

»Nun also, warum warst du ungehalten? sagte ich nicht dasselbe?«

»Aber in andern Worten, bitte,« eiferte sie, »und auch in anderer Meinung. Ich
stehe, wie es von einem verschollenen Angehörigen unserer Familie aus dem Jahr
achtundvierzig überliefert ist, stets auf legalem Boden. Und wenn ich meine,
eine Frau sollte dem Manne gegenüber immer und überall auf herkommen und Sitte
bestehen, so ist das nicht bürgerliche Borniertheit, wie du anzunehmen
scheinst. Ich sehe in beidem, in Herkommen und Sitte, die einzige Waffe, die
dem leider nur allzu schwachen Geschlecht zu Gebote steht. Läßt es sich diese
entwinden, so verfällt es der Rechtlosigkeit. Bei Resi Pimper, die ich liebe
und schätze, wird die Gefahr ja nicht übermäßig groß sein, weil du es
sicherlich ehrlich mit ihr meinst. Aber grundsätzlich bleibe ich doch bei
meiner Meinung.«

»Wo hätte es je eine Frau gegeben,« lachte Georg, »die nicht bei ihrer Meinung
geblieben wäre!«

 

Bald danach, während Justine, Georg und Ursel noch im »Salettl« beisammensaßen,
trat Tobias Jellen, der Torwart des »Seidenbaums«, in den Garten und meldete
Justinen einen Herrn, der um die Erlaubnis bitte, ihr seine Aufwartung machen
zu dürfen. Befremdet warf sie einen Blick auf die ihr überreichte Karte, gab
sie auch Georg und Ursel zu lesen und sagte: »Ich lasse bitten.«

»Ferry Shykenstool« stand gedruckt auf der Karte.

»Scheint ein Engländer zu sein«, sagte Georg Leodolter und wollte sich
verabschieden.

Die Erscheinung des jungen Mannes aber, der sich durch den Garten näherte,
fesselte ihn dermaßen, daß er Justinens Aufforderung, noch zu bleiben, gerne
entsprach. Herr Shykenstool mochte ungefähr gleichaltrig mit ihm sein, wenn
auch die schlanke, knabenhafte Gestalt und das glatte, magere, fast
indianerbraune Gesicht, wie beides bei Angelsachsen vorkommt, keinen ganz
sicheren Schluß hierüber zuließ. Die Kleidung war aus gediegenstem Stoff, sonst
schmucklos praktisch und bar jeder Überflüssigkeit; nicht einmal eine Uhrkette
trug er, nur einen gezackten Kautschukring um den Bügel der Uhr, die er, ins
›Salettl‹ tretend, hervorzog, um einen Blick darauf zu werfen.

»Verzeihen Sie«, sagte er heiter und ohne jede Befangenheit; »hier speist jeder
zu einer andern Stunde. Man muß eigentlich immer zuerst fragen, ob nicht die
Suppe inzwischen kalt wird.«

Man lachte und war miteinander schon halb und halb bekannt. Justine bot dem
Ankömmling, der sie mit gespannter Aufmerksamkeit betrachtete und beinahe nicht
aus seinen großen, hellen Augen ließ, einen Stuhl an.

»Ich suche Spuren von Ähnlichkeit«, sagte Herr Shykenstool. »Ihre Mutter war
eine geborene Leodolter. Und meine Großmutter ebenfalls.«

»Dann wäre ich ungefähr Ihre Tante?« fragte Justine, die sich nicht gleich
zurechtfand.

Er lachte: »O nein, so einfach steht die Sache nicht. Der Stammbaum der Familie
Leodolter, den mir mein Vater mit auf den Weg gegeben hat, erweist, daß Ihre
Linie hurtiger im Heiraten und Kinderkriegen war als die meinige. Ihr
Urgroßvater und meine Großmutter waren Geschwister. Sonach wäre eher ich Ihr
Oheim als Sie meine Tante.«

»Wie ein Oheim sehen Sie gerade nicht aus«, sagte Ursel trocken. »Aber in
Familienchronik bin ich Fachmann. Wie hieß Ihre Großmutter, die geborene
Leodolter, mit dem Taufnamen?«

»Sie hieß Susanne.«

»Dann kenn' ich mich schon aus!« rief Ursel erfreut, denn sie fühlte sich in
vertrautem Fahrwasser. »Eine Susanne Leodolter hat in den vierziger Jahren des
vorigen Jahrhunderts einen ehemaligen Hauslehrer der Familie geheiratet, der
Ferdinand Scheichenstuhl hieß. Es ist derselbe, von dem überliefert ist, daß er
stets auf legalem Boden stand. Dennoch scheint er sich in der Revolution von
1848 irgendwie kompromittiert zu haben, vielleicht war es auch die nach den
Oktobertagen einsetzende Reaktion, die ihm die Heimat verleidete – kurz, er
wanderte bald nach Niederringung der freiheitlichen Bewegung mit seinem jungen
Weibe, eben jener Susanne Leodolter, und einem Kinde, das ihm noch hier in Wien
geboren worden war, nach Amerika aus und begründete in Peoria im Staate
Illinois eine große Kerzen- und Seifenfabrik.«

»Ganz recht,« sagte Ferry Shykenstool, »ich bin in Peoria zu Hause, jener
Ferdinand Scheichenstuhl war mein Großvater.«

»Sind Sie ebenfalls Seifensieder?« fragte die Principessa.

»Drei meiner Brüder sind es; sie führen in Gemeinschaft mit meinem noch
lebenden Vater, der 1848 in Wien geboren ist, die Kerzen- und Seifenfabrik in
Peoria und gehören zu den hervorragendsten Vertretern der Fettindustrie in den
Vereinigten Staaten. In mir, dem Viertgeborenen, scheint dagegen ein starker
Einschlag Weberblut von der großmütterlichen Seite her wirksam zu sein.
Wenigstens hatte ich schon als kleiner Junge eine besondere Vorliebe für die
Weberei, die mir immer als das klügste, reinlichste und netteste aller
menschlichen Gewerbe erschien. Mein Vater, ein freiheitlich gesinnter Mann, der
uns Söhnen auch in der Berufswahl volle Freiheit gewährte, trug meiner Neigung
Rechnung, indem er mich der Textilbranche widmete, in der ich nach einer kurzen
schulmäßigen Vorbildung mich von der Pike auf hinaufdiente. Nach meiner
Lehrzeit, die sich natürlich auch aufs Kaufmännische erstreckte, ermöglichte es
mir der gute Vater, eine Seidenwarenfabrik in Peoria zu eröffnen, die so gut
gedieh, daß ich schon nach einem Jahrzehnt daran denken konnte, eine
Konkurrenzfirma in Chikago an mich zu ziehen, wodurch sich der Umfang meines
Unternehmens bedeutend erweiterte. Nun hätte ich mich allenfalls zufrieden
geben können, aber Stillstand ist Rückschritt, auch zog ein seelisches Heimweh,
vielleicht das Erbe meiner Väter, mich nach dem alten Kontinent hinüber. Ich
beschloß, an die Gründung eines Zweiggeschäftes in Europa zu schreiten. Im Lauf
dreier arbeitsreicher Jahre ist es mir gelungen, auch diesen Plan zu
verwirklichen. Die Fabrik, mit der ich auf deutschem Boden festen Fuß faßte,
befindet sich in einem kleinen Industrieort, der Dülken heißt und im
Regierungsbezirk Düsseldorf liegt. Aus Dülken, wo ich mich wiederholt
aufgehalten und zuletzt ohne Unterbrechung beinahe ein ganzes Jahr zugebracht
habe, um den Betrieb so weit in Gang zu bringen, daß er von selbst läuft, komme
ich auch eben jetzt.«

»Und was führt Sie nach Wien?« fragte Justine.

»Das Bedürfnis, die Geburtsstätte meiner Großeltern und meines Vaters
kennenzulernen. Der Wunsch, ehrwürdigen Familienbeziehungen nachzuforschen und
mit deren Hilfe vielleicht auch Einblick zu gewinnen in die Verhältnisse der
österreichischen, beziehungsweise ehemals österreichischen Seidenindustrie.
Eigentlich vermutete ich noch die alte Firma Leodolter hier vorzufinden, aus
der meine Großmutter hervorgegangen ist. Ich höre, daß diese Firma ihren Sitz
schon seit Jahrzehnten nach einem schlesischen Fabriksorte verlegt hat, der
nach dem Krieg zum polnischen Gebiet geschlagen wurde und Sabliczka oder so
ähnlich heißen soll. Da ich durch einen Zufall erfuhr, daß auch Sie, verehrte
gnädige Frau, mütterlicherseits von der Familie Leodolter abstammen, so wollte
ich nicht versäumen, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen und Sie als
Verwandte unseres Hauses zu begrüßen. Zugleich möchte ich Ihre gütige Auskunft
darüber erbitten, welche andern Leodolterschen Nachkommen sonst noch am Leben 
sind, insbesondere, ob die Seidenfirma Leodolter sich noch im Besitz eines
Familienmitgliedes befindet. Für diesen Fall würde ich den Katzensprung nach
Polen hinüber nicht scheuen, um den gegenwärtigen Chef der Firma kennenzulernen
und meine Gedanken über die allgemeine Lage unserer Industrie mit ihm
auszutauschen.«

»Sie haben es nicht nötig, erst nach Polen zu reisen«, sagte Justine lächelnd.
»Hier, mein Vetter Georg Leodolter ist der Firmeninhaber der Leodolterschen
Fabrik in Sebendorf.«

»Wenn vorgestellt wird, überhört man leicht die Namen«, lachte Georg, die
Entschuldigungen des Amerikaners ablehnend. Und er fuhr fort: »Ursel, meine
Schwester, die sich in der Familiengeschichte auskennt wie niemand sonst, wird
festzustellen haben, ob ich Herr Vetter zu Ihnen sagen darf, oder respektvoll
Herr Onkel sagen müßte. Vorderhand lassen Sie mich nur der freudigen Genugtuung
Ausdruck geben, daß Sie eine so liebenswürdige Anhänglichkeit an die Stätte
Ihrer Herkunft und die Quellen Ihres Blutes bekunden. Da wir ungefähr im
gleichen Alter stehen dürften, so ermutigt mich diese Ihre Gesinnung dazu, Sie
um das verwandtschaftliche Du zu bitten.«

Sichtlich erfreut schüttelte der Amerikaner ihm die Hand.

»Man spricht viel von deutscher Treue,« sagte er, »dabei ist das deutsche Volk
im allgemeinen das ungetreueste der Erde. Es ist das einzige, das im Ausland
sein Volkstum verleugnet und in kürzester Zeit zu vergessen pflegt. In unserer
Familie dagegen, obgleich sie gut amerikanisch geworden ist, wäre ein Aufgeben
des angestammten Volkstums ebenso wie ein Verleugnen der Herkunft immer als
eine schäbige Charakterlosigkeit empfunden worden. Von dem nebensächlichen
Umstand abgesehen, daß wir unsern Namen, um den Mitbürgern die Aussprache zu
erleichtern, angelsächsisch schreiben, sind wir gute Deutsche, ja, in unserm
Herzen gute Österreicher geblieben, hierin ließen wir uns auch durch die
lächerlichen Anfeindungen nicht beirren, die mir während des Weltkriegs zu
erdulden hatten. Die englische Lügenhaftigkeit und Verleumdungssucht vermochte
den Mob gegen das Deutschtum aufzuhetzen, dem Geist der Menschheit und der
Menschlichkeit aber trieb dies nur ein Schamerröten auf die Wangen. Das
Volkstum muß für jeden ein heiliger Hort des Herzens bleiben und bleiben
dürfen. Und dies wird um so eher der Fall sein können, je mehr die friedliche
Arbeit einen übervölkischen, überstaatlichen, weltbürgerlichen Charakter
annimmt. Dies ist es, lieber Vetter,« sagte er, »was ich gern mit dir des
näheren besprochen hätte.«

»Es wird mir ein besonderes Vergnügen sein,« erwiderte Georg, »aus deinen
reichen Erfahrungen auf geschäftlichem Gebiete Nutzen zu ziehen, wenn ich dich
recht verstehe, so bist du der Meinung, daß vermehrte und gesteigerte
internationale wirtschaftliche Zusammenhänge zwischen den Völkern das
Nationalgefühl nicht zu verwischen oder gar aufzuheben brauchen.«

»Ich halte es für eine ganz müßige, ja schädliche Utopie,« sagte Ferry, »den
dauernden Weltfrieden dadurch für erreichbar zu halten, daß die Unterschiede
zwischen den Völkern ausgeglichen würden und eine fortschreitende Annäherung
zwischen den Nationen gleichsam nivellierend wirkte. Alle Werte der Seele sind
in Sprache und Volkstum eingeschlossen; je eigenständiger jede Nation sich
entwickelt, um so reicher wird die Menschheit. Somit ist es von höchster
Wichtigkeit für diese, daß jedem Volk sein geistiges und kulturelles Eigenleben
in vollster Freiheit gewahrt bleibe. Jede Vergewaltigung eines Volkes durch ein
anderes ist ein Verbrechen an der Menschheit und darum der Krieg das größte
aller Übel. Der Krieg wird aber nicht am grünen Tisch abgeschafft. Er wird in
dem Maße unmöglicher, in welchem die wirtschaftlichen Interessengegensätze
zwischen den Völkern wegfallen. Sind Kapital, Gütererzeugung und Güteraustausch
einmal restlos übervölkische Angelegenheiten geworden, so wird jedes Volk die
Güter seines nationalen Lebens unbehelligt ausbilden können. Darum muß auch die
Industrie über die Grenzen der Staaten und Völker hinweg zur Einheit streben.
In jedem Zweige muß sie zu einer internationalen Welt-Gewerkschaft aufwachsen.
Das allein ist es, was den Völkern dauernden Frieden, das heißt Freiheit und
Unabhängigkeit beim Auf- und Ausbau ihrer eigenständigen nationalen Kultur
sichert.«

Etwas wie freudiger Schreck durchrieselte Georg Leodolter bei diesen Worten des
Amerikaners. Er meinte aus ihnen seine eigenen Gedanken, in einen erweiterten,
weltpolitischen Lichtkreis gerückt, widerklingen zu hören. Auch Justine und
Ursel horchten erstaunt auf. waren das nicht ähnliche Ideen, wie sie der
geplanten Seiden-Union, der ›Moralba‹, wie die Principessa sie genannt hatte,
zugrunde lagen? Gespannt hingen sie an Ferry Shykenstools Lippen, ob er sich
noch näher über die berührten Fragen erklären und aussprechen wolle.

Da er jetzt schwieg, fragte Georg erwartungsvoll und nicht ohne Ungeduld:
»Hältst du, lieber Vetter, auch unsere Industrie für reif genug, die ersten
schritte zur Welt-Gewerkschaft zu tun?«

»Die Zeit der Eigenbrödelei ist endgültig vorüber, auch für die
Seidenindustrie!« antwortete Ferry mit Überzeugung. »Unsere Urgroßväter sahen
in einer Fabrik mit zwanzig oder dreißig Handwebstühlen schon einen recht
ansehnlichen Betrieb. Unsere Großväter und Väter hielten hundert oder
zweihundert mechanische Webstühle schon für etwas Großartiges. Die Zukunft wird
sämtliche Seidenkraftstühle der Welt in der Hand einer einzigen großen Innung
oder Gewerkschaft vereinigen und nach einem einheitlich ausgebildeten Plane
laufen lassen. Sollte die Gegenwart hierfür noch nicht reif sein, so muß
vorderhand wenigstens versucht werden, alles, was deutsch ist, über die Grenzen
der Staaten hinweg zu einträchtiger Arbeit in industrieller Hinsicht
zusammenzuschließen: Deutsch-Amerika, vielleicht auch die deutsche Schweiz,
jedenfalls aber das große, arbeitsame und tüchtige Deutschland und das durch
den sogenannten Völkerbund widerrechtlich zu politischer Selbständigkeit
verurteilte Österreich, auch die in politischer und nationaler Hinsicht so
schandbar vergewaltigten reindeutschen Gebiete von Böhmen und Südtirol. Nur
eine Erzeugung im allergrößten Maßstab bei entsprechend durchgeführter
Gliederung der gesamten Leistung und möglichster Einbeziehung aller
Hilfsgewerbe verbürgt die Herstellung denkbar wohlfeilster Ware bei
angemessenem Gewinn für Arbeitgeber und Arbeitnehmer ... Ich will aufrichtig
sein,« sagte er wie in plötzlicher Entschlossenheit: »einer der Hauptgründe,
warum ich nach Wien gekommen bin, war der, Ausschau zu halten, ob nicht der
eine oder andere Fabriksbetrieb meines Zweiges sich fände, der sich meinen
Unternehmungen in Peoria, Chicago und Dülken anschließen wollte und angliedern
ließe. Ich weiß, daß das Kapital hier knapp ist; amerikanisches Geld vermag
viel im Lande einer so verheerend entwerteten Währung. Vielleicht ließe sich
Tüchtiges und Brauchbares, das der Ungunst der Zeit zu unterliegen droht,
retten und für die Gesamtheit fruchtbar machen, schon durch die Angliederung
der einen oder andern Wiener Seidenfirma an meinen deutschen Betrieb im
Rheinland wäre ein, wenn auch unscheinbarer, erster Schritt getan und die auf
die Dauer durch Gewaltmittel doch nicht aufzuhaltende Heimkehr Österreichs ins
deutsche Mutterland wenigstens auf dem Gebiete einer bestimmten Industrie durch
Zusammenarbeit der österreichischen mit der rheinländischen Seidenweberei
sinnbildlich vorbereitet. Weitere Schritte würden nicht ausbleiben, dessen bin
ich gewiß. Zusammenschluß ist heute die Losung, nicht Trennung! Keine
Konkurrenz vieler gegeneinander, sondern Zusammenarbeit womöglich aller am
gleichen, einheitlichen, großen Bau der Weltindustrie! Es wäre mir eine Freude,
fände ich hier Gelegenheit, einen Schritt vorwärts zu tun nach dem Ziele, das
mir vorschwebt. Und eine besondere Freude wäre es mir, könnte ich Hand in Hand
mit jener Seidenfirma, mit der mein eigenes Dasein durch geschichtliche
Überlieferungen und Lande des Blutes verknüpft ist, dem hohen Ziele
entgegengehen.«

»Und wie heißt dieses Ziel?« fragte Georg in höchster Erregung.

»Die große deutsche Seiden-Union, die sich später einmal, so Gott will, zu
einer Seiden-Weltunion auswachsen soll!«

Schweigen trat ein. Ein Staunen, daß der Amerikaner dasselbe Wort
ausgesprochen, das seit Georg Leodolters Wirken in diesem Sinne auch hier
bereits eine Zukunftshoffnung geworden war, machte alle verstummen. Fragend
blickte Ferry rundum. Er begriff nicht recht, warum seine Ausführungen einen
sichtlich so großen Eindruck hervorbrachten, verstand den Grund der
merkwürdigen Erregung nicht, die sich insbesondere in Georgs Zügen so sprechend
ausdrückte.

Plötzlich sprang dieser von seinem Sitz auf und schloß den Vetter in seine
Arme.

»Willkommen! Tausendmal willkommen! Ich wüßte mir keinen Bundesgenossen, dessen
Mitarbeit mir erwünschter wäre!«

Justine aber wendete sich liebenswürdig an den verblüfft dreinsehenden Ferry
und sagte: »Es mag Ihnen zur Aufklärung dienen, daß Sie Gedanken ausgesprochen
haben, die uns alle, insbesondere unsern Vetter Georg seit langer Zeit
beschäftigen. Die unerwartet sich eröffnende Aussicht einer Zusammenarbeit mit
Ihnen wird den daran sich knüpfenden Plänen einen mächtigen Antrieb geben ...«

Und sich erhebend, fügte sie hinzu: »Darf ich sie einladen, lieber Vetter,
unser einfaches Mahl mit uns zu teilen? Mein Mann wird sich freuen, sie
kennenzulernen. Und wenn Georg uns das Vergnügen machen will, auch mit von der
Gesellschaft zu sein, so zweifle ich nicht, daß im freundschaftlichen Gespräch
die freudigen Erwartungen, die vorderhand erst in schwanken Umrissen sichtbar
wurden, bald feste und greifbare Gestalt annehmen werden.«

Dankbar nahm Ferry an, und während Justine mit der Principessa vorausschritt,
folgte er den beiden Frauen Arm in Arm mit dem neuentdeckten Vetter und
Duzbruder Georg.

 

Zu Beginn des Sommers fand sich im Haus ›Zum Seidenbaum‹ eine
Wohnungskommission ein.

»Hier ist jemand gestorben«, sagte der Amtsleiter zu Tobias Jellen, dem Torwart
und Hausmeister.

»Jawohl, leider! Die brave Frau des Spulendrechslers im Hof«, antwortete
Tobias, »wollen die Herren die freigewordenen Appartements vielleicht
besichtigen?«

Der Beamte merkte die Honigelei und erklärte, daß dies allerdings der Fall sei.
Er zitierte sogar einen Paragraphen, der den Schlüsselbewahrer des Hauses mit
allerhand netten Dingen bedrohte, wenn er sich nicht sofort als Wegweiser und
Angeber zur Verfügung zu stellen bereit sei.

»No, so kommen S' halt mit«, brummte Tobias und trottete mißvergnügt und
schimpfend wie ein Nationalrat durch den langgestreckten Hof voraus. Mit einem
Ernst, der einer besseren Sache würdig gewesen wäre, wälzte sich die
Kommission, die aus einer Anzahl diätenhungriger Kostgänger der verschiedensten
Parteien zusammengewürfelt war, hinter ihm drein.

Meister Staudenmayer und dessen Nichte Marfa erschraken nicht wenig, als
unversehens eine ganze Hammelherde wimmelnder Amtsbeine den Straßenschmutz der
Schutzengelgasse in die sauber gehaltene kleine Küche hereintrug und sich auch
in die Werkstatt und das Sterbezimmer der Verewigten ergoß. Rumpsack, der
Zimmerherr, der einem in der Schule sitzengebliebenen Fabrikantenssöhnlein aus
der Nachbarschaft eben die Verben auf Mi einzutrichtern versuchte, kam aus
seiner durch eine Holztreppe erreichbaren Stube herunter, eine lange
Studentenpfeife im Mund, das rundlich schwammige Antlitz von allerhand
verschwiegenen Humoren durchzuckt.

Ein hochnotpeinliches Verhör hub an, die gemachten Angaben wurden durch
amtlichen Augenschein streng überprüft, der gesamte Tatbestand gewissenhaft zu
Protokoll gebracht. Da sich herausstellte, daß außer dem dunklen Kämmerchen, in
welchem Marfa schlief, auch noch eine mit Holzabfällen und verschiedenem
Gerümpel angefüllte Kammer neben der Werkstatt vorhanden war, in der allenfalls
auch noch ein Mensch, besonders ein Drechslermeister, schlafen konnte, so
beantragte der Vorsitzende (der freilich nicht saß, sondern wie die ganze
Kommission stehen mußte, weil nur drei Stühle vorhanden waren), das durch Frau
Anna Staudenmayers Tod freigewordene Schlafzimmer wohnungsamtlich anzufordern
und es einer obdachlosen Untermietspartei zuzusprechen.

Vielleicht trug Tobias Jellens Fürwitz schuld an dieser drohenden Entscheidung.
Denn der Amtsleiter klopfte ihn auf die schütter und sagte mit siegreicher
Gönnermiene: »Sehen Sie, ein Zimmer haben wir doch erwischt, daß es keine
Appartements hier gibt, war uns ohnedies bekannt.«

Der alte Staudenmayer, seit dem Tode seiner Frau zermürbt und etwas
kopfschwach, war zu bestürzt, um Einspruch zu erheben. Er fand nicht die
richtigen Worte, sich zu wehren, es fiel ihm auch in der Geschwindigkeit nichts
ein, was er hatte vorbringen können. Die Gedanken gingen ihm wirr
durcheinander, hilflos versank er in die Kümmernis, das armselige, sonnenlose,
aber altvertraute Zimmer, in welchem das Sterbebett seiner Gattin noch
unberührt stand, von fremden Leuten besiegelt zu sehen. Aber der Ehrendoktor
der Schutzengelgasse erwies sich in diesem gefährlichen Augenblick nun selbst
als Schutzengel, indem er für seinen langjährigen Unterstandsgeber dachte und
handelte und die bescheidene Stätte, die ihm durch die Güte und Weisheit der
Verstorbenen geweiht war, gegen den in Aussicht gestellten behördlichen
Übergriff in Schutz nahm. Zum Schrecken des Meisters und zu Marfas eigener
Verblüffung machte er geltend, daß die Vermählung von Staudenmayers Nichte mit
einem ehrsamen Webersmann namens Schinnerl unmittelbar bevorstehe, weshalb eine
Anforderung des einzigen Zimmers, in welchem ein Ehebett Platz hätte, nach
Paragraph soundsoviel des Gesetzes vom soundsovielten, Zahl soundsoviel,
unzulässig sei.

Das angezogene Gesetz samt dem angezogenen Paragraphen hatte er kühn aus der
Luft gegriffen, er vertraute darauf, daß die meisten Mitglieder der Kommission
sich in den unzähligen bestehenden Gesetzen und Verordnungen als ebensowenig
sattelfest erweisen würden, wie er selbst es war. Im übrigen hielt er es in
solch kitzligen Lagen für ratsam, womöglich niemand zu Wort kommen zu lassen.
Darum fuhr er mit einer Keckheit, die ihm nur das Bewußtsein der guten Sache
verleihen konnte, für die er kämpfte, unentwegt zu reden fort und redete
beinahe das Blaue vom Himmel herunter, wobei er seiner übermütigen Laune mit
Behagen die Zügel schießen ließ.

»Denn das Ehebett«, sagte er, »ist gewissermaßen die Säule der Republik, oder,
um ein anderes Bild zu gebrauchen, die Ursprungsquelle der künftigen
Generationen, auf die Österreich seine Hoffnungen setzt. Wem verdankt der
Arbeiter, der den Wohlstand des neuen Vaterlands begründet, seine Existenz? Dem
Ehebett! Wem der Wehrmann, der dieses durch den Arbeiter zu besagtem Wohlstand
gelangte Vaterland mit Mannesmut gegen den äußeren Feind verteidigt? Ebenfalls
dem Ehebett! Und sogar die Führer des Staatswesens, alle leitenden
Persönlichkeiten insgesamt, vom Bundeskanzler und Bundespräsidenten angefangen
bis hinauf zu den Obmännern und Sekretären der politischen Parteiorganisationen
sind auf gleiche Weise, wenn auch auf dem Umweg einer neunmonatigen embryonalen
Entwicklung aus einem Ehebett hervorgegangen und sahen sich nur durch den
Umstand in die mehr oder weniger angenehme Lage versetzt, das Licht der Welt
überhaupt zu erblicken, daß ihre Herren Eltern solch ein nützliches Hausgerät,
wie eben ein Ehebett es ist, ihr eigen nannten und auch über den nötigen Raum
verfügten, es aufzustellen und in Verwendung zu nehmen. Aus diesem Grunde müßte
die Anforderung und Beschlagnahme dieses Zimmers nicht nur als eine
antisoziale, sondern geradezu als eine staatsgefährliche Maßregel betrachtet
werden. Fräulein Marfa und ihr künftiger Gatte, denen zweifellos wie einem
jeden neuvermählten Paare schon kraft der natürlichen Menschenrechte allein der
Besitz eines Ehebettes zusteht, würden dann bedauerlicherweise genötigt sein,
sich ohne ein solches zu behelfen. Und die schwerwiegenden Folgen davon, wenn
man den Einzelfall verallgemeinern wollte, wären doppelter Natur. Erstens, daß
nämlich der ordnungsmäßigen Vermehrung der Menschheit im allgemeinen ein Riegel
vorgeschoben würde. Und zweitens, was gerade für unsern jungen Bundesstaat
empfindlich ins Gewicht fällt, daß im besonderen der wünschenswerte Nachwuchs
an überzeugungstreuen Republikanern für längere Zeit hinaus in
unverantwortlicher Weise unterbunden bliebe.«

Aufs höchste belustigt bemerkte Rumpsack, daß der hochtrabende Stuß, den er von
sich gegeben, wenigstens auf einige der Kommissionsmitglieder seine Wirkung
nicht verfehlte. Er sah, wie sie zustimmend mit ihren Schafsköpfen nickten, und
fuhr noch eine Zeitlang in dem gleichen Tone fort, bis auch der Amtsleiter
selbst einigermaßen eingeschüchtert oder doch halbwegs totgeredet schien. Noch
wehrte sich in diesem das Vollbewußtsein seiner Geltung gegen eine
bedingungslose Waffenstreckung, und einem vielleicht nicht ganz unberechtigten
Mißtrauen Raum gebend, wollte er genau wissen, für welchen Zeitpunkt die
Trauung des Fräuleins in Aussicht genommen sei.

»Heut in vierzehn Tagen ist sie bestimmt schon unter der Haube«, sagte der aus
seiner langen Pfeife gemächlich blaue Wölklein paffende Schutzengel mit
unumstößlicher Überzeugtheit. »Ich weiß es genau, denn ich bin Trauzeuge und
habe schon einen sogenannten Brennaborwagen erstanden, den ich der
liebreizenden Braut als Hochzeitsgeschenk zu verehren gedenke.«

Der Brennaborwagen mochte die letzten noch vorhandenen Zweifel des leitenden
Beamten zerstreut haben, er war jetzt nur noch darauf bedacht, sich einen
ehrenvollen Rückzug zu sichern.

»Nehmen Sie diese Äußerung zu Protokoll, Fräulein,« befahl er der mitgebrachten
Schnellschreiberin, »und merken Sie dazu an, daß heute über vierzehn Tage ein
Magistratsbeamter sich persönlich davon zu überzeugen hat, ob dieses Zimmer
wirklich von einem Ehepaar namens Schinnerl bewohnt wird.«

Damit war die Amtshandlung beendet. Die Mitglieder der Kommission, erschöpft
von der geleisteten Geistesarbeit, zerstreuten sich in alle Winde, um ihren
irdischen Menschen für neue Taten zu stärken. Denn die Stunde der
Mittagsmahlzeit war inzwischen angebrochen.

So kam Marfa, obgleich der Oheim sich verschworen hatte, gegen ihre Vermählung
mit dem braven Webergesellen und Weltreisenden ein sogenanntes »Wetto«
einzulegen, tatsächlich mit einer für alle Beteiligten gleich überraschenden
Geschwindigkeit unter die Haube und hieß bereits nach vierzehn Tagen Frau
Schinnerl. Pater Wilfrid hatte von dem Rechte Gebrauch gemacht, die einer
Trauung vorausgehenden kirchlichen Förmlichkeiten in berücksichtigungswürdigen
Fällen abzukürzen. Er brachte es nicht übers Herz, die vor der
Wohnungskommission gemachten Aussagen des Ehrendoktors der Schutzengelgasse
Lügen zu strafen. Und Meister Staudenmayer fügte sich ins Unabänderliche und
hatte es nicht zu bereuen.

Das junge Paar, welches das vereinsamte Zimmer der Verstorbenen bezog, sorgte
für ihn mit kindlicher Hingebung und Treue und bereitete dem alternden Manne
einen beschaulichen und verhältnismäßig sorgenfreien Lebensabend.

 

Noch denselben Sommer, aber mehr gegen Ende dieser holden, mit blühenden Rosen
beginnenden und blühenden Astern endenden Jahreszeit, gab August Hollerer ein
Fest zur Einweihung der stattlichen Villa, die er in Dornbach erstanden und von
den Wiener Werkstätten aufs kostbarste hatte einrichten lassen.

Um Fastnacht war er eine Verbindung mit der einzigen Tochter eines
schwerreichen Großhandlungshauses eingegangen. Und da es ihm selbst an Lust,
Aufmerksamkeit und Zeit fehlte, einen eigenen Geschmack zu haben, so fiel
naturgemäß der hübschen, hochkultivierten jungen Frau die Aufgabe zu, bei der
Ausstattung des glänzenden Nestes, das sie sich in eben jener Dornbacher Villa
zu bereiten gedachten, die Oberleitung in die Hand zu nehmen, was ihr übrigens
nicht schwer ankam. Sie führte die Beratungen mit Architekten und
Kunstgewerblern, wählte Wandbezüge, Möbelstoffe, Teppiche, erlesene
Gebrauchsgegenstände und all die unzähligen Überflüssigkeiten aus, die den
Überfeinerten unentbehrlich sind, bestimmte die Farben- und Formensprache jedes
Raumes, steuerte mit einem Wort die ›persönliche Note‹ bei. Nichts entsprach
mehr ihren Neigungen als eine solche Tätigkeit. Sie war vielseitig gebildet –
was man so Bildung nennt – und in Sachen des Geschmacks so überempfindlich, daß
sie zu sagen pflegte, in einem Raume zu wohnen, der nicht ihre ›persönliche
Note‹ trage, verschlüge ihr den Atem, lieber wolle sie tot und begraben sein
als inmitten der Kulturlosigkeit einer mit Typenmöbeln ausgestatteten
Mietwohnung vegetieren. Und da das Mystische und Okkulte in jenen Tagen Trumpf
war und die ›Synthese‹ und ›Polarität‹, als Favorit-Modewörter eben in Schwang
gekommen, in keinem geistreich sein wollenden Buch, Zeitungsartikel oder
Gespräch fehlen durften, so definierte sie ihre ›persönliche Note‹ ebenso
zutreffend wie gemeinverständlich als eine ›Synthese von Fra Beato Angelico da
Fiesole und Kokoschka unter mystischer Diffusion ihrer immanenten Polarität‹.

Von den geistig Minderbemittelten freilich, die zufällig Gelegenheit fanden
oder aus Neugierde Gelegenheit suchten, einen Blick auf die im Entstehen
begriffenen Wunderwerke der Raumkunst und Innenausstattung zu werfen, ahnten
die wenigsten etwas von den tiefgründigen Verzückungen des Geschmacks, die sich
darin offenbarten. Gewöhnlich gingen sie nur mit groß aufgerissenen Augen
kopfschüttelnd von Zimmer zu Zimmer und dachten oder sagten nichts weiter als
höchstens: »Aha, Wiener Werkstätten!«

Die geschmackvolle Frau sollte übrigens den Einzug in die mit so viel Hingebung
eingerichtete Villa nicht erleben, sie war aber nicht etwa jung verstorben,
sondern ihrem Mann inzwischen auf eine eheliche Untreue gekommen, die sie
verstimmte. Und da auch er verstimmt war, weil er sie ebenfalls auf einer
Eheirrung ertappt hatte, so herrschte ein so inniges Einvernehmen zwischen den
Gatten, daß der Scheidung nichts mehr im Wege stand. Gewohnt, jede Mode
mitzumachen, wären sich beide vielleicht etwas rückständig vorgekommen, hätte
ihr Zusammenleben länger als ein paar Monate gedauert. Und da keines weder
schuldiger noch unschuldiger war als das andere und kein Teil sich über eine
Störung des Gleichgewichts beklagen konnte, so gingen sie ohne dramatische
Szene kalt lächelnd auseinander. August Hollerer bezog allein sein geckisch
aufgeschniegeltes Schmuckkästlein in Dornbach und verpflichtete behufs
ansehnlicher Vertretung seines Hauses die Witwe nach einem hohen und verdienten
Staatsbeamten, eine wahrhaft feine und hochachtbare Frau, die würdig gewesen
wäre, dem vornehmsten Hauswesen vorzustehen und doch ihrem Gott dankte,
überhaupt untergekommen zu sein; denn sie darbte und hatte unversorgte Kinder,
denen sie eine gute Erziehung angedeihen lassen wollte.

Das Fest der Hausweihe war in vollstem Gang, als Hauptmann Eybel den mit
herrlichen Treibhausgewächsen geschmückten Dielenraum betrat und die in
feenhaftem Lichterglanz erstrahlende Freitreppe hinanstieg. Er war sich dessen
bewußt, daß er ebenso wie Rumpsack nur in seiner rein menschlichen Eigenschaft
als Heymonsbruder geladen sei, und fühlte sich in seiner selbstverständlich
wieder aus dem Judengassel stammenden Wichs nicht übermäßig großartig unter den
gewissermaßen offiziellen Gästen, welche die Prunkräume bereits bevölkerten,
den vielen hervorstechenden Gestalten aus der Großindustrie und Hochfinanz, den
nicht minder zahlreich vertretenen stadtbekannten Persönlichkeiten von Rang und
Stand. Gleich in einem der ersten Säle, wo eine Jazzband sich hören ließ, traf
er einen Bekannten, nach dem er sich übrigens nicht gerade gesehnt hätte. Es
war Thomas Mairold, der Sohn Wolfgang Mairolds, ein noch etwas unreifer, zu
Kleinkrämerei neigender junger Peinling, der nach einigen allgemeinen
Bemerkungen über die glänzende Aufmachung des Abends von geschäftlichen Dingen
zu reden anfing. Er wußte, daß Eybel durch Ursel Fürst mit Georg Leodolter in
Verbindung stand, daß die beiden sich angefreundet hatten und innige
Beziehungen zueinander unterhielten. Unter vielen Klagen über die unleidlich
gewordenen Verhältnisse in der Fabrik zu Nedweditz und unter heftigen
Anschuldigungen gegen seinen daselbst den Diktator spielenden tschechischen
Vetter erkundigte er sich, wie es mit der ›Moralba‹ stehe – der von der
Principessa erfundene Name für die geplante Union mehrerer größerer
Seidenfirmen hatte sich unter den Nächstbeteiligten bereits eingebürgert.
Zerstreut gab Eybel ihm Auskunft.

»Ich denke, die Aussichten haben sich gebessert«, sagte er. »Immerhin kann es
noch eine gute Weile dauern, ehe die Sache greifbare Gestalt annimmt. Ich würde
Ihnen raten, nach Nedweditz zu übersiedeln, im Verhältnis zu Ihrem Vetter das
Trennende zurückzustellen, dagegen das Einigende aufzusuchen und so tüchtig in
der Fabrik zu arbeiten, daß es Ihrem Verwandten Achtung abnötigt. Aus der
Ferne, oder wenn Sie nur ein paarmal im Jahr hinreisen, werden Sie niemals
Einfluß gewinnen.«

»Ich hänge zu sehr an Wien, ich könnte in Nedweditz nicht leben«, antwortete
Thomas.

»Wenn Sie ernsten Zielen Ihre empfindsamen Neigungen nicht unterzuordnen
imstande sind, dann ist Ihnen nicht zu helfen.«

»Ich würde mich ja allenfalls überwinden«, lenkte der junge Mann ein; »aber ich
bin seit einem halben Jahr verheiratet, meine Frau ist in der Hoffnung – könnte
ich es verantworten, den dauernden Wohnsitz meiner Familie in einen Ort zu
verlegen, wo man erst kürzlich die letzte deutsche Schule behördlich gesperrt
hat?«

»Der Herr Sohn oder das Fräulein Tochter wird wohl nicht sofort nach der Geburt
zur Schule gehen wollen«, sagte Eybel lachend; »aber freilich könnt' es Ihnen
geschehen, daß Sie dann mit Ihrer Familie für Jahre dort festsitzen. Insofern
halte ich den letzterwähnten Grund für stichhaltiger. Bereiten Sie also
mittlerweile die Loslösung von Nedweditz vor, Sie können immerhin anfangen,
Gelder herauszuziehen. Es dürfte jetzt keine Gefahr mehr damit verbunden sein,
denn fast scheint es, als sollte der neuen Regierung das Kunststück gelingen,
die Wertbeständigkeit unserer Währung zu sichern. Daß uns in Herrn Ferry
Shykenstool, der inzwischen nach Amerika zurückgereist ist, ganz unerwartet ein
wertvoller Bundesgenosse erstanden ist, haben Sie wohl erfahren, wenn er
nächstes Jahr wieder herüberkommt, wie er es beabsichtigt, so gerät die
›Moralba‹ möglicherweise rascher in Fluß, als wir ursprünglich hoffen durften.«

Sie hatten während dieses Gesprächs mehrere Räume durchquert, wo an zeltartig
aufgebauten Ständen kalte Küche, Flüchte und Süßigkeiten erlesenster Art, auch
Getränke und Erfrischungen von durchwegs reizenden jungen Mädchen gereicht
wurden, die einheitlich in Altwiener Tracht gekleidet waren. Viele Gäste,
vorwiegend Herren, drängten sich um die in mehr als einer Hinsicht anziehenden
Schenk- und Speisetische, während das nächste kleinere, mit üppigen
Sitzgelegenheiten ausgestattete Zimmer, das im Schein einer rosigen Ampel
dämmerte, fast leer war. Nur wenige einsame Pärchen saßen verstreut in
verschwiegenen Winkeln beieinander. Hier stießen sie auf Rumpsack, der ihnen
von der andern Seite entgegenkam.

Der junge Mairold äußerte sich entzückt über die Innenausstattung des Hauses,
die er zwar etwas »outriert«, aber höchst »apart« und sogar »esoterisch« fand.

»Die Wiener Werkstätten haben sich selbst übertroffen«, sagte Rumpsack, der
seinen Stichel- und Hecheltag hatte; »das Ganze sieht aus wie ein Mittelding
zwischen Bordell und Kirche, von einem Morphinisten ausgeklügelt.«

Schade, daß der von Hollerer abgetrennten geschmackvolleren Ehehälfte dieses
Urteil nicht zu Ohren kam! Sie wäre stolz darauf gewesen. Denn sie hätte eine
Bestätigung darin erblickt, daß ihr die »mystische Synthese der Polaritäten«
tatsächlich gelungen sei. Thomas Mairold hingegen erblickte einen persönlichen
Angriff darin und war gekränkt, während er sich in eine umständliche
Rechtfertigung seines Kunstgeschmacks verlor, was wie üblich mit
Unfruchtbarkeit geschlagen blieb, kam August, der Gastgeber, in der Nähe vorbei
und machte halt, sie herzlich willkommen zu heißen.

»Da wären wir ja wieder einmal drei Heymonskinder beisammen«, sagte er; »der
vierte fehlt leider schon wieder. In einem der Zimmer des zweiten Stockes
konzertiert ein Schrammel-Quartett, leider ist der Severin nicht dabei. Ich
ließ ihn in Wien suchen wie eine Stecknadel, ich hielt es nicht für
unwahrscheinlich, daß er, wie schon vor dem Krieg einmal, unter einem
angenommenen Namen Volksmusik mache, um sich fortzubringen. Aber er ist
unaufspürbar, wie vom Erdboden verschwunden. Nicht einmal der findige
Ausschnüffler, der sich bei meiner verehrten Gattin so glänzend bewährt hat,
wirklich ein Meister seines Faches, vermochte auch nur die flüchtigste Fährte
von ihm nachzuweisen ... Was gibt's übrigens Neues im Seidenbaum?« wendete er
sich fragend an Rumpsack.

»Daß das Wohnungsamt«, sagte dieser, »dem alten Staudenmayer vor einiger Zeit
sein einziges menschenwürdiges Zimmer beschlagnahmen wollte und ihm um ein Haar
eine Untermietpartei in den ohnedies schon räudig gewordenen Pelz gesetzt
hätte. Sag' mal, August, wie stellst du es an, daß dir allein zwanzig oder mehr
Wohnräume zum persönlichen Gebrauch verfügbar bleiben, ohne daß sie angefordert
werden?«

»Vor allem muß man die zwanzig Wohnräume haben«, antwortete Hollerer lachend.
»Was sonst noch dazu gehört, das ist mein Geheimnis.«

»Du hast schon damals auf dem Kahlenberg«, sagte Eybel, »den Teufel beschworen,
der die Dächer abdeckt. Nun wohnst du selbst unter einem solchen Dach.«

»Daß ich es tue und tun kann, scheint denn doch zu beweisen,« antwortete
Hollerer, »daß ich den Ameisenhaufen, den ich an jenem Abend auf dem
Kahlenberge hochleben ließ, richtiger einschätzte als ihr. Die Liebe zur
Gemeinschaft, die du, Freund Eybel, damals predigtest, die fortschreitende
Entwicklung der sozialen Gefühle, der Grundsatz des gleichen Rechts für alle –
das sind Dinge, die sich vielleicht in einem wirklichen Ameisenhaufen finden,
in einer Republik der Kerfen, aber nie und nimmer in einer Republik der
Menschen! Traurig vielleicht, daß es so ist, aber es ist so. Beinahe hättet ihr
mich damals herum- und in die alte Ideologie hineingeredet. Wenn ich
überblicke, was ich seither erreicht habe, so beneide ich die Hände, nicht, die
Freund Rumpsack wenigstens in Versen so gerne drückt, weder die Hand mit
Tintenklecksen, noch die Hand mit Schwielen!«

»Aha, das Sonett wurmt ihn noch heute!« lachte Rumpsack auf. »Er kann's halb
auswendig!«

»Ersieh daraus, lieber Mahner und Merker,« sagte Hollerer, ihn auf die Schulter
klopfend, »wie sehr ich Wert darauf legen würde, vor deinem Urteil zu bestehen,
wär' nur mein Reich wie das der Dichter nicht von dieser Welt!«

Er bat um Entschuldigung, da Hausherrnpflichten seine Anwesenheit an einer
andern Stelle nötig machten, und verabschiedete sich für einstweilen, indem er
die Hoffnung auf ein erneutes Zusammentreffen im Lauf des Abends aussprach.

Im großen Tanzsaal, den sie nun zu dritt betrachten, stellte ein Bekannter sie
der Hausdame vor, einer stattlichen, noch schönen weißhaarigen Frau, die eine
Anzahl fröhlicher junger Mädchen bemutterte und die Herren sogleich zum Tanzen
ermuntern wollte. Bei Rumpsack fielen ihre Bemühungen auf unfruchtbaren Boden,
Thomas Mairold verhielt sich noch abwartend, Eybel bedauerte, in den modernen
Tänzen nicht bewandert zu sein. Es standen nur Foxtrott, Boston, Shimmy und
dergleichen auf der Tanzordnung.

»Tanzen Sie gern, oder ist es nur eine Ausrede?« fragte lächelnd die Frau
Sektionschef, wie sie genannt wurde.

»Ich tanze gern,« erwiderte Eybel, »müßte aber rein von vorne anfangen und
wieder Unterricht nehmen. Sie begreifen, gnädige Frau, daß ich mich durch ein
unbeholfenes herumhopsen nicht bloßstellen möchte.«

»So will ich als nächste Nummer einen Straußschen Walzer einlegen lassen«,
sagte sie gütig.

Vorläufig war ein Tango im Gang. Die schlanken Tänzer und Tänzerinnen schienen
im Reigen mehr zu schreiten, als sich zu schwingen. Der kurze Frauenrock war 
eben erst in Mode gekommen, das bis dahin nur allzu zimprig gewahrte Geheimnis
des weiblichen Beines enthüllte sich in lieblicher Rundung. Fiedeln winselten
herzerweichend, Saxophone tuteten kläglich aufreizend, eine tiefe Kniegeige
sang ihren Alt dazwischen, das Klavier goß eine klingende Tunke von
orchestraler Fülle über das Ganze. Der bewegte Saal bot ein reizvolles Bild der
gelassen einander weiterschiebenden jungen Paare.

Ein angenehmer Schreck fuhr Eybel durch die Glieder, als er unerwartet Marianne
Hocheder, die er seit jenem Konzert am Dreikönigstag nicht wiedergesehen hatte,
unter den Tanzenden gewahrte. Geführt von dem ihm nur flüchtig bekannten Doktor
Felix Pinkas, dem Sohne des uralten Jacques, der ihm durch Vermittlung Georg
Leodolters eine Art Richtschnur für das Studium der Webstuhlmechanik hatte
zukommen lassen, bewegte sie sich voll Anmut durch den Saal. Evastochter genug,
die neue Mode entschlossen mitzumachen, trug sie das Kleid beinahe kniefrei,
und da sie ein großes, schöngewachsenes Mädchen war, so bestrickte ihre nichts
weniger als ängstlich verhüllte wundervolle Gestalt den insgeheim mit ihr
Verlobten heute mit verdoppeltem Liebreiz.

Es ärgerte ihn ein wenig, daß der trotz seiner Jugend leicht etwas grämliche
und, wo es sich nicht um das »Aparte« oder »Esoterische«, sondern um das
Natürliche handelte, gern zum Absprechen geneigte Thomas Mairold mit
pharisäischer Entrüstung über die weibliche Kleidermode zu eifern begann, die
er als anstößig, schamlos, unsittlich, als eine geradezu unsaubere Tracht
bezeichnete. Er münzte seine Worte zum Glück nicht gerade auf Marianne, von
deren Beziehungen zu Eybel er vermutlich nichts ahnte, er sprach nur im
allgemeinen und betete gedankenlos manche Bemerkung nach, die man schon
irgendwo gelesen zu haben meinte; dennoch empfand der Hauptmann seine Worte wie
eine Bekrittelung der Geliebten und freute sich, als Rumpsack jetzt in seiner
derben Art dem jungen Manne über den Mund fuhr, ihn einen würdigen Neffen
seines Oheims, des Generals, nannte und ihm riet, da er schon ein solcher
Stäubchenkläubler sei, doch auch einmal den Staub unters Vergrößerungsglas zu
nehmen, den die früheren, nachschleifenden Damenkleider aufgewühlt hätten; dann
würde er erst begreifen, welche Tracht die wahrhaft unsaubere sei.

Thomas, durch den ihm peinlichen Vergleich mit seinem Oheim herausgefordert,
entgegnete gereizt, und da Eybel sich auf die Seite Rumpsacks schlug, gerieten
sie in einen Wortwechsel, der hitziger geführt wurde, als der Gegenstand es
rechtfertigte. Doch brach er jäh ab, als Marianne, die ihren Liebsten erblickt
hatte, plötzlich fast aus den Armen ihres Tänzers auf die drei zuflog. Das
verlegene Verstummen fiel ihr auf, sie wollte wissen, worüber die Herren so
erregt gestritten hätten?

»Über den kniefreien Rock!« gestand Rumpsack unumwunden ein.

»Ich hoffe, Sie haben ihn in Schutz genommen, Herr Doktor?« lachte sie
belustigt auf.

»Das will ich meinen!«

»Besingen Sie doch den Vielverlästerten!« bat sie. »Ein hübsches Sonett, nicht
wahr?«

Und indem sie des Hauptmanns Arm nahm, sagte sie noch im Abgehen, den Kopf über
die Schulter zurückgewendet, mit einem holdseligen Lächeln: »Sie werden es mir
dann in der lauschigen Grotte vorlesen, die für die Tête-a-têtes bestimmt ist?«

Nachdenklich und etwas schweren Herzens verzog sich der Ehrendoktor der
Schutzengelgasse aus dem Tanzsaal. Er war sich ja vollkommen klar darüber, daß
Mariannens Auftrag nichts als eine nette Form für sie gewesen sei, ihren
Hauptmann dem kleinen Kreise zu entführen. Aber zum ersten Male fühlte er es
aus der leisen Koketterie ihrer Worte und ihres Lächelns heraus, daß sie um das
tiefste und heimlichste Geheimnis seines Lebens wußte. So sorgfältig und
ängstlich er es vor ihr, vor jedermann, sogar vor sich selbst immer verborgen
hatte, sie wußte es dennoch oder ahnte es wenigstens, daß er in sie, seine
ehemalige Schülerin, ach wie hoffnungslos! verliebt war ... Welche List und
Geschicklichkeit des Verheimlichen wäre dem gefühlsmäßigen Spürsinn des Weibes
gewachsen, wo es um Liebe geht? Sie wußte es, oder ahnte es wenigstens! Und sie
hatte so verführerisch gelächelt und ihm mit echt weiblicher Hartherzigkeit
sogar etwas wie ein heimeliges Zusammensein unter vier Augen in Aussicht
gestellt, nur um ihn auf gute Weise so rasch wie möglich loszuwerden! ...

Mit einem Seufzer ließ Rumpsack im abgelegensten der Büfetträume sich an einem
einsamen Tischchen nieder. Eine von den reizenden Alt-Wienerinnen brachte ihm
ein köstliches Glas Wein, etwas Kaviar in Eis und dergleichen mehr. Und so,
nicht übel bestallt und trotz seines Herzenskummers nicht ohne Behagen, begann
er gehorsam zu dichten und entfremdete eine kunstvoll gedruckte Weinkarte ihrer
ursprünglichen Bestimmung, indem er die unschuldsvolle Reinheit ihrer Rückseite
durch das folgende Sonett entjungferte:

Der kniefreie Rock

So reizvoll kurzgeschürzt wie Artemis
Schreiten die schlanken Mädchen heut einher,
Die Mucker zetern: 's gibt kein Keuschsein mehr!
Man sieht die Beine! Welch ein Ärgernis!

So sah die Beine man im Paradies
Bei Eva auch, die arglos und leger

Ganz nackt ging, als ob's selbstverständlich wär'
Und sich erst anzog nach dem Apfelbiß!

Wär's ein Pudendum denn, daß wie der Mann
So auch das Weib geboren ward mit Beinen?
Lernt keuscher schaun, so spart ihr Fluch und Bann!

Denn alles ist bekanntlich rein dem Reinen,
Und nur den Lüstling kitzelt mit Gelüsten
Das pralle Rund von Waden oder Brüsten.

 

Hauptmann Eybel erging sich inzwischen, beseligt, die süße Last am Arm zu
spüren, mit Marianne Hocheder im Tanzsaal. Die Musik hatte ausgesetzt, in
trautem Geplauder machten zahlreiche Paare die Runde.

»Wie geht's dem Vater?« fragte er.

Ach, es ging ihm immer gleich gut und schlecht. Er dämmerte so hin. Nur
zeitweise kam es über ihn wie ein Aufleben. Dann konnte plötzlich der alte
Eigenwille zurückkehren und ihn zu einem recht schwierigen Patienten machen.

»So war's heute morgen«, sagte Marianne. »Zufällig fand er die gedruckte
Einladung Hollerers auf meinem Schreibtisch und bestand durchaus darauf, ich
müsse auch einmal eine Zerstreuung haben und das Fest mitmachen. Kein Einwand
konnte ihn davon abbringen. Meinst du, ich wäre sonst hergekommen?«

»Bereust du es?«

»Da du hier bist – nein! Seit fast Dreivierteljahren sehnte ich mich nach dir.«

»Und ich nach dir. Unserer Liebe ist eine schlimme Zeit beschieden. Du kommst
ja kaum einen Schritt mehr vom Vater weg!«

»Und du vom Reißbrett.«

»Euer Haus zu betreten, wäre mir doch versagt. Der alte Herr bedarf der
Schonung. Solange ich nichts weiter bin als ein abgebauter Hauptmann, würde ich
nicht wagen, ihm unter die Augen zu treten. Du hast mir sogar untersagt zu
schreiben, und ich möchte manchmal fast verzweifeln, wenn ich Wochen und Wochen
hindurch nichts von dir höre. Ein Briefchen ab und zu gewechselt – das wäre
doch kein so arges Vergehen?«

»Es müßte hinter dem Rücken des Vaters geschehen, und das bedrückt mich.«

Sie schien zu überlegen, dann sagte sie: »Von Kindheit auf war mir der Wille
des Vaters der allein maßgebende. Aber dann dürfte ich dich auch nicht lieb
haben und kann doch nicht anders ... Du hast recht,« entschloß sie sich, »ich
denke, ich könnt's vor meinem Gewissen verantworten. Es wär' mir ja selbst ein
solcher Trost und eine unsagbare Freude, wenn ich hier und da einen Brief von
dir hätte und dir auch schreiben könnte.«

»Also – sagen wir ...«

»Alle vierzehn Tage einmal«, fiel sie ihm ins Wort.

»Warum nicht jede Woche einmal?« bat er. »Sagen wir – jeden Sonntag!«

»Nun denn,« gestand sie ihm zu, »jeden Sonntag. Wie gut wißt ihr Männer unsere
Schwäche auszunützen! ... Was hast du die Zeit her erlebt?«

»Ich sagte es schon, ich sehnte mich nach dir!«

»Sonst nichts?«

»Doch! Zwei gute Nachrichten halte ich dir bereit. Die Frage meiner
Staatszugehörigkeit ist entschieden, ich bin Österreicher und beziehe endlich
den mir gebührenden Ruhegenuß. Er ist bescheiden genug, reicht aber für meine
Bedürfnisse hin und enthebt mich wenigstens der drückendsten Sorgen. Das ist
das eine. Und zum zweiten hab' ich meine ersten Vorprüfungen mit gutem Erfolg
bestanden und das Modell einer Jacquardmaschine konstruiert, mit der nach dem
Urteil technologischer Fachleute eine nicht unbedeutende Kraftersparnis zu
erzielen wäre. Du siehst, der Lehrjunge ist nicht müßig, er wird bald Gesell
und schließlich Meister sein ... Dann führ' ich dich heim, Mädel,« sagte er
fröhlich, »ob du magst oder nicht!«

»Von mir aus brauchte der Lehrbub nicht erst Meister werden, ich heiratete ihn,
wie er ist, vom Fleck weg. wenn's möglich wär'. Aber dem Vater zulieb müssen
wir freilich noch warten, bis die Sache auch ein gewisses Ansehen hat.«

»Ja, das müssen wir wohl ...«

Er stockte, er schwieg ... Eben erst hatte die Geliebte sich nachgiebig
gezeigt, da sie den Widerstand gegen das Wechseln von Briefen aufgab. Der
gereichte Finger machte ihn lüstern nach der ganzen Hand.

Er sagte: »Es ist viel verlangt, daß ich inzwischen schon in einem kleinen
Sonntagsbriefchen einen Fortschritt erblicken soll! In beschriebenem Papier,
wenn auch von deiner lieben Hand beschrieben!« Und mit wachsender Kühnheit
begann er sie zu bedrängen: »Könnten wir uns denn nicht manchmal auch sehen?
Miteinander sprechen? Uns lieb haben?... Marianne überleg' es! ... Ich meine
... ich denke, ob sich's nicht einrichten ließe ... Marianne!...«

Mit verliebten Augen sah er sie an. Mehr denn je entsprach die Frische und
Schönheit des vom Tanz erhitzten Mädchens der lieblich malenden Schilderung des
Märchens: Weiß wie Schnee, rot wie Blut, schwarz wie Ebenholz. Angefacht von
ihrem sinnberückenden Anblick im Getriebe der festlichen Umgebung entbrannten
seine Wünsche. Die allzulange niedergehaltene Sehnsucht, erhitzt bis zum
Ungestüm, wallte auf und erschütterte die gewohnte Besonnenheit und Strenge,
daß Glut des Verlangens aus der geübten Entsagung hervorschlug. Und ebenso wie
damals nicht Eybel, nur Eybels Beine es gewesen waren, die Mariannen von der
Kirche am Hof bis in den Rathauspark verfolgt hatten, so war's auch jetzt nicht
er selbst, der zu ihr sprach, es war die Leidenschaft, die aus ihm redete,
rasende Verliebtheit, wildaufflackerndes Begehren.

»Marianne, sieh, das Leben wäre so schön – unter den Fingern entgleitet es uns!
Halten wir es doch fest, wir sind jung und niemand verantwortlich als uns
selbst. Ein Stündchen oder zwei ab und zu könntest du dich freimachen, wenn du
nur wolltest. Warum kommst du nicht in meine Arme? Wen ginge es was an? Wär's
nicht unsere eigene Sache? Das gute Recht der Liebe? Denk', wieviel Freude uns
dadurch geschenkt wäre, wieviel Glück! Wie froh und glücklich ist Georg
Leodolter mit seiner Resi! Weshalb tun wir's ihnen nicht gleich?«

Wahrlich, es war nicht Eybel selbst, der also sprach, der umsichtige,
besonnene, still liebende Eybel. Es war die Leidenschaft, die aus ihm redete,
rasende Verliebtheit, wildaufflackerndes Begehren! Aber Marianne wußte es
nicht, sie glaubte, er selbst hätte zu ihr gesprochen. Darum sah sie so
betreten drein. Darum verfärbte sie sich und wurde traurig.

»Die treiben's offen,« sagte sie, »wir müßten's heimlich tun.«

Aber noch immer redete eine fremde Gewalt aus ihm, als er fortfuhr, in sie zu
dringen: »Geheimnisse sind so süß, Marianne! So süß, so unsagbar süß!«

Sie aber sah ihm mit ungewohntem Ernst ins Auge und schüttelte den Kopf:
»Geheimnisse machen unfrei vor den Menschen!«

Das Wort traf ihn wie eine Offenbarung. Der tiefste Grund jener Macht, die
Herkommen und Sitte ausüben, schien ihm darin beschlossen und dadurch
gerechtfertigt. Wie einer, der mitten im stürmischen Lauf jäh einhält, besann
er sich. Die wilde Leidenschaft war verflackert. Es leuchtete wieder die reine,
stete Flamme der Liebe. Und nun war es auch wieder er selbst, nicht ein im
Grunde Fremdes, das aus ihm gesprochen hätte, Eybel selbst, der die volle
Verantwortung trug und tragen konnte für das, was er sagte.

»Liebste, was du da aussprachst, ist so schön und wahrhaftig, daß ich
niederknien und dir dafür die Hände küssen möchte!«

Oh, wie frei atmete Marianne jetzt auf, wie beglückt konnte sie wieder lächeln!

»Sogar das Niederknien«, sagte sie heiter, »wirst du dir auf einen günstigeren
Zeitpunkt sparen müssen.«

Die Musik setzte in diesem Augenblick wieder ein, lockend, holdselig-scherzend,
herzbrechend-lustig, ein Walzer, wie es ihn nirgends gibt als hier, auf diesem
alten Boden von Wien, wo der fröhlich kichernde Wind der Berge sich mit der
schwermutsvollen Glut des weithindämmernden Flachlandes mischt ...

Unbändige Lebensfreude, sieghaft wie die ewige Reinheit selbst, durchpulste die
Liebenden. Zum Tanz antretend, legte Eybel den Arm um Mariannens Mitte und
drückte sie sachte an die Brust.

»So viel wird doch wohl noch erlaubt sein?«

Aug' in Auge lächelten sie einander zu.

Weich und schmelzend, nur aus den vom Klavier untermalten Streichinstrumenten
aufklingend, sangen die »Donauwellen« durch den Saal. Und auf ihren wiegenden
Fluten trugen sie das Glück zweier liebender Herzen über die ungeklärte
Gegenwart hinweg ins Meer der erträumten Seligkeiten hinüber ...

 

In vorgerückter Stunde traf dann Hauptmann Eybel in der Bar, die in den
tiefgelegenen Räumen des Hauses eingerichtet war, mit Felix Pinkas zusammen,
dem einzigen Sohn und voraussichtlichen Erben einer der angesehensten
Seidenfirmen, der die Fabrik in Dorotheen-Wiese leitete und nur selten nach
Wien hereinkam.

Er ergriff die Gelegenheit, den jungen Mann, der einige Jahre weniger zählen
mochte als er selbst, näher kennenzulernen um so lieber, als er mit dessen
Vater Jacques Pinkas durch Vermittlung Georg Leodolters bereits gewisse
Beziehungen unterhielt. Felix, der den Doktor der Rechte gemacht hatte, war ein
feiner, blasser Mensch von fast weiblicher Anmut und Sanftheit, dem das
ziemlich langgewellte schwarze Haar das Aussehen eines Künstlers verlieh, wie
man sich einen solchen etwa zur Zeit der Nazarener vorstellte. Im Gespräch
ergab sich, daß er an einem innern Zwiespalt litt, er machte Eybel gegenüber,
der rasch sein Vertrauen gewonnen zu haben schien, kein Geheimnis daraus.

»Die fortschreitende Industrialisierung tut mir im Grunde weh«, sagte er. »Der
Gedanke der sogenannten ›Moralba‹, über die ich mich mit meinem Vater
wiederholt unterhalten habe, wäre wunderschön, wenn die vereinfachte
Organisation sich auswirkte in der Verbilligung der Ware, in der Besserstellung
der Arbeiterbevölkerung und damit in der Förderung des Gemeinwohles, wie die
Menschen wirklich sind, wird, fürcht' ich, nichts dabei herauskommen als ein
Trust, ein Industriellen-Ring, ein Kartell zum Hochhalten der Preise.«

»Das wird ganz von den Menschen abhängen, die dabei beteiligt sind«, sagte
Eybel. »Georg Leodolter vertritt – meines Erachtens mit Recht – den Gedanken,
daß der Industrielle der Zukunft nicht bloß nüchtern rechnender Geschäftsmann,
daß er auch etwas wie ein Schöpfer und Künstlergeist sein muß, sein kann, sein
wird. Und schöpferisch wie ein Künstler sein, hat Pater Wilfrid in einer 
Predigt, der auch Ihr Vater beiwohnte, so wunderschön gesagt, bedeutet, der
persönlichen Zwecke vergessend, sich selbst verschenken an höhere
Gemeinschaftsziele. In dieser großen und mutigen Hingabe seiner selbst wurzelt
das unvergleichliche Glücksgefühl, das den Künstler bei seiner Arbeit über das
Irdische hinaushebt, das aber auch jeden andern Menschen beseelen und beseligen
kann, der in solchem Geiste auf irgendeinem Gebiet ein Schaffender ist. Und
wüßten Sie mir denn etwas sonst zu nennen, das den hochstehenden ein mit
heißerer Leidenschaft erstrebenswertes Ziel dünken könnte, als ein derartig
gesteigertes Glücksgefühl? Warum sollten wir also an die Möglichkeit der
›Moralba‹ als einer auf idealer Grundlage aufgebauten Industrievereinigung
nicht glauben dürfen, warum den Gedanken in seiner edelsten Prägung für eine
totgeborene Utopie halten, wenn eine so greifbare Verheißung lockt? Aber
freilich – ich spreche von Glück im hohen und reinen Sinne, von der Freudigkeit
des Herzens, nicht von Genuß, nicht von Gewinn und dergleichen mehr. Die
Voraussetzung bleibt der Glaube an eine gesteigerte Erscheinung der
menschlichen Gesellschaft, in der der geniale Idealist letzten Endes stärker
sein wird als der gerissene Geldverdiener«

»Ich verstehe Ihren Glauben und will mich bemühen, ihn zu teilen«, sagte Doktor
Felix, das Haupt schwermütig neigend wie eine Gestalt von Overbeck, Veith oder
Schnorr. »Für mich selbst freilich wäre höchstes Glück nicht im Wirken
erreichbar.«

»Worin sonst?«

»Im Betrachten. Lachen Sie mich aus, aber könnt' ich, wie ich wollte, so wär'
ich Einsiedler auf freier Bergeshöhe, in Himmels- und Wolkennähe, allein mit
Gott – Baum, Fels und Tier meine Geschwister.«

»Bequemlichkeit!« versetzte Eybel trocken.

Felix Pinkas erschrak: »Bequemlichkeit sagen Sie? Ist Gottesnähe
Bequemlichkeit?«

»In gewissem Sinne vielleicht doch, wenn sie Neigung zu Menschenflucht
einschließt. Es ist leichter, als Einsiedler auf einsamer Bergeshöhe ein
heiliger, als mitten im tätigen Leben ein tüchtiger Kerl und anständiger Mensch
zu sein.«

»Sie sind hart. In gewissem Sinne muß ich Ihnen freilich recht geben, und doch
– Ihnen vertrau' ich's ganz heimlich – die höchsten Beglückungen schöpfe ich
aus mystischer Gottseligkeit. Es ist ein Widerspruch, ich weiß es. aber es ist
so: In meinen Freistunden lese ich – ich, der Sohn von Pinkas und Kompanie! –
nichts lieber als die alten deutschen Mystiker, auch Angelus Silesius. Welche
Entrücktheit von der Erde! Welche Tiefe des Gottempfindens! Gibt es etwas, das
so echt und im besten Sinne deutsch wäre?«

»War Martin Luther etwa kein echter, kein guter Deutscher?« antwortete Eybel.
»Auch er hat die mystische Gottseligkeit nicht über Bord geworfen, Aber er
erlöste sie vom mittelalterlichen Müßiggang, indem er ihr das tätige Wirken,
die Pflichten gegen die Allgemeinheit paarte und sie dadurch erst wahrhaft
wohlgefällig machte.«

Aufhorchend und erregt fragte der junge Mann: »So meinen Sie, daß beides
vereinbar wäre?«

»Gewiß, ich zweifle keinen Augenblick daran! Und für uns Heutige bleibt das wie
der Verschmelzung jener scheinbaren Gegensätze sogar die Frage aller Fragen. Es
ist verhältnismäßig leicht, sich in die Tiefen der Religion zu versenken. Und
es ist ein Kinderspiel, Mensch eines Zeitalters der Technik zu sein. Das
Problem, auf dessen Lösung es ankommt, ist schwieriger.«

»Und worin besteht dieses Problem?« fragte Doktor Felix gespannt.

Es besteht darin, eine vertiefte Religiosität, einen geläuterten und mit der
fortgeschrittenen Erkenntnis vereinbarlichen Gottesbegriff hinüberzuretten ins
tätige Leben des vom Lärm der Maschinen erfüllten Alltags.«

»Sie geben mir viel mit diesem Wort«, sagte Felix Pinkas nachdenklich. »Ich
wäre dankbar, könnt' ich öfters mit Ihnen beisammen sein.«

Rumpsack war eingetreten und nahm an ihrem Tische Platz. Bald danach kam auch
August Hollerer. Es war spät geworden, die Flut der Gäste hatte sich verlaufen.
Jetzt fing er erst zu leben an, ließ sich ein Glas Pilsener Bier kredenzen und
setzte sich aufatmend zu der übriggebliebenen kleinen Runde. Er war ermüdet
durch die quecksilbrig erfüllten Pflichten des Gastgebers und etwas mißmutig,
weil er nachträglich die Leerheit dieser Art von Geselligkeit empfand. Auch die
folgenden Gedanken des Tages, die ihn seit einiger Zeit verfolgten, meldeten
sich jetzt wieder, nachdem der Lärm verhallt war.

»Ich fürchte, wir gehen einer schweren Zeit entgegen«, sagte er zu Doktor
Felix. »Mit der guten Konjunktur dürfte es vorüber sein.«

»Im Gegenteil«, antwortete dieser. »Ich habe Vertrauen zu der neuen Regierung.
Wenn irgendeiner, so gelingt es ihr, die Wirtschaft wieder auf gesunden Boden
zu stellen.«

Aus vollster Überzeugung und mit Wärme trat Konrad Eybel dem jungen Pinkas bei:
»Endlich, endlich sehen wir einen wirklichen Staatsmann am Werk! Man merkt
schon jetzt, daß die Währung sich zu festigen beginnt.«

»Das ist es ja eben, was ich meine!« beharrte Hollerer. »Unser gesamtes
wirtschaftliches Leben ist auf die Inflation eingestellt und muß
zusammenbrechen, wenn man diese jäh unterbindet!«

Betreten schwiegen die andern, Sie merkten, daß es mit dem Herrn dieses Hauses
für sie keine Verständigung geben konnte, was ihnen Hoffnung war, war ihm
Befürchtung.

Rumpsack aber sagte: »Wenn man das Nashorn putzt, müssen die Madenhacker
verhungern.«

»Was heißt das?« brauste Holleier ungehalten auf.

»Na, du wirst doch wissen, August, was ein Madenhacker ist? – Nein? – Also: Der
Madenhacker ist ein Vogel, der in Scharen das ostafrikanische Nashorn umkreist
und sich von dem Ungeziefer nährt, das in der runzlichen Haut des Dickhäuters
nistet, wenn nun ein Mann mit Seife und Bürste käme und das Rhinozeros fein
säuberlich reinfegte, so hätten die Madenhacker bald nichts mehr zu beißen.
Sonach ist es nur natürlich, wenn diese Art Vögel auf den Mann mit Seife und
Bürste nicht gut zu sprechen sind.«

»Der Vergleich hinkt auf allen vier Beinen!« sagte August Hollerer erbost.

»Durchaus nicht, er läßt sich sogar nach weiter ausspinnen. Das Nashorn nämlich
ist ein Säuger, der zwar recht gut hört und wittert, aber an Kurzsichtigkeit
leidet. Der Madenhacker dagegen hat wie viele Vögel ein überaus scharfes Auge.
Wenn nun der Mann mit Seife und Bürste sich nähern will, so gewahrt er ihn
schon auf große Entfernung, stößt Warnungsrufe aus und erhebt ein wüstes
Gekreisch. Man kann es dem Madenhacker nicht übelnehmen, er fürchtet sich um
sein tägliches Brot. Das dumme Nashorn aber, das nicht weiß, daß der Mann mit
Seife und Bürste ihm nur wohlwill, indem er es vom Ungeziefer und damit auch
vom Madenhacker befreien möchte, erschrickt gewaltig über das warnende
Gekreisch der Vögel. Es meint, ihm selbst drohe Gefahr, und rennt davon, so
schnell es kann...«

»Das ist der Grund,« schloß Rumpsack, vergnügte Äuglein machend, »warum schon
ein ganzer Kerl wie der gegenwärtige Bundeskanzler dazu gehört, um an das von
Parasiten verseuchte und von unersättlichen Madenhackern umschwärmte Rhinozeros
nur überhaupt heranzukommen.«

Der Hausherr hätte es für ebenso unklug wie engherzig gehalten, nicht
mitzulachen, doch wahrte er seinen Standpunkt, indem er sagte: »Die schwarzen
Köche haben noch nie für jemand andern gekocht als für sich selbst oder für
Rom.«

Er spielte damit auf das geistliche Gewand an, das der derzeit leitende
Staatsmann trug. Konrad Eybel hingegen ließ nun einmal über eine
Persönlichkeit, deren seltene Eigenschaften er als überaus wertvoll erkannt zu
haben glaubte, nichts kommen. Er bemerkte, daß er sich durch keine von Standes-
oder anderen Vorurteilen beeinflußte Redensarten werde behindern lassen, jeden
Baum nach seinen Früchten zu beurteilen, und pries sein Vaterland glücklich,
dem das Schicksal gerade noch im letzten Augenblick einen besonnenen und
weitblickenden Führer geschenkt habe, einen Mann der reinen Hände, der
Bedürfnislosigkeit und Uneigennützigkeit in dieser feilen, üppigen und
raffsüchtigen Zeit, einen Mann der sachlichen Zielbewußtheit mitten in der
zerfahrenen Partei- und Eigennutzwirtschaft.

Und Doktor Felix Pinkas sagte: »Nur ein Mensch, der Gottessendung in sich fühlt
wie dieser, wird den ungeheuren Schwierigkeiten, die es in diesem verrotteten
Staatswesen zu überwinden gibt, gewachsen sein.«

Er neigte sein Haupt leidvoll zur Seite, und das dunkle Auge sah dabei so
sehnsüchtig in eine unbekannte Ferne, daß Rumpsack die Arme über der Brust
kreuzte und ihn verstohlen beobachtete, seltsam berührt und gefesselt durch die
schleierhafte Problematik einer schwer zu entziffernden Wesensart.
Unwillkürlich mußte er wieder einmal an seine verkehrt eingesetzten Bäumchen
denken...

Als dann spät Nachts Konrad Eybel und Gottlieb Rumpsack auf dem Heimweg ein
Stück gemeinsamen Weges durch die stillen Gassen gingen, zog der Ehrendoktor
der Schutzengelgasse ein weißes Blatt aus der Brusttasche

»Hier das höheren Orts befohlene Sonett. Sei so gut und gib es ihr.«

»Marianne wünschte doch, du solltest es ihr selbst vorlesen?«

»Bin nicht dazu gekommen. Ergab mich in Verborgenheit dem stillen Suff.«

»So gib's ihr doch selbst im Seidenbaum, du siehst sie eher als ich.«

»Ich seh' sie nie!« behauptete Gottlieb in querköpfiger Laune. »Ich bin ihr
nah' und doch so fern. Und wenn ich sie wirklich einmal sähe – so höchstens,
wie der Frosch im Pfuhl die Sterne sieht, wenn sie in unnahbarem Glanz vom
nächtlichen Himmel strahlen. Er freut sich ihrer Pracht, aber er unterhält
keine näheren Beziehungen zu ihnen, und sein Quaken dringt nicht bis in ihre
Höhe... Du schreibst ihr wohl einmal«, sagte er; »dann schickst du ihr das arme
kleine Gedicht, so ist's am einfachsten. Ich ließe mich entschuldigen, daß ich
mich nicht von ihr verabschiedet hätte, es täte mir leid, ich hätte ohnedies
nach ihr gesucht wie nach einer Stecknadel, aber alkoholisiert, wie ich
gewesen, unter den vielen reizenden Mädchenbeinen die ihrigen nicht mehr
herauszufinden vermocht.«

Sie hatten die Straßenecke erreicht, wo ihre Wege sich trennten.

»Gute Nacht!« rief er und bog ab.

Konrad blieb nach eine Weile stehen, das ihm aufgedrungene Blatt in der Hand,
und sah kopfschüttelnd der dunklen Gestalt nach, wie sie mehr und mehr mit dem
Schatten der Häuser in eins zusammenfloß. Und allmählich verhallten auch die
Schritte des Freundes auf dem Pflaster.

 

Ihr hochfahrenden und stattlichen Rechthaber, ihr Unentwegten und
Selbstgerechten, die ihr mit gebieterischer Gebärde über andere zu Gericht
sitzet und euer absprechendes Urteil aus der Überhebung schöpft, wisset, daß
auch für euch der Tag kommt, wo ihr als Angeklagte vor einem Richter stehen
werdet, der euch zu hart und streng dünken würde, ließe er ausschließlich
Gerechtigkeit und nicht auch Milde und Nachsicht walten. Dann dämmert euch wohl
– ach, viel zu spät! – die Erkenntnis auf, daß das vielleicht edle Bestreben,
das euch ursprünglich leitete, der Trieb, der Gemeinschaft tätig anzugehören,
für sie zu leben, fördernd und bessernd auf sie einzuwirken, ein Vorrecht der
Liebe bleibt. Denn nie und nimmer ist der Mensch imstande, anderen etwas zu
sein, sie zu beraten, ihnen zu helfen, bevor er nicht in sich selbst den
verneinenden Gedanken auszutilgen vermochte, der das Bewußtsein beschwert mit
widerwärtigen Eindrücken und Erinnerungen, mit unfruchtbaren Gehässigkeiten und
ewig um und um gewalzten Vorwürfen. Nur der Erlöste vermag zu erlösen.
Krittliche Worte, die aus einem gereizten Gemüt kommen, peinigen, ohne zu
nützen. Dagegen wittert der Bedrückte auch ohne viel Worte die Kraft des
aufbauenden Geistes, die ihn tröstet und speist. Denn Wärme und Licht strahlt
aus, wo Wärme und Licht ist, aber Kälte und Finsternis herrschen, wo beide
fehlen.

Solche Gedanken etwa mochten es sein, die Pater Wilfrid beschäftigten, als er
ans Sterbebett Exzellenz von Mairolds berufen wurde. Geduldig hörte er die
Klagen des Schwerleidenden über das schreiende Unrecht an, das eine verruchte
Zeit ihm zugefügt habe, und über den Undank, mit dem ihm die hingebungsvolle
Pflichterfüllung eines ganzen Lebens vergolten worden sei. Und er konnte es
auch nicht verhindern, daß der General fortfuhr, sein Herz auszuschütten, als
die Klagen sich zu leidenschaftlichen Anklagen steigerten, gegen die
Mitmenschen, von denen so viele den Mantel nach dem Wind gehängt, ihre
politische Überzeugung verleugnet und sich liebedienerisch den neuen
Verhältnissen angepaßt hätten. Zu Anklagen gegen die Weltordnung sogar, die dem
Gerechten schwerere Leiden auferlege als dem Ungerechten und es zulasse, daß
die getreuen Söhne Österreichs und der einzig wahren, der katholischen Kirche,
vielfach zurückstehen müßten gegenüber der glaubens- und vaterlandslosen Masse,
die durch Gewalt und Bedrohung zu einem so ungebührlich großen Einfluß gelangt
sei in diesem unseligen bolschewikischen Staatswesen

Dem Kranken, der an einer beiderseitigen Lungenentzündung litt, fiel das
Sprechen schwer, nur stoßweise entrangen sich die Worte seinem Munde, manchmal
ohne rechten Zusammenhang, mit Seufzen und Stöhnen vermischt, von Pausen der
Ermattung unterbrochen. Dennoch blieben die liebevollen Ermahnungen des
Geistlichen, sich zu schonen, erfolglos. Der General hatte es sich nicht
versagen können, noch sterbend die Rolle des Nörglers und Absprechers zu
spielen, die ihm zur zweiten Natur geworden war. Jedem Ungläubigen, jedem
Gotteslästerer, dem schwersten Sünder sogar wäre leichter zu helfen gewesen als
diesem von der eigenen Tadellosigkeit überzeugten Selbstgerechten, mit dem
vielleicht der Heiland selbst nichts anzufangen gewußt haben würde; denn immer
hatte dieser in seinem Erdenwallen lieber noch mit Zöllnern Umgang gepflogen
als mit Pharisäern. Bekümmert mußte Pater Wilfrid an das von Konrad Eybel
geprägte Wort denken, das ihm irgendwie zu Ohren gekommen war: »Katholizismus
minus Christentum.«

Ratlos stand er vor der schier unlösbaren Aufgabe, diesem Manne, der in seinem
verantwortungsvollen militärischen Beruf eine anerkannte Größe gewesen war und
sich im Menschlichen so klein und hilflos erwies, etwas wirklich Tröstliches
und Stärkendes auf den bitteren Weg zum Tode mitzugeben. Sein ganzes Wesen war
derart durchsetzt von endgültig geprägten Urteilen und Vorurteilen der
beißendsten Art, daß es ein fast aussichtsloses Beginnen schien, eine fürs
Jenseits reife Seele aus diesen zähen Verwachsungen und Verfilzungen lösen zu
wollen. Und ein tiefes Mitleid bemächtigte sich des Seelsorgers, wenn er
bedachte, wie unendlich viel Wertvolles an Wissen und Können, an Treue und
gutem Willen, an Hingebung und Aufopferungsfähigkeit allein schon in diesem
kleinen Österreich vom Rad der Weltgeschichte zermalmt, vom gewaltsamen Umsturz
und notgedrungenen Abbau verschüttet, der Mitarbeit am Wohl der Gesamtheit für
immer entzogen worden sei.

»Beruhigen Sie sich in dem Gedanken,« sagte er, »daß Jesus, in seiner irdischen
Erscheinung der reinste und vollkommenste aller Menschen, noch ungerechter
gelitten hat als Sie selbst und die vielen andern, die unter den gegenwärtigen
Verhältnissen leiden. Und wenn Ihnen heute an Ihrer Zeit und Ihren Mitlebenden
so manches tadelnswert, ja verwerflich und verächtlich scheint, so bedenken
Sie, daß nur Gott, dem Herrn, eine letzte Entscheidung zusteht über das, was in
der Welt vorgehen darf und soll, nicht uns, die wir alle fehlbare und
hinfällige Geschöpfe sind. Der Mensch, vom Weibe geboren, so steht es im Buch
Hiob, lebt kurze Zeit und ist voll Unruhe: gehet auf wie eine Blume und fällt
ab; fleucht wie ein Schatten und bleibt nicht. Niemals ist die Vergänglichkeit,
unser aller Erdenlos, schöner und erschöpfender ausgesprochen worden. Und wie
wäre es nun möglich, daß das Urteil und Ermessen eines so hinfälligen Wesens
ein endgültiges, unumstößliches, unbedingt verläßliches sein sollte? Darum die
Worte der Bergpredigt: Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet; denn
mit welcherlei Maß ihr messet, wird euch gemessen werden... Es gibt
Augenblicke, wo der Ruf an den einzelnen ergeht, einzugreifen in die Speichen
des Weltenrades, irgendwie, ein jeder nach seinen Kräften, seien sie groß,
seien sie noch so geringfügig. Einer solchen Berufung sich zu entziehen, fällt
unter den Begriff der Trägheit zum Guten, welches die siebente der Todsünden
ist. Ohne Berufung aber, und nun gar unfruchtbar krittelnd, nicht einmal tätig
helfend sich um Dinge bekümmern, die andere angehen, das heißt Gott seinen
eigenen Willen aufdrängen wollen, statt sich dem seinigen zu fügen. Von dem
Stifter meines Ordens, dem heiligen Benedikt, hat Papst Gregor der Große
rühmend gesagt: Er lebte mit sich selbst. Und es gibt eine klar gezogene Linie,
wo jeder von uns aufhören muß, ein soziales Wesen zu sein, wo sein eigenstes
Krongut beginnt, der Boden, auf dem er mit sich selbst leben kann, leben darf,
leben muß – nicht verlassen und allein darum, wenn er nur seinen Gott mitnimmt
in die Einsamkeit. Aus dieser gotterfüllten Einsamkeit sprießt auch die Kraft,
die Ruhe, die Gelassenheit, die Zuversicht, die Güte, deren wir zum Leben
bedürfen. Unablässig des Nachbars Felder im Auge behalten, um daran zu mäkeln,
sie zu schmähen, sie herabzusetzen, statt den eigenen Grund und Boden still und
in Demut zu bestellen, das macht unzufrieden, friedlos und feindselig. Es steht
aber geschrieben: Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Gottes Kinder
heißen.«

Streng, vielleicht allzu streng gegen sich selbst, vertraute Pater Wilfrid
nicht unbedingt darauf, daß seine Worte imstande sein würden, dem Kranken
wenigstens noch in letzter Stunde die wertvollste Gabe zu schenken, mit der
jede wahre Religiosität den Menschen segnet, ihm jene über alles Irdische
erhabene Freudigkeit des Herzens einzupflanzen, die er geflissentlich und
beinahe planmäßig in sich ausgerottet hatte wie Unkraut. Aber je bescheidener
er von der Kraft der Gnade dachte, die ihm selbst verliehen war, um so inniger
dankte er seinem Schöpfer in diesem Augenblicke, wo das Mitgefühl ihn
hilfsbereiter machte denn je, für die Gnadenmittel, welche die jahrtausendalte
Überlieferung der Kirche ihm in den Sakramenten an die Hand gab. Das war nicht
das willkürliche Tasten eines einzelnen, das ohnmächtig bleiben konnte! Die
Weisheit, die Erfahrung, die Menschenkenntnis von Generationen schlummerte
darin und vor allem – er glaubte unverbrüchlich daran – Gottes tiefstes
Geheimnis.

So hörte er denn die Beichte und erteilte die Absolution. So vollzog er
ergriffenen Herzens das Wunder der Eucharistie. Und mit frommer Rührung
beobachtete er, wie die Tröstungen des Glaubens den anfänglich noch in seinen
Haß Verbohrten mehr und mehr über sich selbst hinaushoben, wie dessen Auge, das
trotz der körperlichen Leiden noch immer hart und zornerfüllt geblickt hatte,
allmählich einen milderen und weicheren Ausdruck annahm. Und nachdem der Kranke
auch noch das Sakrament der letzten Ölung empfangen hatte, schien er fast ein
anderer Mensch. Oder vielmehr, nun schien er überhaupt erst ein Mensch, ein
schwacher, leidender, fühlender, ein menschlicher Mensch, während er bis dahin
nichts als ein abgebauter und in seiner Laufbahn bitter enttäuschter Offizier
gewesen war. Während er, auf dem Rücken liegend, die Hände über der Brust
gefaltet, den verklärten Blick wie ins Jenseits hinein gegen die Zimmerdecke
gerichtet hielt, vernahm Pater Wilfrid, der hoffend und bangend und abseits in
der Fensternische stehend noch im Krankenzimmer verweilte, eine matte Stimme,
die Dankesworte stammelte.

Und wie in gottseliger Beruhigung hauchte diese Stimme: »Sie haben mich den
rechten Weg gewiesen... Nun lebe ich endlich mit mir selbst...«

Den geistlichen Herrn übermannte es mit Glück und Freude. Unweit im Zimmer
gewahrte er einen Betschemel vor einem elfenbeinernen Kruzifix. Auf ihm sank
Pater Wilfrid in die Knie. Ein heißes Dankgebet stieg zum Himmel, und Tränen
rannen ihm über die Wangen. Aber die Ernüchterung sollte nicht ausbleiben...

Exzellenz von Mairold hatte einem Gelübde zufolge wie alljährlich so auch in
diesem Jahre in der Kirche des heiligen Laurenz an einem bestimmten Tag drei
Messen hintereinander lesen lassen. Es war der Gedächtnistag seiner Errettung
aus schwerer Gefahr auf einem der russischen Kriegsschauplätze, und dieser fiel
mitten in den Winter, der sich diesmal ausnehmend streng anließ. In der Kirche
selbst herrschte zwar keine übermäßige Kälte, doch besaß der General, der an
nervöser Furcht vor gänzlicher Verarmung litt und darum die Sparsamkeit unnötig
übertrieb, keinen Wintermantel, er hatte den drei Messen im Sommerüberzieher
beigewohnt und sich bei diesem Anlaß die schwere Erkältung zugezogen, deren
Folgen ihm ans Leben gingen.

Offenbar beschäftigten jetzt seine Gedanken sich schon mit den Jenseits, er
mochte nach Beweismitteln suchen, die ihn vor dem ewigen Richter entlasten
konnten. Denn nochmals erhob er die Stimme: »Hochwürden« ... sagte er ...
»Messen stiften ... das ist doch verdienstlich?... Das muß mir auch angerechnet
werden?«

Traurig und bitter enttäuscht erhob sich der Seelsorger von seinem heißen
Dankgebet. Augenblicks waren seine Tränen versiegt. Der Formendünkel, der sich
in jener Frage aussprach, berührte ihn schmerzlich, wo er doch gewähnt hatte,
eine Seele zur Gottesnähe emporgeleitet zu haben. Aber er sah ein, daß es zu
spät sei, hier mehr geben zu wollen als behutsame Schonung.

»Kein Verdienst wird unbelohnt bleiben«, sagte er müde ausweichend.

Und da jener durch die Antwort befriedigt schien, zog Pater Wilfrid sich leise
zurück, dem eintretenden Arzt die Tür in die Hand gebend. Das letzte Wort, das
er von dem Schwerkranken vernommen, suchte der geistliche Herr aus seinem
Gedächtnis zu streichen, er hoffte, daß auch vor Gott nur das andere
fortklingen werde, das auf Einkehr ins eigene Innere hatte schließen lassen:
»Ich lebe mit mir selbst ...« In der darauffolgenden Nacht starb Exzellenz von
Mairold. Sein Tod fiel ziemlich genau mit dem Tag zusammen, an dem drei Jahre
vorher, nicht ohne sein Zutun, Severin Hocheder das Haus »Zum Seidenbaum« für
immer verlassen hatte.

Und wenige Wochen nach dem Heimgang des Generals folgte diesem ein Mann in den
Tod, mit dem eine Zeitlang freundschaftliche Beziehungen ihn verknüpft hatten.
Aber es war keine Freundschaft gewesen, die jedem Teile den Weg zu seinem
besseren Ich gewiesen hätte, wie die wahre und segensvolle Freundschaft es tut.
Es war nur ein Bündnis zur Pflege der Selbstgerechtigkeit, zur gegenseitigen
Steigerung des Unmuts, zur Verstärkung des Hasses, darum mußte es unfruchtbar
bleiben auf den Feldern des Lebens und konnte nichts zeitigen als Zorn, Gram
und Unfrieden...

 

In den ungefähr zweieinhalb Jahren, die hingegangen waren, seit Ferry
Shykenstool Justinen im Haus »Zum Seidenbaum« aufgesucht und bei dieser
Gelegenheit auch Georg Leodolter und dessen Schwester Ursel Fürst kennengelernt
hatte, war der rührige Deutsch-Amerikaner mehrere Male über das große Wasser
hin und her gefahren, unermüdlich tätig im Dienste des Gedankens der großen
Seiden-Union, den er gleichzeitig mit seinem neuentdeckten Vetter Georg und
unabhängig von diesem ausgeheckt hatte und nun auch ohne viel Fackeln in die
Tat umzusetzen gedachte.

In den sogenannten Siegerstaaten stieß er – nicht ganz unvorhergesehen – auf
Widerstände. Die nationalen Gegensätze und Gehässigkeiten gegen alles, was
deutsch hieß, überdauerten bei den Völkern, die unter den Begriffen Humanität
und Weltbürgertum nur den Imperialismus ihrer eigenen Vorherrschaft verstanden,
den Weltkrieg. So wurde Ferry ohne sein Zutun dazu gedrängt, das Augenmerk
zunächst nur auf deutsche Firmen oder solche des neutralen Auslands zu lenken.
Unter diesen aber fand er ein Verständnis und Entgegenkommen, das seine
Erwartungen fast übertraf.

Die Vorbesprechungen waren verwickelt und nahmen Zeit in Anspruch. Die
österreichische Gruppe vertrat dabei auf Wunsch Georg Leodolters der als
Rechtsanwalt gesuchte Doktor Alois Birenz, ein bei seinen mehr als siebzig
Jahren noch jugendlich frischer und tatkräftiger Mann, der als Politiker und
Parlamentarier das Vertrauen der Arbeiterschaft genoß, aber trotz seiner
sozialdemokratischen Einstellung kein so verbissener Parteigänger war, als daß
man eine sachliche Behandlung sachlicher Angelegenheiten von ihm nicht hätte
erwarten dürfen, Frau Therese Mairold, väterlicherseits Justinens,
mütterlicherseits Georgs und Ursel Fürsts Großmutter, hatte ihn zu ihren acht
Kindern noch als neuntes an Kindesstatt angenommen, wie ein eigenes erzogen und
auch später seiner Vermählung mit ihrer ältesten Tochter Riki, als er um sie
freite, kein Hindernis in den Weg gelegt. Selbst Sohn eines Fabrikarbeiters,
aber im Hause einer Fabriksbesitzerin aufgewachsen und mit deren Familie
versippt, war er sonach ein genauer Kenner nicht nur aller ins Fabrikswesen und
Geschäftsleben einschlagenden Fragen, sondern auch der Stimmungen sowohl in
Bürger- wie Arbeiterkreisen und wie kaum einer berufen, eine vermittelnde
Stellung zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft einzunehmen oder bestehende
Gegensätze zum beiderseitigen Nutzen auszugleichen.

Er führte denn auch die eingeleiteten, oft recht umständlichen Beratungen mit
Ferry Shykenstool und den anderen von diesem aufgebrachten Gruppen mit
Sachkenntnis und Geschick und wußte das Ganze auf eine rechtskundlich mögliche
Grundlage zu stellen und ihm eine einwandfreie gesetzliche Form zu geben. Und
nachdem die Verhandlungen endlich zu einem befriedigenden Abschluß gediehen
waren und inzwischen auch die österreichische Währung vorwiegend auf Kosten des
Mittelstands die lang ersehnte Wertbeständigkeit erlangt hatte, konnte zur
Gründung des großen Verbandes geschritten werden, der eine ganze Reihe von
Seidenwarenfabriken und einschlägigen Gewerben verschiedener Staaten in ein
möglichst einheitlich ausgestaltetes Gesellschaftsverhältnis zusammenfaßte. Der
von Ursel Fürst geprägte Name »Moralba« für diese überstaatliche
Aktiengesellschaft hatte Anklang gefunden und wurde in der gründenden
Generalversammlung, die in Shykenstools Fabrik zu Dülken bei Düsseldorf
stattfand, und in der Doktor Birenz zum Vorsitzenden gewählt wurde, ohne
Widerspruch angenommen. Allgemein erblickte man in dem von einem Künstler
stilisierten Maulbeerbaum, der in der Botanik » Morus alda« heißt, das
geeignetste Sinnbild für das Schild und die Schutzmarke des neuen
vielversprechenden Unternehmens.

Unter den auswärtigen Gesellschaftern stand in erster Reihe Ferry Shykenstool
selbst mit seinen Betrieben in Peoria, Chikago und Dülken, außerdem noch eine
zweite deutsch-amerikanische Firma, Ladurner in Philadelphia, deren Chef einer
Familie angehörte, welche seit mehreren Menschenaltern mit der Ferrys
befreundet war; denn beider Großväter hatten nach den Wiener Oktobertagen von
1848 gemeinsam das Weite gesucht und sich in den Vereinigten Staaten eine neue
Existenz gegründet. Kaum minder wertvoll war das große, hauptsächlich
überseeische Verbindungen pflegende holländische Seidenwaren-Handelshaus
Tekelenburg und Meetkamp in Amsterdam und die vereinigten Seidenwarenfabriken
»Aletha« in der Nähe von Zürich, die sich beide als stille Gesellschafter
angeschlossen hatten. Endlich war es den Bemühungen Ferrys gelungen, mehrere
größere rheinische Unternehmungen, einige kleinere Fabriken im reindeutschen
Sprachgebiet der Tschecho-Slowakei und eine angesehene Seidenzucht- und
Spinnerei-Anstalt im deutschen Südtirol als Teilnehmer, sowie ein großes
Berliner und ein ebensolches Budapester Warenhaus als Geldgeber zu gewinnen.

Auf österreichischer Seite schoß, dem Namen des Doktor Birenz vertrauend, ein
ausgebreiteter Arbeiter-Sparverein nicht unbedeutende Kapitalien zu und
betätigte sich auf diese Weise gewissermaßen als Mitunternehmer. Von
beteiligten Firmen fielen unter den Österreichern vor allem ins Gewicht Jacques
Pinkas und Sohn, die nebst ihren eigenen ausgedehnten Fabriksanlagen in
Dorotheen-Wiese auch noch die daselbst befindlichen freien Grundstücke
einbrachten. Dann Georg Leodolter, der die alten Fabriksgebäude auf dem
Braunhirschengrund vorteilhaft verkauft und sich nach längerem Zögern endlich
doch entschlossen hatte, den von seiner Großmutter herrührenden freiherrlich
Auenwaldschen Besitz, der an Dorotheen-Wiese grenzte, der gemeinsamen Sache zu
widmen. Er fand sich nach und nach in den Gedanken, daß – soweit es sich um die
in der Nähe von Wien vereinigten Betriebe handelte – das schöne alte Schloß
Auenwald Mittelpunkt des Ganzen und Sitz der Hauptverwaltung werden sollte. Und
je mehr er sich mit dieser Vorstellung vertraut machte, um so mehr freundliche
Seiten gewann er ihr ab. Es rollte ja auch in ihm ein Tropfen jenes
freiherrlichen Blutes, aber seine Denkrichtung war kastenfeindlich und
volksfreiheitlich.

»Es ist ein Sinnbild,« sagte er zu der schönen und lieblichen Resi Pimper: »die
Vorrechte der vornehmen Nichtstuer fallen. In die Stätte ihres ästhetischen
Gähnens zieht die Arbeit ein, die Unzähligen ein gesundes Gedeihen sichert und
so viele Kinder in die Welt setzt, daß der Genius der Menschheit eine
erkleckliche Auswahl hat, wenn er sich einmal einen ganz Großen heraussuchen
will, etwa einen Dichter, Staatsmann, Erfinder und Forscher, oder gar einen
neuen Erlöser.«

»Lästere nicht,« antwortete die Pimper-Resel, »und sieh lieber zu, daß du
selbst endlich einmal Kinder in die Welt setzest; höchste Zeit dafür wär's!«

»Damit hast du wirklich recht!« sagte er und sah auf die Uhr. »Wir wissen
jetzt, wo wir leben werden und wollen nun bald damit anfangen, das Himmelhaus
instand zu setzen. Aber für die nächsten Wochen ist meine Anwesenheit in
Sebendorf unerläßlich, du glaubst gar nicht, was alles dazu gehört, die
Auflösung und teilweise Übersiedlung einer ganzen Fabrik vorzubereiten. Mein
Zug geht um acht Uhr abends, ich habe keine Zeit mehr, sonst hätte ich selbst
noch mit Pater Wilfrid gesprochen, vielleicht wärst du so lieb, ihn zu
ersuchen, daß er uns inzwischen aufbieten läßt, wenn ich dann zurückkomme, ist
er wohl fertig damit, dann lassen wir uns trauen, wenn es dir recht ist.«

»Ich habe nichts dagegen einzuwenden. Ich hoffe nur,« sagte Resi mehr ernstlich
besorgt als scherzend, »du wirst dann nicht am Ende aufhören, mich lieb zu
haben?«

»Im Gegenteil!« rief er warm und umarmte sie. »Dann werde ich dich auch noch
als die Mutter meiner Kinder lieben – so Gott will, hoffen wir's! Denn es wäre
schade, wenn der schöne Garten des Himmelhauses nicht von Kinderstimmen
widerhallen würde. Und überhaupt – die Leodolter sind ein guter Schlag, es wäre
auch schade, wenn er erlöschen würde.«

»Nun, an Selbstbewußtsein fehlt's dir nicht«, sagte sie lachend; »aber ich muß
zugeben, es ist etwas daran.«

Außer Pinkas und Leodolter gehörten von den Österreichern auch Wolf Mairold und
Sohn, die ihr Verhältnis zu Nedweditz gelöst hatten und das daraus gezogene
Kapital in Teilzahlungen in das neue Unternehmen einschlossen, der »Moralba«
an. Ferner die von Verwandten Eybels geleitete alte Plüsch- und Samtfirma
Leywald, die schon in der Franzosenzeit in der Rittergasse bestanden hatte und
ebenfalls dem mit Gewalt tschechisierten Nedweditz den Rücken zu kehren
wünschte. Dann der rühmlich bekannte Großfärbereibetrieb Kitzinger und
Kompanie, die angesehene Appreturfirma Woitech, die Garn- und
Seidengroßhandlung Fürst und John, der die Principessa vorstand, und eine
Anzahl kleinerer Firmen einschlägiger Zweige, die an Kapitalsknappheit litten
und gerne die Gelegenheit ergriffen, im Schatten des neuen »Seidenbaumes«
unterzukriechen.

Endlich hatten auch Michael Hocheder und Sohn sich für den Anschluß
entschieden. Der alte Herr leistete keinen Widerstand mehr, er hatte die Freude
an der Macht verloren. wollte keine Entscheidung mehr treffen und keine
Verantwortung mehr tragen, überhaupt von Geschäften nichts mehr wissen.
Wiederholt ersuchte er seinen Sohn, in jeder Hinsicht nach eigenem Ermessen zu
handeln, und Laurenz, der von allem Anfang für die Union eingenommen gewesen
war und nur aus Rücksicht für den Vater keine eigene Meinung geäußert hatte,
schloß sich ihr jetzt aus vollster Überzeugung an und wurde, obgleich er weder
Kapital noch einen mehr als mittleren Betrieb einbringen konnte, doch wegen
seiner hervorragenden Fachkenntnisse und seines persönlichen Wertes als eines
der wichtigsten Mitglieder betrachtet und mit offenen Armen aufgenommen.

Da die Auswärtigen, besonders die Amerikaner, Holländer und Schweizer
kapitalkräftig genug waren, so hatte man schon der zweiten Generalversammlung
die Pläne und Berechnungen für die Zusammenfassung und vereinheitlichte
Ausgestaltung des Wiener Zweiges der »Moralba« vorlegen können und die
Genehmigung dafür erhalten. Die Baulichkeiten, die sich an das schon für sich
allein recht stattliche Werk von Dorotheen-Wiese anschlossen, waren teils in
Angriff genommen, teils bereits vollendet. Sie erstreckten sich auch über
gewisse abgelegenere Abschnitte des ehemals Auenwaldschen Schloßgartens. Der
eigentliche Park blieb zur kleineren Hälfte unverbaut und als allgemein
zugängliche Erholungsstätte erhalten, während in der anderen, größeren Hälfte
Arbeiterwohnhäuser erstanden die sich nicht wie Soldaten in Reih und Glied
nüchtern eins ans andere schlossen, sondern mit Benützung vorhandener Wäldchen
oder Büsche, besonders aber, wo es anging, unter Schonung der schönsten alten
Bäume abwechslungsreich und landschaftlich anmutend ins Gelände gestellt waren.

Da das Wasserkraftwerk, welches die elektrische Betriebskraft liefern sollte,
erst der Vollendung entgegenging und derzeit noch keinen Strom abgeben konnte,
so hatte der inzwischen zum Doktor der technischen Wissenschaften promovierte
Konrad Eybel, den die Gesellschaft zum Leiter des Maschinenwesens für den
österreichischen Betrieb bestellt hatte, Muße genug, die einzelnen Räume, je
nachdem sie fertig wurden, zu »bestücken«, wie er es in Erinnerung an seine
militärische Laufbahn scherzend nannte. Mit der Einrichtung der Appretur, bei
der ein Sohn des Hauses Woitech ihn fachmännisch beriet, kam er zuerst
zustande, es war dies die einzige Arbeitsstätte, wo aus bestimmten, mit der
Verfahrungsweise zusammenhängenden Gründen eine teilweise Verwendung von
Dampfkraft noch für unentbehrlich gehalten wurde. Das nächste war der Einbau
der Transformatoren in das dafür bestimmte Haus. Besondere Schwierigkeiten
verursachte die Aufrüstung der Elektromotoren, weil die Frage des
Einzelantriebes für den Seidenstuhl noch nicht so einwandfrei gelöst war wie
für den Baumwollstuhl. Langgestreckte schuppenartige Gebäude mit schrägen
Dächern und nach Norden ausgerichteten oberlichtartigen Glaswänden waren dafür
bestimmt, die Vorbereitungsmaschinen und Kraftstühle aufzunehmen.

Der Weber Schinnerl, der, von der Wißbegierde des Weltreisenden getrieben,
einen Sonntagsausflug mit seiner Marfa dazu benützte, Dorotheen-Wiese in
Augenschein zu nehmen, und jene für ihn neuartigen Arbeitsschuppen hatte
»Sheds« nennen hören, erzählte überall herum, das Ganze sehe aus wie ein
Gefangenenlager, nur daß in den Baracken, die man hier »Schätze« nenne, keine
Russen untergebracht seien, sondern Webstühle. Auch einen »Schatz« mit
mechanischen Schweifrahmen hätte er besichtigt, die stünden aber nicht wie
jeder anständige Mensch und jeder richtiggehende Schweifrahmen aufrecht auf
ihren Beinen, sondern wälzten sich auf dem Bauch herum, wie er es bisher nur
von suhlenden Tapiren in Afrika gesehen hatte.

Und Georg Leodolter, wenn er zurückdachte, wie er sich in den Anfängen die neue
Großfabrik vorgestellt hatte, damals, als er seinen Plan dem Direktor Lemburg
und seinem Oheim Wolf Mairold zum erstenmal vortrug, mußte er hellauf lachen.
Ein märchenhafter Riesenbau mit einem Wald ungeheurer Schlote hatte sich in
seinen phantastischen Träumen über den kleinen Fabriklein der Biedermeierzeit
in die Wolken erhoben, ein wahrhaft tolles Hirngespinst, wenn er es mit der nun
zur Tat werdenden Wirklichkeit verglich. Aber diese Wirklichkeit schien ihm
nicht nur praktischer und sachentsprechender, sie war ihm auch lieber, obgleich
sie nichts Monumentales hatte, vor allem qualmte sie nicht und verbreitete
weder Gestank noch Ruß, und manche von den »Schätzen«, wie Schinnerl sie
genannt hatte, duckten sich ganz traut unter die alten Bäume des Parkes, von
denen viele stehengeblieben waren, um den Arbeitenden Erquickung zu bieten,
wenn sie für ein paar Minuten heraustraten und von ihrer Mühsal ausruhten...

Die Webereimaschinen bezogen übrigens nicht alle auf einmal und zu gleicher
Zeit ihre neuen Wohnungen. Sie rückten nur ganz allgemach in sie ein, je nach
den gegebenen Möglichkeiten. Kraftstühle neuesten Baues und auf elektrischen
Antrieb eingerichtet, wurden bei den bewährtesten Werkstätten des einschlägigen
Faches bestellt und in bestimmten Zeitabschnitten geliefert. Aber auch was aus
den in Auflösung begriffenen schlesischen und mährischen Fabriken der
Leodolter, Beywald, Mairold und Hocheder noch brauchbar schien und übernommen
werden konnte, ward aus den betreffenden Orten allmählich fortgeschafft und
langte in planmäßiger Aufeinanderfolge in dem von Wien aus in etwa einer Stunde
erreichbaren neuen Fabrikationsorte an, der von der ursprünglichen Gründung den
Namen Dorotheen-Wiese übernahm und aller Voraussicht nach bald zu einer kleinen
Stadt anzuwachsen versprach, oder, wenn man wollte – drohte.

Die Heimkehr ins Vaterhaus, von der Vater Wilfrid damals gesprochen hatte, als
Severin Hocheder unerwartet aus Sibirien zurückkam, wurde auf diese Weise auch
für eine Reihe von Industrieunternehmungen zur Tatsache. Deutscher Fleiß und
deutsche Tüchtigkeit hatten zu Väters- und Großväterszeiten diese Fabriken in
Mähren und Schlesien geschaffen, nun zogen sie sich aus dem feindlich
gewordenen Ausland, das sie mit völkischer Vergewaltigung bedrohte, wieder
zurück auf den Boden, von wo sie ihren Ausgang genommen, in die Heimat ihres
Herzens, auf diese ehrwürdige Stätte alter deutscher Kultur.

 

Während der Zeit, wo aus Klopsdorf eine Anzahl Kraftstühle und
Vorbereitungsmaschinen bereits abverfrachtet waren, aber in Dorotheen-Wiese
noch nicht wieder hatten in Gang gesetzt werden können, bevölkerte sich der
alte Werksaal im Haus »Zum Seidenbaum« in ungewohnter Weise. Den tüchtigsten
und bewährtesten seiner Arbeiter und Arbeiterinnen, soweit sie Deutsche waren,
hatte Laurenz Hocheder nämlich anheimgestellt, die Übersiedlung nach Wien
mitzumachen. Er brachte sie nach Möglichkeit im »Seidenbaum« oder in der
Nachbarschaft vorläufig unter und beschäftigte sie, damit sie nicht zu lange
arbeitslos wären, im Werksaal, soweit der Raum reichte, und sofern sie sich der
Handarbeit nicht völlig entfremdet hatten.

Der alte Herr, in dessen trostlosem und gleichmäßig stockendem Dämmerzustand
sich all die Jahre her kaum etwas verändert hatte, freute sich, als das
gesteigerte Geräusch der Arbeit, das ihm von früher Jugend auf lieb war, in
seine Krankenstube drang, während er diesem altgewohnten Gesurre und Geklapper
lauschte, schien er aufzuleben, und als wenige Wochen nach dem Tode des
Generals von Mairold das Fest Maria Lichtmeß heranrückte, raffte er sich
plötzlich noch einmal zusammen, war von heute auf morgen ein anderer, oder
vielmehr derselbe, der er sonst gewesen, der alte »Pik« in seiner steilen,
aufrechten Haltung und mit seinem ganzen Eigenwillen. Und er bestand darauf, er
wolle selbst, er, der noch immer Herr im Hause sei, das Fest nach alter
Meistersitte im Werksaal mit seinen Arbeitern und Arbeiterinnen feiern.

Am Vorabend des Tages Maria Lichtmeß, der in den Beginn des Monats Februar
fällt, war es nämlich in den Zeiten des Handbetriebes alter Weberbrauch
gewesen, eine kleine Feier abzuhalten, die vielleicht vorahnend dem kommenden
Frühling galt, indem sie den länger werdenden Tag begrüßte. Sie pflegte von den
Spulerinnen ihren Ausgang zu nehmen und sich von da auch über die andern
Hantierungen zu verbreiten. Die Spulerinnen an den alten hölzernen
Spulmaschinen, die noch keinen mechanischen Antrieb kannten, standen nämlich
bei ihrer Arbeit auf treppenformigen Schemeln und hielten die Maschine durch
Treten mit dem vorragenden Fußballen in Gang. Am Abend vor jenem Feste nun, bei
einbrechender Dämmerung, war es in jener guten alten Zeit üblich gewesen, daß
der Meister mit Weib und Kindern, die Kuchen, Backwerk und Wein trugen, im
Arbeitsraum erschien und den Ruf »Maria Lichtmeß« in den Saal hinein erschallen
ließ, worauf die Spulerinnen von ihren Schemeln stiegen, diese hochhoben und
auf ein gegebenes Zeichen alle gleichzeitig niederklappen ließen, was natürlich
ein ungeheures Getöse verursachte. Dies stellte gewissermaßen den Schlußpunkt
dar, den sie hinter die winterliche Arbeit bei Lampenlicht setzten. Denn von
diesem Abend angefangen, an dem die Spulerinnen selbst und dann auch die Weber
und alle andern Arbeiter und Arbeiterinnen von den Meistersleuten bewirtet
wurden, gab es keine Arbeit bei künstlicher Beleuchtung mehr. Es wurde von da
ab schon mit einbrechender Dämmerung Feierabend gemacht.

Da nun der seltene Fall eingetreten war, daß an diesem Februarabend vor dem
Feiertag im großen Werksaal des Hauses »Zum Seidenbaum« alle Handwebestühle,
die alten Haspel- und Schweifrahmen und auch die alten hölzernen Spulmaschinen
wieder wie einst sich in vollem Betrieb befanden, so hatte Michael Hocheder es
sich trotz der Einwände Mariannens nicht ausreden lassen, in eigener Person
unter seinen Arbeitern zu erscheinen.

Seine Gebrechlichkeit mit äußerster Anspannung aller Kräfte verschleiernd, trat
er, nur aufrechterhalten von seinem trotzigen Willen, in den Saal. Marianne,
Justine und einige Mägde, die ihn begleiteten, trugen Auftragbretter mit
Gugelhupf, Kaffee, Wein und Backwerk verschiedener Art. Und der alte Herr,
aufgeräumt und fröhlich wie seit Jahren nicht, in seiner stattlichen
Festkleidung fast unverändert aussehend, mit dem Gesundheit vortäuschenden
geröteten Gesicht und dem noch immer dichten schneeweißen Haarbusch, verweilte
eine kleine Weile an der Eingangstür. Eine ganze Reihe Spulerinnen sah er auf
ihren Schemeln an den Spulmaschinen beschäftigt, strahlenden Auges überblickte
er das klappernde, rasselnde, kollernde Getriebe der Arbeit, das so recht nach
seinem Herzen war.

»Maria Lichtmeß!« rief er mit weithin schallender Stimme und schnalzte mit den
Fingern in der Luft.

Sofort sprangen die Spulerinnen von ihren Schemeln. Wie Kanonendonner dröhnte
der Lärm. Staub wirbelte hoch. Die Weber lachten ... Marianne aber schrie auf,
die Platten mit Süßigkeiten, die sie trug, klirrten auf den Estrich, während
ihre Arme den stürzenden Vater aufzufangen versuchten. Vergeblich. Die Last war
zu schwer.

Wie ein gefällter Baum krachte der hochgewachsene Mann zu Boden.

Man beugte sich über ihn, man lief um Wasser, sandte um den Arzt, rieb ihm die
Schläfen, die Pulse. Die Röte des Gesichts war einer wächsernen Blässe
gewichen. Er gab kein Lebenszeichen mehr von sich.

Immer hatte er »Maria Lichtmeß!« gerufen und mit den Fingern der rechten Hand
geschnalzt, wenn er sagen wollte, etwas sei für ihn erledigt, aus,
abgeschlossen. Auch diesmal war der Sinn des Rufes kein anderer. Das Tagewerk
war erledigt, der Arbeitstag zu Ende, die Stunde des Feierabends angebrochen.

Michael Hocheder III., seit einer langen Reihe von Jahren unumschränkter
Gewaltherrscher im Haus »Zum Seidenbaum«, hatte aufgehört zu atmen.

 

Trostlos und endlos, weit und grau dehnte sich der verhängte Winterhimmel über
dem unabsehbaren Friedhof. Unendliche Reihen von Grüften und Gräbern, tief
verschneit ...

Die langen Zeilen von Kreuzen und Grabsteinen, zwischen denen das Trauergeleite
hinter dem Sarge Michael Hocheders sich bewegte, trugen gleichförmig hohe weiße
Mützen, sogar die Lebensbäume, die dazwischen standen, beugten traurig ihre
Wipfel unter einer Last von Schnee.

Am Ziele angelangt, staute sich die Menge um das offene Grab. Vater Wilfrid
segnete die Leiche ein, er verrichtete die üblichen Gebete, ein Nachruf
unterblieb, als dem katholischen Brauch nicht entsprechend. Das letzte Wort
hatte der kirchliche Wechselgesang: » Requiescat in pace« Ehe der geistliche
Herr mit seinem Gefolge von Meßdienern und Chorknaben sich zurückzog, trat er
auf die nächsten Leidtragenden zu. Er reichte dem Laurenz, der Justinen führte,
die Hand und dann der weinenden Marianne, die neben der von Konrad Eybel
geführten Principessa stand, und sagte schlicht und warm, mehr als Mensch denn
als Priester sprechend: »Er ist heimgegangen in unsere wahre Heimat, in seiner
Art ein ganzer Mann, der fortleben wird im Gedächtnis aller, die ihn in seiner
ungebrochenen Kraft noch kannten.«

Während er sich verabschiedete, polterten schon die ersten Schollen auf den
Sarg nieder.

Verwandte und Bekannte drängten heran, ein jeder wollte sein sinnbildliches
Schäuflein Erde auf die irdischen Überreste des »Pik« hinunterstreuen, der nun
stumm und still in seiner metallenen Truhe lag. Etwas abseits standen Laurenz
und Justine im Schnee. Sie nahmen die Händedrücke und Beileidsworte der
zahlreichen Anwesenden entgegen und warteten. Allmählich lichtete sich die
finstere Versammlung von Trauerkleidern und schwarzen Flören. Die kleinen Leute
in ihren unscheinbaren Sonntagsanzügen kamen an die Reihe. Die Zwirner-Wettl
schluchzte herzbrechend auf, als sie ihre Handvoll Erde mit dumpfem Dröhnen auf
den Sargdeckel kollern hörte. Auch viele andere weinten, obgleich sie den alten
Herrn mehr gefürchtet als geliebt hatten. Und noch andere wieder, namenlose
Bewohner der Schutzengelgasse, Weiber aus der Nachbarschaft, die ihn kaum oder
gar nicht gekannt hatten und nur aus Neugierde mitgekommen waren und weil man
mit Trauerkutschen nicht gespart hatte, machten innerlich gleichgültig, ob auch
mit wichtiger Miene, die üblichen Förmlichkeiten mit und entfernten sich dann,
angeregt miteinander plaudernd und ihre Beobachtungen austauschend.

»Eine Ähnlichkeit muß mich getäuscht haben«, sagte Laurenz zu seiner Frau.
»Einen Augenblick meinte ich, ich hätte den Severin gesehen.«

Justine unter ihrem Kreppschleier antwortete nicht. Hatte sie überhört, was
Laurenz sagte? Hatte sie es nicht verstanden? Es war ihr, als begriffe sie
nichts von allem, was um sie vorging. So erstarrt, so benommen war sie, wie
allein und selbst zu Stein geworden unter diesen Tausenden von Leichensteinen,
die sich endlos, trostlos um sie scharten. Denn alles war hier endlos, trostlos
...

Noch immer standen die beiden wartend zur Seite. Mehr und mehr verliefen sich
die Menschen. Marianne mit Ursel Fürst und Eybel mußten von ihnen abgedrängt
worden sein und hatten vermutlich den Rückweg zu den wartenden Trauerwagen
bereits angetreten. Es waren jetzt nur mehr vereinzelte Nachzügler, die Erde in
die Grube streuten. Laurenz wendete sich nach allen Seiten um, spähte umher.

»So wollen auch wir die traurige Pflicht erfüllen«, sagte er schließlich und
führte Justinen die Erdböschung hinauf.

Als letzter von allen ließ nun auch der Sohn Erde auf den Sarg des toten Vaters
hinunterrieseln. Er atmete schwer und biß die Zähne aufeinander. Justine trug
ein getrocknetes Zweiglein mit Blättern und Blüten des alten Maulbeerbaumes in
der Hand, das sie einmal in ein Buch gelegt und gepreßt hatte. Es flatterte in
Drehungen durch die Luft und kam durch Zufall gerade auf jene Stelle des
Metallsarges zu liegen, unter der sich das Herz des Toten befinden mochte. So
sendete der »Seidenbaum« ihm seinen letzten Gruß ...

Einsam gingen dann Laurenz und Justine durch die endlosen Zeilen der
verschneiten Gräber zurück.

»Wenn es wirklich Severin gewesen wäre,« sagte Laurenz, »so hätten wir ihn
sehen müssen, als jeder einzeln vortrat.«

»Es war Severin«, sagte Justine. »Ich sah ihn.«

»Wär's möglich, daß sein Aussehen sich so verändert hätte?«

»Es sind Jahre vergangen.«

»Er würde doch auch Erde gestreut haben?«

»Er wartete, bis alle fort waren.«

»Dann müßte er sich ja noch auf dem Friedhof befinden?«

»Er ist jetzt beim Grabe des Vaters und weint.«

»Woher weißt du das?«

»Ich kenne ihn doch.«

Laurenz hielt an und löste den Arm Justinens aus dem seinen.

»Wenn du es so bestimmt weißt, dann wollen wir noch einmal zurückgehen!«

»Das kannst du tun, wenn du es für angezeigt hältst.«

»Du kommst nicht mit?«

»Ich will mich inzwischen in den Trauerwagen setzen und auf dich warten.«

Allein ging sie weiter, dem Ausgang entgegen, während Laurenz umkehrte.

Auf dem endlosen Wege begegnete ihr ein neuer Leichenzug, dem nur wenige
ärmlich gekleidete Leute folgten. Und bald danach noch einer mit Windlichtern
und Lasten von Kränzen, dem eine lange Kette vornehmer Menschen das Geleite
gab. Und schließlich, schon nahe am Eingang, noch ein dritter, wieder mehr
dürftiger, dem ein Diener der Bestattungsanstalt vorausschritt, ein
Kindersärglein im Arm. Noch unter dem Friedhofstor kam ihr schon wieder einer
entgegen. Endlos schien das so fortzudauern. Nach ihrem Gefühl war hier alles
endlos ...

Vor dem Haupteingang fand sie nur mehr die einzige Trauerkutsche vor, alle
andern waren bereits abgefahren. Frierend stieg sie ein und schmiegte sich, in
ihren Pelz gehuschelt, in die gepolsterte Ecke. Langsam rann die Zeit hin.
Endlos lang mußte sie warten. Durchs vereiste Fenster sah sie immer wieder neue
Trauerzüge eintreffen. Leichenwagen auf Leichenwagen, vornehme gläserne und
armselige sachlich aussehende wie schwarze Munitionskarren, immerzu, immerzu,
einer nach dem andern, ein wahrer Massenbetrieb, endlos ... Ja, alles, alles
war hier endlos und trostlos...

Aber Laurenz kam schließlich doch. Er stieg zu ihr ein. Die Kutsche setzte sich
in Bewegung. Laurenz schien ergriffen. Er strich seinen mächtigen Bart, fuhr
sich ab und zu mit den Fingern übers Auge. Justine fragte nicht.

»Du hast recht gehabt«, sagte er endlich. »Über den Erdhügel geworfen fand ich
ihn, schluchzend.«

Die langen öden Gassen fuhren sie entlang, an den unzähligen niedrigen Häusern
der ausgefransten Großstadt vorbei. Es war ein endloser Weg. Alles war hier
endlos ... Justine fragte nicht.

»Es hat mich schwere Mühe gekostet, ihn zu überreden«, nahm Laurenz wieder das
Wort. »Das war der Grund, warum ich dich so lange warten ließ. Entschuldige!«

Nun kamen sie schon in bessere Vorstadtgegenden. Die Häuser wurden höher und
stattlicher. Der Wagen ratterte übers Granitpflaster. Gerade, wie mit dem
Lineal gezogen, lief die Straße weiter. Häuser rechts und Häuser links, Häuser,
nichts als Häuser, endlos ... Justine fragte nicht.

»Endlich gelang es mir doch, ihn umzustimmen«, sagte Laurenz. »Er wird uns
demnächst besuchen. Er hat es mir versprochen.«

»Dazu hättest du ihn nicht überreden sollen«, sagte Justine.

»Es ist doch auch wegen der Erbschaft. Es gibt soviel zu verhandeln.«

»Das hättet ihr an drittem Orte tun können.«

»Er ist mein Bruder, und ich liebe ihn.«

»Und ich bin deine Frau,« flammte sie auf, »und liebe ihn auch!«

»Wenn ich gewußt hätte, daß es dir nicht recht ist ...« stammelte Laurenz
betreten.

Von da ab schwiegen sie. Die Häuser wurden noch höher und stattlicher. In
langen, langen Zeilen reihten sie sich aneinander. Die Räder ratterten auf dem
Granitpflaster. Häuser rechts und Häuser links, Häuser, nichts als Häuser,
endlos ... Alles war hier endlos ... Und trostlos ...

Justine dachte an die Heimat ihrer Jugend, an St. Jodok in der Lüsen, wo die
Gebirgsbäche donnerten und die Tannen rauschten, an die freie Bergeshöhe der
Wegwacht, wo der Wind ungebrochen über die Felsen fegt ...

Sie fühlte, daß sie nicht ein zweites Mal würde Nein sagen können, wenn Severin
abermals in sie drang, mit ihm zu kommen.

 

Aber Severin hielt das gegebene Versprechen nicht.

Nach wie vor blieb er verschollen, ließ sich im Haus »Zum Seidenbaum« nicht
blicken, sandte auch keine Nachricht, keine Erklärung seines Fernbleibens. Von
Woche zu Woche wartete Laurenz darauf, daß er auftauchen würde. Von Woche zu
Woche bangte Justine dem Augenblick entgegen, wo sie nach so langer Zeit dem
einst Geliebten wieder gegenüberstehen würde, den sie nicht hatte vergessen
können, und nach dem sie sich trotz allem und allem insgeheim sehnte.

Wieder einmal flog der Frühling auf seinem großen weißen Wolkenschiff über die
Stadt, landete wie einst an der hohen Feuermauer in der Schutzengelgasse, stieg
aus und kam herunter in den kleinen Garten hinter dem Haus »Zum Seidenbaum«.
Und er lockte neue Halme und schüchterne Maßliebchen aus dem Rasen und umspann
die Fliederbüsche, dann auch den alten Maulbeerbaum wieder mit den ersten, noch
durchsichtigen grünen Schleiern. Die Waldblumen unter den Gebüschen konnte er
freilich nicht mehr zum Blühen erwecken, Rumpsack kümmerte sich nicht mehr um
sie, seit Frau Staudenmayer tot war, der zuliebe er sie einst gepflanzt und
gehegt. So waren sie nach und nach eingegangen, gestorben wie diese, der sie
ein Stück heimatlichen Wald zwischen die öden Hausmauern gezaubert hatten.

 

Als aber der verheißungsvolle Monat Mai kam und die Sperlinge ihre
Winterquartiere verließen, um hinter dem Spalier von wildem Wein unter
unendlichem Gezwitscher ihre Nester zu bauen, da fingen in der Mauerecke die
zarten weißen Glöckchen, die Frau Staudenmayer so sehr geliebt hatte, wieder zu
duften an. Und Justine, wenn sie sich in dem kleinen Garten erging, dachte mit
Wehmut an die Hingeschiedene zurück, die ihr keine Beraterin und Helferin mehr
sein konnte in ihren Herzensnöten. Gerade jetzt hätte sie ihrer mehr denn je
bedurft. Denn alle alten Wünsche, Zweifel und Zerwürfnisse ihres Inneren waren
neuerdings aufgewühlt, seit sie beim Begräbnis des alten Herrn den Severin aus
der Ferne erblickt hatte. Obgleich er in seiner Verborgenheit verharrte, konnte
sie das Gefühl nicht loswerden, daß er sich irgendwo in der Nähe aufhalte.

 

Um diese Zeit heischten allerlei Schwierigkeiten, die sich bei der im Zuge
befindlichen Auflösung des Klopsdorfer Betriebes ergeben hatten, die
Anwesenheit Laurenz Hocheders in Mähren. Wann er wieder zurückkehren würde, war
vorderhand nicht abzusehen. Er hatte nicht nur in Klopsdorf selbst, er hatte
auch bei der Bezirkshauptmannschaft zu tun, zu deren Sprengel der Fabriksort
gehörte. Und die Notwendigkeit seines persönlichen Einschreitens bei der
Statthalterei in Brünn mußte als mindestens wahrscheinlich in Betracht gezogen
werden.

Bevor er abreiste, gab er Justinen die Adresse des Notars, der die
Verlassenschafts-Abhandlung nach Michael Hocheder führte. Er unterrichtete sie
über die wichtigsten schwebenden Fragen. Gegebenenfalls sollte sie ihm über
etwa zu treffende Anordnungen oder notwendige Entscheidungen nach Rücksprache
mit seinem Rechtsanwalt ausführlich Bericht erstatten. Hierauf kam er noch auf
Severin zu sprechen, dessen Aufenthaltsort zu ermitteln die
Verlassenschaftsbehörde Schritte unternommen hatte. Für den Fall, daß diesen
Bemühungen Erfolg beschieden sein würde, bat er sie, ihm ebenfalls raschest
Mitteilung davon zukommen zu lassen.

»Vielleicht träfe sich's zufällig,« sagte er, »daß ich ihn im Anschluß an meine
Geschäftsreise selbst aufsuchen könnte, um das Wichtigste mit ihm zu
besprechen. Möglicherweise hat er in einem der böhmischen Bäder oder da herum
eine Verpflichtung für die sommerliche Kurzeit angenommen, oder es führt ihn
eine seiner Konzertreisen zufällig in meine Nähe. Denn wie er mir selbst sagte,
ist er fast ununterbrochen als Geiger oder Lautensänger unterwegs, wenn nicht
vorübergehend ein Engagement ihn irgendwo festhält.«

»Glaubst du nicht, daß er sich doch noch in Wien aufhält?« fragte Justine.

»Das scheint mir fast ausgeschlossen. Es war der reine Zufall, daß er um die
Zeit von Vaters Tode gerade hier konzertierte. Ich bin überzeugt, er hat unsere
Stadt längst wieder verlassen.«

Aber Laurenz hatte diesmal geirrt, bald nach seiner Abreise stellte sich's
heraus. Die polizeilichen Nachforschungen nach seiner Person, die ihm unbequem
waren, veranlaßten Severin, der seit Jahresbeginn unter einem angenommenen
Künstlernamen in einem feineren Grinzinger Weinlokal konzertierte, sich nun
doch im Haus »Zum Seidenbaum« einzufinden.

Als Beppi, die »Perle«, ihn meldete, erschrak Justine. Ihn abweisen zu lassen,
hätte sie nicht übers Herz gebracht, auch hatte das Mädchen, ahnungslos, wie es
war, ihn schon hereingeführt; er stand bereits im Speisezimmer. Aus dem
kleineren anschließenden Raume, wo das Klavier sich befand, trat Justine ihm
entgegen und bat ihn, näher zu kommen. Wie so oft in früheren Zeiten saßen sie
einander im Klavierzimmer gegenüber. Severin blickte um sich, wehmütig
lächelnd, und ließ sein Auge schließlich auf dem Flügel ruhen.

»Wie oft haben wir hier miteinander Musik gemacht!« sagte er.

Die schönen, freuderfüllten Abende tauchten wieder vor ihr auf. Das Weinen
stieg ihr in den Hals. Aber sie bezwang sich.

»Seither ist die Musik in diesem Haus verstummt«, sagte sie gepreßt.

Und es kehrte ihr die Erinnerung zurück, wie sie ihn hier, in diesem Zimmer,
umarmt und geküßt hatte, als Laurenz den scheuen, herabgekommenen Heimkehrer
den versammelten Verwandten vorführte, hier war es gewesen, wo er jenes
erschütternde Lied, das »Gebet« gesungen hatte und ihr, da sie in Tränen
ausbrach, zu Füßen gesunken war. Und in diesem Zimmer hatte er sie überreden
wollen, mit ihm in die Welt hinaus zu ziehen, hier war es gewesen, wo sie ihrer
Liebe Gewalt angetan und sich aus Pflicht und Mitleid für Laurenz entschieden
hatte ...

Befangen und verlegen schwieg sie. Aber er war inzwischen weltläufiger
geworden, schon sein Äußeres, das gepflegter und gesellschaftsfähiger aussah,
seine bewußter durchgearbeitete und beherrschte Miene verriet den wenigstens
innerhalb seiner Kreise erfolgreichen Künstler, der gewohnt ist, mit Menschen
umzugehen. Er benahm sich mit einer gewissen Sicherheit und wußte ein kühles
Gespräch zu führen. Mehr höflich als herzlich erkundigte er sich um ihr
Befinden, um die Verhältnisse im Hause, erzählte auch von sich selbst, von
seinen Reisen und ließ ohne Ruhmredigkeit durchblicken, wie sein Ruf besonders
in Deutschland sich gefestigt habe und ihm eine gesicherte Grundlage des
Daseins biete.

»Entschuldige mich gütigst bei Laurenz«, sagte er; »die Zusammenstellung des
kleinen Orchesters, das ich da draußen dirigiere, gab mir so viel zu schaffen,
daß ich mit bestem Willen nicht dazukam, ihn aufzusuchen. Überdies sind mir all
die Formsachen, die mit einer Verlassenschaft zusammenhängen, in der Seele
zuwider. Ich habe hier eine notarielle Vollmacht mitgebracht und lasse ihn
bitten, ganz nach seinem Ermessen auch in meinem Namen zu verfahren.«

Er zog das Papier aus der Tasche und legte es auf das Tischchen.

»Und nun will ich nicht länger stören«, sagte er ungemein frostig und erhob
sich.

Sie merkte, wie wenig sein Stolz es verwinden konnte, daß sie sich von ihm
losgesagt hatte. Fast absichtlich schien er mit seinem Verhalten ihre damals
getroffene Entscheidung unterstreichen zu wollen. Vor der Bruderliebe hätte er
nicht haltgemacht, vor ihrem freien Willen beugte er sich. Und mit unsäglichem
Schmerz fühlte sie, wie die Liebe des einzigen Mannes, den sie in ihrem Leben
geliebt hatte, ihr entglitt.

Als er sich verabschiedete, reichte sie ihm die Hand, die kalt wie Eis war. Er
hielt sie fest, wärmte sie gleichsam in der seinigen, griff nach der andern
Hand, und sie überließ ihm beide. So standen sie einander gegenüber, und aus
seinem Auge brach wie einst der Strahl der Leidenschaft, der sie verzehrte, daß
sie scheu und wie schuldbewußt ihren schmerzerfüllten Blick von ihm abwenden
mußte und an ihm vorbei ins Leere sah.

»Komm!« flüsterte er, riß sich los und eilte fort.

Denselben Nachmittag, gegen Abend, legte sie ihre Trauerkleider ab und
schmückte sich in der unauffällig schlichten Weise, die der natürliche
Geschmack ihr eingab. Dann verließ sie das Haus und nahm die Tram gegen
Grinzing. Sie handelte wie im Schlaf, und die lange Fahrt verging ihr wie im
Traum. Er hatte ihr im Gespräch mitgeteilt, unter welchem Namen und an welchem
Orte er spielte. Sie wußte nichts, als daß sie ihn hören, daß sie ihn sehen
wollte, und daß er ihr zugeflüstert hatte: »Komm!«

Es war ein kleinerer, aber mit künstlerischer Erlesenheit ausgestatteter
Gastgarten für feine Kreise, wo er ein Orchester von kaum sechs oder acht Mann,
aber jeder für sich ein Künstler, leitete und dabei selbst seine Meisterschaft
entfaltete. Schon am Eingang erkannte sie den Gesang seiner Geige und nahm am
ersten Tischchen Platz, das ihr verborgen genug schien. Zwischen den farbigen
Lampen, die durch vornehm gemusterte Seidenbezüge abgedämpft waren, konnte sie
ihn erblicken, wie er mit sicherer Bewegung den Bogen über die Saiten gleiten
ließ. Die Musik berauschte sie. Alle Sehnsucht und Lebensfreude, alle Wehmut
des menschlichen Herzens seufzte aus dieser Schubertschen Weise ...

Aber sie hatte sich versäumt, hatte den langen Weg nach Grinzing unterschätzt,
war viel zu spät gekommen. Nur die letzten zwei oder drei Nummern hörte sie
noch. Dann schien die Veranstaltung zu Ende, die meisten Leute brachen auf und
verließen den Vergnügungsort. Doch beobachtete sie ein Flüstern von
Eingeweihten, die noch verweilten. Von Mund zu Mund ging es, daß nun erst das
Beste und Eigentliche noch bevorstehe. Ein kleinerer Kreis von offenbar
erwartungsvollen Kunstfreunden zog sich allmählich nach vorne und verdichtete
sich unter dem Podium. Justine hatte begriffen, daß der Künstler nun erst noch
zur Laute singen würde, und begierig, ihn zu hören, stahl auch sie sich nach
vorne und nahm in einer der ersten Reihen Platz. Es dauerte nicht lange, so
erschien auch wirklich Severin auf der kleinen Bühne, die ihr wohlbekannte
Laute im Arm.

Und wie gut kannte sie auch die Lieder, die er sang, fast alle! Und welche
Erinnerungen weckten sie in ihr, welche Erregungen wühlten sie auf! Welch ein
Herzpochen! Welch ein Erbleichen! Welch ein Erschauern! Welche Helligkeit und
welche Inbrunst!

Schon längere Zeit hindurch hatte Severin gesungen, da erblickte er sie in den
Reihen der Zuhörer. Ein Aufleuchten glitt über sein Antlitz. Er veränderte
seine Stellung, daß er nur mehr sie allein im Auge behielt, präludierte in
zitternden, klagenden, jubelnden Akkorden auf der Laute und sang,
ausschließlich gegen sie gewendet, das letzte und schönste Lied dieses Abends:

Mitschuld

Wie manches Mal schon träumt' ich, daß sich meine
Lippen – ganz wie jener Pilger tat,
Den scheu zum Gnadenbild im Altarschreine
wir wallen sahn – den deinigen genaht,

Und daß schamübergossen du mir wehrtest,
Bis dir die Kraft hinschwand, zu widerstehn,
Und du mich selbst noch heißer küssen lehrtest,
Als sollten eins im andern wir vergehn.

Ruchlose Kuppler sind die Träume, reinen
Herzens uns in Not verstrickend und
Geheime Mitschuld. Denn auch du in deinen
Seligsten Nächten träumst uns Mund an Mund!

Woher ich's weiß? Weil, heute von dir scheidend,
Ich länger deine eisigen Hände ruhn
In meinen fühlte, als sich ziemt, und leidend
An mir vorbei du sahst, wie Schuldige tun!

In früherer Zeit war es oft unklar gewesen und dunkel geblieben, ob die Worte
zu den Liedern, die er sang, von Rumpsack gedichtet waren, oder von ihm selbst
herrührten. Diesmal bestand kein Zweifel. Wie tief mußte das vorübergleitende
Erlebnis von heute vormittag ihn erschüttert haben, daß seine Schöpferkraft so
rasch einen so unvergleichlichen Ausdruck in Wort und Ton dafür hatte finden
können! Ergriffen und wie benommen blieb Justine sitzen, als er geendet hatte.
Sie trocknete ihre Tränen und sah noch immer auf demselben Platz, als alles
aufbrach, der kleine Garten sich nach und nach leerte, als schließlich niemand
mehr da war als sie und – er, der die Stufen zu ihr niederstieg.

Leuchtend vom Glück des Künstlers und des Menschen trat er ihr entgegen. Sie
reichten einander die Hände, beseligt verharrten sie, Aug' in Auge versenkt.
Sie sprachen kein Wort.

Am Vormittag hatte er ihr zugeflüstert: »Komm!«

Und da war sie nun.

 

Das ehemals Auenwaldsche Schloß, das sich so lange untätig seinen Träumen von
verblichener feudaler Herrlichkeit hingegeben, war jetzt nicht nur durch keine
Standesvorurteile, sondern auch durch keine Mauer und keinen Park mehr vom
Fabriksort und der Arbeitersiedlung Dorotheen-Wiese geschieden. Es stand
vielmehr mit beiden in so lebendiger Verbindung wie etwa das Rathaus einer
kleinen Stadt mit den zu ihrem Weichbild gehörigen Häusern. Nur daß zwischen
den einzelnen Gebäuden dieser kleinen Stadt zahlreiche Rasenflächen erhalten
geblieben waren, zum Teil mit Gebüschen, Laubwäldchen oder auch großen alten
Bäumen bestanden, in deren Schatten mancher Dachfirst sich traulich
hineinduckte.

Die ebenerdigen Räume des Schlosses dienten der »Moralba« als Vorratsgewölbe
für den Rohstoff und als Niederlagen für die fertige Ware. Im ersten Stock
befanden sich die Schreibstuben und Zahlstellen, die Geschäfts- und
Sprechzimmer der Oberleitung und ein Sitzungssaal. Im zweiten Stock hatten
mehrere von den hervorragenderen Angestellten ihre Wohnungen zugewiesen
erhalten.

Hier hielten nach einer ganz stillen und heimeligen Hochzeit Konrad Eybel und
Marianne Hocheder ihren Einzug. Es war im Sommer nach dem Tode des alten Herrn.
Bei seinen Lebzeiten hatten sie aus Gründen, die der Kindesliebe Mariannens und
dem Zartgefühl Konrads das ehrendste Zeugnis ausstellten, darauf verzichtet,
ihre dauernde Verbindung anzustreben, obgleich Eybel sich als leitender
Maschinenfachmann der »Moralba« schon seit längerer Zeit bewährt hatte und
seine Stellung deshalb genügend gefestigt gewesen wäre, die Begründung eines
eigenen Hausstandes zu gestatten. Aber der Vater hätte die hingebende
Pflegerin, die Marianne ihm war, aufs schmerzlichste vermißt; das wollten sie
nicht. Und anderseits sollte ihm auch das peinliche Gefühl erspart bleiben, als
stünde er dem Glück seiner Tochter hindernd im Wege. Darum hatten sie sich
gelobt, einander zu entsagen, solange er lebte. Und sie blieben ihrem Vorsatz
treu, so hart es sie ankam, und hielten es vor ihm geheim, daß sie miteinander
einig waren. Aber dieses Geheimtun war Liebe und hatte keinen andern Grund als
zarte Rücksichtnahme auf seinen Zustand.

Am ersten Sonntagnachmittag nach ihrer Trauung saßen sie, des eigenen Heims und
der jungen Wirtschaft froh, auf dem Balkon ihrer Wohnung, der ins Grüne ging,
und tranken Kaffee.

»In ihrer ersten Jungmädchenblüte hast du dein Weib nicht bekommen«, sagte
Marianne; »aber daß du gewartet hast, in doppelter Hinsicht gewartet, dafür bin
ich dir, Konrad, auch in doppelter Hinsicht dankbar: in des Vaters Namen und –
ob das nun ein veraltetes Vorurteil ist oder nicht – im Namen meines eigenen
unbeschwerten Bewußtseins. Denn ich bin schon einmal so rückständig, daß es
mich dauernd bedrücken würde, hätte ich dir angehört, bevor Pater Wilfrid
unsern Bund einsegnete.«

»Nenn' es nicht rückständig!« antwortete der besonnene Eybel. »Es hat einen
guten Sinn, daß feierliche Satzungen und Gebräuche unsere Wünsche daran
hindern, hemmungslos zum Ziel zu eilen, bevor die äußeren Voraussetzungen
erfüllt sind, die die Erreichung dieses Zieles erst zum dauernden Segen für uns
machen. Nach dem Vorbild des Landwirts, der in ergebungsvoller Zuversicht der
Ernte entgegensieht, wenn nur erst das Samenkorn der Erde anvertraut ist, habe
ich zwei Dinge als die wichtigsten erprobt in meinem Leben: die Tat des
Leistens und die Geduld des Wartens. Und nur in einem einzigen unbeherrschten
Augenblick hat diese Geduld mich verlassen. Ich bin dir noch heute dankbar
dafür, daß dein lauteres und wahrhaftes Wesen mir damals den Kopf
zurechtsetzte. Du hast dir und mir damit das Bewußtsein erhalten, daß kein
Blatt im Buch unseres Lebens sich befindet, das ein Geheimnis bergen würde. Um
nichts möchte ich das Gefühl von Kraft und Freiheit hingeben, das in diesem
Bewußtsein wurzelt. Übrigens schrumpft, wenn man nachträglich zurückschaut, die
Zeit des Wartens ohnedies zu einem Nichts zusammen. Und wenn ich dich nicht als
ganz junges Mädel heimführen konnte, so besitze ich dafür jetzt eine um so
klügere und reifere junge Frau.«

»Vielleicht würdest du meine Klugheit und Reife einigermaßen bezweifeln,« sagte
Marianne, verschmitzt lächelnd, »wüßtest du um ein Geheimnis, das ich nun doch
noch vor dir und den Menschen hege. Denn daß du mich überhaupt bekommen hast,
ist nicht dein Verdienst, und nicht meines, sondern das eines andern.«

»Wer sollte das sein?« fragte Konrad befremdet.

»Es ist ein Wohltäter, den ich nicht verrate, weil du dich schnöderweise schon
wiederholt über ihn lustig machtest.«

»Am Ende dein alter Gönner, der heilige Judas Thaddäus?« fragte Eybel
mitleidig.

»Höhne mich nur, ich habe ihm eine schöne Stickerei versprochen, wenn du mich
bekommst.«

»Wenn ich dich bekomme?« lachte Konrad belustigt auf. »Ein sonderbares Gelübde!
Warum versprachst du nicht, ihn dafür zu belohnen, wenn du mich bekommst?«

»Ich sage ja ohnedies: wenn du mich bekommst.«

»Für gewöhnlich verspricht man doch, um selbst etwas zu bekommen?«

»Ach, treibe keine Haarspalterei!« rief sie ungehalten. »Kommt es nicht auf
dasselbe hinaus? Und, was die Hauptsache ist: hat der Heilige mir nicht
abermals Wort gehalten?«

»Nun – auf diesem Wege kann ich dir nicht folgen«, sagte Eybel ernst. »Aber ich
gebe zu, daß die Grenzen des Glaubens schwanken. Mancher, der an die
Verwandlung der Hostie in den Leib des Herrn glaubt, überhebt sich über den
andern, der außerdem auch noch an die unbefleckte Empfängnis glaubt. Als ob ein
Wunder glaubwürdiger oder minder glaubwürdig sein könnte als das andere! So
will ich mich denn auch dir gegenüber lieber nicht überheben und zufrieden
sein, wenn niemals tiefere Klüfte uns voneinander trennen.«

»Bist du auch wirklich so zufrieden wie ich es bin?« fragte sie beglückt.

Er rückte ganz nahe an sie heran und legte den Arm um ihre Schultern, während
sie den Kopf an seine Brust lehnte. Beide schwiegen sie, dem Schlag der Finken
in den Laubkronen der hohen Bäume lauschend, die sich ganz nahe unter dem
wolkenlosen Himmel wölbten. Ja, Konrad Eybel war zufrieden! Er hatte seine
Liebste, sein Heim, seine Arbeit. Und auch diese Arbeit war nach seinem Herzen,
was er damals auf dem Kahlenberg, bei der Zusammenkunft der vier Haimonskinder
geträumt – dieser Traum war Wirklichkeit geworden oder ging doch der
Verwirklichung entgegen, über das Trennende der Parteien hinweg hatten Bürger
und Arbeiter sich einträchtig zusammengeschlossen in diesem großen Werk der
»Moralba«, dem er sein technisches Können zur Verfügung stellte. Verjüngt durch
den Glauben an die Zukunft, dienten sie in freudiger Hingabe an die Gesamtheit
gemeinsam dem Ruhm und der Wohlfahrt der geliebten Heimat und Vaterstadt. Und
ihre Arbeit, der sie sich im Vereine mit ihren deutschen Brüdern im Rheinland,
in Amerika, in der Schweiz, in Deutsch-Böhmen und in Südtirol freudig hingaben,
würde dazu beitragen, den deutschen Namen zu Ehren zu bringen in der ganzen
Welt, die schmachvollen Fesseln zu sprengen, die das kleine, wehrlose
Österreich knechteten und diesem alten deutsch-österreichischen Volksstamm den
Weg zu ebnen zur Heimkehr ins große gemeinsame deutsche Vaterland! ...

Aus ihrer wunschlosen Versunkenheit aufgeschreckt, lauschten sie beide. Ein
Mietauto töff-töffte die Allee heran, die von der Stadt gegen das Schloß
führte. Es hielt am Vorgarten an, ein Herr sprang hastig heraus und verschwand
im Eingangstor. Schon eine halbe Minute später brachte das Dienstmädchen seine
Karte auf den Balkon.

»August Hollerer!« rief Eybel erstaunt.

Bald saßen sie mit ihm am Kaffeetisch beisammen in der Abendkühle, die von den
erhalten gebliebenen Teilen des Parkes und den daselbst befindlichen Teichen
herüberwehte.

Im Lauf des Geplauders sagte der Besucher, der Mariannen mit ausgesuchter
Artigkeit den Hof machte: »Wenn Sie vielleicht zufällig einmal davon hören,
gnädige Frau, daß bei der ›Moralba‹ eine Stelle frei wird, so erinnern Sie,
bitte, Ihren Mann daran, daß er an mich denke!«

»Das wird ausschließlich Konrads Sache sein«, erwiderte Marianne befremdet.

»Du suchst eine Stellung?« fragte Eybel erstaunt.

»Du lieber Gott, die Zeiten sind mies. Man möchte was Sicheres haben.«

»Und welche Stelle etwa hättest du im Auge?«

»Nun – irgendeinen Direktionsposten oder so was. Oder wenigstens eine Stelle
als Verwaltungsrat, meinetwegen auch als finanzieller Berater oder
dergleichen.«

»Du kannst gewiß sein,« sagte Konrad, »daß ich einen Haimonsbruder nicht gern
im Stich lasse. Aber bei uns sind lauter Fachleute beschäftigt. Stellen, die
man ohne besondere Vorkenntnisse ausfüllen könnte, gibt es nicht. Es tut mir
wahrhaft leid, dir keine Aussichten machen zu können, und ich hoffe nur, du
hast genügend Vermögen angesammelt, um –«

»Gerade genug,« fiel Hollerer ihm ins Wort, »um in die Donau zu gehen.«

Die jungen Eheleute erschraken.

»Es kann sich doch unmöglich...«

»Lebst du auf dem Sirius? Du wirst doch wissen, daß Unzählige ruiniert sind?
Warum sollte gerade ich eine Ausnahme machen? Beim Zusammenbruch der Kakabe
allein habe ich an die acht Milliarden verloren, während Direktor Lemburg,
einer der wenigen, die eine gute Nase hatten, auf einem fürstlichen
Schloßbesitz mit seinem kleinen Harem von Freundinnen Tennis spielt. Und so was
nennt sich Sanierung!« rief er in Wut ausbrechend. »Früher brauchte man nur mit
dem Finger ins Kursblatt zu tippen und ein Aktienpaket des betreffenden Papiers
auf Bankkredit zu erwerben, so war man ein gemachter Mann. Heute, wenn's einem
schief gegangen ist, gibt's überhaupt keine Möglichkeit mehr, sich zu retten.
Heißt das wirtschaftliches Gedeihen? Nationalökonamische Borniertheit ist es
und echt österreichische Mißwirtschaft!«

Konrad Eybel mußte an Rumpsacks Geschichte vom Nashorn und den Madenhackern
denken und an den Mann mit Seife und Bürste. Aber der Freund dauerte ihn zu
sehr, als daß er sich davon etwas hätte merken lassen. Wie gern wäre er bereit
gewesen, ihm etwas Tröstendes und Aufmunterndes auf den weg mitzugeben!

»Wenigstens hast du in deinem Haus in Dornbach«, sagte er, »ein bedeutendes
Kapital festgelegt, das sich nicht über Nacht verflüchtigen kann. Im Notfall
verkaufst du es, so bleibt dir immer noch ein ansehnliches Vermögen.«

»Sie werden doch die prachtvolle Villa nicht veräußern?« rief Marianne. »Ich
erinnere mich noch mit Dankbarkeit des reizenden Tanzabends anläßlich ihrer
Einweihung.«

»Ich wurde damals rasend eifersüchtig auf Eybel, so oft ich Sie nur ansah«,
sagte Hollerer, seiner Gewohnheit, den Damen Süßholz zu raspeln, auch im
Unglück treu bleibend.

Er trank seinen Kaffee aus und warf den Rest der Zigarette in den Aschenbecher.

»Schön haben Sie's da! Wär' er nicht mein Haimonsbruder, ich würde Ihren Mann
beneiden. Eine solche Frau, ein solches Heim, eine so tüchtige und nützliche
Tätigkeit, noch dazu in ländlicher Umgebung! ... Ich habe auf die falsche Karte
gesetzt ...«

Er stand auf und verabschiedete sich unter allerhand scherzhaftem Getändel mit
der Gattin des Freundes.

Zu Eybel, der ihn bis an die Tür geleitete, sagte er noch: »Wenn dir vielleicht
doch etwas unterkäme? ... Meine Adresse ist Spittelauergasse 3, dritter Stock,
Tür 26. Schreib' dir's gleich auf ... Die Dornbacher Villa ist nämlich längst
beim Teufel.«

Teilnahmsvoll bekümmert blieben Konrad und Marianne auf dem Balkon zurück. Sie
sannen hin und her, ob man ihm nicht doch irgendeine Verwendung, wenn auch
untergeordneter Art, würde verschaffen können. Und Eybel nahm sich vor, bei
nächster Gelegenheit mit Doktor Alois Birenz, dem Präsidenten der »Moralba«,
darüber zu sprechen.

»Besonders aussichtsreich scheint's mir freilich nicht«, sagte er; »denn der
Birenz ist als Mann der Eigenkraft persönlichen Einflüssen so gut wie
unzugänglich. Und zur sachlichen Unterstützung von Hollerers verlangen läßt
sich eigentlich nichts vorbringen.«

Wenige Tage später glitt eine Nachricht, die in allen Blättern stand, wie ein
Schatten über das Glück des jungen Paares. Eine aus dem Donaukanal gezogene
Leiche war als die des ehemaligen Vorsitzenden und Verwaltungsrates mehrerer
einst angesehener Industrie- und Handelsgesellschaften agnosziert worden. Die
Zeitungen unterdrückten zwar den vollen Namen, aber die Anfangsbuchstaben A.H.
ließen keinen Zweifel darüber, daß einer von den vier Haimonsbrüdern mit
Selbstmord geendet hatte.

 

Jener Teil des ehemals Auenmaldschen Besitzes, der als Park erhalten blieb, war
nur durch einen still und langsam fließenden Mühlgang von einem anschließenden,
ziemlich großen alten Garten getrennt. In diesem Garten lag das sogenannte
Himmelhaus, der geräumige, aus der Biedermeierzeit stammende einstige Landsitz
der Familie Leodolter. Die »Moralba« hatte es gemietet und im Lauf des Sommers
durch entsprechenden Umbau im Innern zwei voneinander getrennte Wohnungen darin
bereitstellen lassen, die für die beiden von der Generalversammlung zu
Werksdirektoren ernannten geschäftsführenden Verwaltungsräte bestimmt waren.

Der eine von diesen, Georg Leodolter, bezog seine Wohnung im Spätsommer und
richtete sich mit seiner Resi, die er seit einiger Zeit scherzweise, wenn auch
mit vollem Recht, nur mehr »gnädige Frau« oder »Missis Leodolter« titulierte,
ein behagliches Nest darin ein. Die andere von den beiden Wohnungen stand noch
leer und sollte erst im Herbst bezogen werden.

Nächst der Eybelschen war die Leodoltersche die zweite Vermählung, die im
engeren Zusammenhang mit der Aufnahme der Geschäfte durch die »Moralba«
zustande kam. Aus einer dritten ehelichen Verbindung, um welche die männliche
Seite sogar in doppelter Besetzung sich heiß bemühte, konnte leider nichts
werden, weil die maßgebende weibliche Seite sich ablehnend verhielt. Es hatte
nämlich sowohl Doktor Felix Pinkas wie auch Ferry Shykenstool sich in die
kleine, lebhafte Principessa verliebt. Beide wurden sie gefühlsduselig, was
sonst nicht ihre Art, besonders nicht die des Deutsch-Amerikaners war, und
beide suchten sie sich in stillem, schmachtendem Werben in das Herz der noch
immer hübschen und begehrenswerten jungen Witwe einzuschleichen, mit der sie
auf Generalversammlungen, anläßlich geschäftlicher Besprechungen und dann auch
sonst, bei geselligen Gelegenheiten wiederholt zusammengetroffen waren. Ein
jeder von ihnen wäre bereit gewesen, sie samt ihren fünf Kindern beherzt vom
Fleck weg zu heiraten, hätte sie nur mit dem kleinen Finger gewinkt. Aber Ursel
Fürst winkte nicht. Für die Liebe hatte sie keine Gedanken und auch keine Zeit
mehr übrig, die Geschäfte und ihre Kinder nahmen sie vollauf in Anspruch. Und
dann gab es noch einen andern Grund, das war vielleicht der eigentliche und
wahre, aber sie wußte ihn selbst nicht früher, eh' sie nicht die beiden
voneinander so verschiedenen Toggenburge einen jeden mit dem gleichen Korbe
heimgeschickt. An der Stelle ihres Herzens, wo sie sterblich war, hing nämlich
das Bild ihres Vetters Konrad Eybel. Nicht daß sie ihn liebte – beileibe, so
weit war's nicht gekommen. Wenn der aber seine Marianne nicht gehabt hätte –
wer weiß, was noch hätte werden können. Aber er hatte nun einmal seine
Marianne, und aus diesem Grunde wohl hauptsächlich die Principessa keine Zeit
und keinen Gedanken übrig für die Liebe ...

Als die Blätter des wilden Weins im kleinen Garten hinter dem Haus »Zum
Seidenbaum« sich rot zu färben begannen, rüstete auch Laurenz Hocheder, der
zweite der für Dorotheen-Wiese ernannten Werksdirektoren, zum Umzug ins
Himmelhaus.

Wochen hindurch war Justine damit beschäftigt gewesen, das Einpacken der Kisten
und Koffer zu überwachen und jene hunderterlei Anordnungen zu treffen, welche
die Auflösung eines von Väterszeiten her bestehenden Heims und Haushalts
erfordert, und dessen Verpflanzung in eine neue Umgebung vorzubereiten. Und Tag
für Tag harrte sie nun, während die Koffer mit ihren wenigen persönlichen
Habseligkeiten, getrennt von dem übrigen verpackt, längst bereitstanden, dem
Eintreffen Severins entgegen. Denn mit Sommersende hatte dieser eine
Verpflichtung als Konzertmeister für eine mittlere deutsche Stadt eingegangen,
und es war verabredet, daß er kommen würde, sie abzuholen. Gemeinsam wollten
sie dann vor Laurenz hintreten, ihm offen eingestehen, daß sie einander
angehörten, und ihn bitten, daß er sie in Frieden und ohne Groll ziehen lasse,
wozu er schon einmal in seiner hochherzigen Selbstlosigkeit, wenn auch schweren
Herzens sich bereit gefunden.

Die Unaufrichtigkeit, mit der Justine ihrem Mann inzwischen zu begegnen sich
genötigt sah, machte ihr das Warten zur Qual. Aber ein Briefschreiber war
Severin nicht, und so stand er ihr denn eines Vormittags, obgleich längst
sehnlich erwartet, nun doch überraschend unerwartet wieder in jenem kleinen
Klavierzimmer gegenüber, das in verschiedenen Zeitabschnitten ihres Lebens eine
so große Bedeutung für sie gewonnen hatte. Ergriffen vom schicksalshaften Ernst
des Augenblicks, flog Justine ihm an den Hals.

»Ich bin bereit!« sagte sie. »Wann reisen wir?«

»Heute abend. Ist Laurenz daheim?«

»Ich will ihn ersuchen lassen, heraufzukommen. Es ist der bittere Tropfen im
Kelch meiner Freuden, daß ich ihm diesen Schmerz bereiten muß. Aber die Lüge
ist nicht länger zu ertragen, mich dürstet nach Wahrheit. Und dann – du ahnst
nicht, wie endlos mir schon die Tage hingingen, bis du endlich kommen würdest.
Severin! Denke nur! ... Du nimmst nicht mich allein mit in die Fremde! ... Ich
bin zwei! ... Du nimmst auch dein Kind mit dir hinaus in die weite Welt und in
unsere gemeinsame Zukunft!«

Er löste sich aus ihren Armen, ging mit unsteten Schritten in dem kleinen Raum
umher und ließ sich schließlich auf demselben Stuhl am Klavier nieder, wo er
einst das »Gebet« gesungen. Nachdenklich starrte er zu Boden, den linken Arm
auf den Deckel des Flügels gestützt.

»Du freust dich gar nicht?« mahnte sie vorwurfsvoll.

»Freuen –? Freust denn du dich?«

Sie gab keine Antwort, verstand nicht, wie er fragen konnte. Mit großen,
erstaunten Augen beobachtete sie ihn, wie er mit halber Stimme die von ihm
selbst komponierte Weise vor sich hinsummte: »Durch eine dunkle Pforte
eingetreten, fand ich zu diesem Dasein mich verdammt ...«

Bald erhob er sich wieder und fing abermals an, im Zimmer umherzugeistern.

»Kinder in die Welt setzen, ist eine verantwortungsvolle Sache«, sagte er.
»Künstler taugen auch nicht zu Vätern, dafür sind die bourgeoisen Stubenhocker
gerade die richtigen!«

»Ein Kind bringt doch auch Verjüngung, Freude, Hoffnungen ins Haus –?« sagte
Justine schüchtern, mit bitterem Weh im Herzen und Tränen in den Augen.

»Vor allem Geschrei und Sorgen!« sagte er vor ihr stehenbleibend und sie wild
anblickend.

»Dann hättest du dich nicht mit mir abgeben dürfen!« rief sie in aufkochendem
Zorn.

»Das ist gar nicht gesagt!« gab er heftig zurück. »Darum braucht man noch kein
Kind zu bekommen! Ich mag keins, und du wirst auch keins bekommen! Heutzutage
macht man das anders. Alle machen es so!«

»Ich nicht! Ich nicht! Das kannst du mir glauben!«

»Warum nicht? Sei vernünftig, Justine! Sieh, ich liebe dich, aber –«

»Du liebst mich nicht!« schrie sie auf. »Dir ist das Weib nichts als das Gefäß
deiner Lüste!«

»Und dir die Liebe nichts als die Kinderstube! Der Mann mit seiner
Künstlerschaft, seinen geistigen und seelischen Interessen wiegt dir leichter
als eine nasse Windel!«

»Wer sagte mir doch einst, das Geschöpf, das da werden will, sei wichtiger als
das persönliche Wohl und Wehe der Liebenden?«

»Aber nicht wichtiger als ihr Weg zur Vollendung!«

»Für eine Mutter gibt es nichts wichtigeres als ihr Kind!«

Wieder nahm er sein Umhergehen im Zimmer auf.

»Das sind die Vorurteile der bürgerlichen Gesellschaft, die noch in dir spuken!
« grollte er vor sich hin. »Ich glaubte dich zur Freiheit erzogen zu haben,
aber du kommst nicht los von dem rückständigen Gedankenkreis dieser Lande von
Brotsitzern und Ausbeutern!...«

Abermals blieb er vor ihr stehen und versuchte einzulenken: »Justine! Höre! Wir
lieben einander! Von früher Jugend auf waren wir füreinander bestimmt. Die
engherzige Sippschaft hat uns auseinandergerissen. Nun winkt uns endlich
Erfüllung. Nun dürfen wir endlich wir selbst sein. Eine freudig lockende
Zukunft tut sich vor uns auf. Wir werden unserer Kunst leben! Den Gipfel des
Ruhmes erklimmen! Jeder Tag wird ein neuer Glückstag für uns sein! Aber dazu
müssen wir auch ausschreiten können, frei und unbeschwert. Ein Kind würde uns
ewig ein Hemmschuh bleiben. Man muß es doch nicht haben! Eines Hemmschuhs
entledigt man sich eben, wenn es bergauf gehen soll! Das ist heute allgemeiner
Brauch. Man ist einsichtsvoller geworden in der Hinsicht. Man läßt die Vernunft
walten und nicht den dummen Zufall. Und du bist doch sonst vernünftig genug,
hast dich frei gemacht von so vielem, was wie Spinnweb an den Seelen klebt in
diesem stickigen Haus, in dieser versumpften Umgebung satter Spießer und
Familiengründer, die sich noch mit ihrem letzten Atem an die nichtigsten
Vorurteile klammern wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm ... Justine! Du
wirst Vernunft annehmen, sag' mir's! Du siehst ein, daß es unmöglich ist? Du
verzichtest darauf, mir zulieb? Justine, nicht wahr, du verzichtest darauf!«

»Niemals! Niemals!« schrie sie auf. »Geh! Laß mich! Alles, alles wäre ich
bereit gewesen für dich hinzugeben, aber mein Kind nicht! Mein Kind nicht!«

»Was für große Worte für eine Sache, die Unzählige ohne viel Aufhebens glatt
erledigen!« sagte er kühl, »Laß jetzt den Laurenz rufen, daß wir mit ihm reden.
Über das andere wollen wir zu gelegenerer Zeit schon einig werden. Nach und
nach muß dir doch die Einsicht aufgehen!«

»Diese Einsicht nie, darauf wartest du vergebens! Geh, sag' ich! Laß mich! Mein
Kind opfere ich dir nicht! Und daß du es nur weißt, ich komme auch nicht mit
dir, was immer daraus werden mag! Ich habe nichts mehr mit dir gemein, ich sage
mich von dir los! Geh! Mach, daß du fortkommst, ich kenne dich nicht mehr! Geh!
Geh!«

Im Speisezimmer nebenan ging die Tür. Laurenz, der im Hause erfahren hatte,
sein Bruder sei angekommen, trat ein. Wie ein Rasender stürzte Severin an ihm
vorbei aus dem Gemach. Befremdet, erschrocken, versuchte er ihn zurückzuhalten.
Aber der Enteilende riß sich los, schon schlug die Tür hinter ihm ins Schloß,
kein Rufen holte ihn ein.

Kopfschüttelnd kehrte Laurenz zurück. Noch gellte in seinen Ohren die erhobene
Stimme seiner Gattin nach, die er beim Eintreten und früher, sogar schon im
Vorzimmer vernommen. Hatte es einen Wortwechsel gegeben? Er wußte sich nicht
zurechtzufinden und blickte ratlos und gepreßten Herzens auf Justine nieder,
die an einem Polsterstuhl in die Knie gesunken war und weinend ihr Antlitz in
die über das Kissen gekreuzten Arme barg.

»Kind! Kind! Sag, was gibt's? Was ist geschehen?«

Ihr Schluchzen dauerte an. Schweigend blieb er stehen, voll Mitleid und Gram.
Geduldig ließ er Zeit vergehen, bis sie endlich den Kopf hob und ihre Tränen
trocknete. Ohne ihre Stellung zu verändern, blickte sie zu ihm auf, noch immer
auf den Knien liegend wie eine Büßerin.

»Erkläre mir, Justine, was bekümmert dich so sehr?«

»Ich muß dir ein Geständnis machen«, sagte sie, ihm offen ins Auge sehend. »Ich
habe mich mit Severin vergangen.«

Laurenz trat an den Flügel und setzte sich auf denselben Platz, wo eben vorhin
noch Severin gesessen. Genau wie dieser stützte er den linken Arm auf den
Deckel und starrte umflorten Auges zu Boden. Ganz still war es in dem kleinen
Raum, nur eine Uhr hörte man ticken ...

»Das hättet ihr mir nicht antun müssen«, sagte er endlich. »Der Bruder! Die
eigene Frau! Und hinter meinem Rücken! Schon damals stellte ich dir frei, ihm
zu folgen.«

»Ich liebte ihn und brachte es doch nicht übers Herz, dich zu verlassen. Das
ist meine Schuld.«

»Es tut mir weh, daß du nicht offen zu mir warst.«

»Eben heute wollten wir vor dich hintreten mit der Bitte, uns ohne Groll ziehen
zu lassen.«

»Und warum stürmte Severin wie ein Verrückter an mir vorbei und davon?«

»Ich gehe nicht mit ihm«, sagte sie. »Aber ich kann auch nicht länger bei dir
bleiben.«

»Warum gehst du nicht mit ihm?«

»Ich bin in der Hoffnung, und er mag kein Kind.«

Wieder hörte man die Uhr ticken. Laurenz hatte die Hand über die Augen
gebreitet und verharrte unbeweglich. Vielleicht weinte er im stillen?
Vielleicht überlegte er nur und suchte sich in der neuen Lage zurechtzufinden?

»Und wohin willst du dich wenden,« fragte er endlich, »wenn du nicht mit ihm
gehst und auch nicht bei mir bleibst?«

»Ich muß eben trachten, mich irgendwie fortzubringen. Mich und das Kind. Viele
Mütter sind in der gleichen Lage.«

Es verging Zeit. Keines von beiden sprach. Beppi meldete, daß das Mittagessen
bereit sei. Sie hörten nicht darauf. Sie verharrten unbeweglich in ihren
wühlenden Gedanken. Endlich erhob Justine sich vom Fußboden und strich ihr
goldenes Haar zurecht. Sie trat ans Klavier: »Verzeih mir, wenn du kannst! Und
lebe wohl!«

Laurenz schüttelte den Kopf: »Verzeihen? Ich klage dich nicht an. Ich hätte
dich nicht zu meinem Weib machen dürfen.«

»Es gab eine Zeit, da war ich dir dankbar dafür.«

»Für Frauenliebe bin ich nicht geschaffen. Das hätte ich wissen müssen ...«

»Ich liebte dich und liebe dich noch, wenn auch in ganz anderer Art als
Severin.«

»Vielleicht mehr als Vater?« sagte er. »Dafür würde ich mich freilich besser
eignen als zum Liebhaber ... Sag', Justine, was soll nun aus euch werden, aus
dir und dem Kind?«

»Da Severin nichts von uns wissen will, so brauchst auch du dir keine Sorgen
darüber zu machen.«

»Du irrst! Das Kind ist vor dem Gesetze mein Kind, wenn ich mich nicht
ausdrücklich dagegen verwahre. Diese Verwahrung werde ich nicht einlegen,
deinethalben nicht und auch um meiner selbst willen nicht. Es bleibt also vor
dem Gesetze mein Kind. Und daß du dieses der Ungewißheit, vielleicht dem Elend
preisgeben willst, kann ich nicht zugeben.«

»Was soll ich tun?«

»Ich denke darüber nach.«

»Wie kann ich dir Genugtuung verschaffen? Wie meine Schuld sühnen?«

»Jedenfalls nicht dadurch, daß du in deinem Zustand blindlings davonläufst.
Weißt du nicht, daß ich dich noch immer liebhabe – trotz alledem? Willst du mir
neue Herzensqualen verursachen, indem du mich bangen machst um dich und dein
weiteres Ergehen?«

»Ich habe das Recht verwirkt, deine Frau zu heißen, und muß dein Haus
verlassen.«

Er neigte ernst und traurig das Haupt.

»Das Recht, meine Frau zu sein, hast du verwirkt. Aber ein Platz in meinem
Hause bleibt dir offen, wenn du nicht anders entscheidest.«

Neue Tränen traten ihr in die Augen. Die Güte dieses Mannes, den sie betrogen,
überwältigte sie. Von Zweifeln zerrissen rang sie um einen Entschluß.

»Laß uns dein Kind«, sagte Laurenz, »in gemeinsamer Sorge zu einem guten,
reinen und tüchtigen Menschen erziehen. Dann wird es auch mein Kind werden,
nicht bloß vor dem Gesetz, auch vor meinem Herzen!«

Aufschluchzend sank Justine vor ihm in die Knie wie vor einem heiligen. Und
inbrünstig küßte sie seine Hände.

 

Soeben hat die große Sirene von Dorotheen-Wiese den Feierabend verkündet.
Tausende von Arbeitern und Angestellten entströmen den ausgedehnten
Fabriksanlagen, die einer ins Grüne gebetteten Gartenstadt gleichen. Gemächlich
miteinander plaudernd, zerstreuen sie sich nach allen Seiten in die
anschließenden Siedlungen, die in ihrer durch Wiesenplätze und Baumgruppen
gelockerten Bauweise an bescheidene, aber nett gehaltene Villenvorstädte
erinnern, in denen ein jeder sein Heim, sein Gärtchen, seine Lieben findet.
Laurenz Hochedel und Georg Leodolter, beide nach angestrengtem Werktag aus
ihren Schreibstuben kommend, treffen unten am Tor des ehemals Auenwaldschen
Schlosses zufällig miteinander zusammen und treten gemeinsam den Heimweg nach
dem nahegelegenen Himmelhaus an, dessen altgediegene Räume schon in der kurzen
Zeit, seit sie es bewohnen, ihnen zu einer neuen trauten Heimat geworden sind.

Ein stiller, prangender Herbsttag breitet seinen wolkenlosen Himmel über das
Tal und die Hänge des Wiener Waldes aus, in deren grüne Gelände Dorotheen-Wiese
sich schmiegt, in kurzer Zeit zu stattlicher Ausdehnung gediehen und noch immer
im Anwachsen begriffen. Einer jener Tage, die keine Gärungen und Sehnsüchte
bergen wie die drängenden Tage des Frühlings; einer jener gleichsam schweigsam
lauschenden Tage, die Beruhigung in sich zu tragen scheinen und einer
gottgewollten Erfüllung gleichen.

Noch zögert die Sonne über dem Rand der dunkel bewaldeten Hügel, aus den
Niederungen aber steigt wohltuende Kühlung auf, lang und schräg fallen die
Schatten der Bäume in dem erhalten gebliebenen Teil des Parkes, den die beiden
Männer durchqueren. Auf dem Steg des Mühlbachs, der den Park vom Garten des
Himmelhauses trennt, machen sie einen Augenblick halt. Tief aufatmend von der
Arbeit des Tages, blicken sie übers Geländer gelehnt ins leise ziehende Wasser
hinab. Und beide fühlen sie: Abend ... Feierabend ...

Liebliche runde Lichter spielen im Wasser, flinke Weißfischchen blinken silbern
darin, und unten, auf dem braunen Grunde, sieht man Libellenlarven und winzige
Krebslein abenteuerlich hingeistern. Ganz lautlos ist es hier und lauschig. Nur
von Zeit zu Zeit macht es »gluck« und abermals »gluck« – von den Fruchtbäumen
des Himmelhausgartens, die mit überhängenden Ästen den Bach entlang stehen, ist
eine Zwetschge oder Ringelotte ins Wasser gefallen. Die war's, die den leise
glucksenden Ton hören ließ, wie einen schmerzvollen Seufzer, daß sie ertrinken
muß. Und nun sieht man sie auf dem klaren Grunde liegen, appetitlich blau oder
grün bereift, mit ganz reizenden silbernen Luftperlen behangen – und doch der
Ernte verloren, der Fäulnis überantwortet.

»Schade!« sagte Laurenz. »Der reiche Segen auf den überhängenden Zweigen! Und
alles gehört dem Bach?«

»Durchaus nicht!« antwortete Georg. »Schon die Ahnen trafen Vorkehrungen
dagegen. Von alters her sind Netze vorhanden, die man bei der Ernte
darunterhält, wenn man die Bäume schüttelt. Nur freilich, wenn früher ein Sturm
dreinfährt, dann geht vieles verloren.«

Nachdenklich betrachtete Laurenz die alten, knorrigen Bäume, die blau oder
grünlich-gelb vollhingen mit dem Segen des Herbstes.

»Tausendfältig läßt der Herr die Früchte reifen«, sagte er. »Tausendfältige
Frucht verspricht auch unser neuer Seidenbaum, die Moralba. Wenn kein Sturm
dreinfährt – – an Umsicht bei der Ernte wollen wir's nicht fehlen lassen.«

»Gegen Stürme ist freilich kein Kräutlein gewachsen. Aber meist sind sie doch
örtlich begrenzt. An allen Enden der Welt zugleich geht's selten schief. Ein
Verlust da, dort ein Gewinn, es gleicht sich aus. Auch einer von den Vorzügen
der gesellschaftlichen Zusammenarbeit im großen. Haben wir einmal die
Weltindustrie, die sich ausschließlich nach Geschäftszweigen, nicht mehr nach
Völkern und Staaten scheidet, so fällt ein gelegentlicher Schaden nicht
schwerer ins Gewicht als ein Fliegenstich für den Elefanten. Darum kann ich's
nur billigen, wenn Ihr Shykenstool seine Bemühungen fortsetzt, die Moralba noch
weiter und immer weiter auszubauen. Ich hatte heute einen Brief von ihm aus
Japan, wo er neue Teilnehmer zu werben hofft.«

Zustimmend nickte Laurenz, er freute sich der neuen Aussichten. Und fröhlich
ließ er seiner Laune die Zügel schießen.

»Wenn diese Pflaumenbäume einem Weltverband angehören würden, so wäre
vielleicht auch genügend Kapital verfügbar, die Einrichtung der ausgespannten
Netze zu einer dauernden zu machen, die nicht nur für den Erntetag Geltung
hätte. Dann brauchte überhaupt keine Frucht mehr verloren zu gehen und
umzukommen. Nicht eine einzige!«

Damit hatte er dem Vetter das Steckenpferd gesattelt, das dieser so gerne ritt.
Lebhaft ergänzte Georg den Gedankengang.

»Daß überhaupt nichts verkommen und zwecklos vergeudet werden darf, das wäre
eines der obersten Gebote der Religion, die ich vielleicht noch einmal gründe.
Wobei ich unter Verkommen auch alles sinnlose und übermäßige persönliche
Verbrauchen begreife. Denn die eine große Sünde wenigstens hat der Kapitalismus
sicherlich auf dem Gewissen, daß er die Meinung fördert, als sei es einem jeden
erlaubt, mit seinem Eigentum nach Belieben umzuspringen; während eine
vernünftige Gesellschaftsordnung das Gefühl der Verantwortung dermaßen schärfen
müßte, daß keiner in seinem Besitz etwas anderes sähe als ein ihm von Gott zu
gewissenhafter Verwaltung anvertrautes Gut.«

»Was einem beim Betrachten von Pflaumenbäumen nicht alles einfallen kann!«
sagte Laurenz lachend.

Seite an Seite setzten sie hierauf ihren Weg fort, durch den wohlgepflegten,
etwas ansteigenden Garten, in der Richtung gegen das Haus.

»Die schönen Pflaumenbäume,« nahm Georg wieder das Wort, »sind so alt, daß
schon mein Urgroßvater, der auch Justinens Urgroßvater war, sie gekannt hat,
derselbe Alfred Leodolter, dem oben im Buchenwäldchen unseres Gartens ein
Erinnerungsmal errichtet ist. Aber noch älter als diese Pflaumenbäume ist, wenn
wir sein Wachstum von den Anfängen an verfolgen wollen, unsere Moralba, der
scheinbar so junge neue Seidenbaum. Er ist das schönste Sinnbild dafür, wie
eine durch viele Geschlechterfolgen in der gleichen Richtung fortgesetzte
Arbeit eine Entwicklung ins Große nehmen kann, um der Zeit vorbildlich
voranzuleuchten. Aus den drei oder vier Generationen der Hocheder in der
Schutzengelgasse hervorgewachsen, wird dieser in die Zukunft hineinragende
Riesenbaum nicht allein von Hochederschem Weberblut genährt; er zieht seine
Säfte auch aus andern alten Weberfamilien, wie etwa denen der Leodolter,
Mairold und Beywald, denen ich selbst und Ursel, denen auch Ferry Shykenstool,
Thom Mairold und Konrad Eybel entstammen. Und da jener Alfred Leodolter, mein
Urgroßvater, eine Enkelin des Hauses »Zum Blauen Guguck« in der Zieglergasse
und des Hauses »Zum Groben Schroll« in der Kaiserstraße zur Frau hatte, so
reichen die Wurzeln unseres neuen Seidenbaums sogar bis ins achtzehnte
Jahrhundert zurück. Nur was der Entwicklung dient, hat Zukunft. Und vergleichen
wir unsern elektrischen Riesenbetrieb, der schon jetzt mit einer Anzahl großer
Seidenfirmen zweier Weltteile zu gemeinsamer Arbeit verbündet ist, mit den
handbetriebenen eigenbrötlerischen Fabriklein, aus denen er im Verlauf von
anderthalbhundert Jahren hervorgewachsen ist, so dürfen wir uns sagen, daß
unsere alten Bürgerfamilien, die sich mit andern zur Moralba zusammenschlossen,
es nicht daran fehlen ließen, der natürlichen Entwicklung zu dienen. Sie werden
also Zukunft haben in geschäftlicher, in wirtschaftlicher Hinsicht. Ist es
verwunderlich, wenn sie auch dem Blute nach eine Zukunft haben möchten, wie sie
eine Vergangenheit hatten? Mit Freuden nahm ich in letzter Zeit gewisse
Veränderungen an der Gestalt Justinens wahr. Ich wünsche dir Glück dazu! Und,
wenn du es noch nicht weißt, so kann ich dir verraten, daß auch Resi sich in
denselben Umständen befindet, und daß du mir, wenn du magst, meinen Glückwunsch
zurückgeben darfst.«

»Das tue ich von ganzem Herzen. Fraglich scheint mir nur, ob der arbeitende
Bürgerstand, von dem du sprichst, auch in der Zukunft dieselbe führende
Stellung wird behaupten können, die er in den letzten hundert Jahren
innehatte.«

»Du zweifelst daran?«

»Wenigstens dürfte sich darüber nicht ohne einige Wenn und Aber entscheiden
lassen«, sagte Laurenz und grüßte nach dem Balkon des Himmelhauses hinauf, dem
sie sich inzwischen genähert hatten.

Sie fanden Justine und Resi auf diesem Balkon vereinigt, mit dem Tee auf sie
wartend.

Georg, immer übermütig und aufgeräumt, streckte den jungen Frauen, die an
Schönheit miteinander wetteiferten, die Hände entgegen: »Gegrüßet seid mir, ihr
beiden, ihr seid voll der Gnaden ...«

Schnell legte Resi ihm die Hand auf den Mund: »Es ist ihm nicht leichter, wenn
er nicht lästern kann!«

Georgs Lippen aber murmelten weiter, auch unter der Hand, man hörte: »...
gebenedeit unter den Weibern und gebenedeit ist die Frucht eures ...«

Auch die zweite Hand Resis breitete sich jetzt über seinen Mund.

»Und anzüglich werden muß er auch, so oft nur die leiseste Möglichkeit sich
bietet!« rief sie, halb und halb ernstlich erzürnt, und mußte lachen.

Gemeinsam nahmen sie nun den Tee ein. Ein Stündchen verstrich unter angeregtem
Geplauder, dessen Kosten hauptsächlich Georg bestritt. Er wurde nicht müde,
sich mit seiner liebreizenden jungen Frau zu necken, während er seiner Base
Justine, deren zurückhaltendes Wesen wie in leise Wehmut gehüllt schien, mit
ausgesuchtem Zartgefühl begegnete. Denn was niemand sonst ahnte, sein
Scharfblick hatte es ihm geoffenbart.

Später fand sich auch noch Eybel mit Marianne ein. Das Abendrot hinter den
sanft geschwungenen Höhenzügen verblich. Schon funkelte im Osten ein erster
bleicher Stern. Die Kletterrosen, die den Balkon umrankten, strömten noch
süßere Düfte aus als am Tage. Durch ihr schwankes Rahmenwerk von Laub und
Blüten konnte man über den etwas abschüssigen Garten des Himmelhauses hinweg
die hohen Bäume jenseits des Mühlbaches sehen, die zu den erhalten gebliebenen
Teilen des einstigen Schloßparks gehörten. Die Frösche in den daselbst
befindlichen Weihern begannen ihr Abendlied zu singen. Gegen Sonnenuntergang
aber breitete sich anschließend an diese prächtigen Baumgruppen die
neuentstandene Fabriks- und Siedlungsstadt Darotheen-Wiese, in der allmählich
die Lichter aufzuscheinen begannen.

Es machte den Eindruck, als seien der Lichter in letzter Zeit wieder mehr
geworden, schier mit jedem Tag wurden es ihrer mehr. Taufende und Tausende von
Menschen atmeten, arbeiteten, liebten und hofften jetzt da drüben, wo früher
nichts als ein herrschaftlicher Schloß- und Parkbesitz gewesen war. Sie mehrten
ihren Wohlstand, den Wohlstand ihres Vaterlands, sie hatten eine Heimat und
dienten der Heimat, sie fühlten sich als Angehörige des großen deutschen Volkes
und wirkten mit, ein jeder in seiner Weise und wenn auch in noch so
bescheidenem Maße, an dem hohen Ziele, die irdischen und damit auch die
geistigen und seelischen Güter des deutschen Volkes zu mehren und dadurch auch
die Höherentwicklung der Menschheit zu fördern ...

Irgendwie empfanden dies jetzt die durch Bande der Freundschaft und
Familienzugehörigkeit auf dem rosenumblühten Balkon des Himmelhauses vereinten
Menschen, als sie die unzähligen Lichter da drüben blinken und glitzern sahen,
in der gewerbefleißigen neuen Stadt, die nach einem heißen Arbeitstag die Ruhe
und den Frieden des Feierabends atmete.

Und Georg Leodolter, dem das vorhin mit Laurenz geführte Gespräch noch im Kopfe
herumging, sagte: »Dies alles wäre unmöglich gewesen und nie zustande gekommen
ohne die große Entschlußkraft der Unternehmer, ohne die Summe tüchtiger
Eigenschaften, die man zusammenfassen könnte in dem Worte: Geist des
Bürgertums. Hältst auch du, Konrad, es für zweifelhaft, ob der Bürgerstand in
Zukunft bestehen und blühen wird? Oder bist du mit mir der Meinung, daß auch
der Staat zugrunde gehen müßte, wenn man ihn noch mehr zurückdrängte und
entrechtete, als es ohnedies schon geschehen ist?«

»Ich glaube, lieber Georg,« sagte Eybel, »an die Sendung des Bürgerstandes,
wenn –«

»Ich sagte es doch,« fiel Laurenz ihm ins Wort: »ohne ein Wenn läßt sich die
Frage nicht entscheiden.«

»Also? Wenn –«

»Wenn er eben wirklich dem Geiste des Bürgertums treu bleibt, oder vielmehr zu
ihm zurückkehrt. Was im täglichen Leben vorübergleitet, hinterläßt keine
Spuren. Nur im Gedanken ist Kraft und Dauer. Wodurch hat der Arbeiterstand den
großen Einfluß erlangt, den er heute ausübt? Viele würden antworten: durch die
Masse. Aber dies wäre ein schwerer Irrtum. Nie und nimmer könnte die Masse
allein so große Umwälzungen bewirken. Denn sie bliebe eben Masse, nichts als
dumpfe, gestaltlose Masse, wäre sie nicht von einer Idee beseelt, die über den
Eigennutz des einzelnen weit hinausgeht. Diese Idee, dieser Gedanke ist der
Traum von einem gerechteren Zukunftsstaat, der jedem sein natürliches
Menschenrecht gewährleistet und die schandbare Ausbeutung des wirtschaftlich
Schwächeren ausschließt. Um dieses Gedanken willens sind viele bereit, selbst
ihr Leben hinzugeben. Vom Bürgerstand dagegen wird behauptet, daß er, durch
Eigennutz und Wohlleben versumpft, zu wehleidig geworden sei, mit Opfermut
einem Gedanken zu dienen. Daß eine solche Erschlaffung vielfach sich bemerkbar
macht, unterliegt keinem Zweifel. Daß sie sich aber nicht über den ganzen
Bürgerstand erstreckt, das beweist schon allein die Begründung unserer Moralba.
Sie nimmt den Gedanken wieder auf, durch den das Bürgertum im neunzehnten
Jahrhundert emporgekommen ist, den Gedanken eines realeren Staates, der für
viele Raum hat und die Güter des Lebens den breiteren Massen zuführt. Und sie
bildet diesen Gedanken im fortschrittlichen Sinne noch weiter, indem sie Hand
in Hand mit der Arbeiterschaft mithelfen will, die zwar nicht mechanisch
gleichmachende, aber gerechter als bisher abstufende Ausgestaltung der
Weltproduktion vorzubereiten. Unter der mächtigen Laubkrone des neuen
Seidenbaumes werden alle Platz finden, Bürger und Arbeiter. Und das Bürgertum,
das in diesem Geiste mitzuarbeiten bereit ist an der Gestaltung des Kommenden,
es wird für die Allgemeinheit sowenig entbehrlich sein, wie es früher
entbehrlich war. Über diejenigen aber, die satt und weichlich auf dem
Erworbenen beharren, werden die Räder des Fortschritts hinweggehen.«

»Du selbst, Georg, sprachst vorhin einen ähnlichen Gedanken aus,« bemerkte
Laurenz zustimmend: »Nur was der Entwicklung dient, hat Zukunft.«

»Ein anderes Wort, dessen ich mich aus einer Predigt Pater Wilfrids erinnere,«
fiel Georg lebhaft ein, »ergänzt den Gedanken. Das Wesen der sittlichen
Weltordnung, sagte er ungefähr, wurzle in der festen Überzeugung des Menschen,
daß er nicht notwendig den Kürzeren ziehen oder gar zugrunde gehen müsse, wenn
er sein Tun nicht ausschließlich vom persönlichen Nutzen bestimmen läßt.«

»Und der geistliche Herr,« sagte Eybel, »faßte damals, was er meinte, in eine
Mahnung zusammen, die jeder, der wahrhaft fruchtbare Arbeit leisten will, gut
täte, sich immer wieder ins Gedächtnis zurückzurufen: Individualismus im
Dienste der sozialen Gemeinschaft!«

»Ich erinnere mich. Und eine andere, nicht minder beherzigenswerte Mahnung
lautete: Menschheitsziele, nicht Einzelzwecke!«

 

Ende.

