Emma Vely

Burgfriede

Titelblatt
Widmung

Burgfriede.

1.

Frühlingszeit! Die Sonne schimmert durch das Fichtengrün.

Eine schlanke Dirne ist schon eine Strecke weit durch das Wäldchen am Hügel
gewandert. Die leichte Last, ein verdeckter Korb, den sie auf dem Kopfe trägt,
nimmt ihr nicht den Atem; so kommt ihr, sie weiß eigentlich selber nicht warum,
die Lust zu singen an:

»Es soll kein andrer sein,
Der mich soll nehmen ein,
Als du, o schönes Kind!
Dir bleib i treu!«

Da stockt sie aber schon wieder, um sich nach den Frühlingsblumen zu bücken.
Während sie sich langsam niederbeugt, damit ihr Korb nicht ins Wanken gerät,
hebt eine Männerstimme an;

»Stoß mir das Heiz entzwei,
Wenn eine falsche Treu'
Oder nur falsche Lieb'
Bei mir verspürst!«

Dunkelrot läuft's über die Wangen des Mädchens. Der Gesang hat ganz hübsch
geklungen; aber es ist ein Vers aus demselben Liede, das sie begonnen hat, und
sie so zu unterbrechen, erscheint ihr eine arge Keckheit. Sie springt so rasch
auf, daß sie mit beiden Händen ihre Last vor dem Herabstürzen bewahren muß, –
nein, die Freude, daß sie erschreckt worden ist, soll der dreiste Geselle nicht
auch noch haben.

Rüstig schreitet sie aus, aber nicht flink genug für den Sänger, der quer durch
den Wald gekommen ist und auf die Dirne hinter einem Baume gewartet hat. Mit
einem Sprunge ist er über einen kleinen Graben hinweg und steht neben ihr.

»Ein nett's Lieble, was, Jungferle?« fragt er, und da sie ohne Antwort weiter
will, vertritt er ihr den Weg. Es ist ein breitschultriger Bursch, blond wie
sie selber, mit hellen, blauen Augen, einem kecken Bärtchen, dessen Spitzen
kühn nach den Seiten stehen. »Ja, warum nur?« fragt er weiter.

»Ist mein' Sach'!« erwidert die Dirne kurz.

»Freilich wohl ist's dein Sach', Mädele, freilich wohl!« Und sein heiteres
Lachen klingt in den sonnenüberstrahlten Fichtenwald hinein. Aber keinen
Schritt weicht er zurück. Zu beiden Seiten sind dicke Baumstämme; das Mädchen
müßte sie umgehen, um wieder den Weg zu gewinnen: aber das will sie nicht.

Unmutig sagt sie: »I kann warten.«

»Worauf?« fragt er.

»Bis du da frei machst.«

»Ei, so trotzig bist?« ruft er. »Nun, da wollen wir miteinander schauen, wie
weit wir kommen.« Und die Arme übereinander schlagend, setzt er hinzu: »Mir
pressiert's nit!«

»Gib mein' Paß frei!« herrscht sie ihn an.

»Oho, Mädele, so aufbegehren kannst auch?« lacht er.

Daß er sich immer gleich bleibt mit seinem Lachen, das erzürnt sie erst recht.
»Möcht wissen,« fragt sie, »was so Einer für'n Recht hat, die Landstraß'
unsicher zu machen? Ein Förster bist nit ...«

»Freilich bin i's nit!« erwidert der Bursch; »bin auch kein Wegelagerer!«

Ihre braunen Augen funkeln; sie zuckt verachtungsvoll mit den runden Schultern.

»Ist mir eins, was du bist; i hab' schon mein' besonderen Namen für di!«

Der Bursch stößt einen Juchzer aus: »Was? Schmeichlerisch klingt's wohl nit?«

»Arg nit!« ist die Antwort.

»Sagst's mir nit?« forscht er.

»Gar nix sag' i mehr zu solch' einem Lump!« ruft die Dirne erglühend.

Da ist, das Lachen fort von dem lustigen Gesicht, und der Ernst blickt
plötzlich aus den blauen Augen.

»So, solch Eine bist! Na, geh nur deiner Weg, du, du ...« Er hält inne, als
dürfe er sich nicht hinreißen lassen, und tritt zur Seite.

Das Mädchen hat sein Erschrecken gewahrt und weiß erst jetzt, welch ein Wort
ihr entfahren. Aber es zurücknehmen, nein, das kann sie doch nicht. Sie macht
zwei Schritte, zögert und tut, als habe sie etwas an ihrem Korbe zu rücken.

Halblaut, wie für sich allein, spricht sie dann: »I hab ein' Zorn 'kriegt, 's
ist wahr.«

Der Bursche lehnt sich an eine hochstämmige Fichte; auch er muß noch etwas
sagen: »Zum Fürchten ist ein Scherz nit, – 's kommt drauf an, wie'n eins
aufnimmt. Und wenn ein Mädel singt, warum soll ein Bu' nit drauf antworten? Und
besser geht's sich zu zwei'n im Wald, – da kann man reden. Freilich, an Ungute,
Widrige muß einer nit geraten, wenn er lustig ist.«

Er stößt einen pfeifenden Ton durch die Zähne und blickt dann verwundert auf,
daß die Dirne nicht gegangen ist, da sie doch nichts mehr hindert. Sie hat sein
ganzes Selbstgespräch gehört, – nun, das schadet auch nicht.

Noch immer rückt sie an ihrem Korbe; zweimal macht sie eine Anstrengung, als
wolle sie sprechen, und schließt dann immer wieder die Lippen fest zusammen.
Endlich geht sie mit langsamen, schweren Schritten weiter.

Sonderbar, es scheint alles ringsumher gar nicht mehr so hell und maienlustig;
an einer Biegung bleibt sie stehen und wendet halb den Kopf. Nein, er kommt
nicht; er ist wohl seitwärts gegangen, wo auch ein Weg hinaufführt. »Was
kümmert's mi auch!« sagt sie und macht raschere Schritte. »Der sollt' wohl,
denken, nun wär's mir leid, und ist gar nit wahr. Und singen will i auch
wieder, damit er's hört, daß i mein' Laun' wieder haben kann, wann i nur will:
'

»Obschon das Glück nit wollt.
Daß i dein werden sollt,
So lieb i dennoch dich,
Glaub's sicherlich!«

Ein nettes Liedle, hatte er gemeint; sie schüttelt, indem sie daran denkt, den
Kopf und beschließt, nicht weiter zu singen. »Ein dumm's Liedle!« sagt sie
trotzig.

Am Rande des Wäldchens angekommen, setzt sie sich nieder und blickt auf das
grüne Wiesental zu ihren Füßen. Rechts liegt ein Dörfchen, von blühenden
Obstbäumen umgeben; drüben ragt die Burg ernst und grau auf einem kegelförmigen
Berg empor; links, wo der Wald wieder beginnt, sind große und kleine Häuser
zerstreut; von der Sägemühle herüber hört man das Kreischen der Sägen, das
Rauschen des Wassers. Sie weiß nicht, warum sie sich heute nicht recht an dem
Anblick erfreuen kann, warum sie so beklommen atmet. Den Wiesenpfad
einschlagend, blickt sie nicht rechts noch links; sie will eilen, heimzukommen.
Da sagt etwas neben ihr: »Grüß Gott!« und wie sie aufschaut, hat ein städtisch
Gekleideter, den Hut gezogen, so daß sie ganz verlegen über die Ehre wird und
kaum den Gegengruß herausbringt.

»Bin ich recht auf dem Wege nach der Burg da? Und das ist doch die Windeck?«
fragt der junge Mann.

»Freilich wohl!« entgegnet sie. »Und wenn Ihr fremd seid, – i geh grad hinauf
auf die Burg.«

Schüchtern und sanft hat sie das gesprochen und wagt auch gar nicht ihren
Begleiter anzusehen, der jetzt neben ihr einherschreitet, nachdem er gesagt:
»Ei, wenn's erlaubt ist! Zu zwei'n ist's kurzweiliger.«

Hoch und stattlich muß er sein und einen großen Bart und einen noch größeren
Hut haben, – das Mädchen sieht's am Schatten. Der Fremde betrachtet seinerseits
die Dirne und hat seine Freude an ihrem frischen, gesunden Aussehen.

»Wie heißt man Euch denn, Fräulein?« fragt er und mäßigt ein wenig den raschen
Gang.

»O, Ihr!« ruft das Mädchen ganz erschreckt und schlägt die braunen Augen auf.
»Tut so etwas nit!«

»Ja, was denn?« entgegnet er, belustigt, daß sein Wunsch so schnell erfüllt
worden ist.

»Red's nit so städtisch und vürnehm mit unserei'm! I bin Kastellans Päule, und
›Sie‹ und ›Fräule‹ hat noch keins zu mir gesagt!«

»Päule ist just nit der schönste Nam',« fällt der Fremde ein, »aber wenn ihn
eins schon hat, muß es halt zufrieden sein, Pauline klingt besser, was?«

Sie nickt, obwohl sie nicht versteht, warum Päule schlecht klingen soll; so
haben sie Vater und Mutter gerufen, die Gespielen und sogar die Herrschaft, die
Frau Gräfin, wie sie einmal auf der Burg gewesen ist.

»Kastellans Päule?« wiederholt der Fremde, nach der Burg auf dem Berge deutend,
an dessen Fuß sie jetzt angelangt sind. »Da oben wohnen wir wohl, Päule?«

»Ei freilich, in dem runden Turm. O, man kann gar weit von dort ausschauen!«

Er nickt und blickt sie wieder an. Sie hält den Kopf so hoch; sie schreitet so
leicht dahin, das sei das lieblichste Kastellans-Töchterlein, meint er bei
sich, das er je auf einem alten Schlosse gefunden.

Zwischen grauen, halbverfallenen Mauern führt jetzt der Weg dahin.

»Die Ausfahrt auf die Windeck ist nicht gerade bequem!« sagt er.

Erstaunt blickt sie ihn an: »Ist nur einmal ein Wagen da heraufgekommen, wie
die Herrschaft da war, – vier Jahr sind's!«

Aus einer Art Nische, in der früher ein Heiligenbild gestanden haben mochte,
tritt eine seltsame Gestalt hervor, – ein zwergenhafter Greis, den Kopf mit
einer verblichenen Soldatenmütze bedeckt.

»Ei, ei, ei! Hast dir Wohl ein sauberes Schätzle suchen wollen, Päule, ei, ei,
ei!« ruft er mit dünner Stimme. »Der paßt aber nit, der nit!«

Der Fremde schaut verwundert das Mädchen an, das indessen gar nicht verlegen
geworden ist.

»Ist nur der Arturle,« spricht sie erklärend und wendet sich dann dem Kleinen
zu: »Du, der Schäfer wartet! Eil' dich!«

»Ei, ei, ei! stößt das Männlein wiederum hervor, schwingt seinen Stecken und
läuft bergab.

»Der Arturle?« wiederholt der Fremde, »Was hat's denn mit dem für eine
Bewandtnis?«

»Ja so!« entgegnet das Mädchen, dem die Nähe des Zieles mehr Mut zum Sprechen
gibt. »Ist eben der Arturle. Wißt, sein Vater ist ein Offizier gewesen und hat
in Spanien und Rußland gefochten. Und wie er tot war, ist das Arturle hier
allein gewesen, und die Dorfgemeinde ernährt's. Viel Gelehrsamkeit hat nit in
sein' Kopf gewollt; aber er ist geschickt, die Maulwürf zu fangen, und er hilft
auch dem Schäfer.«

Der Fremde weilt mit seinen Gedanken schon wieder bei einem anderen
Gegenstände: das Schloßportal zeigt sich, grau und ehrwürdig, mit einem großen
steinernen Wappen darüber.

»Das ist nicht übel, wenn auch ein wenig absichtlich,« spricht er für sich.

Das blonde Päule aber denkt, es habe ihr gegolten, und sagt: »Dadurch müssen
wir gehn!« Dann stockt sie wieder, schaut ihren Begleiter von oben bis unten
an, holt tief Atem und fragt: »Ja, zu wem wollt Ihr denn eigentlich da heroben?
Wohnt kein' Seel' dort, als wir in dem runden Turm, – i mein', der Vater, die
Mutter und i!«

Lächelnd schaut er in ihre braunen, fast angstvoll blickenden Augen: »Ja,
Päule, da mußt du's schon leiden, daß mein Besuch Euch gilt!«

Sie lacht nun auch, aber es klingt erzwungen: »Gell glaub i nit, bis i's seh!«

Sie sind unter dem Portal angelangt. Die Blicke des Fremden wandern rasch nach
allen Richtungen; er tut so vertraut, als wäre ihm eine so alte Burg gar nichts
Neues. Da bleibt sein Auge auf einer kleinen Holztafel haften, die eine
abgehauene, blutige Hand nebst einem Beil und die Inschrift zeigt, daß der, der
den Frieden der Burg Windeck breche, solche Strafe zu erdulden habe.

»Gelt,« flüstert Päule und tippt auf den Rockärmel des Mannes, »das ist arg
wüst, und i mag's nimmer gern sehn! Der Vater hat's auch einmal weggenommen wie
i noch klein war, damit i nit greinen sollt, wenn i's säh. Der Herr Graf hat's
aber wieder hinhängen lassen ... Wer nur daran seine Freud' haben kann!«

»Burgfriede,« spricht der Fremde vor sich hin und schaut dann das Mädchen ernst
an. »Es hat schon seine gute Bedeutung, Päule: da herauf soll niemand kommen
als Ruhestörer.«

Sie schüttelt den Kopf und meint: »Sind ja feste Mauern, und zwei alte Kanonen
haben wir auch!«

Der Fremde reckt die Hand aus, als wollte er ihr die weiche Wange streicheln,
doch läßt er sie wieder sinken.

»Fürchtest also keinen Feind, Päule?«

»I fürcht' nix!« antwortet sie keck, »und wenn mich eins ärgern will, da kann i
schon aufbegehrn!«

Wie dort unten im Walde, – hätte sie beinahe hinzugesetzt, aber dann hätte er
wohl weiter gefragt, und so ist's besser, sie sagt nichts davon.

Sie zögert, wie sie jetzt, der elterlichen Wohnung nahe kommen; aber der Fremde
findet den Rundturm auch von selber, ja, ganz richtig redet er den Vater, der
gerade in der niedrigen Eingangstür steht, mit »Herr Kastellan« an.

Der, ein kleiner, rundlicher Mann mit gutmütigen braunen Augen, macht einen
tiefen Bückling, wie sonst nur vor dem Herrn Pfarrer, und nickt gar freundlich,
indem der Fremde auf ihn einredet. Päule sieht, wie ihr Begleiter ein Schreiben
hervorzieht und, während ihr Vater in allen Taschen kramt und vergeblich nach
seiner Brille sucht, es selber gleich vorliest. »Ginele, Ginele!« ruft der Alte
dann nach seiner Frau und schlüpft, als er keine Antwort erhält, von dannen.
Nach einigen Minuten, die der Fremde dazu benutzt, den äußern Hof und die alte
Fassade mit den Ungetümen von Wasserspeiern zu betrachten, kehrt der Kastellan
mit dem Schlüsselbunde zurück, und beide schreiten weiter. Nun tritt auch die
Mutter hervor, knüpft in der Tür noch ihre Schürzenbänder zusammen und blickt
hinter den Männern her. Sie ist im Äußern das gerade Gegenteil ihres Mannes,
lang und hager, mit stechenden grauen Augen; die Fülle blonden Haares hat Päule
von ihr geerbt.

»Nu, was ist's denn damit?« fragt das Mädchen, nach dem Fremden deutend.

»Ein Herr ist's, den die Frau Gräfin schickt; so einer, den man Architekter
nennt; ›Herr Rupert‹ heißt er. Wohnen will er im Schloß und bauen, ... Er sieht
sehr sauber aus!«

»Freilich wohl,« bestätigt Päule und schaut den beiden Männern gleichfalls
nach. Gerade wollen sie durch den zweiten Bogen, da wendet sich der Fremde noch
einmal um, nickt ihr zu und ruft: »Ich danke auch schön!«

Sie grüßt wieder und fühlt dabei das Auge der Mutter auf sich ruhen. »Ja, was
ist's denn, kennst denn den?« fragt sie.

»O, nix ist's, Mütterle! I bin nur 'rauf kommen mit ihm.«

»So, so! Ist gar sauber!« meint Frau Georgine Häsle abermals und lächelt. »Ja,
Stadtleut'! Gell ist etwas anderes.« Damit wendet sie sich ins Haus zurück.

– Erst jetzt hebt Päule ihren Korb herab, bleibt dann aber, wieder in Gedanken,
davor stehen: Der hat sich noch einmal nach ihr umgeschaut, der andere nicht!
Es war ganz unterhaltsam, was sie an diesem Morgen erlebt, aber eins ärgert sie
doch: sie hätte ums Leben gerne gewußt, wer der kecke Gesell von draußen im
Walde war.

2.

Vor der Sägemühle erhebt sich ein kleiner Eichenbestand. Niemand darf dem
Sägemüller, dem alten Johann Eifert, daran rühren; die dicken Bäume sind sein
Stolz; er behauptet, im Schwabenlande gäbe es nichts gleiches.

Mit seinem Sohne, der eben aus der Fremde heimgekommen ist, geht der Alte unter
den Eichen auf und ab und blickt bald auf das Laub, das eben an den Bäumen
hervorgebrochen war, bald auf seinen stattlichen Peter, der ihn, – ja, es war
nicht mehr zu leugnen, – um einen halben Kopf überragt.

»Bub'« sagt Johann Eifert, »Bub', volle vier Jahr sind eine arg lange Zeit, und
darin kann viel passieren. Hast schon wahrgenommen: zwei Eichen tun fehlen; die
dicke, die dort am End' gestanden hat, die haben wir schlagen müssen; war gar
zu morsch, ging nit mehr an. Und drüben ein Bäumle, ein nachgepflanztes, hat
der Blitz getroffen, – Bub', in die Seel' ist mir's gegangen. Und dein' Mutter
freilich, die hast auch nimmer mehr gefunden. Ja, vier, Jahr!«

Peter schaut ernsthaft darein; sein fröhliches Lachen, das vorhin so laut durch
den Wald gedrungen, ist ihm vergangen. Schwerer und schwerer hat es sich auf
seine Brust gelegt, je näher er dem Vaterhause gekommen, aus dem ihm die Mutter
nicht mehr entgegen tritt.

»Ja, Vaterle, vier Jahr!« spricht er trübe dem Alten nach, der ihm früher so
stattlich erschienen war, daß er gemeint, mit dem könne es keiner weit und
breit aufnehmen, und den er nun selber überragt.

»Oftmals in dem letzten einsamen Jahr hab' i gemeint, i könnt's halt nimmer
ertragen, so allein zu sein, und hab' di kommen lassen wollen,« beginnt Eifert
von neuem und legt dem Sohn die Hand auf die Schulter; »aber hingangen ist die
Zeit auch schon, – und da bist!«

Peter blickt auf und ab, hügelauf und talwärts: da liegt die graue Burg und
dort ist der Fluß und ringsum all die Plätze, wo er als Kind gespielt. Er hatte
sich umgesehen in der Welt, aber immer voll Sehnsucht der Heimat gedacht; nun
ist er zurück, – ja, nirgends war es so schön.

Als habe der alte Sägemüller seine Gedanken erraten, sagt er: »Mußt dich nun
vollends heimisch machen, Bub; mußt bald umschauen und mir eine Sägemüllerin
heimbringen, eine saubere, die auch Batzen hat. In solch ein Wesen und Werk
gehört ein Weib, das ist gewiß. Und hätt' i nit auf dich gedacht, schau, da
hätt' i selber mi noch entschließen müssen, – denn mit den Mägd' ist nur halbe
Sach'.«

Peter lächelt, er weiß nicht, ob zu den Heiratsgedanken, die der Vater für ihn,
oder zu denen, die er für sich selber gehabt. In die kreischende Musik der
großen und kleinen Sägen hinein sagt er dann leichthin: »Ja freilich, so ein
notwendiges Übel sind die Weibsleut' schon, – das kann eins überall lernen.«

»Oho,« meint der Alte, »da red'st ja närrisch. Ist wohl ausländisch?
Hierzulande gilt's Sprichwort:

Es ist der beste Hausrat, Der ein fromm Weib hat.

Und i mein', dagegen läßt sich nix sagen; das ist ein' alte Wahrheit. – denkst
nit?«

»Ei freilich wohl, Vaterle!« entgegnet beschwichtigend der Sohn. »Und i werd's
doch auch nit vergessen, daß i ein brav's Mutterle gehabt hab,«

»I mein'! Und darum sollst auch nach einer braven Dirn ausgucken, die eine gute
Söhnerin gibt,« antwortet der Sägemüller und schaut dabei an einer jungen Eiche
empor.

Auch Peter blickt nach dem Eichenwald hinüber, als sei da plötzlich etwas
Besonderes aufgetaucht. »Sauber muß sie sein!« sagt er.

»Brav und sauber,« bekräftigt der Sägemüller, »von innen und von außen zu
leiden!«

»Sauber,« denkt Peter, und das Mädchen steht vor ihm, das er im Walde gesehen;
so frisch, so schmuck! Freilich war die sauber, – aber, nein, solch eine 
Rechthaberische, Ungute, die möchte er nicht, gewiß nicht, und es ärgert ihn,
daß er sie noch immer so gar genau vor Augen hat, mit den braunen Augen und den
langen, blonden Zöpfen.

Ein wohlgefälliges Schmunzeln zieht um den Mund des Sägemüllers: »Da herum
wären genug, die hier in der Mühl hausen möchten!«

»Sell glaub' i!« meint Peter, mit berechtigtem Stolz auf sein Elternhaus, »sell
glaub' i gern! Und,« fügt er in dem früheren verächtlichen Tone hinzu, »die
Weibsleut schauen vorerst immer aus, ob's Nestle warm ist!«

»Dein' Mutter hat mehr einbracht, als i gehabt hab. Die Mühl', das ganze
Anwesen war in Schulden, und der Gant hat gedroht,« bekennt Eifert.

»O, die Mutter auch!«

Der Alte reibt sich die Augen. »Sie sollt' mi nit haben,« fährt er fort,
»absolut nit. Sie hat aber nit von mir lassen wollen. Schau, unter der Eich',
da hat sie mir's zugeschworen; hat keins etwas dagegen tun können, nit der
Pfleger und nit die Stiefmutter; wir haben gewartet, bis sie volljährig gewesen
ist. Ja, die!«

Es tritt eine Pause ein. In der Ferne ruft unermüdlich der Kuckuck. Peter
lauscht darauf; der Alte legt die Hände auf den Rücken.

»Ja, 's war harte Zeit. Und nur einer hat zu mir gehalten, der Dieter da oben
auf der Burg. Ist freilich damals noch nit oben gewesen; der hat uns
voneinander zugetragen, was wir wissen mußten ... erinnerst dich noch an des
Häsle's Päule?«

»Nit gar genau. Was ist's damit?« antwortet Peter

»Nix ist's.« Aber umsonst hat der Alte das doch nicht gesagt; bedächtig setzt
er hinzu: »Die ist sauber und brav.«

»So,« gibt der Sohn gleichgültig zurück.

»Die wär' mir recht gewesen zur Söhnerin!« meint der Vater nach einer kurzen
Pause wiederum.

»So?«

»Und dem Dieter Häsle wär' für sein' Einzigst sicherlich keiner lieber, als du!
«

»Meinst?«

Der Müller hustet und legt eine Hand in die andere, als zähle er Geld: »Und
Batzen gibt's da auch.«

Peter lacht: »Nun, Vaterle, hast aber alles vorbracht, was gut ist an der Dirn.
Und nun muß sie selber einmal angeschaut werden, was?«

Da schüttelt Eifert aber den Kopf: »'s ist nit alles! Das Päule hat auch eine
Mutter!«

»Sell sollt i meine!« ruft Peter lustig. »Das passiert am End' jedem!«

Aber der Sägemüller stimmt in die Heiterkeit nicht mit ein; er stößt einen
Stein fort, der ihm gar nicht im Wege, und sagt: »Ein brav's Weib ist eben was
arg Gut's, – und ein widerwärtig Frauenzimmer, damit kommt selbst der Teufel
nit aus. Das steht fest!«

»Oho, oho!« macht der Sohn, als wollt er zu verstehen geben, daß er sich vor
nichts fürchte, am wenigsten vor einem zornigen Weibe.

»Ja, ja,« nickt Eifert, »da ist dem Dieter sein Weib, die Ginele! Georgin, hört
sie sich freilich lieber rufen, weil's städtisch ist, – weil's einmal
Kammerjungfer oder Hausmagd bei der Herrschaft drüben gewesen ist. Nu, das
möcht noch sein! Zuweilen hat sie nur die Müllerin aufbegehren gemacht, daß sie
ein neues Gewand möcht, oder dergleichen. Weißt ja selber, wie sie gut
miteinander gewesen sind; da ist nix in der Mühl' passiert, kein' Metzelsupp'
gewesen, kein Kälble jung worden, daran die Ginele nit ihr Teil gehabt. I hab
nix dawider gehabt; nur daß dein' Mutter ein Getu' gehabt hat, als gäb's nix
Klügers auf der Welt, als dem Kastellan sein Weib, das hat mi zuweilen
verzürnt. Sie konnt' schon neben ihr aus und saß auf ihrem Grund und Boden, und
war weit herum bekannt und im guten Leumund als die Eichenmüllerin, – und die
Ginele und der Dieter, die aßen doch Herrschaftbrod. Nein, i bin nie stolz
gewesen und hab der Ginele ihren Stolz gönnt, – aber da war's mit dem Fest!«

Er holt tief Atem, und sein Gesicht ist finster geworden; die Tabaksdose
gleitet aus einer Hand in die andere. Peter gibt nicht acht darauf; er schaut
umher und freut sich des Anblicks der alten Plätze, auf denen er als Knabe
gespielt, als Jüngling geträumt.

»Ja, das Missionsfest!« erzählt der Alte weiter. »Weißt, Bub', Missionäre haben
sie drüben im Kirchlein eingesegnet, und weit her sind die Leut kommen;
geschmückt haben sie alles, und jedes hat sich geregt, und gesammelt haben sie
auch, und von der Eichenmühl da haben sie nit das Wenigst forttragen; dein'
Mutter selig und i haben allzeit ein' offene Hand gehabt. Schau, Bub', dabei
ist's passiert mit dem Streit!«

Peter hebt den blonden Kopf: »Gestritten haben sich die Leut?«

»Dein' Mutter selig und die hoffärtige Ginele! Und um nix Geringeres, als den
gläsernen Kirchenstuhl, der für die Burgherrschaft ist. Dein' Mutter, hat
gemeint, an solch einem Fest, wo sich die Leut drängen, da säß es sich arg gut
dadrin, neben Ginele, die sich immer dort spreizt. Und das ist unrecht gewesen
von deiner Mutter selig, daß sie nit hat zufrieden sein können mit ihrem Platz,
wo sie die vielen Jahr die Predigt gehört hat, und der der Mühl eigen ist.
Schau, hat's besser haben wollen vor all den Leuten und geht an der Ginele
ihren Glaskasten, wo's drin gesesse'n wie ein Pfau, und meint: ›Rück auch ein
wenig, i möchts so gut haben, als du! Was meinst, Bub?‹ Die Ginele dreht sich
nur so herum, wie eine Schraub', und ruft überlaut mit ihrer kreischigen
Stimme: ›'s ist wohl nit dein Ernst, Eichenmüllere! Daher willst sitzen, in dem
Herrschaftsstuhl? Ja, das ist ein Spaß!‹

»›Ein Spaß gerad nit‹, hat dein' Mutter arglos gesagt. ›Eins sieht da besser!‹

»Die Ginele aber ist aufgesprungen und hat mit beiden Händen die Tür gehalten
und geschrien: ›Von Amt und Brot käm' mein Dieter; der Platz ist nit für
jedereinen! Und wenn das die Herrschaft erfahren tät! 's ist mir arg leid,
Müllere, aber soviel sollst selbst wissen, daß du da nit hergehörst, wo die
Burgleut sitzen.‹

»Jedereien' hat's zur Eichenmüllerin gesagt, das wüste Ding, und wenn die
Gräfin selber drin gesessen hätt' in dem Stuhl, solch ein Geschrei hätt' die
nimmer vollführt. Weiß, wie die Speis' vom Maurer, ist dein' Mutter worden, nix
hat sie dagegen gesprochen und ist ganz still aus der Kirch gegangen.
Unterwegs, da hab i sie angetroffen, weil i nachkommen bin zum Gottesdienst. ›I
hab'n argen Kopfschmerz, i muß mi niederlegen;‹ hat sie gemeint. Wie denn die
Geschicht vorbei war, da hab i gehört, daß die Einele die Ursach gewesen ist,
warum mein Weib aus der Kirch geblieben ist, und hatt' sich doch so unbändig
zuvor gefreut gehabt! Und die Einele ist an mi 'ran getreten: ›'s war mir arg
leid, Müller, arg leid, aber das muß eins doch selbst wissen, mit dem Platz.‹
Nun, feine und schöne Kompliment hab' i nit gemacht, ist nit mein' Sach, wenn i
verzürnt bin. Und so ist aus der Freundschaft eine Feindschaft geworden und
ist's geblieben. Ist mir leid um den Dieter, und wenn i sein Päule seh', das so
sauber geworden ist, da kommen einem allerhand Gedanken.«

»Ei, Vaterle,« ruft Peter, dessen Lustigkeit bei der von dem alten so ernsthaft
genommenen Geschichte zurückgekehrt ist, »laßt das Einele und den Dieter und
sein Päule zusammen sich spreizen in dem Glaskäfig! Ihr müßt nit just ein'
Söhnerin von der Burg herunter holen wollen; 's gibt sicher talabwärts auch
Mädele genug, sollt i meinen. An Frauenzimmer ist nie Mangel; das kann eins
auch in der Fremd' sehen. Und denkt nur auch, Vaterle, 's gibt nit ein Hand
voll, 's gibt ein ganz' Land voll, – sell ist auch ein alts Sprüchle.«

»Recht hast, Bub', recht hast freilich!« nickt der Alte. »Aber dein' Mutter hat
das Päule arg mögen, gar arg, und hat's immer gelobt.«

»Drum, Vater! Und laßt's auch nur jetzt gut sein! 's wär' ja immer noch die
Frag, ob i 's Mädel hätt' mögen!« sagt Peter heiter.

Den Alten steckt seine Sorglosigkeit an: »Da hast erst recht, Bub', bist ein
Gescheitle; solch einer bin i nit, der die Leut zwingen tut, und das hätt'
dein' Mutter selig auch nit tan; dabei kommt nix Gut's 'raus.«

Er reibt sich die Hände und sieht dem Sohne nach, der einige Schritte voran
eilt, auf einen Mann zu, der den Müller zu suchen scheint. Wie der Bub' tüchtig
zugriff, gleich, in der ersten Stunde! Ja, nun konnte er es gut haben, und wenn
erst ein junges Weib im Hause schafft, dann muß alles recht werden. Was braucht
er noch an das Päule zu denken? »'s gibt nit ein' Hand voll, 's gibt ein ganz'
Land voll!« spricht er dem Sohne nach. »O, der hat's studiert; der weiß, wie's
in der Welt ist.«

3.

»Und i sag, der Mensch muß immer höher 'naus wollen, da kommt's auch«, ruft die
Kastellanin mit ihrer schrillen Stimme und einem schlauen Lächeln, »ja, da
kommt's auch.« Dabei hantiert sie in dem runden Turmzimmer herum, auf der Jagd
nach Staubkörnchen, die vergeblich versuchten, sich behaglich auf all den
Dingen niederzulassen, die die ehemalige Kammerjungfer als Reliquien aus ihrer
Stadtzeit angehäuft hat: alte Toiletten-Kissen, Fußschemel mit verblaßten
gestickten Blumen, kleine Porzellan-Figuren mit defekten Armen und Beinen, ein
Aquarell, das eine Katze darstellt, und ein Hunde-Himmelbett, das seit zwanzig
Jahren keinen Besitzer mehr gehabt. Als besondere Prachtstücke tut sich hervor
ein Klaviersessel, auf dem in verwitterten Farben eine Lyra prangt, und ein
Ofenschirm, der einen verendeten Hirsch nebst einem grüngekleideten Jäger
zeigt.

Die in demselben Raum befindliche Kuckussuhr hat Dieter zugebracht; sie gilt in
Eineles Augen nicht soviel, als eine andere, falschgehende Uhr aus Porzellan,
die zwei bronzene Bären halten, und die einst beinah verschuldet hat, daß sie
sich im Dienst verschlief, – eine Tatsache, die lebenslänglich ihr Gewissen
drückt.

Das Hundebettchen hatte Päule und ihre Spielgefährtinnen manchmal in Versuchung
geführt, es für die Puppen nutzbar zu machen; doch die Kastellanin hatte
dagegen stets feierlich protestiert. »I hab's erbt,« pflegte Ginele zu
erzählen, »als der Bijou der Frau Gräfin hochselig hingeworden ist; und wenn i
nit schlafen kann, mein i, i tu das Hündle noch bellen hören, – 's bellte
zuweilen leis im Traum!« Und die Erinnerung an ihre Glanzzeit setzte ihre Hände
in unruhige Bewegung nach den Augen, wobei man in Zweifel sein konnte, ob das
der hochseligen Gräfin oder dem Bijou galt.

Die gestickten Dinge nahmen sich wunderlich zwischen den einfachen Möbeln des
Turmzimmers aus, – »ganz zwiespältig«, hatte einmal Dieter Häsle gemeint, war
damit aber arg von seiner Hausfrau zurückgewiesen.

»Sollt'st Respekt davor haben,« war ihre Antwort; »da sieht doch einer gleich,
daß man Bessers kennt. Und wenn nur die Gräfin hochselig nit so unvermutet der
Schlag getroffen hätt', da hätt'st erst noch was erlebt. Mein Stüble hätt' i
sicher erbt, – und das waren erst Stühl und Tisch«, – und traurig hat sie das
Haupt gesenkt, um die ihr geschenkten Stücke doppelt liebevoll und behutsam zu
putzen.

Dieser Beschäftigung gibt sie sich jetzt wieder hin, während Päule an den
bleigefaßten runden Fensterscheiben reibt. Diese Scheiben sind der Mutter
bittrer Kummer, weil alle Dorfleute bereits große Spiegelscheiben haben.
Wiederum einmal verleiht Frau Ginele ihrem Ärger hierüber lauten Ausdruck, so
daß das junge Mädchen sich nicht enthalten kann, ihr zuzurufen: »Ach, Mutterle,
wenn aber eins gar zu hoch steigt, kann's herabfallen!«

»O, du, du,« antwortet die Kastellanin, »du bist eine Kecke! I denk mir's noch,
wie i erst in die Stadt kommen bin zu den vürnehmen Dienst! Und passiert ist
mir nix, und war doch gewiß hoch hinaus, eine Kammerjungfer sein!«

Sie wendet sich und hält das Staubtuch wie eine Flagge in der Luft. »Dein Zöpf
solltest auch hoch aufstecken und ein' Schlupf drauf tun, – sieht so lüderlich
aus, wenn die nachschleifen!«

»Meinst?« fragt das Mädchen und dreht ihr Köpfchen rückwärts. »Der fremde Herr
drüben hat sie gerad so gelobt!«

Da fliegt es wie ein Lächeln um Gineles herben Mund; sie bückt sich nach den
geschweiften Füßen des Ofenschirmes und poliert ganz gewaltig daran herum. »O,
solch ein Putztag!« sagt sie dabei, »nit gerad wird eins an dem.«

»Mutterle, Sie hat halt jeden Tag ein Putzfest!« meint das Mädchen.

»O je, o je!« stöhnt die Alte und erhebt sich wieder von den Knien, indem sie
wie nebenbei hinwirft: »Mir ist's auch recht, wenn du die Zopf hängen läßt, –
ja, mir ist's eins.«

Es ist sonst nicht ihre Art, zurückzunehmen, was sie einmal gesagt hat; darum
macht Päule ein erstauntes Gesicht. Die Mutter aber geht hinaus und kommt
schnell wieder herein: »Lauf, Päule, schöpf mir Wasser!«

»Aber Mutterle, die Gelte (Eimer) ist noch voll!«

»Lauf', sag i, und schöpf!«

Es klingt herrisch; Paule kennt den Ton und so geht sie hinaus und über den Hof
dem Schloßbrunnen zu. Die Kastellanin blickt ihr nach; sie weiß wohl, warum sie
ihr Kind fortgeschickt hat: dort drüben ist der Fremde mit seinen Zeichnungen
beschäftigt.

Ja, Frau Ginele will hoch hinaus. »Eins kann nit wissen«, – Absonderliches ist
schon manchen Leuten passiert; warum soll es ihrem Kind nicht passieren? Und
daß der Fremde das Päule sauber findet, hat sie wohl gemerkt. Auf seinem Zimmer
hat sie ein Blatt gefunden, auf dem in flüchtigen Umrissen die Gestalt des
Mädchens, sich am Brunnen niederbückend, gezeichnet ist.

Päule hat seit dem Morgen im Walde manch schlimme Stunde gehabt; es ist zornig
über sich selbst. Freilich war's ihr recht, daß sie dem Burschen so derb
geantwortet; aber gar zu gern hatte sie gewußt, wer er war. Einer vielleicht,
der nur durch den Ort gereist und nie wiederkam? Das wäre ihr lieb gewesen; der
plauderte nichts aus. Ja, was denn? Daß sie sich gewehrt hatte? Das war ja ihr
Recht; was sie aber zuletzt zu ihm gesagt, das war unrecht gewesen. Eine Freude
zu verderben, das ist nicht gut getan, und dem hatte sie die Freude an dem
hellen Maimorgen mit ihrem bösen Wort genommen. Ja, das war es!

Sie bückt sich nach dem Wasser, das unter der Mauer frisch hervorquillt, und
macht sich selber ein böses Gesicht. Und wie sie die Gelte hebt, sagt sie:
»Wenn i könnt, i möcht' ihm doch ein gut's Wort geben.«

Da rasselt etwas dumpf unter dem Torbogen herauf, so daß sie sich umschaut. Es
ist ein mit Bauholz beladener Wagen; die Gäule müssen scharf angetrieben
werden, daß sie über das steile Pflaster kommen. Der Architekt wendet sich
gleichfalls um und kommt näher heran.

»Das ist pünktlich!« ruft er dem Führer des Wagens zu. Der zieht seinen
Strohhut.

»Soll wohl sein; habt's ja zur Pflicht gemacht,« entgegnet er und lenkt das
Gefährt sicher herum.

Dem Mädchen wird die Gelte schwer; mit beiden Händen muß sie zufassen, daß ihr
das Gefäß nicht entfällt. Nur zu deutlich hat sie die Stimme und dann auch die
Gestalt erkannt. Mit unsicherm Blick mißt sie die Entfernung zwischen sich und
dem Turmeingang, – gerade an dem Wagen und an den Mannsleuten muß sie vorüber;
da gibt es kein Entschlüpfen.

Aber noch steht und zaudert sie.

Hinter dem schlanken Burschen treibt sich ein graues Männlein herum, der
Arturle. Der muß immer dabei sein, wo sich etwas Neues zeigt. Und jetzt hat
auch er das Mädchen erblickt. »Grüß Gott, Päule,« ruft er herüber und lacht
über das ganze Gesicht. »Da bist auch? Und schau, was für'n Schatz i da herauf
bring! Gelt, der ist ein feiner!«

Das Mädchen tut als ob sie ihn nicht hört; aber »Komm auch, komm auch nur!«
winkt das Männlein mit beiden Händen. Da dreht sich der Bursch um.

»Komm nur, Frauenzimmerle,« sagt er, »die Gäul' steh'n schon brav still!«

Wie Blei legt sich's auf ihre Füße; sie wollen absolut nicht vorwärts. Nun
erkennt er sie auch. »So, du bist's,« meint er, »so, drum!«

Er nestelt an den Köpfen der Pferde und tut dann, als sehe er sie nicht mehr,
und spricht mit dem Stadtherrn. So gewinnt Päule es endlich über sich, ein paar
Schritte zu machen. Doch gleich vertritt ihr das Arturle den Weg. »Nu mach auch
dein' Dank! Ein feiner Bub', gelt, den i dir bracht hab? Kein' andre soll ihn,
keine!«

Und die Arme in die Luft hebend, tanzt er vor dem Mädchen auf und nieder.

»Laß mi vorbei!« herrscht Päule ihn an; Arturle aber tut nur um so lustiger.

»I weiß was, i weiß was!« jauchzt er. »Peter und Paul, die tun zusammen
gehören; Peter und Paul, die stehn im Kalender, – juhe, Peter und Päule, die
geben ein Paar!«

Der junge Sägemüller haut so kräftig mit seiner Peitsche durch die Luft, daß
die Pferde erschreckt zusammenfahren. Auch ihn muß der Ausspruch des närrischen
Männleins geärgert haben; aber er wehrt ihm nicht. Als nun Arturle das zornige
Gesicht des Mädchens sieht, wird er vollends übermütig.

»Glaubst nit, Päule? Traust nit? I weiß es aber! Schau, Brig und Breg bringen
die Donau 'zweg, – und der Peter und das Päule, die geben ein Paar!«

»Du nichtsnutziger Ding, du!« ruft das Mädchen endlich und hebt die Hand wie
zum Schlagen; da sucht der Arturle an ihr her vorbeizuschlüpfen, und im
Augenblick liegen die Gelte, das Päule und das Närrlein mitsammen am Boden.

Die Kastellanin sieht es vom Stübchen aus, wo sie gelauscht hat, wie's sich
ausnähme, wenn ihr Kind so keck an dem Stadtherrn vorbei ginge, nun schlägt sie
erschrocken die Hände zusammen: für so ungeschickt hat sie ihr Päule nicht
gehalten; sie schämt sich gar vor sich selbst.

Der Arturle muß sehen, wie er aufkommt; es gelingt ihm auch nach einigen
vergeblichen Versuchen. Das verschämte Mädchen aber fühlt sich von einem
kräftigen Arm emporgezogen, und scheu bückt es um sich, als es wieder auf
festen Füßen steht. Nein, der Bursch ist es nicht gewesen; der schafft noch an
seinen Gäulen, – der Herr Rupert war's.

»O,« stammelt Paule, »i dank schön; i hab gar nit gewußt, wie das kommen ist!«

Und kläglich schaut sie an ihren triefenden Kleidern herab. Dann aber packt sie
wieder der Zorn, und hochrot im Antlitz ruft sie: »Der Arturle, der dumm Ding,
der ist immer im Wege!«

Arturles Röckchen ist auch unter die Traufe gekommen; aber er schüttelt sich
wie eine Krähe, der die Flügel naß geworden, und lacht wieder lustig.

»Schimpf du nur, Päule, schimpf nur! Einen feinen Schatz hab i dir doch bracht,
gelt? Schau ihn nur an! Und ein Verslein hab i auch gemacht. Brig und Breg
bringen die Donau z'weg, und der Peter und das Päule, die geben ein Paar!
Hurra, auf der Hochzeit, da will i einmal tanzen!«

Päule tut wieder, als hört sie das nicht: sie hat noch etwas Schweres zu
verrichten; ganz hart am Wagenrad liegt ihre Gelte; just dahin hat sie beim
Sturz rollen müssen. Das Männlein kann sie nicht beauftragen, das Gefäß zu
holen; das wäre gleich wieder in seine dummen Späße verfallen, – so muß sie
sich selber ein Herz fassen. Aber wie sie dicht neben dem Wagen steht, ist auch
der Fuhrmann gerade an die Seite getreten. Hart neben ihm muß sie sich bücken.
Die Gäule stampfen unruhig das Pflaster; wenn sie nur ein wenig den Wagen
zurückschieben, gerät sie in Gefahr; aber um alles in der Welt hätte sie den
Burschen nicht bitten mögen, acht auf sein Gefährt zu geben.

Endlich hat sie glücklich die Gelte und braucht nur noch um den Wagen
herumzugehen, da sagt der Bursche: »Päule heißt? Bist wohl des Dieter Häsles?«

»So heiß' i, und der ist mein Vater! Aber,« – der Zorn übermannt sie wiederum,
– »warum das alle Leut' zu wissen brauchen, seh' i kein' Notwendigkeit. I hab'
di auch nit gefragt, wie du heißen tust!«

»Oho,« lacht er, »das kannst wissen. I bin der Peter aus der Eichenmühl!
Zuwider hast wohl nix?«

»I, nein, – bewahr, – stammelt sie, »i möcht' nur da vorbei!«

»Ja so!« ruft der Bursch, »I bin im Weg! Hab freilich dacht, der ist hier weit
genug: aber's gibt Leut', die erzürnt alles, – hü, hott!«

Er treibt seine Pferde an, und hastig schlüpft sie vorbei. Aber tiefbeschämt
läßt sie den Kopf hängen. Nun hatte sie all die Zeit daran gedacht, wie gern
sie dem Fremden ein gutes Wort geben möchte, und jetzt, da sie ihn gesehen, ist
wieder das Gegenteil daraus geworden.

Hinter der Tür steht die Mutter. »Du auch,« schilt sie, »so ungeschickt bist
nimmer gewesen!«

Paule schluchzt fast: »Wenn all die Gäul da stehn und die Mannsleut!«

»Ist's Fuhrwerk von der Eichenmühl, – freilich!« antwortet Ginele, als sei
dadurch der Unfall veranlaßt worden. »I weiß nit, der Bub' dabei –«

»Ist ja der Peter von drunten, der aus der Fremd' heim ist!« entfuhr es Päule.

»So, so! Sell hab i gleich denkt. Hat so'n grobe Art, scheint's, wie sein
Vater. I mein, er geht hart um mit den Gäul'!«

Päule sagt nichts; sie steht in nassen Schuhen, und ein Frieren überkommt sie,
nachdem der Zorn verraucht ist.

»Hat kein' Hand gerührt, der Bub'; aber der Herr Rupert, schau, der hat dir
aufgeholfen.«

Das Mädchen schwingt seine Zöpfe nach rechts und links und sagt halblaut: »O, i
wär' auch ohnedem aufgekommen!«

»Aber Stadtleut' und gar Studierte!«, fährt Ginele fort. »Päule, wenn du
gescheit bist, da erleben wir noch was!«

»Ja, was meint Sie denn auch nur, Mutterle?« »O nix nit, – aber hoch muß einer
naus wollen. Schau, die jetzig' Gräfin ist auch nit aus dem rechten Stand 
gewesen und ist nun doch auch ein' reiche Wittib. 's geht wunderlich her in der
Welt! Und i bin da, Päule, verlaß di auf mi!«

»Ja, Mutterle,« ruft das Mädchen aus der Ecke, wo es in seine anderen Schuh
schlüpft, »wenn i's nur einmal verstünd. Du bist halt zu klug worden in der
Stadt, und das hat sich all die Jahr nit gelegt!«

Ein leises Lachen klingt durch die Worte hindurch, aber das überhört Ginele
über der Schmeichelei. »Drum!« antwortet sie; »brauchst's auch noch nit zu
wissen! Was i im Schild' führ', ist was Gutes, – ganz andres als was dein Vater
gewollt hat.

»Was hat denn der Vater gewollt?«

Ginele zeigt nach der Haustür, ein verächtliches Lächeln spielt um ihren Mund.

»Den da, – schau 'naus, – den Buben da hätt'st freien soll'n! Der Vater und der
Eichenmüller, die hatten einander 's Wort drauf gegeben, noch eh der Peter in
die Fremd' gangen ist. Wie i mi dann mit der Müllerin verzürnt hab, weil sie
hat so vürnehm sein woll'n, als i, da ist's freilich ausgewesen mit dem
Planmachen!«

Dann geht sie hinaus, um ihre Arbeit im Burggärtlein zu besorgen.

Päule, die mittlerweile mit ihrem Umkleiden fertig geworden, schaut hinter der
Tür weg dem jungen Eichenmüller zu. Er kann sie nicht sehen. Knechte sind
nachgekommen und verladen das Bauholz; gar tapfer faßt er mit zu.

Die Mutter ist gegen ihre Gewohnheit recht redselig gewesen. Wie wunderlich!
der Vater und der Müller hatten gemeint, sie und der Peter sollten einmal
zusammengehören, – gerad' wie's der närrische Arturle gesungen hat. Dem
Burschen, den sie im Walde getroffen, dem hatte man sie einmal zugesprochen, –
sie konnte über den Gedanken gar nicht hinwegkommen. Und nun entsann sie sich
auch wieder, wie gern sie in die Eichenmühle gegangen ist; die Müllerin hatte
immer so ein gutes, freundliches Gesicht gehabt. Dem Peter war sie freilich von
jeher nicht besonders zugetan gewesen; der hatte sich nie um sie kümmern
wollen, so oft ihm die Müllerin auch zugerufen: Du, spiel' einmal mit dem
Päule!

Drüben kommt der Vater langsamen Schrittes daher. Ehe er beim Wagen ist, schaut
er sich vorsichtig nach allen Seiten um, so tut er immer, wenn die Mutter nicht
gerade gewahren soll, was er unternimmt. Dann tritt er zu dem jungen
Eichenmüller heran.

»Grüß Gott, Peter, mi kennst wohl nimmer?« sagt er und bietet dabei die Hand,
in die der andere rasch die seine legt: »Freilich wohl tu i Euch kennen! Ihr
seid der Häsle – und habt Euch nimmer geändert in den vier Jahr' –«

»Aber du, Bub',« rief der Kastellan, »du bist ein Rechter geworden! Gerad so
schaut' dazumal dein Vater aus, – i sollt meinen, der wär' wieder jung
geworden. Und wenn i mein' grauen Kopf vergessen könnt', so würd' i sprechen:
Komm auch, Peter, laß uns ein Schöpple zusammen trinken!«

»Das kann geschehen, das kann bald geschehen!« entgegnet Peter. »Kommt nur in
die Eichenmühl; da ist ein guter Wein, und für die Lustigkeit ist auch
gesorgt.«

Dieter Häsle kratzt aber seinen Kopf unter dem Sammetkäpplein, das ihm Ginele
aufgeschwatzt, des besseren und würdevollen Aussehens wegen, wie sie sagt.

»Peterle, mei Söhnle, die Zeiten sind nimmer dieselben!« entgegnet er kläglich.

»Ach so,« antwortet der junge Sägemüller, »sell hab' i vergessen! Ist ja halt
nit, wie früher, die gute Nachbarschaft zwischen den Burgleuten und der
Eichenmühl. Aber,« – er schlägt treuherzig dem Kastellan auf die Schulter, – »i
mein', das hat nur die Frauenzimmer angegangen; was hindert Euch denn, zum
Vater zu kommen, was?«

Eine direkte Antwort gibt der Kastellan nicht.

»Gut's Bauholz, das Ihr da liefert!« sagt er; »Nun, jetzt wird's lebig hier
oben. Die Frau Gräfin läßt bauen und will selbst hier wohnen. Mein, was für'n
stattlicher Kerle du geworden bist! I vergönn's dem Müller, i tu's. Er ist arg
einsam gewesen, sollt' i meinen!«

»Ja, Gevatterle, warum habt Ihr ihn denn nimmer besucht?« fragt Peter, mit den
Augen zwinkernd.

»O, du, du! Das fragt sich so leicht ... Die Zeit wär' schon dagewesen, aber –«

»Die Erlaubnis hat gemangelt. O, so was! 's ist nit zu glauben! Wer wird sich
auch's Frauenzimmer so über werden lassen. I tät's nit, i wär' und blieb der
Herr im Haus!«

Dabei hebt er einen Stamm empor und läßt ihn schallend herabrollen.

Päule nickt hinter der Tür. Das glaubt sie schon: der ist einer, dem kommt
keiner über! Aber mißfallen tut es ihr nicht, daß er so bestimmt redet.

»Mein Ginele,« sagt Dieter Häsle, »ist ein bißle hitzig, sonst aber ganz gut.
Und nachtragen tut's auch gern, ist sonst aber brav! Und wenn einer Frieden
haben will in sei'm Haus –«

Der Peter hebt einen andern Stamm auf und schaut dann den Kastellan ein wenig
über die Schulter an: »Sein Mädele hat wohl von der Mutter geerbt?«

»Das Päule? O, nein, das ist nit herb,« entgegnet der Vater.

Das Blut schießt ihr ins Gesicht, als sie ihren Namen hört; es wird ihr ganz
angst in der Brust; sie hält den Atem an, als könnte sie dann besser hören, was
die zwei reden, und es ist ihr doch bisher nicht eine Silbe entgangen.

»Warum meinst?« fragt der Vater.

»O nur so!« lautet die Antwort.

Das ist eine wahre Großmut, denkt das Mädchen bei sich; da muß sie sich ja
wahrhaftig schämen; sie wußte wohl, was er hätte sagen können.

»Also grüß dein' Vater, und i tät bald kommen!« verabschiedet sich der
Kastellan.

»Soll ein Wort sein!« ruft Peter.

Dieter Häsle hat noch mit dem Stadtherrn zu tun; Päule sieht die beiden durch
den innern Torbogen gehen; die Ablader sind mit dem Wagen fertig und wenden
sich abwärts. Das Mädchen wartet noch eine Weile; der Peter rüstet sich
gleichfalls zum Fortfahren.

Schämen muß sie sich, – weiter denkt Päule nichts; großmütig ist er gewesen und
hat doch gar keine Ursache dazu. Und nun tritt sie kurz entschlossen heraus und
auf den jungen Sägemüller zu. Er muß sie gar nicht haben kommen hören, denn er
schaut recht erstaunt auf.

»Du auch,« beginnt sie, »'s ist mir leid, – da neulich –«

»Oh!« macht er abwehrend.

»Man hat manchmal ein' Zorn,« stammelt sie.

»Ja!«

Als ob er nichts weiter sagen könnte, – und doch hat er soeben noch so viel mit
dem Vater geplaudert.

»Schau, es war so unvermutet, – und da ist's mir entfahren, –« beginnt sie
wieder.

»I hab' nimmer dran denkt!« unterbricht er sie.

Sie weiß es genau, er sagt eine Unwahrheit; hat er doch vorhin gefragt, ob sie
immer so wäre. Die Tränen wollen ihr in die Augen dringen, daß sie so herb
zurückgewiesen wird.

»I denk' mir's noch: wie du ein Bu' warst, hast nimmer mit mir spielen woll'n!«
versucht sie wieder. Es ist ihr so wirr zumute: wenn ihr nur jemand zu Hilfe
käme, und wäre es selbst die Mutter.

»Hab i nit? Sell wird wohl seinen Grund gehabt haben!« antwortet er und schaut
sie gar nicht an.

»Welchen denn?«

Er lacht: »Nun, kennst das Sprichwörtle nit? Was ein guter Haken werden will,
der krümmt sich beizeiten. Und eine schneidige Dirn wird auch gerad' kein
sanft's Kindle gewesen sein. Und i, –« er richtet sich plötzlich auf und
erscheint ihr noch viel größer und männlicher als vorher, – »i hab' von je nix
übrig gehabt für herbe, scharfzüngige Weibsleut!«

Ihr ist es, als ob sich alles um sie herum drehte, als wollten die grauen
Mauern auf sie herniederfallen.

»Grüß Gott und guten Abend!« sagt Peter und treibt seine Gäule an; der Wagen
rasselt davon. Langsam geht sie ins Haus zurück. Sie hat sich vorhin geschämt
und ist nun beschämt worden; sie meint, das würde sie niemals überwinden.

Neben dem Ofenschirm kauert sie nieder und beginnt zu schluchzen. Nach einer
Weile kommt die Mutter herein und fragt: »Ja, Dirn, was hast denn auch? I glaub
fast, daß du dir weh getan hast bei dem Fall!«

»Arg weh!« wimmert Päule.

Es ist nur gut, daß Ginele nicht auch noch des Abends spät ihre Reliquien
putzt; sonst würde sie entdeckt haben, daß der grüne gestickte Jäger, gegen den
Päule ihr blondes Köpfchen gelegt hatte, völlig von Tränen benetzt war.

4.

Ein reges Treiben herrscht jetzt auf der alten Burg. Bauholz und Steine häufen
sich in Unmassen im äußeren Hof an; Arbeiter gehen ab und zu. Ginele könnte nun
schon den vollen Tag am Putzen bleiben, wie sie klagt. Aber sie nimmt es doch
mit guter Miene auf und hat dabei der Tochter gegenüber so eigentümliche
Redewendungen. »Wer auf den Berg will, muß sich Müh' geben und steigen,« sagt
sie, oder: »So eine Mutter, die ihr Kind lieb hat, der wird nix zu schwer.«

Päule hört das an und fragt nur selten nach dem Sinn; sie ist fleißig, wie
immer, aber sie singt nicht mehr so fröhlich, wie sonst.

Wenn der Architekt in der Nähe ist, – Ginele hat eine wahre Kunstfertigkeit
darin erlangt, stets zu wissen, wo der Bewegliche steckt, – so muntert die
Mutter sie auf: »Sing' auch eins!« Aber Päule sucht sich damit zu
entschuldigen, daß ihr's in der Brust weh täte. Sie muß fast immer in
Sonntagkleidern gehen: »Guck auch,« sagt Ginele, »da oben ist's jetzt so lebig
wie in einem Immenhaus; so arg viel Leut', schau, deshalb.«

Mit dem Herrn Rupert treibt Päule manchmal Kurzweil; er kann so spaßig sein,
hat sie schon an den blonden Zöpfen gehalten, bringt sie zum Lachen und meint,
er müßte sie einmal malen, ganz so groß, wie sie ist.

»Geht auch,« hatte sie entgegnet, »ein' Turm mögt Ihr bauen können; aber so
einen Menschen wie lebendig abmalen, das glaub i nit!«

Im Burggärtlein, das sich terrassenförmig erhebt, dort oben bei den sieben
alten Linden, hat er auch schon neben ihr gesessen und zugesehen, wie sie die
wollenen Socken strickt für den Vater, und hat ihr allerlei erzählt von seiner
alten Mutter, daß es ordentlich rührsam gewesen ist.

Seit der Zeit schickt Ginele ihr Töchterlein gar oft auf den schönen Platz, von
dem man weit ins Land und über die Berge sehen kann, und nimmt ihr die
häusliche Arbeit ab. Einmal hatte Päule ihre Bewunderung laut ausgesprochen:
»Ei, Mutterle, i komm' mir ja wie'n Fräule vor!«

Da hatte sie so eigen gelacht: »Wer weiß, ist nix auf der Welt unmöglich, und
Eins muß nur hoch hinaus wollen!«

Sie hatte lachend geantwortet: »Daß i, Kastellans Päule, aber noch 'n Fräule
werd', das ist unmöglich! Sell möcht' i gar nit einmal!«

»Dummer Tropf!« hatte die Mutter ganz ärgerlich gerufen und noch hinzugesetzt:
»Artest halt auf den Dieter, dein' Vater; der verwundert sich all sein Lebtag,
wie er's nur zum Kastellan hat bringen können; ist ihm halt zu hoch. Da bin i
anders, – weiß Gott, i tät mi für eine Gräfin schicken!«

»O, Mutterle, hör' Sie auch auf! Sie mag vürnehm sein, – aber, –« und Paule war
gar arg ins Kichern geraten, weil sie sich die Mutter vorstellte in einem
langen, seidenen Gewand, das wie ein Besen über den Schloßhof fegte. »Aber,
Mutterle, ein' Gräfin, nein, die kannst nimmer vorstellen, dazu gehört mehr!«

»Was kann i nit?« hatte Ginele da gekeift. »I nehm's noch mit mehr auf; 'i steh
mein' Mann!« –

Päule sitzt wieder unter den Linden und strickt. Ab und zu lugt Ginele aus dem
Küchenfenster, um zu sehen, ob ihr Kind nicht Gesellschaft bekommen habe.
Diesmal ist es aber nur der Vater, der sich neben sie aufs Bänklein gesetzt
hat.

Er sieht jetzt weit vergnügter aus, seit er von Herrn Rupert so viel zur
Hilfeleistung begehrt wird.

»O du auch, Mädele,« spricht er, »es wird ein heißer Sommer. Der Bau soll
schnell gehn: die Frau Gräfin kommt bald. Ja, unruhig ist's schon da heroben,
aber unterhaltsam.«

Päule nickt: »Freilich, ist dem Vater einsam gewesen. Hätt'st dir Freund'
suchen sollen!«

Dieter Häsle seufzt. »Ach, guck auch, neue Freund' in mei'm Alter, – da macht
sich das nit mehr!«

»Da sucht man sein' alten Freund'!«

Dieter seufzt wieder. »Ja auch, schau, da ist der Müller. Kein' liebern hab' i
nit gehabt, – da hat sich dein' Mutter verzürnt! Freilich, ein braver Mensch
ist der Eichenmüller, und sein Peter tut ihm nachschlagen.«

»So, weiß das der Vater?«

»Ei freilich, freilich!«

Päule schaut ihn von der Seite an: »Woher denn? Kennst ihn ja nimmer!«

»O, so'n bißle doch! I sprech' jetzt, wenn i Gäng hab', doch zuweilen in der
Eichenmühl' vor. Dazu ist der Peter die Veranlassung; er meint, alte Freund'
sollten zueinander halten.«

»Recht hat er!« spricht das Mädchen entschlossen.

»Der Mutter brauchst's nit zu verraten!«

»O, Vaterle!« entgegnet sie und sitzt während einer kleinen Pause ganz still,
bis sie wieder das Wort findet: »Ist vernünftig von dem Peter gewesen!«

»O, der,« ruft Dieter, »der ist einer! Ja, solch'n Sohn, das kann den Alten
freuen.« Und abermals seufzt er, nachdem er ein Weilchen vor sich
niedergeschaut hat.

»Was hast denn, Vaterle?«

»I mein' nur so! Wenn der Streit nit gewesen wär, der dumme Streit, schau,
Mädle, da könnt's gar nit anders sein, als daß du und der Peter ein Paar
würdet.«

Sie tut nicht einmal überrascht; nur den Kopf senkt sie ein wenig tiefer.

»Ja, der Streit,« fährt der Alte fort. »O, Weibsleut'! 's Ginele hatt' unrecht
und die Müllerin am End' auch. Wir reden ab und an davon, wie's schön hätt'
sein können mit unsern Kindern!«

»Vater, hört denn das der Peter auch?« fragt sie leise.

»Ei, freilich, und er lacht dazu.«

»Er spottet wohl, Vaterle?«

»Was soll er denn spotten? Hätt' auch ein' guten Griff getan an mei'm Mädele!
Bist brav und erbst, – aber er ist nit arg für die Frauenzimmer.«

»Ist er nit?« ruft sie lebhaft und setzt dann hinzu: »Wird schon eine finden!«

»Das ist gewiß! Der Eichenmüllers Sohn kann ein Dutzend finden. Sind ihm auch
schon viele angetragen.«

»Schon viele!« sagt das Päule ihm nach.

»Er will aber noch keine!«

»Da hat er recht!« antwortet das Mädchen bestimmt. Der Vater gab nicht darauf
acht; er horcht auf das Geräusch eines Wagens und geht zurück in den Burghof.

Päule läßt die Hände mit dem Strickstrumpf sinken und denkt nach. Es wird ihr
wunderlich zumute. Da saßen sie in der Eichenmühle und redeten davon, daß sie
und der Peter hätten ein Paar werden können: »So arg dummes Zeug!« sagt sie
geärgert und erhebt sich gleichfalls.

Den Weg durch den Turmbogen will sie einschlagen; als sie aber in die Nähe des
letzteren kam, hört sie einen Wagen hinter sich. Nun muß sie eilen, denn das
kann der Peter sein, und so läuft sie so schnell vorwärts, daß sie, unter dem
Mauerbogen angekommen, atemlos gegen die Wand taumelt. Zugleich aber hört sie
Stimmen, die des Herrn Rupert und Peters; ihm hat sie ausweichen wollen und ist
nun zwei Schritt vor ihm. Die Männer drehen ihr den Rücken und gehen wohl auch
gleich weiter; so kann sie warten und dann ungesehen von dannen schlüpfen.

»Aber sagen Sie, Herr Rupert,« hört sie den Peter reden, »was für ein Begebnis
hat's denn da mit der abgehauenen Hand? Ist ja ein wahr's Schrecknis zu sehn!«

Der Architekt nickt mit dem Kopfe: »Gelt auch, das mag vorzeiten manch einen
erschreckt haben, der da heraufgekommen ist. Ist nit gut zu sehen, hat seine
Bedeutung aber gehabt.«

Peter aber ist nicht so leicht zufriedengestellt. »I möcht's eben genau
wissen,« entgegnet er, »wie's gewesen ist. Die Kinder im Dorf, die fürchten
sich allemal.«

»Ja,« sagt bei Architekt, »und früher die großen Leut' auch, wie's noch seine
Gültigkeit gehabt hat. Einmal sind die Windecker mächtig gewesen, ein stark
Geschlecht, das den Landmann arg bedrückt hat mit Steuern und Fronen. Was lest
Ihr da unter der Hand auf dem Brett: ›Wer dieser Burg Frieden bricht, der wird
also gericht'.‹ Die Hand sollte dem abgehauen werden, der hier Krieg und Streit
brächt' und dem Gesetz zuwider tat, das die Burg- und Zwingherrn sich gemacht.«

Peter nickt verständnißinnig mit dem Kopfe. »Ja,« meint er, »eine schöne Zeit
war's für den Bauer unten! I möcht sie mit erlebt haben, Herr Rupert; i hätt'
nit still dazu gehalten.«

»Glaub's wohl!«

Die beiden Männer stehen einen Augenblick in Gedanken; dann hebt Peter an:
»Freilich, so mit Unfrieden ließ i mir auch nit in die Eichenmühl kommen, so
auf den Grund und Boden, der einem zugehört. Und was recht und billig ist, –
wer mir antastet, was mein gehört, da könnt' i auch die Axt heben!«

»Ei, tut Ihr zornig!" ruft lachend der Städter. »Raufen möcht' ich schon nicht
mit Euch, Peter. Nun, was sollten wir auch miteinander haben?«

»Sell ist wahr; wir kommen schon aus!« erwidert Peter. »Ein schöner Besitz, die
Eichenmühle,« sagt der Architekt, »und wenn Ihr das Geschäft so rührig treibt,
wie jetzt mit Eurer frischen Kraft, da sind's gute Aussichten.«

»I will nix Besser's, als tüchtig zu schaffen haben,« meint Peter.

»Doch, eins weiß ich noch!« erwidert der andere; »das ist eine Müllerin!«

»O, damit hat's gute Weg',« wehrt der junge Sägemüller ab.

»Sagt's nicht! Und ich weiß Euch eine Saubere. Soll ich für Euch freiwerben
gehn?«

»Da wär i begierig!« lacht Peter.

Der Architekt deutet nach dem Turme: »Die Dirn' drinnen!«

Beide Arme erhebt der Bursche abwehrend: »Das Päule? Das ungute Ding? O, da
käm' i schön an! Das möcht' i nimmer denken!«

Dem Mädchen läuft es heiß über; sie mag nicht länger die Lauscherin spielen,
und hart zu den beiden herantretend, ruft sie: »Brauchst's auch nimmer zu
denken, o du, – du! I bin nit recht für di und du nit für mi, – daß du's weißt,
Eichenmüller!«

Die Stimme zittert ihr, und selbst ihre Lippen haben die Farbe verloren.

»O, Päule!« ruft der Stadtherr bedauernd.

Peter zuckt die Achseln: »Nun, wenn sie's gehört hat, ist's mir auch eins! I
mach' kein Hehl aus dem, was i denk'. Und's Mädele just auch nit, – i könnt'
davon reden!«

Als Päule wieder in der väterlichen Behausung anlangt, ist es ihr lieb, daß sie
der Mutter nicht in den Weg läuft; sie geht in ihr Kämmerlein und schaut von
dort in das Lindengrün hinab. »Es ist so öd' in meiner Brust,« denkt sie; aber
sie weint nicht, wie noch vor kurzem. Nein, sie hat ihren rechten Stolz wieder.

5.

Die Kastellanin stellt den großen Gugelhopf, den sie nach einem städtischen
Rezept gebacken, – eine Kunst, auf die sie nicht wenig stolz ist, – behutsam in
einen Korb Der Dode (Pate) Geburtstag ist, und Päule soll mit dem Gebäck
hinüber ins Dorf, jenseits des Tannenwäldchens. Ginele selber wird mit Putzen
nicht fertig bis zum Abend, wo sie ihr Kind wiederholen will.

Mit einem feierlichen schwarzen Kleid und einem sauberen Kragen angetan, einem
runden, weißen Schäferhut mit drei Rosenknospen auf dem Kopfe, ist Päule in das
Gärtchen hinabgestiegen, um noch ein Sträußchen zu pflücken; Nelken,
Gelbveigelein, Rosmarin duften gar schön durcheinander. Sie kommt sich selbst
ein wenig fremd vor in dem Abendmahlskleid und dem Hut, der in der nächsten
Stadt gekauft ist, weil's die Mutter nicht anders gewollt, und das Bücken fällt
ihr schwer; das geht in ihrem kurzen Werktagsgewand besser, und der Hut wirft
einen Schatten über sie her, so daß sie oft in die Höhe blinzeln muß.

Auch ist sie unmutig, daß sie allein den Weg machen soll, – nicht als ob sie
sich fürchtet; aber sie ist nicht in guter Stimmung. Es will ihr nicht aus dem
Sinne, daß der Peter sie neulich ein ungutes Ding genannt, für gar so schlecht
und unlieb hat sie sich doch nicht gehalten. Es muß aber wohl wahr sein, wenn
man's ihr so frisch weg ins Gesicht sagt, wie mans hinter ihrem Rücken
gesprochen.

Sie hat ohne Wahl die Blumen zusammengefaßt, windet einen Faden herum und denkt
dabei, daß außer Vater und Mutter und der halbtauben Dode ihr eigentlich
niemand anhänglich sei. Freundinnen hat sie nicht; der Mutter sind die
Dorfmädchen zu gering gewesen, »Ein halb's Fräule bist immer,« hat sie stets
gesagt, und wenn die Dode nicht eine Schulmeisterswittib gewesen wäre, was doch
schon was Höheres war, so würde Frau Ginele ihr auch keinen Gugelhopf gebacken
haben.

»Ei, Päule, wem gilt denn der Strauß?« fragt da plötzlich neben dem jungen
Mädchen Herr Rupert. »Und bist ja so fein, als wollt'st mit einem Schatz zum
Tanz?«

»I tanz nit, und i hab' auch kein' Schatz!« entgegnet sie, ohne aufzublicken.

»Nun, gegeigt ist bald, und für eine saubere Dirn findet sich auch leicht
einer, der sie mag.«

Päule wickelt in der Verlegenheit den Faden wieder ab. »I möcht' davon gerad'
nix,« sagt sie, »nit vom einen und nit vom andern!«

Der Architekt lacht: »O du, so reden alle!«

Sie bückt sich nach etwas Melissenkraut, – das gibt auch noch einen guten
Geruch, – und antwortet dabei: »I denk', besser kann's gar nirgends sein, als
bei Vater und Mutter; i verlang's nit anders. Die Mannsleut tun nit immer fein
daheim und bleiben wirklich nit so, wie sie sich stellen!«

»Mädel,« rief der junge Mann, »woher tust denn so erfahren?«

Das weiß sie selber nicht; sie nestelt die Blumen aufs neue zusammen und
stammelt; »I? Nun, so reden alle Ehleut'.«

»Bist noch nimmer einem gut gewesen?« fragt Rupert und versucht ihr in die
braunen Augen zu schauen. Es ist ihm kurzweilig, ein wenig mit dem Mädchen zu
scherzen; hat er doch hier oben jetzt auch schon seine langweiligen Stunden. Er
saht nach ihrer ledigen Hand und fragt nochmals: »Kannst dir das nimmer denken,
Päule, wie man einem gut sein mag?«

Aber ehe sie sich besinnen und antworten kann, erschallt Ginele's Stimme: »O
Päule, komm auch, komm auch schnell!«

»Wirklich ruft die Mutter!« entgegnet das Mädchen; »da muß etwas geschehen
sein!« Schnell wendet sie sich und fliegt dem Hause zu.

Die Kastellanin hat von der Küche aus wahrgenommen, daß der Stadtherr zu ihrer
Tochter herangetreten ist. Der Gugelhopf steht, reich mit Zucker überstreut,
bereits in dem Korbe, den diesmal Päule am Arm tragen soll, damit sie sich in
dem Hut zeigen könne. Diesen Hut hält Ginele für so herrlich und kleidsam, daß
Päule ihr dann unwiderstehlich erscheint: vielleicht wirkt dieser Reiz schon
jetzt auf Herrn Rupert. Noch freut sie sich an dem Anblick ihres Töchterchens,
– da geschah etwas, was ihren Gedanken jäh eine andere Richtung gab.

Eine Dame erscheint in dem Torbogen, elegant gekleidet, kurz geschürzt, das
Gesicht unter dem Sonnenschirm halb verborgen. Eine wirkliche Dame, – darauf
versteht sich Ginele, – wer anders konnte das sein, als die Frau Gräfin selber?

Gineles Wirtschaftsgerät fliegt in den Winkel; sie will hinausstürzen, besinnt
sich jedoch, daß Morgenhaube und Schürze erst gewechselt werden müssen; Päule
aber ist so schön, daß sie jedem unter die Augen treten kann: so erschallt denn
ihr lauter Hilferuf.

Zu einer Frage kommt das herbeistürzende Mädchen gar nicht. Ginele schlingt die
weißen Haubenbänder durcheinander und sagt: »Rasch hinaus! 's ist die Gräfin; i
komm gleich nach! Schau nur, da ist sie!«

»O Mutterle,« erwidert Päule, in deren Erinnerung eine Gräfin ganz anders
aussieht, »die da, in dem Kleid, – 's ist kein' Seide, und auf solchen
Stelzschuh'n, – schau nur, die ist's nimmer. Und nit zu Wagen!«

»Mach, daß du weiterkommst!« ruft die Kastellanin, der die Glieder vor
Aufregung beben. »I kenn' mi aus! I bin nit umsonst Kammerjungfer in einem
gräflichen Haus gewesen. I kenn' mi aus!«

Langsam trippelt Päule die zwei Stufen hinab; die Fremde nimmt sie nicht wahr,
die blickt forschend über das Chaos von Holz, Steinen und Mörtel hin, als suche
sie jemand. Den Sonnenschirm hat sie jetzt zugeschlagen, und Päule gewahrt
stolze, schwarze Augen in einem schmalen, blassen Gesicht.

Sie geht immer in den Fußtapfen der Fremden, die sich zu wundern scheint, daß
gar kein lebendiges Wesen auf dem weiten Hofraum auftaucht.

Schon aber tritt die Mutter aus der Tür; nun will sich Päule ein Herz fassen zu
einer Anrede, – da kommt von der anderen Seite Herr Rupert.

»Gräfin!« ruft er überrascht, zieht dann den Hut, verbeugt sich tief, und setzt
förmlicher hinzu: »Gnädigste Frau Gräfin!«

Die Dame entgegnet mit mattem Lächeln: »Das ist unerwartet, nicht wahr? Aber
Sie wissen ja, Herr Rupert, ich liebe es, zu überraschen. Und das ist mir
gelungen, – ich finde die alte Burg Windeck in einem wahren Dornröschenschlaf.«

Der Architekt verbeugt sich aufs neue. »In der Tat,« sagt er. »Aber hoffentlich
dringen Sie nicht mit dem Schwert des Märchenprinzen ein. Ich habe sehr um
Nachsicht zu bitten! Es sieht im Schlosse noch unwohnlicher aus als hier
zwischen den Mauern. Sie wollen die kurze Zeit bedenken, welche ich erst –«

Die schöne Frau hört mit gesenkten Blicken zu. Ginele hat sich inzwischen
genähert; ihre Tochter bei der Hand fassend, macht sie einen tiefen Knix und
sagt dazu: »O, was das angeht, gnädigste Gräfin, so bin ich schon da, die
Kastellanin. Da sind ja die Prinzessen-Zimmer, – die sind unangetastet.«

Die Gräfin wendet den Kopf und nickt kurz: »Ich komme ohne alle Ansprüche, nur
mit dem Bedürfnis nach Luft und Grün.«

Ein neuer Knix von Frau Ginele: »Und hier ist mein Kind, das Päule, und i
selber bin bei der hochseligen Frau Gräfin in Diensten gewesen, und was wir tun
können, –«

Die Dame nickt wieder, und diesmal gilt es dem Päule.

»Du bist ein frisches Kind, – wie alt?«

Das Mädchen nimmt verlegen den Hut ab und stammelt: »Achtzehn Jahr!«

»Ein Dornröschen-Alter,« meint die Gräfin und sieht den Architekten an. »Führen
Sie mich in die Zimmer,« wendet sie sich dann zu Ginele. »Mein Wagen und meine
Lisette kommen langsam den Berg herauf. Auf Wiedersehen, Herr Rupert.«

Die Kastellanin befiehlt Päule, nun schnell zur Dode zu eilen und unten im
Dorfe nach dem Vater zu fragen; der fehle immer, gerade wenn er gebraucht
werde.

Als Paule wieder aus dem Hause tritt, steht der Architekt noch auf demselben
Platze, wo er vorhin gestanden, und schaut nach der Stelle, wo die Frauen
verschwunden sind. »Grüß Gott!« sagt das Mädchen, als sie an ihm vorbeikommt.
Da fährt er auf wie aus einem Traume: »Päule, – du! Ja, 's ist wunderlich in
der Welt, Mädel! Dank Gott, daß du nichts davon weißt.«

Sie denkt, mit dem könne man doch besser reden als mit der Gräfin, und
antwortet: »I wünsch' mir auch nix von der Welt! Kann nirgends schöner sein als
hier. Und gar kein lang's Seidenkleid hat sie gehabt, wie eh! Sie ist arg
verändert!«

Er lacht mit eigenem Tone: »Veränderlich, freilich, Paule, veränderlich sind
die Weiber da draußen!« –

Langsam geht sie den Weg hinab: sie ist jetzt froh, fortzukommen, denn oben im
Schloß ist's ihr auf einmal so beängstigend. Aber durch den Wald, wo sie
kürzlich den Peter getroffen, will sie nicht wieder, – nein, lieber macht sie
einen Umweg.

Da kommt sie zu der Nische: richtig, der Arturle hockt wieder darinnen, lacht
sie an und deutet nach dem Schloß hinauf: »O, ein' gar Feine ist daher kommen;
schau, auch nur, was sie mir geben hat!«

Er zeigt ein großes Geldstück und setzt vergnügt hinzu: »Dafür hab i ihr auch
ein' Schatz gewünscht, einen saubern.«

Päule gibt auf diese kecke Rede nicht acht und fragt: »Was tust denn noch da?«

»I wart!« erwidert er und blinzelt schlau mit den kleinen Augen. »'s kommt noch
Eine, die gibt mir auch.«

In der Ferne hört man das Geräusch eines Wagens.

»Du auch, sag mir, hast mein' Vater ni gesehn?«

Der Narr schaut sie mißtrauisch an. »Willst mi ausholen?« »O guck auch! Der
Dieter Häsle, der ist brav und jagt mi nimmer fort; aber sein Weib, uh je, die
ist eine Ungute!«

»Hüt di, du Lästermaul!« ruft Päule zornig.

Arturle zieht seinen Kopf in die Schultern, als fürchte er Unheil, »I hab's nur
gehört,« stottert er; »i sag's nur, weil i's gehört hab.«

»So, du Tropf, du! Von wem hast's gehört, wer darf über mein' Mutter so reden?«
herrscht Päule ihn an.

Der kleine Mann aber hat schon wieder Mut gefaßt. »Dein Schatz hat's getan,
dein Peter aus der Mühl, – und der muß es doch wissen!«

Sie beißt die weißen Zähne tief in die roten Lippen und wendet sich stumm zum
Gehen. Da kommt nun auch der Wagen daher, hoch bepackt mit großen Koffern, und
dahinter sitzt ein ältliches Frauenzimmer, das schaut unter einem grasgrünem
Schirm hervor und dankt kaum, als Päule grüßte. Eine Kammerfrau, denkt sie, –
ja; es muß schon wahr sein, was die Mutter sagt, es muß was Besondres sein;
stolz genug tut diese. Und Päule versucht, sich die Mutter auch in einem
solchen Wagen hinter Koffern und unter einem grünen Schirm vorzustellen. Da
zupft sie auf einmal etwas am Kleid, und der Arturle steht neben ihr.

»Du, das war ein' Wüste! Nix hat sie mir geben, und gewünscht hab i ihr 'n
Teufel zum Schatz, eh!«

Päule droht ihm leicht und sagt: »Das war auch wüst, Männle! Und mi machst nur
auslassen, – geh', i will nix hören!«

Arturle schüttelt aber den Kopf: »I weiß doch was. Willst mi nit verraten? I
weiß, wo der Dieter Häsle ist.«

»So sag's!«

Er schaut sich um und flüstert dann wichtig: »In der Eichenmühl; da spielt er
Karten mit dem Müller. In der großen Stub' tun sie sitzen. I hab's gesehn!«

Er kichert, reibt sich die Hände und rennt dann feldeinwärts.

Päule steht ratlos da; es ist ja möglich, daß das Närrlein die Wahrheit gesagt
hat. In der Eichenmühl, – o du lieber Herrgott, wenn das ihre Mutter wüßte, die
so schon einen Zorn hatte, daß der Vater nicht am Platze war! Und sie soll ihn
heraufschicken! Wie kann sie ihn in der Eichenmühle suchen, – das ist ja die
reine Unmöglichkeit! Nein, sie setzt keinen Fuß auf den Grund und Boden, der
einst dem Peter gehören wird, ganz gewiß nicht! Aber wenn sie nun dem Vater
keine Nachricht gibt und die Mutter nach ihm ausschickt, etwa einige von den
Handwerksleuten im Schloß, und die kommen dann zurück und sagen: »In der
Eichenmühl haben wir ihn gefunden!« O, das würde kein guter Empfang! »Armes
Väterle, – und i kann nit helfen!« sagt, sie laut vor sich hin.

Langsam geht sie weiter. Sie vergißt den Gugelhopf und den stolzen Rosenhut:
»Ja, wenn i's nur anzustellen wüßt!«

Vor ihr liegt der Eichenbestand. Wenn sie an die Grenze geht, – sie kennt ja
den Fleck, wo des Müllers Eigentum beginnt – vielleicht sieht sie eine Magd
oder einen Knecht und kann den Vater rufen lassen. Und wenn der Peter da ist?
Ei nun, dann geht sie stolz vorbei und hat nur einen Umweg gemacht.

Rüstig schreitet sie aus, der Vater muß Nachricht haben! Und nun ist sie an der
Grenze. Gar hübsch liegt der Eichenwald da, gar sauber das Wohnhaus, die
Nebengebäude, die Holzschuppen; stattliche Haufen geschnittener Bretter türmen
sich auf dem Holzplatz; auch ein Stück des Gemüsegartens kann sie überschauen.

Die Sägen kreischen, das Wasser rauscht. Die Mutter hat immer gemeint, das gehe
ihr aufs Gefühl; sie könnte so etwas nicht lange vertragen, und die
Sägemüllerin hatte drauf geantwortet, ihr wär's eine arg liebe Musik, je
schärfer, je besser, und sie könnte nicht schlafen, wenn das Gewerk stände.
Päule meint: wüst klingt's nicht; man kann sich ja einen Vers hineindenken,
dann ist's wie ein Lied.

Aber wie sie auch ausblickt, es zeigt sich weder Knecht noch Magd. Freilich,
die Leute mußten auf dem Feld sein, – wie dumm sie gewesen ist, das zu
vergessen. Zu rufen wagt sie nicht. Nun kann sie gehen, wie sie gekommen ist,
nur mit schwerem Herzen, denn für den Vater gibt es sicher eine Predigt oder
gar ein arges Gewitter.

Recht friedlich liegt die Mühle im Eichenwald. Das Wasser rauscht, die Säge
kreischt, – da, was ist das? Ein Schrei erschallt, die Mühle steht plötzlich
still, und das junge Mädchen sieht, wie aus dem Gebäude ein Mann stürzte, dem
Wohnhause zu, die Arme verzweiflungsvoll hochgehoben, laut rufend. Sie hat
ihren Korb auf den Boden gesetzt, mit einem Ruck ihren Hut abgerissen, so kann
sie besser sehen. »Da ist ein Unglück passiert!« kommt es von ihren bebenden
Lippen. Und dann stürzt der alte Sägemüller heraus, ihm nach ihr Vater, – sie
meint, sie habe den Ruf gehört: »Mein Sohn, mein Einziger!«

»O Herrgott, der Peter!« stammelt sie und sieht nach dem blauen Himmel auf. »O
Herrgott, hilf!«

Dann aber fliegt sie eilenden Laufes durch die Eichenreihen hin und kommt
gerade recht, um zu sehen, wie die Männer den Verunglückten aus der Mühle
heraustragen, um ihn ins Wohnhaus zu schaffe«.

Bleich und blutüberströmt, regungslos liegt Peter da; die rechte Hand hängt
herab; es tropft schwer davon nieder.

»Wie's nur kommen ist, wie's nur kommen ist!« jammert der Sägeknecht; »'s war
wie ein Blitz,«

Dumpf erschallt die Stimme des Alten, der den Kopf des Sohnes behutsam hält:
»Das ist ja eins jetzt; 's ist da, und nun tut Hilf' not.«

»Und kein' Boten und kein Weibsbild!« klagt der Kastellan. »Den Boten mach i
schon, – aber Frauenzimmerhilf' muß auch her!«

Da steht Paule neben ihnen und sagt: »I bin da! Und tot kann er ja nit sein; 's
ist eine Ohnmacht.«

Rasch geht sie den Mannsleuten voran, die langsam unter der schweren Last
nachkommen, richtet alles Nötige her und übernimmt die Pflege des Verunglückten
mit einer Sicherheit und Umsicht, gleich als hätte sie in solchem Dienste
jahrelange Übung. Die Wunde auf der Stirn ist zwar nur geringfügig, aber mit
der rechten Hand steht es schlimm; der Daumen ist arg gequetscht und wohl gar
gebrochen.

Still ist es in dem Gemach; der alte Müller sitzt zu Häupten seines Sohnes und
beugt sich ab und zu über ihn, auf den Atem des Bewußtlosen lauschend. Dann
legt sich stets Päules weiche Hand auf des Alten harte Finger, und sie
flüstert: »Lebig ist er, – und besser wird's auch wieder!«

Bange zwei Stunden vergehen, da rollt endlich der Wagen des Arztes vor die Tür.
Der kleine, gedrungene Mann wird mit angstvollen Blicken begrüßt; er wehrt die
Erzählung des Knechtes ab, wie vorhin der Müller, und untersucht die Wunden.
»Mit dem Kopf, das heilt schon, und seine Sinne kommen auch bald wieder,«
spricht er beruhigend. »Der Daumen freilich, – nun, der Patient hat eine gute
und gesunde Natur.«

Päule sieht so ängstlich zu ihm auf, als er den Verband anlegt, daß es den
Doktor jammert. »Wollen's erst ansehen,« beruhigt er sie; »heute sägen wir den
Finger nicht ab. Wenn's geht, behält er ihn.«

»O du lieber Herrgott!« stammelt sie.

»Nun, lieb wird er dir schon sein, dein Schatz, auch wenn er einen steifen
Daumen hat, gelt?« neckt der alte Herr.

Das bleiche Mädchen hält sich am Bettrande. »Mein Schatz ist er nit,« entgegnet
sie mit bebenden Lippen, »aber i wollt' doch, 's würd' alles wieder gut.«

Die Männer gehen dann ins Wohnzimmer, wo die Karten noch zerstreut liegen; der
Herr Doktor muß vor der Heimfahrt ein Glas Wein trinken, und dabei läßt er sich
denn auch erzählen, wie das Unglück geschehen ist. »Wenn's ein Ungeschick von
dem Knecht gewesen ist, Herr Doktor,« sagt der Müller, »so will i's nit
nachtragen; nur davonkommen muß mir der Bub, mein einziger!«

Des Doktors Wagen rollt fort; die Leute kommen vom Felde, vernehmen das
Unglück, und innige Teilnahme malt sich in aller Mienen. Alle haben den jungen
Herrn lieb; alle wünschen ihm von Herzen Genesung.

Päule fühlt das so richtig an seinem Lager. Einmal legt sie das blonde Köpfchen
an den harten Holzrand der Bettstatt und sagt leise: »Schau, di mag man; du
bist ein Guter. Und mi mag keiner, und i bin zu nix nutz, – i wollt, mi hätt's
troffen.«

Sie verrichtet mit sanfter Hand alles, was der Doktor geheißen, und beobachtet,
wie allmählich das Bewußtsein des Kranken zurückzukehren scheint. Ein paarmal
hat der Peter schon die Augen aufgetan, und es ist ein anderer Blick gewesen,
als vorhin, wo er unter seinen Schmerzen halb emporgefahren. Sie winkt den
Sägemüller heran und läßt ihn auf ihrem Platze niedersetzen, damit der Sohn
zuerst seinen Anblick habe; dann nimmt sie das alte Hannele, die Magd, beiseite
und teilt ihr mit, was zu tun sei. Wenn der Peter erst bei vollen Sinnen war,
soll er sie nicht mehr gewahren.

Von fern steht sie und sieht, wie der Sohn dem Vater die Linke entgegenstreckt
und mit schwacher Stimme zu sprechen beginnt, und sie hört des Sägemüllers
Freudenruf: »Mein Bu', mein Bu', bist denn wieder da! Hast dein alt's Vaterle
so geschreckt! Bu', mein Bu', o mach' dir nix draus! Schau, das überwind't
sich; hätt' all's schlimmer werden können!«

Hannele tritt nun an das Krankenbett; Päule schlüpft aus der Tür und geht in
das Wohnzimmer, wo noch ihr Vater mit gefalteten Händen am Fenster steht. »Komm
auch, Vaterle,« flüstert sie, »nun gibt's für uns nix mehr zu tun. Komm heim!«

Dieter nickt hinüber in das Krankenzimmer und macht dem Freunde ein Zeichen,
daß er gehe. Hand in Hand tritt er dann mit seiner Tochter aus dem Hause.

»Bist ein brav's Mädel!«sagt er.

»O, red' nit davon,« antwortet sie mühsam; »das ist die Pflicht von
jedwedereinem! Und weißt auch, Vaterle, wenn die Mutter nit fragt, zu sagen
braucht man's grad nit, – weißt!«

Das verspricht Dieter gern; sein Mädel ist nicht allein tapfer, sondern auch
klug, und zu wissen braucht das Ginele wirklich nicht, wieso er in die
Eichenmühle gekommen.

Bei den letzten Eichen findet Paule ihren Korb noch unversehrt; aber auf die
Rosenknospen des Hutes ist der Abendtau gefallen.

»Ja, mit den Gugelhopf,« sagt sie erschreckt, »so kam's. Und oben ist die
Gräfin, und suchen sollt i di, und der Arturle hat's verraten, wo du warst.
Aber nun die Dode!« Hierfür weiß Her Kastellan Rat. »O, mit der Dod!« meint er.
»Schau, das tu i morgen gut machen. Der Kuchen bleibt schon frisch; den
verberg' i im Keller. Laß du nur, – du bist die Brävst' weit und breit.«

Dem Mädchen tut das Lob wohl. Sie steigen schweigend miteinander bergan; daheim
angelangt, finden sie die Mutter nicht anwesend, und so kann der Kastellan
ungesehen das Gebäck im Keller verstecken. Kaum ist das geschehen, tritt Ginele
ein und sinkt ganz erschöpft auf einen Stuhl.

»Nein, ist das ein Geschäft! Und arg lieb und gemein tut die Gräfin, arg! Und
hat mir's gleich angemerkt, daß i mein' Sach' kenn'! O je! Heutzutag sind die
Jungfern nit wie zu meiner Zeit. Hat da eine, die nix kann! O, – müd' bin i!«

Ganz kleinlaut wirft der Dieter hin: »Ja, i hätt' dir arg gern beigestanden!«

»O du,« ruft Einele, »was hätt'st denn gekonnt? Nix, sag i! Ist
Frauenzimmer-Geschäft. Nein, das konnt i nur allein!«

Und befriedigt über sich und ihre Tätigkeit, vergißt Ginele jede Frage nach der
Dode und dem Geburtstag, zu Dieters und Päules großer Herzenserleichterung

6.

»Weißt auch, Vaterle,« sagt Päule am folgenden Morgen, und ein leichtes Rot der
Befangenheit fliegt dabei über ihr Gesicht, »weißt, einen Gang ins Dorf wirst
schon haben, – der Mutter halben, – und da mein i, 's tät nix verschlagen, wenn
du in der Mühl' schauen tätest, wie's dem Peter geht. Um den alten Mann und
sein Herzeleid ist mir's!«

»Ei freilich,« antwortet Dieter und klopft ihr auf die Schulter, »ei gewiß
auch! Ein Ausred' werd' i schon finden; i will gleich einmal drüber
simulieren.«

»'s ist nur um den alten Mann; i fühl's. wie's den kümmert!« beteuert Päule.

Die Nachrichten, die der Kastellan an diesem und am folgenden Tage
herausbringt, lauten gut. Nach zwei Tagen geht der junge Eichenmüller schon
wieder im Hause herum.

»Behalten tut er den Daumen, aber steif wird er,« erzählt Dieter. »Und am End',
schau, unser Herrgott richtet's halt so ein, daß bei allem Unglück noch was
Gut's herauskommt.«

»Ja, ja!« sagt Päule.

»Und,« fuhr der Alte leuchtenden Auges fort, »di hat der Eichenmüller
gepriesen, das ist nit zu sagen. I hab vor Stolz gar mi schämen müssen! Solch
ein unerschrockne und wirtschaftliche Dirn wärst; so tapfer hätt'st zugelangt
und nit gegreint und verschrocken tan.«

»O, hör' auch auf, Vater!« bittet das Mädchen in schier wehmütigem Tone.

»Aber die Wahrheit muß doch einer sagen! Der Peter hat ganz still dabeigesessen
und gelauscht wie ein Has.«

»O, der, – der braucht's nit einmal zu wissen!« entgegnet sie hart.

Der Alte gibt nicht darauf acht. »Ordentlich gejammert hat der Müller, eine
bessere Söhnerin, als du abgegeben hätt'st, die kriegte er nimmer, und nun sei
alles vorbei und aus um dem dummen Streit halber.«

»Freilich, vorbei und aus!« antwortet Päule und geht aus der Tür.

Im Flur steht Ginele und setzt eine frische Haube auf; sie will wieder zur
Gräfin gehen. Seit sie dort oben so viel zu schaffen hat, ist sie umgänglicher
im Hause, ihre Laune besser.

»O, schau nur auch, ob die Haube gut sitzt,« sagt sie zur Tochter.

Päule lächelt. »I glaub', die Frau Mutter wird noch eitel!«

Ginele wirft sich in die Brust und lichtet ihre hagere Gestalt höher auf: »'s
ist weiter nix, als daß i auf mi halten tu. Und die Gräfin hat eine wahre
Freud' an mir. Und di mag sie auch!«

»O nein!« entgegnet das Mädchen in zweifelndem Tone.

»Ja, freilich, – und sauber wärst, hat sie gemeint, und sogar gefragt hat sie,
ob du auch dem Stadtherrn gefallen tät'st. Darauf hab' i nix ganz Bestimmtes
sagen wollen, – aber i weiß doch, was i weiß. Und gemerkt wird's die Gräfin
auch schon haben!«

Auf einmal' wird's dem Päule sonderbar zumute; sie weiß nicht, woher es kam,
aber sie versteht plötzlich die Andeutungen.

»O Mutter, Mutter!« ruft sie und wird blaß bis in die Lippen, »red' Sie nit so,
– i vertrag's nit. Was geht mi der Herr Rupert an und i ihn? Für den bin i
weiter nix, als eine Landdirn. – und schau, i will auch weiter nix sein!«

Frau Ginele überkommt« ein Zorn. »Was red'st da? Was bist? Mein Mädel bist, und
i hab' di vürnehm genug erzogen, sell ist gewiß. Und der Herr Rupert, der ist
sicher nit so hoch für di! Ein' Oberamtsrichter könntst haben, – und der ist
nur ein Architekter. Er mag di arg, – und laß mi nur machen, – i bring's schon
zu einem End'!«

Aber da richtet sich auch das Päule auf und sieht ihrer Mutter fest ins Auge;
»I bitt' die Frau Mutter, mit Verlaub! Aber was Sie da meint, sell ist mein
Sach', – und i leid nix, kein Einmischung und kein Zutun. I will nit hoch
hinaus; i will nix, gar nix, – i will's nit anders haben, als hier bei Vater
und Mutter sein!«

Bei den letzten Worten ist ihre Stimme weich geworden, und die Tränen dringen
ihr in die Augen. Ginele aber stemmt die Arme in die Seite, holt tief Atem,
wirft Dieter, der eben auch herbeikommt, einen Zornesblick zu und ruft:

»Was tust? Dein' Mutter verleugnest? Mein' Erziehung und mein' Pläne willst
zuschanden machen, – o du, du! Hoch hinaus willst freilich nit, – das hast von
dei'm Vater! I seh's schon, du hätt'st kein Muckserle getan, wenn man di dem
Peter gegeben hätt', – und kannst einen Architekter haben, der solch einen
Sägemüller befehlen tut. O du undankbares Ding du! Aber i bin noch da, und i
setz mein' Willen schon durch, so gewiß, wie i im gräflichen Dienst gestanden
hab' und weiß, wie's auf der Welt zugeht!«

Damit ist sie aus der Tür und läßt sie ins Schloß fallen, daß der alte Turm
bebt.

Päule wendet sich ab, als ob sie fortgehen wollte; auf einmal aber lehrt sie
zum Vater zurück, legt den Kopf an seine Schulter und beginnt laut zu
schluchzen.

Dieter Häsle ist in Verlegenheit, wie er sein Kind, an dem das Weinen etwas so
Ungewohntes ist, trösten soll. Er streicht ihr über den blonden Scheitel,
seufzt ein paarmal und sagt: »Du, geh in das Burggärtle; da ist's gut sitzen
unter den Linden; da kriegst andere Gedanken. I schau einmal in der Mühl'
nach.«

Päule nickt und Dieter geht. Nachdem das Mädchen seine Tränen getrocknet hat,
schlüpft es gleichfalls hinaus.

Unter den sieben Linden ist es schattig und schön. Päule schaut weit hinaus ins
Land.

Von ihrem Strickstrumpf aufblickend, steht sie den Baumeister den Weg entlang
kommen; das macht sie aber nicht einmal befangen.

»Grüß Gott, Päule!« sagt der junge Mann und lächelt ihr zu. »Du weißt schon,
wo's sich gut sitzt!«

»Sell ist gewiß!«

»Nun, Päule? Immer wirst auch nicht da oben hausen, – gehst schon einmal!«

Sie schüttelt den Kopf, nicht traurig, aber bestimmt: »I glaub's nit. I hab
nirgendswo etwas zu suchen, als hier oben.«

Er hat einen Lindenzweig abgerissen und streift ihr damit scherzend die Wange:
»Wenn's nit der Peter ist, schau, so ist's ein anderer!«

Das Gesicht des Mädchens rötet sich: »O, das hat mir nit weh getan, was der von
mir gesagt hat, der unter dem Tor. So einer!«

»Nun, er ist auch gestraft, – es hätte schlimmer werden können mit seiner Hand,
– jetzt wird er in sich gehen!«

»Mir ist's gewiß eins!« ruft das Mädchen.

»O Päule, bist denn so hartherzig?« fragt der Baumeister und berührt sie aufs
neue mit dem Lindenzweig. Diesmal schlägt sie aber unmutig danach und sagt: »Ob
i hartherzig bin? 's ist möglich,– mi kümmert der Bu' nix! Und schaut auch, da
ist die Frau Gräfin!«

Langsam kommt die zierliche Gestalt den Weg herab, gerade auf das Paar zu.
Rupert zieht den Hut; Päule macht eine Bewegung, als ob sie sich entfernen
wolle.

»Bleib', mein Kind!« sagt die schöne Frau und beginnt dann die schöne Aussicht
zu betrachten. »Hier sollte am Ende ein Pavillon stehen?« wendet sie sich, zum
Architekten.

»Wenn gnädige Gräfin befehlen,« antwortet er, »und Ihnen dieses grüne Dach
nicht angenehmer erscheint.«

»Sie haben ein seltsames Konservierungsgelüst, Herr Rupert.«

»Frau Gräfin, hätte ich einen Besitz, so würde das Pietät genannt werden!«

»Ah!« Der hübsche rote Mund verzieht sich spöttisch. »Sie treffen mich und
meine Veränderungslust nicht damit. Ich brauche gegen dieses alte Bergnest
nicht pietätvoll zu sein: die Familie hat es mir nicht vergeben, daß ich als
Wappen einen Tanzschuh führe.«

»Und alte Mauern lassen Sie dafür büßen?« fragt Rupert.

»Ich mag die starren Ahnengalerien nicht; in die Rumpelkammer mit diesen
steifen Burgfrauen und geharnischten Rittern! Ich werde die Plafonds mit
Terpsichorens lustiger Schar bevölkern, – das ist meine Rache. Die Nebenlinie
Windeck soll, wenn sie mich einmal beerbt, Gelegenheit genug haben, sich mit
dem Andenken an die einstige Tänzerin zu beschäftigen. Warum haben sie mir ihre
Türen verschlossen und den Grund gelegt zu den Mißstimmungen meiner kurzen Ehe?
«

Die Gräfin läßt sich auf die Bank nieder und wendet sich zu dem Mädchen; »Hast
du's nicht einsam hier oben?«

»O, nit arg! Und vollends, seit sie hier bauen, da ist's rührig genug!«

»Ah!« Ein schneller Blick aus den schwarzen Augen streift den jungen Mann, und
ihm gilt hierauf die Frage: »Sie studieren hier wohl Natur und ländliche
Natürlichkeit und Schönheit in jeder Beziehung?«

»Zu Befehl, Frau Gräfin!«

Sie blickt auf ihre Fußspitzen nieder und sagt: »Früher, Herr Rupert, war der
Naturalismus nicht Ihr Geschmack.«

»Allerdings nicht! Ich suchte und fand ein Ideal, aber ich mußte mit dem
Dichter sagen: So willst du ewig von mir scheiden!«

»Sie sind weit gereist, seit wir uns das letzte Mal gesehen?«

»Nicht weit genug! Ich tat unrecht, wieder nach Deutschland zu kommen; aber der
Deutsche ist nun einmal ein heimwehkranker Narr.«

Seine Stirn hat sich umwölkt, und seine Stimme klingt ein wenig heiser. Die
Gräfin faßt eine von Päules Flechten und wiegt sie in der Hand: »Eine schöne
Farbe!« Dann dreht sie das blasse Gesicht wieder dem jungen Manne zu: »Es war
ein Zufall, daß Ihr Name unter den mir empfohlenen Architekten genannt wurde.
Man zweifelte an Ihrer Neigung, die Arbeit zu übernehmen, und meinte, sie würde
Ihnen als eine zu große Bagatelle erscheinen. Aber Sie nahmen an, nachdem wir
drei Worte gewechselt hatten, – warum, Herr Rupert, brachten Sie mir dieses
Opfer?«

»Die Gräfin hat mit Erregung gesprochen; ihre sonst so bleichen Wangen sind
gerötet.

»Rupert erwidert ernst: »Sie wollen Wahrheit, – da ist sie! Ich wollte vor
einer Frau nicht feig erscheinen, – und Sie konnten es für Feigheit halten,
wenn ich mich der Begegnung mit Ihnen entzog,«

»Immer stolz!« erwidert die Gräfin und senkt die Blicke, »immer noch so stolz
wie früher.«

Dann bleibt es eine Weile still, so daß man nichts hört als das Geklapper von
Päules Nadeln, die mit Emsigkeit strickt und dabei denkt, welch
unverständliches Zeug die beiden da reden.

»Es sind Stoffmuster da, über die ich Ihren Rat haben möchte, Herr Rupert. Wenn
es Ihnen beliebt ...«

»Gnädige Gräfin haben nur zu befehlen!« lautet die kühle Antwort.

Päule blickt den beiden nach, wie sie den Gang hinunter gehen. Er könnte auch
ein Graf sein, meint sie; er täte so gut zu ihr passen.

»St, Päule, St!« ruft es da über die Mauer her, so daß sie sich rasch umwendet.
Ein Schrei entfährt ihr, sie blickt dem Peter ins Gesicht.

»Wie kemmst daher?« fragt sie verwirrt und zornig auf sich selbst, daß sie sich
so hat erschrecken lassen.

»Wie andere Leut auch, auf meinen zwei Füßen,« gibt Peter zur Antwort.
»Deinetwegen bin i kommen ...«

Sie wirft den Kopf zurück: »Wenn das wahr ist, um meinethalb, schau, dann
hättest dich nit zu Plagen brauchen!«

Er läßt sich durch die abweisende Antwort nicht stören: »Eigentlich hab i durch
die Pforten kommen woll'n, wo der gerade Weg ist. Da sah i Leut hier, erst den
Städtischen und dann die Schloßfrau. Bin an der Mauer runter, hab hier
gewartet, – und nun ist's eins, nun mach i's gleich hier ab.«

»Was denn?« fragt das Mädchen unsicher.

»Mein Geschäft, mein Dank. Schau, daß du mi so arg brav gepflegt hast! Mein
Vater kann nit genug davon reden, daß du das getan hast, Päule.«

»O,« wehrt sie ab, »sag' auch nur weiter nix. Brauchst's nit hoch zu
veranschlagen; 's ist Pflicht, einander beizuspringen.«

»Aber dann, wie i wieder bei mir gewesen bin, da bist fortgeschlichen, hast
mein' Dank nit gewollt.«

Sie blickt auf ihre Arbeit. »I hab nit an di gedacht, nur an das Unglück. So
was kann jeden treffen, – und einmal mußt' i heim!«

Er lächelt, als wüßte er's besser: »Weist mein' Dank zurück, Paule?«

»Freilich, hast nix zu danken!«

»Ist auch gut. I mach's schon auf meine Weis. Wenn du einmal wen brauchst,
Päule –«

»I brauch keinen!« unterbricht sie ihn.

»O, das weiß i besser! Schau, i hab gehört, wie du mit dem Städter diskuriert
hast. Kann ihn schon leiden; aber zu nah mußt ihn dir nit kommen lassen!«

»Du auch?« ruft sie überrascht.

»Schau, wie er dir mit den Blättern ins Gesicht gefahren ist, da hat's in mein'
Arm gezuckt; hätt' i nah gestanden, i hätt' ihn geschlagen.«

Zornig klingen seine Worte, und sein Gesicht ist gerötet. Das Mädchen blickt
kalt zu ihm hinüber und entgegnet ruhig: »O du, Sägemüllers Peter, laß mir
mein' Sach für mich! I brauch keine Verteidigung, daß du's nur gleich weißt!«

»Brauchst's nit, –« er sieht sie lange an und ruft endlich: »'s ist auch gut;
brauchst kein' Dank und kein' Schutz, – aber was i will, weiß i auch!«

Als sie nach einer Weile aufschaut, ist er verschwunden; sie streicht über ihre
Augen und lächelt. Wenn sie ihm auch nimmer verzeihen kann, was er ihr getan,
daß er versucht hat, ihr zu danken, freut sie doch. Und sie singt!

»Obschon das Glück nit wollt,
Daß i dein werden sollt,
So lieb i dennoch dich,
Glaub's sicherlich.«

»Ein wunderlich's Liedle ist's allemal,« meint sie, sich selber unterbrechend;
»das paßt auf zwei, die einander gut sind und sich nit haben sollen. Aber nett
klingen tut's!«

Indessen ist Peter mit großen Sprüngen den abschüssigen Weg hinunter geeilt;
aber bald muß er das aufgeben, denn es schmerzt ihn die Hand. Er hat dem
Mädchen weh getan, und sie ist ihm doch hilfreich gewesen, und daß sie sich
seinem Dank heimlich entzogen, das hatte ihm erst recht gefallen. Liegt ein
Stolz drin, hat er zu sich selbst gesagt. Eine Ungute ist die nicht, die so
handelt; für sich hat er ihr schon abgebeten, und wenn sie jetzt freundlich
gewesen wäre mit ihm, nun, was hätt' es da verschlagen, wenn er gesagt hätte:
»Du auch, i mein', i kenn di jetzt besser!« Aber sie hat nichts von ihm wissen
wollen. »Hab's nun wohl für ewige Zeiten mit dir verschüttet, du trotziger
Blondkopf, du?« murrt er vor sich hin.

Dann muß er aber doch über sich selber lachen. »Nun, wird schon werden, – i
setz's schon durch! Wirst du dich aber verwundern, du herziges Schätzele, du!«

7.

Es ist am Ende des Hochsommers. Ernst Rupert wandert durch den Burggarten,
Terrasse auf, Terrasse ab. Die Burgfrauen früherer Zeiten hatten gewiß auch
einen bunten Blumenflor auf den Beeten und Rabatten gezogen, auf denen Eineles
Gemüse lustig emporwuchs.

Die Burgfrauen von damals, – die Schloßherrin von heute! Gräfin Klara Windeck,
ihm jetzt so fern gerückt, wie sie ihm einst nahe war, – damals die jüngste
Solotänzerin des Hoftheaters, er ein junger Studiosus der Baukunst.

Gegenüber hat sie ihm gewohnt, sie mit ihrer alten Mutter. Gedichte hatte er
ihr gesandt und sie ihm dafür mit einem Lächeln zwischen den Fenstervorhängen
hindurch gedankt; nachbarliche Gespräche hatten sich dann entwickelt; er trug
oft der alten Handwerkersfrau den Marktkorb die Stiege hinauf, und sie fand den
jungen, höflichen Mann so ungefährlich, daß sie ihm gestattete, der Tochter
Bücher zu bringen und ihr daraus vorzulesen. Während Klara Tanzschuhe flickte,
las ihr Ernst Rupert aus guten Büchern vor; sie hatte einen lebhaften
Wissensdurst und Bildungstrieb.

Von Liebe wurde zwischen den jungen Leuten nicht geredet; daß sie einander gut
waren, verstand sich von selbst.

Plötzlich nahm diese glückliche Zeit ein Ende. Ernst Rupert errang mit einer
Arbeit ein Reisestipendium, und die Tänzerin wurde in die Lage versetzt, ein
anderes Engagement suchen zu müssen. Sie wollten einander schreiben; aber nicht
oft wechselten sie Briefe, und ein Jahr war noch nicht um, da hielt der junge
Architekt ein gedrucktes Blatt in der Hand, auf dem Klaras Verlobung mit dem
Grafen Windeck zu lesen war.

Er hatte es nicht leicht genommen. Jahre waren vergangen; er kam wieder in die
Residenz seines Vaterlandes. Er war ein gesuchter Baumeister, der
Professortitel ihm sicher, – da erhielt er eines Tages ein Billett mit
schlanken Schriftzügen: Gräfin Klara Windeck lud ihn zu einer Besprechung ein.
Er übernahm die Restaurierung der alten Burg Windeck.

Freilich hatte er diese Bereitwilligkeit seitdem oft bereut; die alten süßen
Träume tauchten wieder auf; Hoffnungen regten sich, zu denen er doch den Kopf
schütteln mußte. Die arme kleine Tänzerin hatte nur zu schnell ihres treuen
Anbeters vergessen, – was konnte er einer Gräfin Klara Windeck, der vollendeten
Weltdame, sein?

Hätte er nur einen Ausweg gewußt, ohne ihr zeigen zu müssen: sieh, ich fliehe;
das alte Gefühl ist doch stärker, als ich.

Unmutig rüttelt er an einem Rosenstrauche. Als er aufblickt, steht die Gräfin
Windeck vor ihm, lächelt schalkhaft, indem sie fragt:

»Nicht wahr, die Luft ist erquickend?«

»Köstlich!« entgegnet er und stößt einen Seufzer aus.

»Sie haben eine unzufriedene Miene, Herr Rupert. Wissen Sie wohl, meine gute
Mutter pflegte, wenn sie solche Miene an Ihnen wahrnahm, tüchtig zu zanken?«

»Unzufrieden, – was denken Sie, gnädige Gräfin? Ich bin heiter!«

»Dann drücken Sie das jetzt anders aus, als früher, Herr Rupert,« sagt Gräfin
Klara mit leisem Spott.

Damals, – früher! Eine zornige Aufwallung überkommt ihn. »Sollten Sie nicht
wissen, Frau Gräfin, daß sich die Menschen gründlich verändern können?« fragt
er hart. Sie pflückt eine weiße Rose, befestigt sie an ihrer Brust und
erwidert: »Freilich, – aber mag man sich äußerlich, auch in seinen Ansichten
viel verändern, – der Kern bleibt doch immer derselbe.«

Ihre Ruhe erbittert ihn. »Ich habe nichts mehr von dem alten Menschen, – von
einst in mir!«

Sie lächelt überlegen. »Sind Sie dessen so sicher?«

Während er noch nach einer Antwort sucht, sieht er vom Hofraume her Päule
herankommen und sagt: »Da ist Ihr Burg-Dornröschen!«

»Wirklich, ein liebliches Kind!« erwidert die Gräfin.

»Natürlich, frisch, gutmüthig. Sie wäre ein Geschöpf –« Er vollendet seine Rede
nicht.

»Soll ich Ihnen helfen?« fällt die Gräfin ein und wendet ihm das Gesicht zu.
»Ein Geschöpf, – einen Mann zu beglücken, der der großen Welt und der Frauen in
ihr müde ist. Hab' ich's getroffen?«

»Wahrhaftig, Gräfin, es ist so. Dieses bildungsfähige Wesen wäre zu gut für
einen Bauer!«

Die Gräfin Windeck atmet rascher, und ihre nervösen Finger greifen nach einer
zweiten Rose. »Was, Herr Rupert, hindert Sie denn, dieses Dornröschen zu
wecken, das Mädchen einem bessern Schicksal zuzuführen?«

Es flammt heiß über sein Gesicht: nein, ihr Spott soll ihn nicht treffen.

»In der Tat, Frau Gräfin, Sie haben recht. Wir Künstler brauchen Natur; nur mit
ihr können wir etwas erreichen ... helfen Sie mir weiter!«

»Sie sind wohl keiner Hilfe bedürftig!« sagt sie, langsam neben ihm hergehend.

Päule ist mittlerweile, in Gedanken versunken, an einem großen runden
Steintisch stehen geblieben; erst als die beiden ganz nahe sind, gewahrt sie
sie und fährt zusammen.

»Ja, bist denn so schreckhaft, Mädele du?« fragt Rupert vertraulich.

»O, i hab denkt –«

»An was? Wie schön die Welt ist, und daß man recht hat, vergnügt zu sein?«

»Das gerad nit. I hab' denkt, da unten die Eichenmühl, die hat ein' größern
Garten, und's Gemüs soll dort üppiger wachsen!«

»Praktisch gedacht!« lächelt die Gräfin und lehnt sich mit untergeschlagenen
Armen an eine Linde.

Der Architekt steht neben Päule, die eine Hand auf den runden Steintisch
stützt. Zu ihren Füßen liegt ein Beil, mit dem der Kastellan vorher dürre Äste
abgehauen. Ungesehen von den dreien, ist aber noch ein vierter anwesend, der
junge Sägemüller, der über die Mauer herüberschaut.

»Praktisch, das ist gut!« wiederholt der Architekt; »eine rechte Hausfrau
gibt's Päule schon. Wenn nur erst der Liebste gefunden ist.«

»I will kein' finden!«

»Das sagen alle Mädchen, – daran glauben wir nicht! Päule, zu Zwei'n sein ist
besser! Denk' dir auch, du kannst neben deinem Mann sitzen, und er liest dir
gar Schönes aus Büchern vor. Würdest du dich da nicht freuen?«

Sie lacht: »I bin nit gelehrt!«

»Aber lernen magst?«

»O je! Zu arg gelobt hat mi der Schulmeister nit!«

Aber Rupert gibt den Versuch noch nicht auf. »Päule, willst mich einmal
anschau'n?«

»Warum nit?«

Er tritt näher heran und faßt ihren Arm.

»Den Peter sollst nicht, – du bist gar lieb und brav,«– und dabei macht er eine
Bewegung, als will er das Mädchen an seine Brust ziehen.

Da raschelt es über die Mauer, mit einem Sprunge hat Peter das Beil ergriffen
und schmettert es auf die Steinplatte nieder, das die Stücke weit abspringen.

»Hand fort, sag i! Der Peter will's Dirndel, und 's Mädel will ihn, – da hat
keiner was dreinzureden! Hand weg von der Dirn, oder i mach's wie's auf dem
Brett da drüben zu lesen ist! Mein' Freud mein' Frieden soll mir niemand
antasten!«

»Der Peter!« ruft Päule und springt dem Burschen gerade um den Hals. »Mi
willst? Und das i di will, woher weißt denn das? Wer hat dir denn das verraten?
« jubelt sie und läßt es geschehen, daß der Bursch sie fest an sich preßt.

Gräfin Klara hat einen lauten Schrei ausgestoßen, sucht mit den Händen nach
einer Stütze und fleht: »Ernst, Ernst, retten Sie sich! Er ist wahnsinnig!«

Der Architekt umfaßt mit einem Arm die Wankende, nimmt mit der andern Hand das
Beil, wiegt es darin und spricht:

»Ei, Peter, darum habe ich Euch neulich nicht die Erklärung gegeben, daß Ihr
solche Nutzanwendung davon macht. Ich brauche meine Hand noch recht sehr!«

Ob der Ruhe des anderen beschämt und über die schnelle Erklärung Päules
erfreut, steht Peter eine Weile verdutzt da.

»Herr Rupert! Die Hitz ist mir kommen! I bin dem Mädel vom ersten Augenblick
gut gewesen, und es hat nit nachgeben wollen, – und die Gefahr war da, wenn's
nun Ja gesagt hätt'!«

»O, du dummer Tropf!« ruft Päule zwischen Lachen und Weinen.

Der Kopf der Gräfin lehnt noch an Ruperts Schulter. »Ernst« hat sie zu ihm
gesagt, mit dem alten, lieben Tone. Es flutet ihm warm durchs Herz. »Klara»!«
flüstert er mit tiefer Bewegung. Sie stößt einen leisen Freudenruf aus und
blickt ihm leuchtenden Auges ins Antlitz: »Ernst, – endlich bekehrt?«

»Gräfin!« stammelt er. Da schüttelt sie energisch den Kopf: »Nicht so, – Klara,
– Klara, wie einst. Und daß du's nur weißt, deine zukünftige Professorin kommt
arm zu dir. In dem Testament heißt es: ›Wenn sie den Witwenstuhl verrücken
sollte, fällt alles Hab und Gut, das ihr zugedacht ist, an die Windecker
zurück.‹«

Lautlos schließt er sie in seine Arme.

Peter zaust voll Übermut das Päule an den blonden Zöpfen und kneift sie in die
Wangen, daß sie aufschreit. »Hihihi,« ruft es da über die Mauer, und Arturles
Kopf taucht empor, »hihihi, wann ist denn nun die Hochzeit?« »Dem Arturle muß
was Gut's geschehn,« sagt Päule; »der hat mit seinem Spruch die Wahrheit
getroffen, und der Peter und das Päule kommen wirklich zusammen.«– –

Als das erste Herbstlaub fällt, werden die zwei Paare im Dorfkirchlein getraut;
so hat es die Gräfin gewollt, die nun als glückstrahlende Professorin den Altar
verläßt. In dem Glasstuhl der Herrschaft, an der Seite des Eichenmüllers, sitzt
Ginele in ihrer schönsten Haube.

Unter dem Orgelspiel flüstert sie dem Nachbar zu: »Den Architektr tu i der
Gräfin vergönnen, aber nur weil's eine Gräfin ist.«

[vignette]

Meteor.

Ein ganz leichter Septembernebel über den Häusermassen von Hamburg, mit dem die
Morgensonne einen siegreichen Kampf begonnen.

»Nebel ist hier immer!« sagt eine rundliche Dame im Taxanon zu der schlanken
Blondine an ihrer Seite, und rußig ist er auch.«

»Hm!«

Die blauen Augen beobachten eben, wie grell das Rot der großen Speicherbauten
sich von dem Flattergrau abhebt. Auf dem Rücksitz liegt viel elegantes
Handgepäck und zwei Kabinenkoffer stehen neben dem Kutscher. Alles trägt
weißgelb-schwarze Zettel der Hamburg-Amerika-Linie.

»Und Nebel mag ich nicht,« meint die Ältere wieder.

»Hm!«

»Scheinst gar nicht zugehört zu haben, Lisi, ich fand –«

»Doch, doch, Tante, du fandest, daß solche weiche Nebelschleier, die sich unter
der Sonne lösen, ganz besonders malerisch wirken –« da stockt sie.

»Lisi!«

»Meintest du das nicht?«

»Ganz das Gegenteil.« Die kleine Dame richtet sich gerade in die Höhe und
streift das junge Mädchen mit einem mißbilligenden Blick. »Läßt mich einfach
sprechen, ohne zuzuhören und erwiderst dann etwas, das – Ich muß dich bitten,
möglichst zu vermeiden, daß – nun ja, daß man immer auf Umwegen zu dem gewissen
handwerksmäßigen –« »Kunst, willst du sagen. Und wenn ihr mich auch hindert und
verschleppt, und zwingen wollt wegen Hans Heinz – die Tatsache, daß es eine
Kunst gibt, bringt ihr doch nicht aus der Welt. Und daß ich denke und empfinde,
ebensowenig.« Die blauen Augen haben ein energisches Blitzen, der volle rote
Mund zuckt und die kleinen Hände ballen sich. »Wenn ich auch ohnmächtig bin,
Widerstand zu leisten, vorläufig –« dann bricht sie ab.

Da ist die Sonne voll durch den Nebel getreten und alles plötzlich im Glanz,
und nach einer Biegung hält das Gefährt vor einem hallenartigen Durchgang, von
dessen Rundbogen Fahnen wehen und unter dem eine Gruppe blaubejackter Menschen
steht, die alle nach dem anrollenden Wagen gucken. Und drüben liegt ein Schiff,
bunt bewimpelt, in Flaggenparade, ganz weiß und schlank.

»Der Meteor, nicht wahr, das ist der Meteor?« wendet sich die Dame fragend an
die Stewards, die herantreten, das Gepäck in Empfang zu nehmen. »Lisi, er ist
es wirklich!«

Die hat eine Empfindung, als hätten die ankommenden Passagiere hier an der
Halle eine Art von kritischem Spießrutenlaufen durchzumachen. Die Prüfung ihrer
Persönlichkeit muß aber gut ausgefallen sein, denn man ist ganz besonders
diensteifrig, und wer nicht eins der Stücke hält, die sie von dem Rücksitz
hinunterreicht, während die andere den Kutscher bezahlt, der spricht auf sie
ein: »Ja, heut is gut! Leicht an Bord gehen! Nich' erst auf'n Tender! Bitte,
rechts rum! Hier kommt's Gepäck rauf.«

Langsam geht die Ältere, langsam folgt die Blonde. Auf ihrem gebauschten
Goldhaar sitzt ein kleiner weißer Matrosenhut, sie trägt ein fußfreies weißes
Wollkleid mit kurzem Jäckchen, die zierlichen Füße stecken in weißen Schuhen.
Frisch, wie eine Maiblume sieht sie aus, und das Gesicht, das ein wenig bleich
war, belebt sich jetzt mit zarter Röte unter den neuen Eindrücken. Das hübsche
Schiff, die behend hin und her huschenden Stewards, die wachehabenden
Offiziere, dort drüben der Kapitän, dem sich ein paar Herren vorstellen, die
Reisenden, die schon da sind, die Nachkommenden, es ist so bunt und
vielgestaltet das alles, daß sie ganz in Anspruch genommen wird.

»Erst unsere Kammern sehen, Lisi!« Da muß sie denn folgen, Treppchen hinab
durch Gänge, in denen es von Messing blitzt, über weiche Teppiche, an
wegweisenden Stewardessen vorüber.

»Du weißt, ich habe vor zehn Jahren eine Orientreise gemacht und kenne mich
aus.«'

Das hat sie nun seit den Wochen, in denen diese Fahrt beschlossen ist, und im
Eisenbahnabteil von Hannover nach Hamburg genugsam gehört, sie glaubt es, und
sie folgt.

»Zwei und vier, Steuerbord! Außenkammern, sehr gut gelegen. Ja, das sah ich
schon auf dem Plan. Wir sind hier hübsch isoliert. Wer mag Sechs haben? Nun,
das erfährt man ja alles schon zur Zeit. Du packst wohl gleich aus? Wo mag
unsere Stewardeß sein? Ich werde sofort zu dem Obersteward wegen unserer
Tischplätze gehen. Finde dich dann hier gegenüber.«

Sie huscht fort, ganz geschäftseifrig. Lisi betrachtet in ihrer Kammer, die ein
schmaler Gang von dem Gegenüber, der Behausung der Tante trennt, durch das
Bullauge die Gebäude drüben und ihr Gepäck eine Sekunde lang, und eilt dann die
Treppe wieder empor. Da klimmt es auch noch immer am Fallreep empor, Männlein
und Weiblein, letztere freilich in der Minderzahl, und Koffer und Handtaschen,
Eleganz und spartanische Einfachheit, Sicherheit und verlegenes Auftreten,
gewandte Reisende, denen man die Globetrotterei ansieht und plump
Einhertrappende. Alle möglichen Dialekte werden laut. Lisi ist zu beobachten
und zu sehen gewohnt. Das hat sie ja auch gelernt von ihm – der alles sieht mit
seinen großen, klugen und hellen Maleraugen.

»Ach!« seufzt sie, an die Bordwand gelehnt und sieht zu wie das voneinander
Abschied nimmt, hört, was man sich sagt ringsum, wünscht, noch konventionell
plaudert.

Welch schöne, glühende Rosen da eine Dame hält. Sie ist ältlich, respektvolle
Verehrung reichte sie ihr wohl dar. Bei ihrem »Ach!« wendet sie sich und sieht
ihr gerade, fast forschend in die Augen, als wolle sie ergründen, warum ein so
junges, lebensfrisches Ding solch schweren Seufzer ausstößt. Aber noch jemand
hat den vernommen, ein Herr, der zwar Zivilkleider trägt, aber unverkennbar ein
Offizier ist.

Auch seine Augen forschen, ein bischen keck, belustigt und er dreht mit
schlanken Fingern an seinen Schnurrbart, und ganz, ganz leise seufzt er auch.
Da fühlt sie etwas, wie Unbehaglichkeit und Zorn und verläßt den Platz.

Signale, Sie hört neben sich sagen, daß das denen gilt, die mit an Bord kommen
und nun das Schiff verlassen sollen. Nochmals Umarmungen, Wünsche,
Händedrücken. Nun geht die Treppe hoch. Dann beginnt die Musik zu spielen:
»Deutschland, Deutschland über alles!« Da stehen Hamburgs Kirchtürme im
vollsten Licht. Da ist der Bismarck! Nun kommen die grünen Elbufer. Die
Menschen sind alle so freundlich. So muß man allerdings eine Reise antreten.
Nicht wie sie, die solch ein schweres Herz hat, daß sie vorhin laut seufzte –
die man verschleppt.

Immer breiter wird der Fluß, lieblich sind die Höhen. Welch hübsche Plätze die
Hamburger so nah haben.

»Lisi! bitte, Exzellenz, gestatten Sie, meine Nichte, Fräulein von Döhn!«

Ja, nun muß sie sich respektvoll verbeugen. Es sind zwei ganz freundliche, alte
Gesichter, die sie wohlwollend anblicken. Die Dame etwas eingemummt und
unmodisch, der Herr ziemlich würdevoll in seiner Haltung. »Nämlich unsere
Kammernachbarn, mit dir Wand an Wand, Lisi. Auch bei Tisch werden wir die Ehre
haben, mit Exzellenzens. Und sogar eine frühere Bekanntschaft, wir trafen uns
einmal in Hannover in einer Gesellschaft bei den Leuwardens. Und alle schon
tot, die lieben Leuwardens.«

»Ja, alle!« seufzt die alte Dame und nimmt, denn die Sonne meint's gut, den
Schal ab, den sie über dem grauen Regenmantel trägt.

»Und so jung kommen Sie schon auf See und wollen die weite Welt sehen?« fragt
der alte Staatsrat a. D., »kleines Fräulein?« Sie muckt auf über diese
Bezeichnung. Wenn man schon in England war und in einer Genfer Pension und in
Wien und Venedig, fliegt man doch nicht zum erstenmal aus dem Nest. Und wenn
man eine große, unglückliche Liebe im Herzen trägt, und mit widerwilligen,
kurzsichtigen Verwandten zu kämpfen hat, ist man nicht just ein Backfisch mehr.

»Ich wäre jetzt auch,« sagt sie ganz schnippisch, »lieber zu Hause hinter dem
Ofen geblieben – wenn er auch kalt ist. Aber ich ›soll‹ ja reisen.«

»Jugend, liebe Jugend!« lacht die Exzellenz; »doch nicht etwa gar schon
blasiert?«

»Ach,« seufzt seine Frau und legt ihre in Halbhandschuhen steckenden Finger auf
seinen Arm: »Wenn mir das in solcher Frühlingszeit geboten worden wäre. Aber,«
sie sieht sich nach einem der Liegestühle, auf denen sich schon Reisende
niederlassen, um – »das Wasser wird hier schon so breit. Wäre es nicht geraten,
sich auch – Ruhe soll doch das beste Mittel gegen die Seekrankheit sein.
Ausgestreckte Lage.«

»Kind, wir sind ja noch in der Elbe!« beruhigt ihr Gatte. »Und dann haben wir
die Pillen der Gräfin Saldikow. Die sollen ja ein Präservativ sein. Man nimmt
vielleicht jetzt schon, der Vorsicht halber, ein paar davon.«

Er bietet dem älteren Fräulein von Döhn, seiner Gattin und Lisi ein silbernes
Büchschen an.

»Danke, ich bin stets mit Neptun auf gutem Fuße!« sagt das blonde Fräulein und
schlüpft davon. Die Tante hat den Rücken gewendet. Dann die Treppe hinauf nach
dem Sommerdeck. Und da ist wirklich noch niemand. Hier kann sie angelehnt
stehen und weit Umschau halten, elbauf- und elbabwärts. Und ihre Gedanken in
alle Welt schicken, ein festes Ziel haben sie ja nicht. Denn sie weiß nicht, wo
er sich jetzt aufhält, seit ihm der Bescheid geworden, daß er und sie ein für
allemal jede Hoffnung aufgeben müßten. Wo er aber auch ist, die Nachricht, daß
sie trotz allem und allem zu ihm halten wird, muß ihn doch irgendwo erreichen.
Denn Dina Schneider ist eine treue Freundin und hat versprochen, ihm das
Briefchen durch seine Mutter zuzuschmuggeln. Ganz unverfänglich, als schriebe
sie ihm ein Gedicht ab, das er haben wollte. Denn sie dichtet. Und sie liebt
ihn selber, den schönen lustigen Hans Heinz, der sicher ein großer Maler wird.

Sie liebt ihn unglücklich, freilich, weil er Lisi liebt. Seit drei Jahren ist
er der Held von Lisis Träumen, von der Eisbahn her, und wie man sich dann so
sah. Dina Schneider stellte ihn vor; die kommt zu seiner Mutter ins Haus. Und
Dina sagte, mit Tränen in den Augen: »Ich habe ihn ja damals schon lieb gehabt.
Und hätte ich die Nebenbuhlerin in dir geahnt, nie hätte ich gesagt: Fräulein
von Döhn muß mit uns laufen, Herr Hans Heinz Schmitt! Ich habe dann Verse
gemacht, auf die Schlange, die mein Herzblut getrunken. Lisi, das war kindisch.
Jetzt weiß ich, welch eine Größe im Entsagen liegt!« Ob sie Dina am Ende doch
nicht trauen sollte?

Unsinn! alles kindische Gebaren Unsinn! Hans Heinz und sie!

So steht Lisi da, bereits beobachtet von Herrn von Haldern, der schon ihren
Namen kennt, und weiß, daß sie und ihre Begleiterin, Fräulein Malwine von Döhn,
je eine Kammer für zwei Personen bewohnen, Gesamtpreis 1300 und 1200 Mark, was
sowohl auf luxuriöse Lebensgewohnheiten wie den nötigen Geldbeutel schließen
läßt.

Ein hübsches Bild gibt sie in ihrer gedankentiefen Unbeweglichkeit, mit den
aufgestemmten Armen und den ins Weite gehenden Blicken. Und Robert von Haldern,
mit der abscheulich angewachsenen Schuldenlast und dem leichten Sinn, der
darauf baut, daß sich irgendein Wunder begeben muß und wird, traut sich schon
zu, daß er der Kleinen, unbewußt seufzenden, ein Ziel für nebelhafte
Sehnsuchtsträume ausfindig machen kann. Und mit einem raschen Ruck wendet er
sich. Es wäre nicht klug, jetzt schon zur Attacke zu blasen. Man muß ganz
langsam ein Glimmfeuerchen anzünden. Aber in ihrer Nähe, an denselben Tisch
will er, gegenüber, daß sie seine Augen sehen muß. Die sind doch mancher schon
gefährlich geworden. Also zum Herrn Obersteward: »Das müssen Sie fingern. Am
selben Tisch mit dem hübschen Fräulein von Höhn muß ich Platz finden.«

Robert von Haldern stellt sich Exzellenz von Berning, in der Kammer des
Oberstewards, der schon tausend Wünsche vernommen und ebenso viele Fragen hat
beantworten müssen, vor, und deixelt dann die Sache, was kinderleicht ist, denn
»man will doch ein bißchen unter seinesgleichen sein.«

Über zwei vom Tischordner vorgeschlagene Kameraden hüpft er, als wäre er ein
wenig schwerhörig, hinweg. Wer wird sich denn Konkurrenz anschaffen? Aber ein
adeliger alter Professor, ein Theologe aus Westpreußen und ein russischer
Bankier sind ihm recht.

Zu gleicher Zeit erzählt das ältere Fräulein von Döhn, neben dem Liegestuhl der
Exzellenz von Werning sich mit einem Korbstuhl anfindend, wie froh sie ist,
gleich Anschluß an sympathische und standesgemäße Mitreisende zu erhalten. »Sie
denken, es ist hübsch, junges Blut und junge Augen um sich zu haben? Gewiß!
Aber auch eine Verantwortung, eine sehr große. Besonders bei Lisi. Hübsch? Ja!
lieb? auch! Aber das Kindsköpfchen! Ja, sehn Sie, das sagte mein Bruder:
»Malwine, du hast eine schwere, sehr schwere Aufgabe. Aber – du bist stark,
bist verläßlich. Ein junges Mädchen, so heißt es im alten Sprichwort –« »Sie
entschuldigen, Exzellenz, aber er ist ein wenig drastisch und ich bin wahr. Er
sagte: »Ein junges Mädchen ist so schwer zu hüten, wie ein Sack voll Flöhe.«
Und die Lisi ist dazu eine Erbin. Eine reiche Erbin. Das macht die
Verantwortung noch schwerer. Ihre Mutter, eine Rheinländerin, von der sie die
Heiterkeit und das Impulsive hat, starb früh. Ihr Vater reiste viel, das Kind
kam aus einer Pension in die andere, war dann mit ihm, dann wieder bei Fremden.
Seit er starb, vor vier Jahren, wurde sie unter unseren Augen in Hannover
erzogen. Lisi hat manches in sich, das wir zu dämpfen suchen müssen. Sie ist
ein gutes Kind – aber es ist schwer.«

»Ich versteh',« sagt die Exzellenz mit dem breiten schwäbischen Ton. »I
glaub's!«

Malwine von Döhn streicht an ihrem grauen Reisekleid hinunter; sie muß hübsch
gewesen sein. Rückt an dem beschleierten Hut, hebt und senkt die Lorgnette.
»Wir sind alter eingesessener Adel. Lisis Mutter war eine Bürgerliche. Blut
verleugnet sich nicht.«

»So nit und so nit!« meint die Badenserin. »Aber nix für ungut. Aus einem guten
Bürgerhaus stammen wir zwei auch, der Berning und i! Das »von« hat er damals
erst kriegt, als er Staatsrat geworden ist. Nur, daß i's auch sag.«

Malwine von Döhn drückt die Hand der neben ihr Liegenden. Sie liebt die
ausgestreckte Lage nicht, sie ist zu unruhig dazu. »O, liebe Exzellenz, so war
es nicht zu verstehen! Adel und Verdienst, ist für mich eins. Dem Verdienste
seine Krone. Womit ich denn wieder auf Lisi komme. Ich bin ja so glücklich, daß
wir nebeneinander wohnen, ich hoffe, der Verkehr wird ein angenehmer sein. Das
Kind wird gleichsam mit in Ihrer Hut sein. Nicht wahr?«

»Wenn i nit zu arg seekrank sein werd, warum sollt i da meine Augen nit auftun?
Ich glaube schon, solch'm netten Goldfischel wird alleweil gleich nachgestellt
auf so ei'm Schiff. Das wird schon nit anders sein, wie im Ballsaal.«

»Ach – wenn hier, wo gewiß auch sehr nette junge Herren unter dem Reisepublikum
sind, irgendeine Gelegenheit sich fände –« Malwine von Döhn sieht nach den
unweit abliegenden Ufern – »das wäre nicht das Unerwünschteste. Denn denken
Sie, Exzellenz, sie hat eine Neigung, der wir ganz und gar ablehnend
gegenüberstehen müssen!«

»Das arme Dingle!«

Die Hannoveranerin überhört mit viel Haltung den Ausruf. »Ein Maler!« sagt sie
nur, der Ton muß das Übrige tun.

»Wenn er was kann!« meint die Badenserin ganz unbefangen.

»Soll er ja! Hat sich in Paris und Rom herumgetrieben. Auf Stipendien!«

»Wenn er die kriegt hat, beweist das doch, daß er was kann.«

Die rundlichen Schultern machen eine abwehrend zuckende Bewegung. »Meinem
Bruder, der Lisis Vormund ist, und mir, ist solch ein Weltbummler aber nicht
sympathisch. Er bietet gar keine Garantie. Wir gestatten es nicht und hoffen in
den zwei Jahren, die ihr noch bis zur Mündigkeit bleiben, wird sie anderen
Sinnes. Und der Herr Hans Heinz Schmitt sieht dem Kolibri nach, den er sich
langen wollte, mit leeren Händen.«

»Schade!« sagt die Exzellenz, »mir ist's immer leid um zwei junge
Menschenherzen, die ihre erste Enttäuschung erleben.«

*

Man ist bei dem Lunch in ganz vergnügter Stimmung; die kleine Tafelrunde zu
acht Personen stellt sich vor und kommt zu einem Einklang, der auf Malwine von
Döhns Gesicht den Ausdruck der Genugtuung hervorruft. Der Oberleutnant a. D.
von Haldern unterhält sich mit ihr, schräg gegenübersitzend, bescheiden und
beflissen, über ihre Vaterstadt an der Leine. List gibt er ein paar
Höflichkeitsworte. Der Staatsrat begrenzt mit seiner stattlichen Gestalt das
junge Mädchen nach der anderen Seite. Der Theologe erweist sich als schwerhörig
und der Professor als schweigsam, den russischen Bankier überflutet die
Badenserin mit Fragen und Ausrufungen über die russischen Zustände, und Lisi
ist froh, daß sie inmitten der Menschen und unter den Klängen der Musik mit
sich allein sein kann. Sie sieht noch einmal die vorübergleitenden Schiffe, die
stolze »Deutschland«, die draußen lag, es waren alles Bilder gewesen, die sich
fest einprägten.

Und was Bild ist, leitet ja immer zu ihm, Hans Heinz, von dem sie nicht weiß,
wo ihn die vier Winde haben, und von dem sie kein Lebenszeichen empfangen kann,
denn die scharfen Augen der Tante würden alles entdecken.

Haldern bringt seine hübschgeformte Hand in das beste Licht, indem er dem
Schnurrbart in seiner Straffheit ein wenig nachhilft, wobei auch der Wappenring
seine zuständige Beleuchtung erhält. Er drückt die Lider ein und läßt dann
einen verloren träumerischen Blick über die weißgekleidete Mädchengestalt
gleiten.

»Gnädiges Fräulein haben natürliche einen Kodak mit?« »Nein, den schleppt ja
alle Welt genügend umher,« sagt Lisi.

»Dann,« diesmal gilt es der Älteren, »schließen sich die Damen auch wohl nicht
für die Landausflüge der Allgemeinheit an?«

»Doch, doch!« kommt es eifrig zurück. »Meinen Erfahrungen nach ist das die
beste und richtigste Art, man braucht sich dann selber um nichts zu kümmern.
Erproben Sie das nur erst mal, Herr von Haldern!«

Er hat schon daran gedacht, sich mit den Damen und den Exzellenzen zu einer
Partie zusammenzuschließen. Das wäre solch unverfängliche Gelegenheit des
Annäherns. Jetzt ist er froh, daß er nicht von Herde und Karawane gesprochen
hat.

»Ganz meine Überzeugung, Gnädigste!«

»Gnädiges Fräulein werden ein Reisetagebuch führen?« fragt er Lisi dann wieder.

»Vielleicht.«

»Aber gewiß!« sagt Tante Malwine. »Ich tu' es auch immer. Wir Döhns reisen
viel. In unserem Archiv in Alten-Döhnen – übrigens einer richtigen Wasserburg –
finden sich Reisebeschreibungen, die zweihundert Jahre alt sind. Alten-Döhnen
liegt an der Aller – Sie wissen, wo Karl der Große die Sachsen schlug –«

»Hm, selbstverständlich, meine Gnädige.«

»Und viertausend hinrichten ließ, des guten Beispiels halber,« wirft der
Professor, zum erstenmal von seinem Teller aufblickend, ein.

»Neu-Döhnen ist eine halbe Stunde davon; das dritte Familiengut ist Döhnhausen.
Sie kommen alle drei mal in eine Hand.« Dabei streift ein Blick das schimmernde
Goldköpfchen.

»Nun, es ist ja jetzt vielfach gestattet worden, dem alten Namen einen neuen
anzuhängen.«

»Schulze-Döhnen, Meier- oder Schmitt-Döhnen klingt gar nicht schlecht, Tante,«
lacht Lisi plötzlich in die feierliche Abhandlung hinein.

»Übermut!« und Malwine droht graziös mit dem Finger, an dem eine schwarze Perle
als Prunkstück sitzt.

Alle Achtung! Denkt Robert von Haldern, der sich selber immer als einen der
schönsten Männer bei eingehenden Spiegelstudien erkennt. Drei Familiengüter hat
die Kleine an dem Saum des fußfreien Kleidchens. Was sind meine Schulden denn
da? Ein paar ganz winzige Zahlen. Und ehe noch die Früchte gereicht werden,
weiß er von dem miteilsamen »Schräg-à-vis«, daß die hübsche Lisi mit dem
schwellenden Mund und dem Grübchen, das sich beim Lachen in der linken Wange
zeigt, – so selten sind heutzutage schelmische Grübchen – ohne Anhang ist. Denn
das eroberte Freifräulein Malwine von Döhn votiert ja schon für ihn, und der
Bruder Vormund auf Alt-Döhnen steht sicher unter ihrem Regiment.

Er erzählt denn nun auch von dem Alter seiner Familie, ganz unverfänglich
liebenswürdig, und der hohen Verwandtschaft, die sogar bis zu einer Großfürstin
hinüberspielt. Und ehe er die Finger in das Metallbecken taucht, um sie
abzuspülen, zieht er den kleinen Veilchenstrauß aus dem Knopfloch. Er ist von
Mieze, der kleinen roten Choristin, die ihn nach Hamburg begleitete, da wurde
der letzte Abschied genommen. Die Blumen gab sie ihm beim Scheiden. »Wirst
wenigstens so lange an mich denken, wie sie duften.«

Es soll und muß ja aus sein, denn Mieze's übertriebenen Wünschen kann er nicht
mehr nachkommen. Sie hat so viel Verständnis für Brillanten bekommen. Aber sie
weiß, daß er sich rangieren muß – auf alle Fälle.

Aber anständig muß der Mensch sein! Fort mit der Erinnerung! Wenn man schon das
Glück hat, gleich auf ein solches vielversprechenbes Jagdgebiet zu kommen, dann
muß man auch mit der Sentimentalität aufräumen.

Kleine Mieze, ade! Das Scheiden tut weh! Aber sie ist vernünftig, und so viel
Finger sie hat, so viel neue Verehrer warten auf sie. Das sagte sie ja selber.
Braucht nur zu wählen.

Die Veilchen hängen die Köpfe, das Sträußchen bleibt liegen, als man aufsteht.

»Wie auffallend und wie parfümiert,« spricht Malwine von Döhn hinter einer
Russin, die in langschleppendem losen Kleide vorüberrauscht, her.

»Ist auch nicht mein Geschmack!« gesteht Haldern zu, und weiß doch ganz genau,
daß er die exotische Schwarze mit dem weichen Gesicht und der biegsamen Gestalt
sicher aufs Korn genommen, hätte er nicht Ernsteres zu tun und dürfte keine
schwache Stelle zeigen. Seine hübsche Gestalt reckend, bahnt er den Damen den
Weg nach oben, reicht den Kaffee, sowie die Deckstewards den braunen Trank
eingeschenkt, und fragt, wieviel Zucker man wünscht, mit dem festen Vorsatz,
die Zahl sich einzuprägen. Die Erbin von drei Gütern dankt für seine
Bemühungen, sie hat gar keinen Durst und ist davon, ehe es ihm gelingt, ein
kleines Wortgeplänkel zu eröffnen. Schade! denn er hat ja alle Schlagwörter vom
Tage auf Lager. Man kommt doch nicht umsonst aus Berlin.

Später kniet Lisi in ihrer Kammer vor den großen und kleinen Koffern. Endlich
muß doch wohl aus ihnen herausgeholt werden, was man braucht und was den
kleinen Raum heimisch macht. Damit sie aber auch weiß, wie weit man ist und wie
es draußen aussieht, turnt sie von Zeit zu Zeit auf das braunrote Plüschsofa
und guckt durch das messingumrahmte Bullauge und sieht Barken und große
Fahrzeuge, den Leuchtturm von Neuwerk, ein blutrotes Feuerschiff. Rechts hin,
über dem Gang, hört sie die Stimme der Tante, die sich mit Hilfe der Stewardeß
einrichtet und ziemlich viel Wünsche dabei kundgibt. Links läßt die dünne Wand
die Unterhaltung der Exzellenzen durchklingen. ›Männle, hilf mir auch wieder
vom Boden auf! Auf meine alten Tag' ist's Knien kein' leichte Arbeit. Und
solches Stübele – i bin schon gespannt darauf, wie du dich mit der Kletterei da
'nauf abfinden wirst? Oder meinst, i sollt's obere Lager nehmen? Ja, nur wenn's
mi packt mit der Seekrankheit! Doch wohl ehender, als dich, gelt? Artig ist's
bis jetzt auf dem Schiff. Artige Leute auch. Ich versteh' mi als schon mit dem
Fräulein von Döhn, wenn's auch norddeutsch ist. Und arg nett ist's jung Mädele,
gelt?

Und eine unglückliche Lieb hat's, deshalb schleift's die Tante 'naus in die
Welt. Das herzig Dingele, dem könnt' ich's nit abschlage, wenn's auch einen
heiraten wollt', der Schmitt heißt. Eh? Alter, du?«

Lisi faßt ganz verstohlen auf den Boden des Koffers und sieht in der Kabine
umher, ob sie auch niemand belauschen kann. Und dann kramt sie aus dem
unverfänglich aussehenden Ledertäschchen sieben Bilder ihres Hans Heinz, mit
und ohne Hut, in Smoking und Malerkittel, und jedes einzelne bekommt einen Kuß.
Wie trotzig und lustig zugleich er in die Welt guckt. Da ist kein schmachtender
Augenaufschlag, wie bei dem Herrn Leutnant, den Tante Malve so in ihre
mütterliche Gunst einschiebt.

Der Hans Heinz weiß, was er will: Seine kleine Lisi – die soll er haben, wenn
auch eine ganze Welt sich dagegen stemmt. Sie werden warten müssen. Zwei Jahre.
– Eine Ewigkeit freilich. Und wenn Onkel und Tante ihre Drohung wahr machen –
bah, sollen sie sie enterben. »Was frag' ich viel nach Geld und Gut,« hat ihr
Schatz sie einmal angesungen, »aber, dummer Bursch, ich habe ja auf alle Fälle
ein Gut!« mußte sie doch erwidern.

Zum Zeigen und Stolzsein ist er auch, tannenschlank, mit einer braunen Mähne.
Just auf dem einen Bild wirft er den Kopf herum, wie sie's gern hat. Das
bekommt noch einen Extrakuß. »Bussi! Bussi!« summt sie ganz leise, und dann
wird die kleine Tasche in das Netz, das über ihrem Lager hängt, geschoben. Ein
Taschentuch darauf, als Schutzdecke. »Tante Malve, das ahnst du doch nicht!«

Am Morgen des dritten Reisetages sitzt Lisi von Döhn an einem der festgemachten
Tische vom Achterdeck und schreibt in ein Heft, das sie in Rotterdam erstanden,
eifrig, mit glühenden Backen. So entgeht sie wenigstens der Unterhaltung mit
der Tante und dem Leutnant an ihrer Seite, dem sie schon den Beinamen der
»Ewige« gegeben hat. Ein stilles Betrachten an der Bordwand oder auf
Sonnendeck, ein Buch in der Hand, ein Flüchten zu der guten, behaglichen
Exzellenz sind keine Schutzmittel gegen ihn.

Das Papier und die Feder muß er wenigstens respektieren. Sie liebt das
Geschreibsel nicht, sie plaudert lieber, noch viel lieber denkt sie – an ihn.
Und da stört sie jedes fremde Mannsbild ganz gewaltig. Und sie wird noch böse
dazu, aus lauter Sehnsucht nach dem Fernen, während ein fremder Mann an ihrer
Seite steht und mit ihr auf das Spiel der Wellen und den Glanz der Lichter und
die lustig sich tummelnden Delphine schauen kann. Für Hans Heinz wäre das alles
frische, künstlerische Ausbeute. Hier ist es nur ein Modevergnügen. Und dazu
soll sie vom Tanzen und von Gesellschaften sprechen und hören!

»Der erste Tag war heiß,« schreibt sie nieder. »Er war auch nicht angenehm für
viele, die sich wie in einem Lazarett in den Decklauben auf den Liegestühlen
aneinandergereiht hatten. Darunter sehr hingegeben Exzellenz von Berning, der
ihre Vorsichtspillen gar nicht geholfen; unbehaglich für Tante Malwine, die
blasse und grüne Farbentöne hatte und nicht vom Stuhl aufstand. Sowie wir
draußen in der See waren, begann's mit den Angsthasen. Mit dem Außersichtkommen
des letzten Feuerschiffs schwand auch ihr Mut – sie mußten seekrank werden. Ich
war gesund, wie ein Fisch und wandelte auf und ab und gab den – wahrhaftig ganz
leisen – Bewegungen des Schiffes nach. Das heißt, sich Seebeine anschaffen, wie
Oberleutnant von Haldern sagte, der mit mir rannte. Dazu war er mir recht.
Sonst weiß ich noch gar nicht, wie er aussieht. Tante Malve findet ihn
allerliebst. Was geht mich der an und die ganze Welt!?

Am folgenden Morgen hatten wir den Blick auf Scheveningen mit seinen stolzen
Bauten, man konnte von Bord aus das Strandleben ganz genau beobachten. Dann
bogen wir in die Maas ein. An Schiedam glitten wir vorbei; liebliche
holländische Landschaftsbilder zeigten sich. Hierauf fuhren wir in den Hafen
von Rotterdam ein. Ein bewegtes, großartiges Schiffsleben entrollte sich. Und
es war behaglich, daß wir am Pier festmachten. Viel Aufhebens war bei den
Einwohnern, die durch die grünen Anlagen herüberkamen, über das deutsche Schiff
nicht. Wir aber konnten vergnüglich Königin Wilhelminens Lande die erste
»Stippvisite« abstatten.

»Delphine! Schweinsfische!« ruft eine Stimme. Man eilt von allen Seiten herbei,
um da, wo sie erklungen, auch auf die wie kleine braune Boote auftauchenden und
unterschießenden, lustig das Schiff umspielenden Meerbewohner zu blicken.

»Lisi, Lisi!« kommandiert Fräulein von Döhn. Ratlos steht sie vor ihrem Buch,
legt die Feder hin, dann stellt sie das Tintenfaß mitten auf das letzte, nur
mit einigen Zeilen beschriebene Blatt. Da erbarmt sich der taube Theologe, er
nickt ihr aus seinem Sessel zu.

»Ich werde von hier aus achtgeben!«

Ein sonniges Lächeln belohnt ihn. Fräulein Malwine aber sagt: »Immer fehlst du,
wenn etwas zu sehen ist. Vorhin auch! Herr von Haldern suchte dich auf dem
Sonnendeck und im Schreibzimmer. Man reist doch eigentlich um zu sehen.«

»Und die Döhns beschreiben das, was sie erblickt, – ich bin noch in Rotterdam,
liebe Tante,« antwortet sie mit einem demütig ergebenen Ton, aber das Grübchen,
dem Haldern so viel Aufmerksamkeit zuwendet, beginnt zu erscheinen.

»Ich habe mir die Pflicht auferlegt, das Archiv von Alt-Döhnen um ein neues
Manuskript zu bereichern, damit nach wieder zweihundert Jahren –«

Fräulein Malwine ist unsicher, ob dies moderne Kind nicht gar sagen wird: Meine
Nachkommen sich daran erfreuen. Sie schneidet mit einem Gewaltstreich ab.

»Herr von Haldern, kann ich mir eine gehorsamere Nichte wünschen?«

»Erstklassig, außerordentlich liebenswürdig; mein gnädiges Fräulein – –«

Er sieht Lisis zierliche Gestalt, die ein lichtblaues, spitzenbesetztes Kleid
trägt, das wellige Haar ganz unbeschützt der Seeluft preisgibt, und die kleinen
schmalen Hände auch, strahlend an, und versetzt seiner weißen Jacke einen Ruck.
Gut werden sie einmal nebeneinander aussehen, das ist sicher. Eine Bewegung
drüben – die Feder eines photographischen Apparats knackt. »Mein gnädiges
Fräulein, da hat man uns soeben miteinander geknipst. Ein reizender Überfall –
ich werde dem betreffenden Herrn Doktor Firnhaber die Buße auferlegen, uns
seinerzeit ein Bildchen zu dedizieren.«

»Ja, ja!« meint das ältere Fräulein. Aber Lisi steigt eine Blutwelle ins
Gesicht.

»Das ist mir aber gar nicht angenehm! Der fremde Mensch tut das so
hinterlistig, und mit einem fremden Menschen so – so –« Sie fühlt, sie hat sich
verhaspelt, tritt ungeduldig gegen den weißen Poller und verschlimmert noch,
was sie vorher gesagt:

»Man soll da nun so gemeinsam auf einem Blatt Papier durch die Welt laufen, das
ist's!«

»Lisi!«

»Mein gnädiges Fräulein!«

Haldern ist ganz strammer Haltung und bewegt sich etwas rückwärts. »Doch nicht
meine Schuld! Und unter dem gnädigen Schutze Ihres Fräulein Tante bin ich, als
einer Ihrer Tafelrunde, doch auch wohl nicht wie der erste beste von der
Landstraße zu betrachten.« Sehr formell, sehr gemessen, sehr korrekt, denkt er.

Da lacht sie silbertönig.

»Aber Herr von Haldern, ich dachte doch natürlich, ob Ihnen das so ganz recht
sein könnte. Wer weiß denn?« Da ist er versöhnt und macht eine Verbeugung.

»Für mich eine Ehre und ein Glück, mein gnädiges Fräulein!«

»Na, na!« und unter dem Lächeln der Tante huscht sie davon, dem Tisch auf dem
Achterdeck wieder zu. Richtig, der gute Herr Pastor sitzt noch auf seinem
Platz, ein treuer Hüter, und sie faßt wieder nach der Feder:

»Von Bord ging's anderen Tages in die Wagen, eine große moderne Karawane
bildeten wir durch die Stadt. Trägerinnen von Goldhäubchen mit den weißen
Faltenschleiern schritten einher und Mynheers mit ernsten Gesichtern. Dann kam
eine Bahnfahrt nach dem Haag. Man ging zu Rembrandt und Rubens und Potter und
Netscher und Memling, und all den anderen herrlichen Malern, die sich dem Zuge
dieser Großen anschließen, ins Mauritshuis. Ach – ich hätte da wohl jemanden
neben mir haben mögen, der nicht mit gewöhnlichen Menschen-, sondern mit
Maleraugen sah – und mir erklären konnte, warum ich so viel stille Andacht und
Freude empfand!

Ob ich den Döhn-Nachkommen für künftige Zeiten hier gestehe, daß dieser Wunsch
auf eine Gestalt mit lieben warmen Augen und einer so guten Stimme ging?

Nach dem Schloß »ten Bosch«, wo die Friedenskonferenz getagt. Die Straßenbahn
führte uns dann nach dem so nahen Schevenigen ins moderne Badeleben; es fügt
sich an wie ein Vorort. Große Terrassen, ein riesiges Kurhaus und viele Hotels
und buntes Strandleben und internationales Getriebe, Familienbäder, Eleganz und
Einfachheit, Konzert des philharmonischen Orchesters aus Berlin. Tante Malve
will alles sehen und hören. Sie hat einen cavaliere servente, der ihr einen
ganz wunderbaren Strauß schenkte. Huldvoll wie eine Fürstin nahm sie ihn
entgegen und dann sagte sie zu mir: »Der muß ja an solchem Ort ein kleines
Vermögen gekostet haben! Spricht dafür, daß er vermögend ist!«

»Oder – nicht rechnet!« schloß ich.

Sie blickte böse.

Ich bekam von Tantes Ritter drei wunderschöne Rosen. Ihr Strauß schmückt unsere
Tafel. Meine Blumen warf ich im Mondschein durch das Bullauge auf die
silberglitzernden Wellen.

*

Rasselnd geht der Anker im Hafen von Ostende nieder, unweit all der Dampfer,
die hier den Verkehr mit England vermitteln. Die Stadt gibt ein buntes Bild mit
farbigen Häusern, Bahnhöfen, über denen die Dampfwolken lagern, Piers, ragenden
Kirchtürmen, alten Giebeln und mächtigen Speichern.

» La reine des plages!« Dies ist erst der Vorhang vor der Szene,« sagt Herr von
Haldern.

»Die Herrlichkeit des Strandes sehen wir nach Durchquerung der Stadt.«

»Ich fürchte,« seufzt Malwine von Döhn, »ich werde gar nichts davon sehen.
Meine Migräne zeigt sich an. Meine Schläfen klopfen –,« sie sieht bleich aus
und die Lider sind leicht gerötet. »Ach, und dann kann ich zwei Tage aus dem
Reiseprogramm streichen. Du weißt ja, Kind.«

Es ist nach dem Lunch! Lisi blüht frühlingsfrisch in einem weißen Kleid und
großem Hut mit Rosen. Für Ostende haben auch die eleganten Damen an Bord
besondere Toilette gemacht.

Ergeben steht Lisi da. Sie weiß, wenn diese Vorrede kommt, ist die Tante in
wenigen Minuten an ihrem Lager, um sich in Stille und Dunkelheit auszustrecken,
und mit Schlafmitteln gegen den bohrenden Schmerz zu kämpfen.

Just im Hafen; gerade hier, denkt sie, und daß den Döhns der Zukunft nun dieses
Blatt in ihrem Reisebericht wird fehlen müssen.

» La reine des plages,« spricht sie dem Leutnant nach, der in Erinnerungen an
Erlebnisse, Begegnungen und Spielverluste in Ostende versunken, da lehnt,
kokett angezogen, auch beste Nummer aus seinem Koffer; jedenfalls tipp topp bis
auf die Krawatte und Nadel. Dem kann kein prüfender Blick etwas anhaben.

»Aber,« Malwine sieht Frau von Berning mit Regenmantel und Schirm eben aus dem
Türrahmen des Treppensalons auftauchen. »Da ist ja eine Rettung! Liebe
Exzellenz, dürfte sich heute Lisi Ihnen anschließen? Ich sagte schon
frühmorgens, ich fühle meine Migräne kommen –«

Die liebenswürdige Frau läßt sie gar nicht zu Ende reden.

»Heute! Morgen! Wann Sie wollen! Ein herziges Töchterle kriegen wir da, das
Männle und ich.«

»So dankbar, so sehr dankbar. Ich halte mich schon nicht mehr auf den Füßen!
Und wenn du zurückkommst, Kleine, – gar nicht mehr nach mir schauen. Ruhe,
nichts als Ruhe brauche ich!«

Sie geht, Herr von Berning spricht auch seine Freude aus, mit allem Bedauern
für das arme Fräulein, daß er Pflegevater sein darf.

»Auch ich biete meine Ritterdienste,« sagt Haldern.

»Ei, schau auch, als Schutzengel!« lacht die Badenserin. »Nein, vorerst langt's
schon noch bei meinem Alten mit der Kavalierspflicht, eh?«

Die kleinen, schnellen Pinassen gleiten die kurze Strecke vom Meteor bis zum
Landungssteg und befördern die Reisetruppe in Schnelle. Bernings gehören nicht
zu den Eiligsten und Drängenden. Aber dann klettert man doch endlich die
feuchten Holzstufen hinauf und ist nach wenigen Schlitten in die Stadt hinein.

Herr von Berning bekehrt die Damen, daß die vielen Kneipen andeuten, daß der
Alkoholverbrauch in Belgien im Vergleich zu den anderen Ländern den Rekord
schlägt. Nicht weit von einer Gruppe Mädchen, die das Bindfadenfilet mit
köstlicher Handgeschicklichkeit ausführen, sitzt ein Maler vor seiner
Staffelei.

Frau von Berning macht Lisi aufmerksam: »Das muß sicher ein gutes Bildle
geben.« Und sie ist mit einer ungewohnt raschen Wendung hinter dem Mann mit dem
schwarzen Strohhut, und will ihm über die Schulter blicken. Unwillig scheint er
die Störung abwenden zu wollen, aber nach einer nur halben Drehung springt er
auf, und macht eine einladende Handbewegung. Ein Fragen, ein Leuchten, ein
Begreifen liegt zu gleicher Zeit in seinen Zügen, aber ein Ausruf scheint auf
seinen Lippen gebannt zu werden.

»Danke schön, das interessiert mich arg. Die Gruppe hätt' ich mir auch just
ausgesucht, mein' i! Und ein fein's Bildle, ein gar nett's, wird's, soviel seh'
i auch schon. Denn ein bißle tu i selber mal'n und verstehn.« Das spricht die
Exzellenz lebhaft und vergleichend und betrachtend. Ihr Mann und Herr von
Haldern stehen eine Strecke entfernt vor einem Korb frischer, zum Verkauf
getragener Fische und erfragen die Namen.

»Mein' Dank!« sagt Frau von Berning nach einem Weilchen, und auch Lisi grüßt
den höflichen Maler, der sich anschickt, seinen Platz wieder einzunehmen.

Langsam schlendert die Gruppe weiter, dann kommt eine Drehung – man ist an der
großartigsten Digue der Welt.

Herr von Halern ist zerstreuter als an Bord. »Es liegt in dieser Luft etwas,«
und als der Staatsrat ihn fragend ansieht, meint er rasch: »Belebendes,
Stärkendes! Der kräftigste Wellenschlag, die salzreichste Luft, da gibt's gar
keine Konkurrenz!« Die Luxusbadekarren zeigt er und berichtet, daß sie bei
einmaliger Benutzung zehn und fünfzehn Franken kosten.

»Schauderhafte Verschwendung!« sagt der sparsame Staatsrat.

»Nicht satt sehen kann man sich,« meint Frau von Berning. Im Wasser wimmelt es,
man badet überall »Familie«. Auf der Digue wimmelt es, man zeigt Toiletten,
starrt auf das Meer, das in allen Farben herrlich erglänzt. Bekannte grüßen
sich, und es werden Bekanntschaften gemacht. Da sind die großartigen Hotels
aneinandergereiht, und die schmalen Häuser mit den reizenden, eingebauten
Balkons. Herr von Haldern konstatiert, daß die Russin vom Bord des
Vergnügungsdampfers selbst hier mit ihrer exotischen Erscheinung ausfällt.
Endlich setzt man sich für zwei Sous auf Stühle und schaut dem Badetreiben zu.
Herrn von Haldern fällt es ein, daß ein paar Freunde von ihm just hier sind,
nach denen er doch sehen muß, und so beurlaubt er sich für ein Weilchen.

Die drei werden stiller, das Sehen macht müde. Die lebhafte Frau hat weniger
Bemerkungen, nur einmal meint sie, den höflichen Maler in der Ferne zu sehen.

»Kann auch ein anderer sein; hierher werden schon genug kommen. Da möcht' man
halt alles malen. Dort ist just solch ein kecker Hut, wie der'n hatte, wieder,
aber seine großen Augen, die schauten anders. Ein hübscher Bursch war's und so
artig. Nit jeder leidet's, daß man ihn stört!« lobt sie. Und dann betritt man
das Innere des Kurhauses mit dem sich nach oben verjüngenden, gewaltigen
Konzertsaal, in dem alle zwei Stunden eine neue musikalische Darbietung
erfolgt. Jetzt brausen Orgeltöne durch den Raum, und Orgelspiel liebt die
Exzellenz, wenn sie auch allemal weinen muß.

Der Gatte wählt einen Platz außen auf der Terrasse. »Geh schon! All die schönen
und geschmückten Frauen sind heut' keine Gefahr mehr für dich!« gibt sie ihm
als Geleitwort mit. Sie und Lisi finden noch just zwei Plätze. Als Hüterin des
Lämmleins mußte sie eigentlich hinter ihm sitzen, aber das läßt die liebe
Kleine absolut nicht zu. Und so lauscht sie versunken, und trocknet sacht ihre
Tränen, und hört wieder zu, ganz beglückt. Sie vergißt Ostende und die
Menschenmenge und den Gatten draußen; ihr Herz flattert auf den Tonwellen in
die Höhe, sie ist ganz Ergriffenheit und Frömmigkeit.

Ach, da sagt eben in der Pause eine frische, süße Stimme in ihr Ohr: »Nicht
wahr, Exzellenz? – ich kenne das, Tante hat morgen sicher noch Migräne – ich
darf doch wieder mit Ihnen herkommen? Ich bin doch brav gewesen?«

»Brav wie'n Engele.« Denn nach solchen Tönen kann sie nur himmlische Vergleiche
machen.

»Ja, ganz gewiß komm ich wieder mit, bis zum Abend!«

Und nun nickt sie nur noch, denn eine neue Fuge beginnt, und faltet die Hände
über dem Regenmantel auf dem Schoß. Und nur ab und an das Rauschen des
Programms hinter ihr, das fällt und von der Kleinen wieder aufgehoben wird, ist
ein irdisches Geräusch für Frau von Berning.

Als nach dem Diner im Kursaal, bei dem Herr von Haldern zugegen war, und
abendlichem Vokalkonzert, wo er verschwand, weil ihn seine Freunde mit Beschlag
belegt, die drei zu Fuß zur Landungsstelle gehen, bezeichnet Frau von Berning
todmüde, aber glückselig, diesen Tag mit als einen der schönsten ihres Lebens.

»Männle, daß du mir das gezeigt hast!« sagt sie warmherzig.

Und der graue Herr schmunzelt: »Ja, gesehe muß eins so etwas schon haben.«

Lisi bedankt sich. Sie wird nicht mehr, wie geboten, zu der Tante
hineinschlüpfen. Sie ist so herzig und sieht so glücklich aus, daß die
schutzbereite Pflegemutter ihr beide regenmantelbekleideten Arme um die
Schulter legt und sie an sich zieht. »Liebes Töchterle, es war uns ja eine
Freud'.«

Am folgenden Tage ist es das gleiche gute Wetter und Fräulein von Döhns Migräne
ist gleich schlimm. Und alles schwärmt vom Schiff aus, in den goldenen
Sonnenschein. Lisi trägt einen bescheidenen Mantel auf dem Arm, und das sieht
Frau von Berning mit Vergnügen. »Nit vorsichtig genug kann eins sein!« Sie
streift Herrn von Haldern mit einem forschenden Blick. Der muß mit seinen
Freunden arg gekneipt haben, denn er sieht blaß aus und müde, und hat sich beim
ersten Frühstück Anchovis geben lassen.

»Auch Migräne?«

»Ein heranziehender Schnupfen jedenfalls!« sagt er etwas hinfällig. »Ich muß um
Entschuldigung bitten, wenn ich mich nicht gleich anschließe.«

Verschnupft! Gewiß ist er das, über die Tücke des Schicksals, das ihn beim
Spiel, zu dem er naturgemäß nicht viel Überredung von anderer Seite brauchte,
verlieren ließ.

Ja, das bißchen Jeuen hat enorm viel Franken verschlungen. Sehr spät hat ihn
der Graf Lattin aufgegriffen, und in den Cercle privé eingeführt. Oh, welch ein
Gewimmel und Rauschen und Duften und Blitzen von Frauenaugen und Brillanten das
war! Und wieviel blasierte und gespannte Männergesichter; das muß man auch
kennen gelernt haben! Gewiß! Und Lattin hat ihn nach seinem Vertust vertraulich
auf die Schulter geklopft. »Lieber Freund, du findest mich morgen da und da!«
Mit ein wenig Schläfereiben und Kopfzerbrechen wird er ja wohl noch die Adresse
herausfinden. Und Lattin ist ein Mensch, der ihm auch aus der Klemme hilft, dem
er sich anvertrauen kann.

Herr von Haldern will einen tiefen Blick in Lisis schöne Augen tun, aber die
sind weggewandt. Das Zerstreute der Kleinen am heutigen Morgen wird doch nicht
etwa ein Schuldkonto seinerseits bedeuten? Sie fühlt sich am Ende 
vernachlässigt? Ums Himmels willen! Läßt sich ja aber gutmachen.
Zusammenreißen! ruft er sich zu und stürmt die Treppe hinunter. Kandare
anlegen! Er darf sich selber nicht durchgehen. Im ersten Gang trifft er die
Stewardeß der Döhnschen Damen.

Wie geht es der Gnädigen? Wollen meine Empfehlungen ausrichten! Ich bin noch
ein paar Stunden an Bord. Vielleicht, daß sich die Gnädige entschließt, hier
oben etwas Luft zu schöpfen. Stände ganz zu Diensten, bitte zu bestellen.«

»Ach nein,« sagt die in ihrem volltönenden Hamborgsch, »Fräulein von Döhn sieht
und hört nichts, und wollte selbst das junge Fräulein nicht sehen. Aber, wenn
sie mal klingelt, kann ich ja das alles nachholen.«

Er spitzt die Lippen, pfeift jedoch nicht. Heute fällt er selbst mit den
sogenannten Höflichkeiten herein. Da kommt sein Kammersteward, der auch
zugleich der der Damen ist.

»Na, Rotmar, wissen Sie eigentlich, wann und wie ich nach Hause gekommen bin?
Mir ist's nicht ganz erinnerlich. Pinasse nich mehr da drüben, das weiß ich –
sonst – hm!«

»Ja, bis morgens fünf Uhr bleiben die auch nich liegen.« Es ist wieder gut
Hamborgsch und ein Vollmondgesicht lacht ihn dabei an. »Ich war schon auf und
sah, daß der Herr Leutnant mit drei anderen Herren in einem Boot kamen. Und wie
sie da alle Viere nich ganz gut mit den beiden Vlämischen oder was sie sonst
waren, fertig werden konnten. Endlich ging es ja aber und der Herr Professor
zahlten für alle.«

»So, denn bin ich dem also –«

»Der weiß das gewiß noch weniger wie der Herr Oberleutnant. Dem habe ich
Haferschleim in die Kammer gebracht und auf den Kopf Umschläge machen müssen.«
Und er lacht blank und gutmütig. »Das ist Unsereins ja gewohnt. Das wissen wir
schon. An so'n Plätzen, wie der hier, da geraten die Jungen und die Alten gern
en Büschen aus'm Gleise. Das kommt bannig oft vor. Un' das Fragen hinterher,
das kennen wir genau auch. Da haben denn viele en swaches Gedächtnis von den
Ereignissen. Wer denn ohne Familie da sind, wie der Herr Oberleutnant – da geht
ja denn das keinen was an, und is weniger schenierlich.«

Haldern lacht, obwohl's ihm weh tut.

»Drüber reden woll'n wir nicht gerade, Rotmar, – für das Hinunterschleifen in
meine Kammer, das hatten Sie wohl übernommen?«

»Kam mir ja zu, war Pflicht und Schuldigkeit, Herr Oberleutnant.«

»Danke sehr, danke! Na – und also schweigen? Mein engster Kreis, Damen, wie
Fräulein von Döhn zum Beispiel –«

»Ja, Damens, die haben ja für so was kein menschliches Vers–tändnis!« gibt der
Steward zu. Und als er ein Dreimarkstück in seiner Hand fühlt, dankt er mit
einer Verneigung, sagt aber: »Wär gar nicht nötig gewesen, Herr Oberleutnant.
Sweigen ist bei uns 'ne gelernte Anstandspflicht.«

Die Badenser sind, wie alle Süddeutschen, sparsam, lassen die verschiedenen
Gruppen in Wagen an sich vorüberrollen und schlagen den Weg von gestern ein.

Das Leben vor den Türen und auf der Straße im Schifferviertel ist wieder ebenso
lebhaft. Bunte Gruppen und ein Hin und Her, Schreien und Gestikulieren, und in
die frische Seebrise mischt sich der Geruch eben gefangener und anderer, schon
trocknender Fische.

»Im Wandern und Stehenbleiben,« sagt der Staatsrat, »lernt man die Menschen und
die Städte viel besser kennen und nimmt manches Kleine und Hübsche wahr.«

Die lebhaften Äugen seiner Gattin suchen. »Ob der Maler wieder – nein, dort saß
er, ich weiß es ganz genau. Er bummelt also heute! Schade! ich hätte gerne
gesehen, wie weit die Skizze gediehen war! Fräulein Lisi, ich glaube, er steht
da drüben bei den Fischern. Der Hut und das Blonde und die Haltung? Nun guckt
er her! Wirklich! Aber, vielleicht ist's nur eine Ähnlichkeit. Der von gestern
hätte uns gewiß gegrüßt. Ach, welch reizende Kinder! Nein, dort die dicke Frau,
ein Rubens, Berning, ein ganzer Rubens.«

Und so geht es langsam dem Anfang der Digue zu, das Kurhaus ist wieder da in
seiner flimmernden Pracht, das Gekrabbel am Strande. In den Fluten lebt es, vor
den Badekutschen rennt es hin und her, oben auf der Promenade wogt es, unten
auf dem Sand stehen Gruppen.

Da kommt plötzlich Frau von Berning ganz dicht an ihren Mann heran. »Lockt's
dich nit auch, Männle? In dem Wellenschlag, da möcht ich schon mittun –;« und
langsamer: »Wenn du mittätest, Alterle. Letztjahr haben wir doch im Bodensee
täglich vier Wochen auch mitgetan«

»Was denkst, Fraule?« Aber er guckt ganz begehrlich.

»In Scheveningen hat's mir nit so angetan gehabt. Aber gestern hört ich einen
sagen, der war viel älter als du, Gustävle, daß er auf der Tour an jedem Platz
baden wollt. Das hätt' er sich vorgenommen.«

»Und du denkst, Mariele?«

»Denn könnt man doch ebenso gut vermeinen, man wär überall ein paar Wochen
gewesen. In Trouville nachher und in Biarritz und so weiter.«

»Bei dem herrlichen Sonnenschein,« sagt der Staatsrat. Und sie nickt; er hat
genau solche Lust wie sie.

»Mariele?«

»Gustävle, wir machen's.«

»Aber« –

»Ja, wenn man's sich getrauen sollt! Aber, ob's der Tante recht wär? Und der
Herr von Haldern könnt dazu kommen, und ob man's da nicht schenierlich fänd für
das Fräulein Lisi. Halt nur unser anvertrautes Kind –«

Lisi wird rot; sie war all die Zeit schweigsam. Jetzt sagt sie hastig,
drängend: »Aber, Exzellenz, Sie dürfen nicht an mich denken. Der Tante wäre es
sicher nicht recht. Da tu ich's lieber nicht; solche Lust ich auch hätte!«

»Armer Schneck, denn lassen wir's besser – Sie –« Lisi schüttelt energisch den
blonden Kopf. »Darum! Sehen Sie doch nur, wieviel Damen überall allein sitzen
und das Gewimmel betrachten? Das kann ich doch auch.« Ganz dringend, ganz
bittend. »So brav will ich auf einem Stuhl hocken und mich nicht rühren. Na,
bei der Treppe, an der Balustrade, Gelt?« sagt sie, das oft gehörte Wort
betonend. Sie will nach Regenmantel und Schirm greifen.

»Und das hüte ich.«

»Nein, könnt ich brauchen, wenn ich aus dem Wasser komm. Eh, Gustävle?«

Und noch ein wenig zögernd, aber Lisi nickt eifrig, und hat solch lieblich
bittende Miene. Da rückt der Staatsrat ihr den Stuhl, auf dem sie sitzen soll,
zurecht, und dann steigt endlich, nach ein paar Reden hin und her, das ältliche
Paar die nächste Treppe hinab. Immer nach einigen genommenen Stufen dreht sich
Frau von Berning um und nickt Lisi zu.

Allmählich erst verschwinden die beiden unter den Gruppen da unten.

Die Sonne ist in voller Mittagsglut, die blauen Wogen beginnen zurückzurollen
vom seinen weißen Sand, den sie bis zu herkömmlicher Höhe überflutet hatten,
drei volle Stunden sind vergangen. Da steigt das Paar langsam auf den gleichen
Stufen wieder empor und das Winken beginnt, wie vorher. Und Lisi nickt und
schwenkt ein Zeitungsblatt, und steht dann auf und kommt den Exellenzen
entgegen.

»Herrlich war's,« sagt Frau von Berning. »Aber lang' hat's gedauert. Das erlebt
eins ja gar nit, daß es eine Karre kriegt, solch ein Andrang. Armes Ding! hat
sich wohl sehr gelangweilt das Fräulein Lisi?«

»Aber gar nicht, gar nicht!« ist die eifrige Versicherung.

»Und nun, hab ich 'n Hunger – Gustävle, einen argen!«

Der Staatsrat wischt mit dem Tuch über sein Gesicht, das in der kurzen Zeit, in
der er am Strand und im Wasser den grellen Sonnenstrahlen ausgesetzt war,
krebsrot geworden ist.

»Dann wollen wir sein unsern Hunger stillen,« meint er bedächtig und zieht den
Bädeker hervor, um den zu fragen.

»Nun kann mer doch sagen, daß man eine Badekur in Ostende gemacht hat – was?«
lacht die heitere Frau. Man steht geduldig neben den Stühlen, um nicht für die 
wenigen Minuten zu zahlen. Ein bißchen umständlich sucht Herr von Berning und
als er endlich gefunden, meint er: »Jetzt führ ich euch in die Stadt. Auch da
muß mer gegessen haben, sollt ich meinen.«

»Und der Herr von Haldern hat sich nicht blicken lassen?«

Lisi zögert, nickt dann und gesteht: »Gesucht hat er schon, vor etwa' einer
Viertelstunde, ganz nah hier herum. Da saßen so viele Leute – na, und dann –
ich konnte doch nicht rufen und winken, nicht wahr?«

»Und wenn man vielleicht auch grad das hübsche Näsle in die Zeitung gesteckt
gehabt hat? Was steht denn auch drin? Wenn i denk, daß ich mir als junges Mädle
eine Zeitung sollt gekauft haben? Ja, heut ist mer anders – ganz modern!«

Nach dem Frühstück verlaufen die nächsten Stunden wie die am Tage vorher. Man
nimmt den Kaffee in einem hübschen Restaurant, betrachtet die Menschen, grüßt
Mitreisende, und dann verlangt Frau von Berning wieder das Orgelkonzert zu
hören.

»Du, Männle, magst deine Studien von gestern fortsetzen, eh? 's ist halt meine
Passion, weißt's ja!«

Und wieder sitzt er draußen und sie drinnen, und wieder, nur daß es auf der
andderen Seite ist, Lisi hinter ihrer Beschützerin, die genau wie
vierundzwanzig Stunden vorher, die Hände über Mantel und Schirm faltet. Und
neben ihr rauscht und fällt Lisis Programm, als einzig irdisches Geräusch, denn
auf den Orgeltönen schweben das Herz und die Gedanken der Exzellenz in höhere
Regionen und von Zeit zu Zeit gleitet ein klarer Tränentropfen auf den
Spitzenkragen, mit dem sie sich geschmückt hat. »So gleich 'nein in den Himmel
möcht eins steigen!«

Als man beim Diner sitzt, kommt ein Piccolo mit einem riesigen Blumenstrauß und
einer Entschuldigungskarte von Herrn von Haldern an die Exzellenz, und drei
Rosen läßt er zu Fräulein von Döhns kleinen, schnellen Füßen niederlegen. Er
hat vergeblich die Herrschaften auf der Digue und im Kursaal und in den
Restaurants gesucht, und nun kann er zu seinem größten Leidwesen nicht
erscheinen. Freundschaftsdienst, Pflichten. Glücklicherweise werden die ihn an
den anderen Plätzen nicht erwarten.

»Hm!« sagt der Staatsrat.

»Aber höflich ist der junge Mann und aufmerksam. Nein, solch ein Strauß,
Männle!«

Eine Stunde später, während des Vokalkonzerts, sieht Frau von Berning, die ihre
kostbaren Blumen hütet, daß Lisi die Rosen eine nach der andern zerpflückt hat.

»Ja, liebes Kind –,« und sie lacht schelmisch, »wenn's nit ein Orakel bedeutet,
ist's wohl ein Bissel arg zerstreut.«

»Orakel? Vielleicht!«

Als man später durch das nächtliche Dunkel hinüber sieht nach dem Anlegeplatz
des Meteors, stößt die Badenserin einen Freudenruf aus. Ganz herrlich, über
Topp illuminiert, alle Linien lichtumflossen, alle Bullaugen in Helle
erstrahlen lassend, liegt das Schiff zur Parade für die Ostender Welt da.

»Uns zur Freude!« sagt Frau von Berning.

Ein ganzer Trupp Meteorreisender, der auf die Pinasse wartet, hat sich schon
eingestellt, als die drei durch die sehr schwarze Nacht zur Landungsstelle
kommen. Ein Drängen und Schieben, die Ermüdeten streben alle heim, denn in der
Morgenfrühe fährt der Dampfer.

»Fräulein Lisi, sind Sie auch da? Haben Sie Platz?« erklingt die Stimme der
Beschützerin.

»Ich komme in die andere Pinasse, warten Sie aber oben nicht auf mich,
Exzellenz! Vielen Dank! Gute Nacht!« erschallt's zurück. Schon arbeitet die
kleine Maschine über das in schwachem Lichtschein aufblitzende Wasser. Und
wirklich, Marie von Berning ist so müde, daß sie auf der kurzen Strecke bis zum
Deutschen Schiff ihren Kopf an die breite Schulter ihres Gatten stützen muß.
»Männle, wie bin ich müd'. Nun wird mir die enge Koje wie ein großes Paradebett
vorkommen, gleich 'nunter, gelt?«

Und ihren Strauß haltend, klettert sie das Fallreep hinauf und nickt dem
Steward zu. »Da wär'n wir!« Denn die einzelnen Kammerstewards haben die
Pflicht, vor der Abfahrt Kontrolle zu halten, ob ihre Nummern ankommen. Und der
Staatsrat, der schon in Rotterdam über diese verantwortungsvolle Aufgabe
belehrt ist, setzt hinzu: »Fräulein von Döhn ist in der nächsten Pinasse.«

»Da sind meine komplett!« sagt der Steward zu einem Kollegen, »lauter solide
Leute.«

Der andere seufzt, es ist der Hamburger mit dem breiten Vollmondgesicht.
»Könnt' ich von meinen nicht sagen; die werden ja wohl die letzten sein
müssen.«

Man huscht in den Gängen hin und her, müde von dem Tagewerk, dem Vergnügen. Der
Branden, der Stewardesse, bestellt Exzellenz noch Grüße für das kranke
Fräulein.

»Darf ich erst morgen ausrichten, will nicht gestört sein.«

»Weiß schon! Die Kleine schlüpft auch gleich in ihre Kammer. Ein liebes
Töchterle war's gewesen, gar lieb, sagen Sie auch!«

Und das Anker aufnehmen, kurz vor Sonnenaufgang, stört den Schlaf derjenigen
nicht, die schon früh heimgekehrt – und die in Booten im letzten Augenblick
kommen, hören, ein wenig traumselig und übernächtig, das Signal zur Abfahrt.
»Ja, geht es denn schon los?«

*

Ein wenig trübe der nächste Morgen, aber Fräulein Malwine von Döhns Antlitz ist
sonnig. Die Migräne ist fort. Nun hat sie neue Lebenskraft und Lust, und einen
wahren Höllenappetit. Den beweist sie beim Frühstück. Sie trägt, bereits für
Trouville gekleidet, kupferbraun mit grünen Passamentverzierungen. Es sitzt
alles an ihr tadellos. Sie hat nach überstandener Migräne immer gute Laune.
Exzellenz von Berning lobt Lisi, die sich heute als Langschläferin bewährt, ihr
Pflegetöchterchen, und Malwine sieht nach dem Platz Halderns, der auch noch
leer ist. Seine teilnahmsvollen Empfehlungen sind ihr ausgerichtet. Ja,
wohlerzogene Menschen!

Viele Herren sind unpünktlich heute, die stärksten Erstfrühstücksmenschen, das
kann sie konstatieren.

Die zu solider Zeit an Bord Gekommenen, schauen nach der französischen Küste,
der man nun schon näher ist, hinüber.

»Na, Trouville und alle anderen Plätze müssen mich für das, was ich versäumte,
entschädigen!« sagt die Hannoveranerin.

Haldern begrüßt die Bekannten. Er sieht blaß und grünlich, wie am Tage vorher
aus.

»Eh, ist der Schnupfen noch da?« fragt die Exzellenz.

Er legt die Hand auf die Brust und verneigt sich. »O, rühret, rühret nicht
daran,« und sie versteht und sagt nichts von dem großen Kater, der wohl
schlimmer miaut und sich eingekrallt hat als der gestrige. Wenn ein
Oberleutnant auf dem Wege ist, eine Schwiegertante zu erobern, muß man kein
lästiger Störenfried werden.

»Und dem gnädigen Fräulein, das zu sehen ich noch nicht das Vergnügen hatte,
ist Ostende auch gut bekommen?« erkundigt er sich beflissen.

»Ja, die wird jetzt beim Frühstück sein.«

»Aber die Zeit ist doch wohl schon vorüber?«

»Unerhört!« Dann lacht Malwine. »Die Branden wird sie auch nicht in der Kammer
verhungern oder dursten lassen und ihr schon etwas eingeschmuggelt haben. Und
die kleine bequeme Person hat sich den Umstand zunutze gemacht, daß ich am
Abend und in der Früh nicht besucht sein wollte.«

Da kommen von der einen Seite der Obersteward und der Kammersteward auf Malwine
von Döhn zu. Der eine hat ein ganz banges Gesicht, der andere ein sehr ernstes,
von rechts nähert sich der Assistent des Funkentelegraphisten.

»Gnädiges Fräulein, ich muß es doch sagen. Fräulein von Döhn hat diese Nacht
ihre Kammer nicht betreten – und ist bereits auf dem ganzen Schiffe gesucht und
nicht gefunden.« Und sie greift nach dem Arm der Exzellenz, um nicht zu fallen.

»Nicht da? nicht gefunden? Ich versteh' nicht – sie kann doch nicht –« ihre
laut aufschlagenden Zähne bekunden, daß sie von einer tödlichen Angst
überfallen ist und ihre irrenden Blicke suchen den blauen Meeresspiegel, von
dem sie eben noch so geschwärmt hat, und dann deckt sie schaudernd die Hände
über die Augen.

»Nein, nein!« beruhigt Frau von Bering. Was denken Sie denn nur? Solch ein
frisches, gesundes Mädel!«

»Aus Liebe – aus unglückseliger Neigung – die moderne Jugend! Ach, da hätt' ich
tausendmal lieber doch – hätt' ich doch nicht entgegen sein sollen!« stöhnt die
Hannoveranerin.

Der Funkenmann steht steif da, die Depesche, die sie nicht sieht, ihr
entgegenhaltend. Der Staatsrat nimmt sie, auf seinem wohlwollenden Gesicht
liegt nicht die geringste Besorgnis. Da wird's wohl die Aufklärung geben.
Bitte, ganz unauffällig, Fräulein von Döhn. Was braucht alle Welt zu hören und
zu wissen, daß die Romantik nicht ausgestorben ist.«

Und nur die kleine Gruppe der Bekannten und der Obersteward vernehmen, was da
gefunkt ist.

»Mit Hans Heinz Schmitt nach London gefahren. Vor zwölf Uhr werden wir ein Paar
sein. Bereit, dich auf irgendeiner Reise-Station zu treffen, um deinen Segen zu
erbitten. Onkel benachrichtigen ebenso. Charing Croß Hotel. Lisi und Hans«

»Mich trifft der Schlag!« flüstert Malwine von Döhn.

»Nein, Sie werden schon Kraft und Haltung genug haben, gute Miene zu zeigen! –
I kenn Sie schon so, gelt?« spricht die Exzellenz.

Ihr Mann nickt ihr zu. Das ist die rechte Art.

Herr van Haldern, noch grüner und blasser als zuvor, macht eine stumme
Verbeugung und geht.

»Wenn's der noch gewesen wäre,« seufzt Malwine, »aber Schmitt, denken Sie,
Schmitt – und ein Maler! Und wie ist das nur zugegangen?« Sie faßt an ihre
Stirn. Der Anker geht nieder und ein Dampfer kommt von Trouville, das nun
nahgerückt scheint, die Reisenden überzunehmen. So achtet niemand auf die
Bestürzung der kleinen Gruppe.

»Und nichts kann man tun? nichts hindern?«

Der Staatsrat sieht auf seine Uhr. »Es ist dreiviertel vor Zwölf.«

»Furchtbar.« Ihre eiskalten Hände drücken die warmen der Frau von Berning.
»Lassen Sie mich hinuntergehen, Exzellenz, ich fühle meine Migräne
wiederkommen. Ich muß allein sein, ich begreif's nicht – was, wer, wie konnte
das denn geschehen? Nein, allein, ganz allein!«

Frau von Berning übergibt die Leidende der Stewardeß und kommt zu ihrem Mann
zurück. »Du, Gustävle, i begreif's schon!« sagt sie ganz niedergeschlagen.
»Wenn's nur der Maler mit dem Strohhut nit gewesen ist?«

»Aber sicher!«

»Und's Mädele tat so unschuldig! Und blieb zurück gestern und ist mit ihm auf
dem Dampfer 'rüber nach Dover. Ganz einfach!«

»Ganz einfach.«

»Eine schöne Hüterin bin i gewesen.« Dann lacht sie. »Aber, weißt, i hätt' auch
lieber den hübschen Maler genommen, als den grünweißen Schwerenöter, der so
viel Freunde in Ostende hat. Und der Maler, der wird sie schon glücklich
machen, der Hans Heinz Schmitt, der so schneidig ist.«

»Und nun komm, 's wird Zeit zum Einsteigen,« mahnt ihr Gatte. »Muß i nit am
Ende hier ...?«

»Ei, bewahre!« er zieht sie am Arm »Der Oberleutnant und sie können sich
miteinander trösten.«

Ein wenig schuldbewußt sitzt die Exzellenz auf dem Orion, der den Kurs nach der
Landungsbrücke von Trouville nimmt. Hätte sie nicht ihrer Passion nachgegeben
und alles Irdische im himmlischen Orgelkonzert vergessen, und den Mann nicht
unter die Seidenrauschenden auf der Terrasse geschickt, der schneidige Hans
Heinz hätte keine Gelegenheit gehabt, auf das Programm zu schreiben und Pläne
zu schmieden. Denn so kam's. Das weiß sie jetzt gewiß.

Herr von Haldern steht auf dem Achterdeck des Meteor und sieht nicht nach
Trouville hinüber, sondern auf's Meer. Er mag jetzt nichts Freudiges und
Lebenslustiges erblicken. Und so weit und unbestimmt und ohne Grenzen liegt
sein Leben vor ihm. Was nun? Wäre er der Kleinen nicht von der Seite gewichen,
statt seine alten, leichtsinnigen Wege zu gehen, konnte doch so etwas gar nicht
passieren! Und seinen Gedanken-Monolog beschließt er mit dem laut gesprochenen
Wort: »O, ich Esel!«

*

Über eins ist Malwine von Döhn sehr zufrieden mit sich gewesen auf der weiten
Reise: daß sie ihr Scharfblick in den prächtigen Bernings nicht getäuscht hat.
Man hat sich vernünftigerweise darüber ausgesprochen, daß Hans Heinz Schmitt
ganz bewußt zu Lande hinterher gekommen ist. Es mag ja ohne besonderes Wissen
Lisis gewesen sein, und die Entführung hätte, wenn hier nicht, so bei der
ersten anderen Gelegenheit, die sich bot, stattgefunden. Und dann haben die
beiden Exzellenzen dafür gesorgt, daß es nichts weiter als ein kleines
Gezischel an Bord des Meteor gegeben hat über die kurze Teilnahme des jungen
blonden Fräuleins an der Reise. Sie ist einfach in Ostende Freunden
überliefert, in deren Gesellschaft sie nach London reiste, um sich dort zu
vermählen. Ein wenig romantisch, aber das kommt ja vor! Und die Menschen haben
so viel mit Sehen und Unruhe des Aus- und Einbootens in dem Wiedergeben von
Eindrücken zu tun, daß sie schnell die hübsche Kleine vergessen haben. Haldern
huldigt jetzt der Russin. Malwine hat das liebliche San Sebastian gesehen und
das seltsame Bayonne am Ausfluß des Adouro, ist von der Eleganz von Biarritz
entzückt gewesen, und beglückt, als man den Golf von Biskaya so ruhig
durchqueren konnte.

»Da hat der Himmel doch ein Einsehen,« meint die Exzellenz, diesmal nicht von
der Seekrankheit geworfen.

Bei schönstem Wetter umfährt man nach dem Ausbooten das Kastell Mont Orgueil
auf der Insel Jersey, um in den Hafen von St. Helier zu kommen. So viel zu
sehen! Helfende Hände strecken sich ihr entgegen auf der schmalen Steintreppe,
die zur Höhe des breiten Piers führt, der englisch solid gebaut, die
Hafenrundung umschließt. Und wie sie dort, das Ehepaar Berning erwartend,
umblickt, sieht sie drei Personen auf sich zukommen: ihr Bruder hat ein
lächelndes, blondes Wesen am Arm und zur andern Seite einen stattlichen
Menschen, der den Hut hält. Ganz wehrlos, ganz betäubt ist sie, etwas
zurückgezogen von der Menge, umarmt mit lieben Worten überflutet, und gebeten
und umschmeichelt, und als sie spricht, ist Hans Heinz noch damit beschäftigt,
ihre Hände zu küssen.

»Malwine, Tante! – gnädigste Schwiegermutter!«

»Das ist ja ein Überfall!« stammelt sie. »Du, Bruder, du selber!«

»Ich bin nachgereist und habe hübsche Tage da mit den jungen Leuten auf Wight
verlebt. Könnt' ich denn anders, als ja sagen, nachdem das von dir so schlecht
gehütete Lamm dem Wolf in die Fänge gelaufen war? Mein Herzblatt war's ja doch!
«

Und der etwas gebeugte Mann richtet sich auf, und ein frisches Lächeln belebt
sein Gesicht.

»Schuldig, unachtsam war ich gewiß nicht,« entgegnet sie mit beleidigter Miene.
Aber nur halb gelingt's, denn Herr von Döhn lacht nun laut.

»Wenn du das alles gewesen wärst, stiftete ich dir noch eine Dankadresse dazu.
So lieb hab ich – den da gewonnen, eh?«

Und der küßt nochmals beide Hände des Fräuleins und seine blauen Augen blitzen.
»Ich tu's nicht wieder! Ich hab die Lisi, ein für allemal.«

Da wischt Malwine mit dem Taschentuch ihre Augen und öffnet die Arme und Lisi
fällt hinein.

»Na, abgemacht! Das hätte ich mir schwerer gedacht!« sagt Herr von Döhn.

»Exzellenz! ach bitte, Sie sind die nächsten dazu!« Aber eine feierliche
Vorstellung des Hauptes der Familie und des jungen Paares wird es nicht. Die
Damen küssen sich, dem Maler schüttelt Frau von Berning die Hand. Natürlich, er
war's! »Wir sind ja alte Bekannte! Und während ich da halb die Himmelsleiter
hinaufgeklettert bin beim Orgelkonzert, haben die Schelme hinter meinem Rücken
ein recht irdisches Davonlaufen geplant! Ja, ja!«

»Wir fahren insgesamt mit dem Meteor nach Hause,« sagt Herr von Döhn.

»Der Nam' hat's an sich,« meint die Badenserin. Auftauchen und verschwinden!
Das Plötzliche heftet sich daran. – Erst die kleine Lisi. Dann in Trouville
ohne Adieusagen der Herr von Haldern – futsch. Jetzt kommt ein junges Paar in
die Erscheinung. Das ist auch so'n Blitzgestirn – wie heißt's doch gleich, was
Goethe von dem Meteor meint? Nu bin ich schön blamiert – weiß nicht wer und
was!«

Da fliegt ein Zug rechter Genugtuung über Malwinens Gesicht: »Epilog zur
Glocke: ›Wie Meteor verschwindend, unendlich Licht mit seinem Licht verbindend‹
– «

»Dank schön! Ob's paßt oder nit. Die beiden stehn jetzt im Licht, gelt?«

