Ernst von Wildenbruch

Der Letzte

Wie oft bin ich ihm auf meinen Spaziergängen begegnet, und wie freute ich mich
jedesmal, wenn ich ihn von ferne kommen sah, den Rektor der Vorschule zu ...,
den alten Bauer!

Ich war ein eifriger Spaziergänger und wählte fast immer einen und denselben
Weg; man lernt dabei jeden Stein und jedes Blatt am Wege kennen, man empfindet
doppelt die belebende Wonne des Frühlings, wenn man den Busch, den man im
Winter wie einen Besen zum Himmel ragen sah, mit Knospen sich bedecken sieht;
man beobachtet, wie von gestern zu heute die Knospen aufgebrochen sind, wie
sich Blättchen ansetzen, wie sie immer größer wachsen, immer dunkler sich
färben, und so, jeden Tag in die lautlose Werkstatt der schaffenden Natur
blickend, liest man von Tage zu Tage wie an einer großen Uhr den rastlosen
Wandel der Zeit. Ob diese Empfindungen es waren, die auch ihn bewegten, den
Weg, den ich mir zum Spaziergang ersehen hatte, regelmäßig, beinahe täglich zu
gehen, ich weiß es nicht; jedenfalls aber mußte der Weg auch ihm gefallen, und
er war auch hübsch genug.

Am rechten Ufer des großen Stromes entlang, welcher dort seine grauen Fluthen
durch den östlichen Theil der norddeutschen Tiefebene der Ostsee entgegenwälzt,
war ein hoher Erddamm aufgeworfen, der das rechtsseitige, flache Ufergelände
vor den Überschwemmungen des Flusses schützen sollte, wenn dieser im Frühjahre
mit Hochwasser ging. Der Damm war unabsehbar lang, denn auf Meilen hin ist das
rechte Ufer dort ganz flach, während das linke in Abhängen herabsteigt, an
deren Fuße die Stadt belegen war, in der wir Beide wohnten, der alte Rektor
Bauer und ich. An einzelnen Stellen trat der Schutzdamm unmittelbar an den
Strom heran, seinen Windungen folgend, wie ein Sicherheitswachmann, dem ein
gefährlicher Patron zur Aufsicht anvertraut ist und der ihn nicht aus den Augen
lassen will; an anderen Stellen blieben zwischen Wasser und Damm größere oder
kleinere Stücke Erdreich, welche man der jährlich wiederkehrenden
Überschwemmung preisgab. Dies waren verwilderte, wüste Stücke, auf denen Nichts
gedieh, weil die Sandablagerungen des Stromes keine Frucht aufkommen ließen,
und wo nur ein Gestrüpp von Weiden und Erlen wuchs. Der Strom nämlich, wie man
in jener Gegend zu sagen pflegte, »hatte es in sich«. Im Sommer oft so flach,
daß die Schiffer ihre Kähne nur mit Mühe und Noth auf ihm weiterstoßen konnten,
kam er im Frühjahre und manchmal, wenn es in den Gebirgen geregnet hatte, auch
später noch, plötzlich wild und toll einhergetanzt. Dann wurde sein mürrisch
graues Wasser braun und gelb, Blasen stiegen auf und quirlten zusammen, und so
weit sie vermochten, griffen die Arme des landschleichenden Gesellen über das
flache Ufer hinaus, wie die eines Bettlers, der plötzlich reich geworden ist
und nun gleich Alles haben möchte. In solchen Zeiten war es dann auf dem Damme
besonders schön: man sah, wie das gierige Gewässer an den Erdwällen höher und
höher klomm, und wenn der Nordwind über das flache Land dahergejagt kam und die
widerspenstigen Wellen des Flusses zurück und klatschend an die Wände des
Dammes warf, wenn dann Sturmgebrause und Wassergetöse zu einem öden,
einförmigen, den ganzen Raum zwischen Himmel und Erde erfüllenden, mächtigen
Naturlaute ineinander tönte, dann fühlte man etwas vom Urzustande der Elemente
und dem schauernden Dufte der Gefahr.

An einem solchen Tage war es, als wir uns wieder begegneten und zum ersten Male
ansprachen, nachdem wir unzählige Mal schweigend und heimlich lächelnd
aneinander vorübergegangen waren. Ich war auf dem Wege hinaus; er kehrte zur
Stadt zurück. Indem ich an ihm vorüberschritt, blieb er stehen. »Wenn Sie
weiter gehen wollen,« sagte er mit angestrengter Stimme, denn der pfeifende
Wind riß ihm den Schall der Worte vom Munde, »so möchte ich Sie warnen; der
Damm hat soeben an der Weidenklippe ein Leck bekommen, und der Racker von Fluß
thut das Seinige, um das Übrige nachstürzen zu lassen; ich bin auf dem Wege, um
in der Stadt Lärm zu schlagen.«

Er hatte noch nicht zu Ende gesprochen, als ich bereits mit ihm umgekehrt war
und den Heimweg eingeschlagen hatte; der Wind setzte sich uns in den Rücken und
trieb uns wie zwei Schiffe mit gespannten Segeln vor sich her. Unterwegs
erzählte er mir die näheren Einzelheiten: Der Strom ging noch mit vereinzelten
Eisschollen; eine derselben, die sich während ihrer Fahrt scharf wie eine
Glasscheibe abgeschliffen hatte, war gegen die vorspringende Böschung des
Dammes getrieben und hatte dieselbe aufgekämmt; das Wasser war in das Loch
gedrungen, und plötzlich war ein beträchtlicher Theil der Böschung
herabgesunken.

»Sie haben es selbst mit angesehen?« fragte ich.

»Nein,« erwiderte er, »aber ich weiß das aus Erfahrung; seit dreißig Jahren
beobachte ich den Fluß.«

»Und Sie scheinen ihn während der Zeit nicht gerade liebgewonnen zu haben?«
sagte ich, indem ich seiner Bezeichnung von vorhin gedachte.

»Es ist ein böses, heimtückisches Wasser,« gab er zur Antwort, »und hat schon
viel Schaden und Herzleid angerichtet.«

Mittlerweile waren wir in die Stadt gelangt und auf das Rathhaus gegangen, wo
in solcher Zeit eine besondere Stromwache organisirt war; es wurden sogleich
Arbeiter hinausgeschickt, und die Vermuthung des alten Rektors bestätigte sich
vollkommen; es war höchste Zeit, daß Hilfe kam, um einen Dammbruch zu verhüten.
Mit Faschinen wurde die Öffnung gestopft.

So waren wir bekannt, und ich um einen Menschen reicher geworden. Die Art und
Weise des alten Mannes, seine besonnene Entschlossenheit, sein gelassenes
Sprechen fesselten mich an seine Persönlichkeit, und diese Zuneigung wuchs von
einem zum anderen Male, so oft ich nun mit ihm zusammentraf und meine Schritte
den seinigen anschloß. Seine Einfachheit hatte nichts mit der Nüchternheit
gemein; seine dunklen, blaugrünen Augen hatten den scharfen Blick der Menschen,
die viel und aufmerksam mit der Natur verkehren, und seine hageren Gesichtszüge
jenes nach innen gekehrte Lächeln derer, die viel erlebt haben, und deren Herz
ein gutes Gedächtniß besitzt.

Er leitete, wie gesagt, die Vorschule des Gymnasiums; seiner Obhut waren die
Knaben anvertraut, welche in die ersten Anfangsgründe des Wissens, Lesen,
Schreiben und die vier Species, eingeweiht werden sollten, um sodann in die
untersten Klassen des Gymnasiums einzutreten, jene Kerlchen, die man des
Morgens mit grünen Sammet- und Dachsfell-Tornisterchen durch die Straßen
wandeln sieht. Es begreift sich daher, welche Wichtigkeit der alte Bauer für
die Eltern dieser seiner kleinen Schutzbefohlenen besaß, wie oft sein Name in
den Familien genannt wurde, und so oft es geschah, hörte man ihn mit Ausdrücken
der Hochachtung und Verehrung aussprechen. Geradezu überraschend aber war es,
mit welch' hingebender Liebe die Kinder selbst an dem alten Manne hingen. Ich
hatte Gelegenheit, mich davon zu überzeugen: Der Damm mündete am Ausgange der
Vorstadt, und sobald die Kinder, die sich in den Nachmittagsstunden spielend in
den Straßen und vor den Hausthüren umhertummelten, den Rektor von ferne kommen
sahen, entstand ein allgemeines Drängen und Hasten zu ihm hin. Spiele wurden
unterbrochen, Streitigkeiten vorläufig vertagt, im Galopp kam es von allen
Seiten an, so rasch die kleinen Beine tragen wollten.

Seine Beliebtheit erstreckte sich weit über die Grenzen seiner Vorschule und
über die Scheidelinie der Geschlechter hinaus; das ganze Kindervolk, Behoste
und Unbehoste, Gestiefelte und Barfüßige, Knaben und Mädchen, stürmte heran, um
dem »Herrn Lehrer« den Tribut seiner Liebe darzubringen. So kam es, daß wir
jedesmal von einem kribbelnden Schwarme kleinen Menschenvolkes umringt waren,
und nie werde ich vergessen, wie die kleinen Hände sich ausstreckten, um sich
in seine Hand zu legen, wie die hellen Kinderaugen, süß verschämt und doch
glückstrahlend, zu ihm sich erhoben, mit jenem hold vertrauenden Ausdruck, den
der Blick des Kindes annimmt, wenn es fühlt, daß der Erwachsene es versteht.

Mitten in diesem Ansturme von Zärtlichkeit stand er nun, den langen Oberleib
etwas vornüber geneigt, wie ein alter Kirchthurm, den die Schwalben
umzwitschern, die Mundwinkel in schalkhaftem Lächeln herabgezogen, die Augen
voll unendlicher Güte; hier und da umfaßte er ein lockiges Köpfchen mit seinen
gespreizten Fingern; hier und da ward unter ein Kinn gegriffen und das
Gesichtchen emporgehoben; gesprochen wurde wenig; aber wenn er eins oder das
andere der Kinder anredete, so kannte und nannte er sie alle bei Namen.
Besondere Freundlichkeit zeigte er den kleinen Wesen, die zu schüchtern waren,
bis zu ihm heranzudringen und die außerhalb des Kreises standen, von ferne ihre
Augen auf ihn richtend. Er lockte sie heran und strich ihnen zärtlich über die
erglühenden Wangen; und eine gleiche Aufmerksamkeit zeigte er da, wo er ein
Kind weinen sah. Er beugte sich tief herab und ließ sich die Ursache des
Kummers wie ein Beichtgeheimniß ins Ohr flüstern, und er ruhte nicht, bis daß
die Thränen zu fließen aufgehört hatten und helle Freude wieder eingekehrt war.
Und dieses Trösteramt betrieb er mit einer ganz eigenthümlichen Wichtigkeit;
sein Gesicht nahm während desselben einen beinahe besorgten Ausdruck an.

Eines Tages konnte ich nicht umhin, ihm scherzend meine Verwunderung darüber
auszusprechen, daß er eine Sache, von der die Mehrzahl der Menschen so wenig
Aufhebens zu machen pflege, mit solcher Ernsthaftigkeit behandle. Er hörte mich
ruhig an, blieb ganz ernst und nickte anfänglich nur schweigend vor sich hin,
wie er zu thun pflegte, wenn ein Gedanke, eine Erinnerung ihn beschäftigte.

»Ich weiß wohl,« sagte er nach einiger Zeit, »wie die Mehrzahl der Erwachsenen
an den Thränen der Kinder vorübergeht, lächelnd, oder ärgerlich und voll
Ungeduld. Sie glauben nicht an die Schmerzen der jungen Seelen, weil sie die
Kinder nicht kennen. Kinder sind wie die Blumen, sie können nicht zu uns
herauf, wir müssen uns zu ihnen niederbeugen, wenn wir sie erkennen wollen. Wer
sich die Mühe aber giebt, der wird in ihren Blättern nicht immer nur den Thau
des Himmels finden, er wird in so mancher von ihnen einen schwarzen,
schrecklichen Wurm entdecken, der mit reißenden Kiefern den zarten Kelch
zerfleischt. O, es giebt Schmerzen in der Kinderseele, und wer sie gesehen hat,
vergißt sie nicht wieder!«

Es war ein sonniger, warmer Frühlingstag, als wir dies Gespräch führten, das
Hochwasser hatte sich allmählich verlaufen und bildete nur in den
Weidengestrüppen am Fuße des Dammes noch Tümpel und Teiche. Die Ackerbesitzer
waren auf ihre Felder herausgekommen und fingen an, dieselben frisch zu
bearbeiten. Indem wir den gewohnten Gang entlang schlenderten, sah ich vor uns,
hart an der Kante des Dammes nach dem Flusse zu, ein Bürschchen von etwa sechs
Jahren mit dem Gesichte zur Erde am Boden liegen. Es war ein blondhaariger,
zarter, kleiner Junge, nur mit einem Hemde und einem Paar Höschen bekleidet,
offenbar das Kind armer Leute. Vermuthlich war der Knabe, während die Mutter
auf dem Felde unten mit dem Einsetzen von Kartoffeln beschäftigt war, den Damm
hinaufgelaufen, hatte sich, gelockt von der Annehmlichkeit des
sonnedurchwärmten Erdreichs, auf den Boden niedergelegt und war eingeschlafen.

Das Geräusch unserer Schritte und die laute Stimme des alten Bauer mochten ihn
geweckt und gleichzeitig erschreckt haben; denn indem wir jetzt dicht an ihn
herangekommen waren, sah ich, wie ein plötzliches, nervöses Zucken den
dürftigen, kleinen Körper erfaßte, mit hastiger Bewegung hob er den Kopf von
den darunter gelegten Armen empor, im nächsten Augenblick hatte er den Boden
verloren und rollte den Abhang des Dammes hinunter. Unmittelbar an der Stelle,
wo dies geschah, befand sich eins der erwähnten Gestrüppe, in welchem das
Wasser, freilich in nicht mehr beträchtlicher Höhe, stand.

Der alte Rektor stieß einen halbunterdrückten Schreckensruf aus und sprang mit
zwei, drei Sätzen den Abhang hinunter, dem Kinde nach. Im Augenblick, da dieses
beinahe das Wasser berührte, hatte er es erfaßt und riß es mit krampfhaftem
Griffe vom Boden empor. Sobald der Knabe, der von dem plötzlichen Vorgange wie
betäubt war, zur Besinnung kam, fing er kläglich zu schreien an. Der Alte
setzte ihn auf seinen linken Arm und ließ ihn reiten, und während er langsam
die Böschung mit ihm heraufkletterte, zog er sein Taschentuch und wischte dem
Kinde die Erde aus den Haaren und dem Gesicht. Der Knabe, der von Natur
schwächlich zu sein schien und der nun erst ganz zu dem Bewußtsein gelangte,
daß etwas Besonderes mit ihm vorgegangen war, fing naturgemäß immer lauter zu
schreien an und nun lief der alte Mann wohl fünf Minuten lang mit ihm den Damm
auf und ab, indem er ihn hätschelte, ihm gut zuredete und tausend Possen mit
ihm trieb. Endlich war sein Ziel erreicht, und als er ihn zur Erde setzte,
lachte der Kleine vergnügt wie ein Kobold.

Alles dieses war unendlich drollig und zugleich rührend anzusehen. Um ein
letztes Pflaster auf den erlittenen Schreck zu legen, griff der alte Rektor in
die Tasche und holte ein Fünfpfennigstück hervor. »Aber Dich nie wieder so
dicht am Wasser auf die Erde legen und einschlafen! Verstanden?« sagte er,
indem er dem Kinde das Geldstück vor die Augen hielt.

Ob diese Mahnung allzu aufmerksame Ohren fand, möchte ich bezweifeln; denn
sobald der Knabe die Münze in seiner Hand fühlte, drehte er kurz um und schoß
wie die Kugel aus dem Laufe vom Damme herab auf seine Mutter zu, indem er
seinen Reichthum in der hoch erhobenen Rechten über dem Kopfe schwang. Wir
blickten ihm nach, und unwillkürlich mußte ich lachen, als ich sah, welch'
überschwängliche Freude sich in der hastigen Bewegung der laufenden kleinen
Beine ausdrückte; sie waren wie zwei Ausrufungszeichen des Entzückens.

»Gebt doch besser Acht auf Euer Kind,« rief der alte Bauer mit erhobener Stimme
der Frau zu, die unterdessen, ohne von den Vorgängen auf dem Damme Notiz zu
nehmen, an ihren Kartoffeln weiter gearbeitet hatte. »Euer Junge wäre um ein
Haar ins Wasser gefallen,« fuhr er fort, als sie jetzt, durch das
Freudengeschrei des Kleinen aufmerksam gemacht, den Kopf erhob. Was der Knabe
ihr erzählte, konnten wir nicht verstehen, indessen war der Eindruck nur ein
geringer, denn sie blickte noch einmal flüchtig, mit einem schnellen Kopfnicken
zu uns herauf, bedeutete ihren Jungen, sich bei ihr zu halten und kehrte zu
ihrer Beschäftigung zurück.

»So sind diese Menschen,« sagte der Rektor, indem er den Hut abnahm und sich
den Schweiß von der Stirn wischte; »erst wenn sie die Kinder verlieren, merken
sie, daß sie ein Kleinod besessen haben, das von selber leuchtend ihre Armuth
mit Licht erfüllte.«

»Glauben Sie aber wirklich,« fragte ich, »daß das Kind hätte Schaden nehmen
können? Das Wasser steht so niedrig, daß ein kaltes Bad, meiner Meinung nach,
das Aeußerste gewesen wäre, was ihm hätte begegnen können.«

»Sie haben Recht,« erwiderte er, indem er auf den Tümpel niederblickte; »ich
sehe erst jetzt, daß ich mich unnöthig aufgeregt habe – es muß daher gekommen
sein, daß es gerade an dieser Stelle hier geschah.«

»Wieso gerade an dieser Stelle?« fragte ich überrascht. Er antwortete nicht,
und an dem starren Blick, mit dem er in die Tiefe schaute, gewahrte ich, wie
irgend eine Erinnerung von dort unten emporstieg und ihn mit ihrem
träumerischen Netze umflocht.

»Was ist an dieser Stelle?« fragte ich noch einmal, »ist sie durch ein
besonderes Ereigniß gezeichnet?« Ich mußte es getroffen haben, denn er richtete
das Haupt auf und sah mir mit einem heißen Blick in die Augen.

»Sie haben eine Erklärung von mir verlangt,« sagte er mit feierlichem Tone,
»weshalb ich mich zu den Kindern niederbeuge, ihre Schmerzen erforsche und ihre
Thränen trockne – ich habe Ihnen ein paar allgemeine Worte erwidert, die
Erklärung war nur halb, morgen sollen Sie die ganze haben – morgen,«
wiederholte er träumerisch. Er drückte mir die Hand, und ich sah ihn, 
nachdenklich gesenkten Hauptes, zwischen den Häusern der Stadt verschwinden.

Als wir uns am nächsten Tage trafen, erzählte mir der alte Rektor Folgendes:

»Es ist eine Reihe von Jahren her, als zu dem Artillerieregiment, welches hier
in Garnison steht, ein Hauptmann versetzt wurde, der aus dem Westen
Deutschlands kam.

»›Der schwarze Hauptmann‹, unter dem Namen ging er bei den Soldaten und dem
Volke, und wenn man ihn sah, verstand man die Bezeichnung. Alles an ihm war
finster und schwarz. Dunkles Haupthaar und ein lang wallender Bart von gleicher
Farbe umrahmten das wettergebräunte Gesicht, aus dem die Augen unter buschigen
Brauen hervorschauten, dazu kam die dunkelblaue Artillerieuniform, mit dem
schwarzen Sammet an Kragen und Mütze, die seine Hünengestalt umschloß.

»Es war an einem Winternachmittage, als ich ihn zum ersten Male sah, und ich
werde nie vergessen, wie er gleich einem großen, dunklen Schatten an mir
vorüber und durch den weiß leuchtenden Schnee dahinschritt. Ich muß ein sehr
verdutztes Gesicht gemacht haben, denn er streifte mich mit einem flüchtigen
Blicke, und dadurch bekam ich Gelegenheit, sein Gesicht zu erkennen. Wenn ich
je ein düsteres Menschenantlitz gesehen habe, so war es dieses. Es war nicht
hart, nicht abstoßend, nicht einmal streng, aber von erdrückendem Ernste; das
Gesicht eines Mannes, der sich klar geworden ist, daß das Schicksal ihm als
Feind gegenübersteht, und der den unerbittlichen Kampf aufgenommen hat, um ihn
durchzuführen bis an das Ende. Augen, die nie gelacht hatten, ein Mund, der
nicht zum Sprechen geschaffen zu sein schien. Seinem Aeußeren entsprach, nach
Allem, was ich hörte, sein inneres Wesen, er war ungesprächig, ungesellig, und
hauste einsam in seiner Wohnung, die er sich hier in der Vorstadt, in der Nähe
der Stallungen seiner Batterie, gemiethet hatte. Die Wohnung war viel
geräumiger, als ein Einzelner sie für sich braucht, und die Wißbegier der
Nachbarn, welche die Gestalt des schwarzen Hauptmanns emsig, wie ein
Bienenschwarm die Blume, umkreiste, hatte denn auch bald herausbekommen, daß er
ein Mann mit Frau und Kindern war und daß er seine Familie nachkommen lassen
würde, sobald er sich am Orte eingerichtet hätte.

Diese erste Nachricht erhielt bald eine Berichtigung durch eine zweite: die
Frau lebte nicht mehr. Wann sie gestorben war, konnte man nicht erfahren, aber
daß sie gestorben war, das stand fest. Gottlieb Bänsch, der Bursche des
Hauptmanns, der seinem Herrn beim Einrichten der Wohnung behilflich war, hatte
gesehen, wie derselbe über dem Schreibtische in seiner Wohnstube ein Bild
aufgehängt hatte, eine Photographie in schwarzem Ebenholz-Rahmen, mit einem
schwarzen Kreuze in der Mitte darüber, das Bild einer Frau.

»Die muß aber 'mal schön gewesen sein!« hatte Gottlieb Bänsch der lauschenden
Portiers-Frau anvertraut, durch welche die Nachrichten über den Hauptmann sich
dann weiter verbreiteten. Aus einem Futteral, »ganz von schwarzem Sammet«,
hätte der Herr Hauptmann das Bild »vorgeholt«, und jedesmal, wenn er vom Dienst
nach Hause käme, sähe er nach dem Bilde hin, und Abends, wenn er sich die Lampe
auf den Tisch setzen ließe, rückte er sie so, daß das Licht gerade darauf
fiele. Und eines Abends, als er seinem Herrn wie gewöhnlich das Abendessen
zubereitete, da hätte dieser, der wieder vor dem Schreibtische saß, sich nach
ihm umgedreht und gefragt, ob er mit Rindern umzugehen verstände, und als er
darauf nicht gewußt, was er sagen sollte, hätte der Herr Hauptmann weiter
gefragt, ob er Kinder gern hätte? Und als er darauf geantwortet habe: »jawoll,
die könnte er sehr jut leiden«, da hätte der Herr Hauptmann mit dem Kopfe
genickt und dann so das Bild angesehen und gesagt, die Kinder hätten keine
Mutter mehr, und eine besondere Wartefrau anzunehmen, das sei sehr theuer, und
das paßte ihm auch nicht, und darum wollte er's zuerst mal so versuchen. Und
dann wäre der Hauptmann aufgestanden und in der Stube hin und her gegangen, so
lange bis der Thee ganz kalt geworden wäre, und als er nach einer Weile gefragt
hätte, ob der Herr Hauptmann vielleicht Thee zu trinken befohlen? da wäre er
stehen geblieben und es hätte ausgesehen, als ob er jetzt erst merkte, daß der
Bursche noch dastand, und hätte gesagt: »ach so – geh' nur zu Bett« und hätte
ihm eine Cigarre geschenkt. Gottlieb Bänsch war zufrieden mit seinem Herrn,
›man hätte es ganz gut bei ihm,‹ meinte er. –

»Dieser Ansicht, daß er gut sein müßte, schloß sich nach dem, was sie gehört
hatte, auch die Portiers-Frau an, und daß er seine junge schöne Frau verloren
hatte und solchen Kummer um sie litt, das erregte ihr Mitgefühl. Ihre
energische Zunge sorgte dafür, die empfangenen Nachrichten bei der
Nachbarschaft in Umlauf zu setzen und an Stelle der staunenden Neugier, die dem
einsamen Manne bisher gefolgt war, trat die mitleidige Scheu, die man dem
Unglück entgegenbringt. Mit Spannung erwartete man die Ankunft seiner Kinder.

»Der schwarze Hauptmann hatte sich zu Gottlieb Bänsch dahin geäußert, daß er
selbst die Kinder abholen würde, daß er dazu aber den Frühling abwarten wollte,
denn der Winter sei hier zu Lande sehr kalt, und sie wären in ihrer Heimath an
solche Kälte nicht gewöhnt. Diese Nachricht vermehrte das Interesse; man machte
sich im Geiste ein Bild von den Kleinen, die in einem Lande geboren waren, wo
es so viel wärmer war und daher so viel schöner sein mußte, und man lobte den
ernsten Mann, der so viel Sorgfalt für die zarten Geschöpfe zeigte. Der
Frühling kam, der Hauptmann reiste eines Tages mit der Eisenbahn ab, und wieder
einige Tage später begab sich Gottlieb Bänsch an einem vorher bestimmten
Abende, zu später Stunde auf den Bahnhof, um seinen Herrn zu empfangen. Bald
darauf, als es schon ganz dunkel war, rasselte eine geschlossene Kutsche an dem
einsamen Hause vor, Gottlieb Bänsch schwang sich vom Bocke und öffnete den
Schlag des Wagens, aus dessen Innern er ein Päckchen heraushob, das, wenn man
es genauer betrachtet hätte, sich als ein schlafendes Kind herausgestellt haben
würde. Dann kamen zwei kleine Beinchen und nach diesen zwei noch kleinere den
Tritt herabgeklettert, nach diesen die lange Gestalt des Hauptmanns selbst,
welcher ein gleiches Päckchen wie Gottlieb Bänsch im Arme trug, die Hausthür
öffnete sich und schloß sich dann wieder – der schwarze Hauptmann war mit
seinen vier Kindern eingerückt.

»Und siehe da – am nächsten Tage, als es heller, warmer, sonniger Mittag war,
da geschah ein Wunder, ein holdes, liebliches Wunder; die Thür an des
Hauptmanns Hause ging auf, und heraus kamen vier Knäblein, eines immer etwas 
kleiner als das andere, wie Orgelpfeifen, vier entzückende, reizende kleine
Geschöpfe. An der Schwelle der Hausthür hatten sie das erste Hinderniß zu
bestehen, denn an derselben stand die Portiers-Frau, welche beim Anblick der
vier Bürschchen in lauter Wonne die Hände zusammenschlug und sie nicht eher
vorüber ließ, bis sie jeden einzelnen derselben halb todt geküßt hatte.

»Dann kam Gottlieb Bänsch, der zum ersten Male seines Amtes als Kinderfrau
wartete und dessen gutes, ehrliches Gesicht vor Vergnügen und Eifer ganz roth
war. »Die reine Mutter – jar nischt vom Vater, aber auch rein jar nischt,«
sagte er über die Kinder hinweg zu der Portiers-Frau, die noch immer am Boden
kniete und sich vor Erstaunen nicht zu lassen wußte. Er ordnete seine kleine
Kolonne, indem er das jüngste der Kinder auf seinen linken Arm, das
zweitjüngste an seine rechte Hand nahm, die beiden ältesten Knaben, von sieben
und von sechs Jahren, faßten sich gegenseitig an der Hand und schritten voraus.
Mit kleinen trippelnden Schritten kamen sie über die Straße herüber, den Damm
herauf, von Gottlieb Bänsch gelenkt, der ihnen durch Zurufe wie »nu links lang«
und »so – nu jrade aus« die Richtung des Weges angab, und so begegnete ich
ihnen an jenem ersten Tage.«

Der Rektor schwieg und wischte sich das Gesicht – war es der Schweiß, den er
trocknete? ich glaube nicht.

»Wie viele Jahre,« fuhr er nach langer Pause fort, »sind hingegangen seitdem,
wie oft hat die Sonne ihren Bogengang vom Morgen zum Abend über den Damm hin
beschrieben, und immer, so lange es her ist, habe ich ein Gefühl, als sei eine
Leere, ein dunkler, nicht zu erhellender Fleck an der Stelle geblieben, wo ich
die Kinder damals sah und nun nicht mehr sehe. Der Fleck, ich weiß wohl, ist in
meinem eigenen Innern, denn ich kann das Licht nicht vergessen, das in mir
aufging, als ich sie langsam daherkommen sah, diese viere, mit ihren langen,
blonden, im leichten Winde flatternden Locken, mit den großen, strahlend blauen
Augen, die sich staunend auf die neue Welt ringsumher und auf die fremden
Menschen richteten, die an ihnen vorbeieilten. Diese Lichtgestalten die Kinder
des finsteren schwarzen Hauptmanns? Ich vermochte es kaum zu fassen; denn es
war, als wenn man aus einem alten, dürren Stamme, den man für abgestorben und
todt gehalten hat, plötzlich frisches, duftendes Grün hervorbrechen sähe. Ich
blieb vor ihnen stehen, und die beiden voranschreitenden Knaben sahen den
fremden Mann, der ihnen den Weg versperrte, schüchtern und ängstlich an.

»›Wie heißest Du denn?‹ fragte ich den Aeltesten, und nach einigem Zögern
erwiderte er, indem er mir groß ins Gesicht sah: ›Edmund‹; er sprach etwas den
breiten Dialekt seiner Heimath, so daß sein Name sich in dem kleinen Munde wie
›Eedmund‹ anhörte, und das klang unendlich reizend und hübsch. Ich wandte mich
mit der gleichen Frage an den Zweiten; dieser aber schmiegte sich, ohne zu
antworten, ängstlich an den Bruder. Der kleine Edmund sah erst den verlegenen
Bruder und dann mich an und mit einem allerliebsten Lachen sagte er sodann:
»Hermann heißt er«, was in seinem Munde wieder wie »Heermann« klang. Er schaute
mich jetzt ganz fröhlich mit den offenen Augen an und schien seine
Aengstlichkeit vergessen zu haben. »So gebt mir einmal Eure Hand,« sagte ich –
und die beiden kleinen rechten Hände vereinigten sich in der meinigen.

»Wir werden gute Freunde werden, nicht wahr?« sagte ich, indem ich mich tief zu
den Knaben niederbeugte. Der kleine Edmund nickte mir mit seinem blonden
Lockenkopfe energisch zu, das Hermännchen lächelte mich sanft an.

»Ich wandte mich zu den beiden Jüngsten, welche drei und vier Jahre zählen
mochten. »Das ist der Georg,« erklärte der kleine Edmund, der mit mir zu seinem
Brüderchen herangetreten war, indem er die erste Silbe des Namens betonte, und
er zeigte auf den Kleinen, welchen der Bursche an der Hand führte. Das linke
Händchen des Kindes hing in der großen, schweren Hand des Soldaten, und mit
einer Sorgfalt, als fürchtete er die zarten Finger zu zerbrechen, hielt
Gottlieb Bänsch die kleine Hand gefaßt. »Und das ist der kleine Moritz,« sagte
Edmunds helle Stimme, als wir endlich vor dem Kerlchen standen, das auf des
Burschen linken Arme saß. Ich wollte seine Hand ergreifen, aber das Kind wurde
ängstlich und schlang beide Arme um den Hals des Burschen, so daß sein kleines
Gesicht sich dicht an dessen Kopf drückte.

»Gottlieb Bänsch lachte über sein breites, gutmüthiges Gesicht. ›Jieb doch
Händchen,‹ sagte er, ›so jieb doch Händchen‹; aber seine Ermahnung wollte nicht
recht fruchten.

»Er ist noch so klein – er fürchtet sich noch,« erklärte mir Edmund, um die
Unbehilflichkeit des kleinen Bruders zu entschuldigen. Er schien sich seiner
Würde und Verpflichtung als »Größter« vollkommen bewußt, und ich mußte herzlich
lachen.

»Und Du also,« wandte ich mich wieder an, ihn, »Du bist der große Edmund?« Der
Knabe schaute mit den klugen schönen Augen so fröhlich zu mir empor, daß ich
mich nicht enthalten konnte, ihn unter den Armen zu ergreifen, hoch in die Luft
zu schwenken und einen herzhaften Kuß auf das blühende Gesicht zu drücken.
Sobald ich ihn wieder zur Erde gesetzt und er sich das Kittelchen zurecht
gerückt hatte, schoß er einige Schritte voraus, und ich sah, wie er an der
Kante des Dammes sich niederbeugte und etwas aus der Erde raufte. Gleich darauf
kam er zurück, indem er mir ein eben aufgebrochenes Veilchen entgegenhielt.

»Soll das für mich sein?« fragte ich, und das liebenswürdige Kind nickte mir
stumm zu und erröthete lächelnd, während ich die Blume aus seinen, von der
aufgewühlten Erde braun gefärbten Fingern nahm.

Jetzt hatte auch das Hermännchen Muth gefaßt und kam zu mir heran.

»Bitte, mich auch fliegen lassen,« rief es, und so mußte es denn auch
emporgeschwungen werden, und als der Georg und der kleine Moritz das Brüderchen
so lustig emporflattern sahen, fingen sie an, vor Entzücken zu kreischen, und
es war ein Lärm von lauter Glück und Seligkeit.

»›Na nu sagt adjee und danke och scheen,« ermahnte Gottlieb Bänsch, welcher als
Kinderführer und Erzieher die bedeutendsten Fortschritte machte.

»Edmund und Hermann, oder richtiger gesprochen Mundi und Männchen – denn ein
Kind, das man ohne zärtliche Abkürzung des Namens nennt, ist wie eine Blume,
die man nur mit botanischem Latein bezeichnet – Mundi und Männchen also zogen
nunmehr ihre kleinen Filzhüte vom Kopfe und machten gleichzeitig eine
Verbeugung nach meiner Richtung hin, die sehr ernsthaft gemeint war und
unendlich drollig aussah. Dann faßten sich Beide wieder an der Hand, und 
während die kleine Karawane sich in Bewegung setzte, blieb ich stehen und sah
ihnen nach. Einen Augenblick darauf, nachdem sie wenige Schritte weiter
gegangen waren, drehte Mundi sich um, Männchen machte es ihm nach, und ich
gewahrte an den großen Augen, mit denen Beide zu mir zurückblickten, daß ihnen
nachträglich das Staunen über den fremden Mann gekommen war, der so rasch mit
ihnen Freundschaft geschlossen hatte. Sie machten wieder Kehrt und setzten
ihren Weg fort, und so wie ich sie damals sah, mit kleinen Schritten den Damm
entlang trippelnd, bald eine Frage an Gottlieb Bänsch richtend, bald ein paar
Schritte laufend, bald wieder stehen bleibend, um dem höchst merkwürdigen
Gebahren irgend eines Schmetterlings zuzusehen, so sind sie in meinem
Gedächtniß geblieben, so sehe ich sie immer und immer noch, vor mir hergehend,
immer weiter von mir fort, bis daß sie kleiner und kleiner werden, wie winzige
leuchtende Pünktchen, einen langen, langen Weg, der in das Jenseits mündet. –

»Es dauerte nicht acht Tage, so wußte die ganze Stadt, welch' niedliche kleine
Mitbürger sie gewonnen hatte, und noch acht Tage weiter, und das vierblättrige
Kleeblatt war der Liebling der ganzen Stadt. Die Frauen, die ihnen begegneten
herzten und küßten sie, die Männer erwiesen ihnen kleine Gefälligkeiten, indem
sie ihnen den verlorenen Ball suchen halfen, oder beim Steigenlassen von
Papierdrachen behilflich waren. Und alles dieses entwickelte sich unter den
Augen von Gottlieb Bänsch, der in sein Amt als Kinderfrau immer mehr
hineinwuchs und für dasselbe die mannigfachsten Fähigkeiten, vor Allem die
beste, ein gutes Herz, entwickelte.

»Er zeigte sich äußerst sinnreich in der Erfindung und Herstellung von allen
möglichen Spielsachen, schnitzte den Kindern Pfeifen aus Holz und
Kalmusblättern, machte ihnen Flitzbogen, Helme von Goldpapier mit Quasten, ja
dem Mundi verfertigte er aus einem alten Lederriemen sogar ein Wehrgehänge und
für dasselbe einen hölzernen Säbel. Man konnte nichts Possirlicheres sehen, als
wenn er auf der Wiese drunten, wo die Kinder ihre Spiele trieben, mit
ernstester Miene diesen Beschäftigungen oblag, und die vier kleinen Burschen
mit staunenden Augen um ihn her standen, des Augenblicks harrend, da die neue 
Herrlichkeit fertig sein und in ihre Hände gelangen würde.

»Den schwarzen Hauptmann sah man bei diesen Spaziergängen niemals mit seinen
Kindern zusammen, und das schnell arbeitende Gerücht war denn auch bald mit
seinem Urtheile dahin fertig, daß er sich aus ihnen nichts machte.

»Ich konnte schon damals nicht an die Richtigkeit dieser Behauptung glauben;
denn Kinder, die von ihrem Vater nicht geliebt werden, sehen nicht so aus, wie
diese, nicht so glücklich und nicht so wohl gepflegt, sind nicht artig und
zuthunlich gegen die Menschen, wie diese es waren, tragen nicht so fein und
sauber gearbeitete Kittelchen, so prächtig sitzende Schuhe und Stiefelchen, wie
diese sie trugen. Ganz dieser Ansicht war auch Gottlieb Bänsch, der sich dahin
äußerte, daß der Herr Hauptmann ›den Kindern sehr jut wäre, er könnte es man
nich so von sich jeben.‹ Ich sollte bald Gelegenheit zu tieferem Einblick in
das Verhältniß zwischen Vater und Kindern erhalten; denn als die Ferien
gekommen waren, mit deren Schluß das neue Schulsemester begann, klingelte es
eines Tages an meiner Thür, und als ich öffnete, stand der schwarze Hauptmann
davor, Mundi und Männchen an der rechten und linken Hand führend. Er begrüßte
mich mit gemessener, aber freundlicher Höflichkeit, und während wir am Tische
Platz nahmen, theilte er mir mit einer tiefen Baßstimme seinen Wunsch mit,
›seine beiden Jungen‹ in die Vorschule aufgenommen zu sehen.

»›Sie haben so früh ihre Mutter verloren,‹ sagte er, ›und ich habe nicht die
genügende Zeit, mich so mit ihnen zu beschäftigen, wie ich möchte.‹

»Unterdessen hatten sich die beiden Knaben in dem Zimmer umgesehen und während
der kleine Hermann träumerisch am Fenster lehnte und hinaus. blickte, studirte
Edmund mit größtem Eifer die Titel der Bücher, die in meinem Repositorium
aufgestellt waren.

»›Verstehst Du denn, was hier steht?« fragte ich, indem ich herantrat und ein
Buch herabnahm. ›Lies mir das einmal,‹ und ich hielt ihm den Titel des Buches
hin.

»›Daniel's Lehrbuch der Geographie,‹ las er, ohne zu stocken.

»›Weißt Du denn, was Geographie ist?‹ forschte ich weiter.

»› Geographie oder Erdbeschreibung‹ schnurrte das Bürschchen wie ein Uhrwerk
herunter.

»›Sieh, sieh,‹ sagte ich lachend, ›Du bist ja schon ein ganz gelehrter kleiner
Mann,‹ und mein Blick fiel auf den Hauptmann, dessen Augen auf dem Knaben
ruhten. Ich wußte plötzlich, woran ich war; denn an der schweigenden Gluth
dieser Augen erkannte ich, mit welch' leidenschaftlicher Gewalt die Seele des
Mannes den Knaben umschlossen hielt. Das kleine Examen, das ich mit diesem
angestellt, hatte den Vater offenbar viel tiefer erregt als den Knaben selbst;
das nahm ich an dem beinahe unmerklichen Zittern seiner Nasenflügel und an dem
Anfluge stolzen Lächelns wahr, das sein Gesicht umspielte, indem er jetzt den
Knaben an sich zog und die Hand auf seinen blonden Kopf legte.

»›Was willst Du denn einmal werden?‹ fragte ich den Kleinen.

»›Ein Professor,‹ antwortete er, und das Wort kam wie aus der Pistole
geschossen.

»›Das hat er sich einmal in den Kopf gesetzt,‹ sagte der Hauptmann, und diesmal
lächelte er wirklich – es war ein glückliches Lächeln, welch' ein Gebäude
stolzer Hoffnungen mochte vor seiner Seele aufsteigen, während er so auf sein
kluges aufgewecktes Kind herabschaute.

»›Nun Du da, komm' Du auch einmal heran,‹ wandte er sich jetzt an Männchen, der
noch immer am Fenster stand. Das Kind trat heran und schaute den Vater mit
seinen sanften Augen treuherzig an – ich habe nie einen weicheren Blick in
Kindesaugen gesehen. –

»›Was soll denn aus Dir einmal werden?‹ fragte der Hauptmann, und der Ton
seiner Stimme klang etwas barscher.

»Männchen sah den Bruder an.

»›Auch ein Professor,‹ sagte er mit seiner dünnen kleinen Stimme.

»Mundi lachte hell auf, und der Hauptmann strich mit der Hand wie mit einer
Bürste über das Haar des Kleinen. ›Du würdest einen schönen Professor abgeben,‹
sagte er.

»Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich fühlte ein Bedürfniß, für das Kind
einzutreten; in der Art, wie der Hauptmann mit ihm sprach und verkehrte, lag
etwas Geringschätziges, was mich verdroß und in der Seele des harmlosen
Geschöpfes kränkte, das mit einem so sanft vertrauenden Blick zum Vater
emporschaute, als könnte von da nur Gerechtigkeit, Liebe und Güte kommen.

»›Gewiß,‹ sagte ich beschwichtigend, ›wenn Männchen fleißig ist, wird er Alles
lernen, was Mundi gelernt hat, und dann kann er auch einmal Professor werden.‹

»›Mundi kann auch schon schreiben,‹ sagte der Kleine, indem er voller
Bewunderung zu dem älteren Bruder hinübersah, der vor Vergnügen und Stolz
erröthete und wie eine frische Rose am Stocke aussah.

»Die Augen des Hauptmanns gingen wieder zu seinem Aeltesten zurück und blieben
an ihm hängen – ich sah wohl, daß der Andere gegen ihn nicht aufkommen würde.

»Beide Knaben traten nun in die Vorschule ein; Mundi kam in die oberste Klasse
und ging vorwärts wie ein junges, feuriges Füllen, Männchen kam in die Klasse
darunter und war ebenso fleißig, aber freilich nicht so begabt wie der Bruder,
welcher in der That sich als ein Kind von seltener Befähigung zeigte, pünktlich
mit dem Glockenschlage rückten sie des Morgens zur Schule an, und wenn die
Schule zu Ende war, dann sah man am Ausgangsthore Mundi stehen, der auf
Männchen, oder Männchen, der auf Mundi wartete, und Hand in Hand pendelten sie
dann nach Hause, ein liebliches Bild brüderlicher Eintracht und Liebe.

»Das ging so eine Zeit fort, es wurde Winter; an die Stelle der leichten
Sommerkittelchen traten dicke, warme Ueberzieher, die kleinen Beine trotteten
in Kanonenstiefelchen den Weg zur Schule und die blonden Köpfchen waren mit
Pelzkappen bedeckt, unter denen die kleinen Gesichter roth und frisch wie
Borsdorfer Aepfel hervorschauten. Den kalten Winter löste ein warmes Frühjahr
ab, und nach diesem kam ein glühend heißer, trockener Sommer. Zum ersten Male
geschah es in dieser Zeit, daß Mundi während des Unterrichts unaufmerksam und
theilnahmlos war. Ich sah den Knaben an und bemerkte in seinen Augen einen
Ausdruck, den ich noch nie darin gesehen; sie waren müde und wie mit einem
Schleier überzogen.

»›Fehlt Dir etwas?‹ fragte ich, indem ich ihn unter dem Kinn faßte und ihm ins
Gesicht sah. Die Haut war trocken und heiß. ›Thut Dir etwas weh?‹ Er nickte
leise. ›Wo thut es weh?‹ fragte ich. ›Im Kopf,‹ erwiderte er. – ›Geh' an den
Brunnen hinunter,‹ sagte ich, ›trink' ein Glas frisch Wasser und dann komm
wieder.‹

»Das Kind erhob sich, ging hinaus und kam nicht zurück. Ich trat an das Fenster
und sah ihn auf einer Bank des Hofes sitzen, den Kopf an die Mauer des Hauses
zurückgelehnt. Eine plötzliche Unruhe überkam mich; ich rief Männchen aus
seiner Klassenstube.

»›Dein Brüderchen ist unwohl geworden,‹ sagte ich zu ihm, ›lauf' nach Hause und
sage Gottlieb Bänsch, er solle ihn holen kommen.‹

»Als Männchen den Bruder so kläglich auf der Bank sitzen sah, stürzte er auf
ihn zu, ihn zu umarmen. Mundi erwiderte die Liebkosung nicht, und der Kleine
blieb einen Augenblick ganz rathlos stehen, indem er die Arme herabhängen ließ.

»›Lauf' nur,‹ sagte ich, ›lauf'‹; und er schoß mit Windeseile davon.

»Eine Viertelstunde später erschien nicht Gottlieb Bänsch, wohl aber der
Hauptmann selbst, und ich werde den Ausdruck angstvoller Besorgtheit nie
vergessen, mit dem er auf den Knaben zueilte. Er hob das Kind von der Bank, riß
es an seine Brust und trug es an die Droschke, die er mitgebracht hatte, und
welche vor dem Chore wartete. Der Knabe ließ Alles theilnahmslos mit sich
geschehen. Männchen war mit vor die Thür getreten und blieb ganz traurig
stehen, während das Gefährt davonrasselte; der Vater hatte nur für Mundi Blicke
und Gedanken gehabt.

»Und heute zum ersten Male ging Männchen einsam von der Schule nach Haus. –

»Am nächsten Tage kam Mundi nicht mehr zur Schule, und als ich den kleinen
Bruder, der stumm, verstört auf seinem Platze saß, nach ihm befrug, erfuhr ich,
daß er zu Bett läge, und als ich am Nachmittage Gottlieb Bänsch mit den anderen
Kindern begegnete, theilte mir derselbe mit – und sein Gesicht war voll Kummer
und Sorge – daß der Arzt gemeint hätte, es könnte ›janz schlimm‹ werden, und
der Herr Hauptmann hätte die ganze Nacht bei ihm gesessen, und ginge gar nicht
weg von dem Bette des Kindes. Der Arzt hatte recht vermuthet, und Gottlieb
Bänsch recht gehört, es wurde schlimm.« – Wieder machte der alte Rektor eine
lange Pause; dann erschien auf seinem Antlitz ein bitteres, zorniges Lächeln.
»Die Alten,« sagte er, »hatten es bequemer als wir; wenn ein brutaler Streich
des Schicksals ihnen ein theures Gut entriß, dann hieß es einfach: Die Götter
sind neidisch geworden – wir Christen sollen unserem Gotte Alles zum Besten
auslegen, wenn wir ihn auch manchmal gar nicht verstehen; nein gar nicht,
wirklich gar nicht!«

Er hatte den Hut vom Kopfe gerissen und schlenkerte ihn hin und her, und der
Schmerz, den ihm die Erinnerung bereitete, schien heiß und gewaltig zu sein wie
an dem Tage, als alles das geschah, was er mir heute nach Jahren erzählte.
»Denn wie soll man es begreifen,« fuhr er fort, »und warum mußte es sein, daß
plötzlich in all' diese blühende Kinderherrlichkeit, die nur da war zu der
Menschen Glück und Freude, plötzlich das verderben einbrechen durfte, das
verderben in seiner grauenhaftesten Gestalt, in Gestalt jenes Ungethüms mit
glasigen Augen, brandgerötheten Wangen –«

Er brach im Satze ab, da er meinen erstaunten Blick gewahrte. »Ich merke,«
sagte er, »daß ich zu phantasiren beginne, anstatt zu erzählen; das was ich
meine, war das Scharlachfieber.

»Woher es plötzlich gekommen war, da in der ganzen übrigen Stadt kein Fall der
Krankheit sich gezeigt hatte, ob die Kinder den schnellen Wechsel der
Temperatur nicht vertragen konnten – alle diese Fragen blieben ungelöst vor der
furchtbar gewissen Thatsache stehen: es war da. Wie ein Dieb in der Nacht war
es in das Haus des unglücklichen Hauptmanns eingebrochen und hatte sich mit
teuflischer Gewalt auf den kleinen Edmund geworfen. Vierundzwanzig Stunden
hatte das arme Kind bereits ohne Besinnung in Fieberdelirien geschmachtet, als
auch der kleine Moritz und der Georg sich niederlegten, und nachdem Männchen,
blaß wie ein Schatten, noch an drei Tagen zur Schule gekommen war, blieb am
vierten Tage auch er aus. Die Krankheit hatte auch ihn ergriffen. Und dann kam
ein Tag – die Menschen hielten einander auf der Straße an, flüsterten sich
etwas zu, leise und heimlich, als schwebte in den Lüften über ihrem Haupte eine
furchtbare, tyrannische Macht, die man nicht wecken dürfte durch lautes
Sprechen, die Frauen schlugen die Hände zusammen und die Männer schüttelten den
Kopf, und man schaute hinüber zu den verhangenen Fenstern an des Hauptmanns
Hause, mit dem scheuen Blick, mit dem man auf ein namenloses Unglück, auf einen
von Gott geschlagenen Menschen sieht.

»Alle Viere todt?« hörte ich, als ich den Damm entlang ging, eine Frau neben
mir fragen.

»›Dreie,‹ war die Antwort, »und das Vierte liegt im Sterben.«

»Als ich das vernahm, mußte ich mich an einen Baum lehnen, denn ich fühlte, wie
mir das Blut in den Adern stockte, und während ich so mit zitternden Knieen
stand, erlebte ich eine schreckliche Sinnestäuschung: ich sah, wie das Laub der
Bäume, das Gras auf den Wiesen, Alles was grün im Bereiche meiner Augen war,
sich in rostiges, trockenes Gelb verwandelte, nicht in das warme Gelb des
Herbstes, sondern in das todte Gelb der Wüste.«

Der Rektor wandte sich zu mir: »Glauben Sie nicht,« sagte er, »daß ich Ihnen
hier Phantasterei erzähle; ich war meiner Sinne Meister wie in diesem
Augenblick, und darum eben war es so entsetzlich. Ich fühlte nur ein einziges,
dumpfes Bedürfniß: Näheres, Genaueres zu erfahren, und deshalb ging ich hinüber
in das Haus des Verderbens. Aus ihrer Kellerwohnung blickte, als sich mir die
Hausthür öffnete, die Portiers-Frau mit Augen, die roth und gedunsen waren, und
als sie meiner ansichtig wurde, setzte sie sich auf den Stufen der Treppe
nieder, drückte die Schürze ans Gesicht und brach von Neuem in lautes,
klagendes Weinen aus. »Gehen Sie nicht ›rauf,‹ sagte sie, ›es ist zu
schrecklich; Gott hat seine kleinen Engel zu lieb gehabt und hat sie wieder bei
sich haben wollen.‹ Ich hörte ihr zu, ohne einen Laut von mir zu geben; nur der
kleine Hermann war noch nicht dahingerafft, aber auch für sein Leben hegte der
Arzt die schwersten Besorgnisse.

»Wie zerschlagen wandte ich mich zurück und verließ das Haus. ›Gott hat seine
Engel zu lieb gehabt‹ – wie ein Echo des tödtlichen Ereignisses klangen diese
Worte in meinem Innern nach.

»Lassen Sie mich hinweggehen über den Tag, da wir sie zu Grabe trugen, und da
eine unermeßliche Schaar freiwillig Leidtragender sich dem trostlosen Zuge
anschloß. Blumen ohne Zahl bedeckten den Hügel, unter dem sie gemeinschaftlich 
gebettet wurden, ein dichter Hollunderbusch streckte seine Zweige darüber her.

»Zum ersten Male seit dem Beginn dieser Ereignisse sah ich an dem Tage den
Hauptmann wieder. In seinem Antlitz zuckte keine Miene; aus seinen Augen floß
keine Thräne; aber der Ausdruck seiner Züge war derartig, daß Niemand ihm ein
Wort zu sagen wagte. Als ich mich trotzdem zu ihm herandrängte und seine Hand
ergriff, sah er mich einen Augenblick starr an, dann begannen seine Augen zu
rollen, daß ich das Weiße darin sah, und mit einer jähen, beinah wilden
Bewegung riß er seine Hand aus der meinigen und wandte sich von mir ab.

»Anders war es mit Gottlieb Bänsch. Ich hatte ihn anfänglich nicht bemerkt,
weil er ganz im Hintergrunde stehen geblieben war; als ich ihn jetzt entdeckte,
sah ich ihn, den Helm in der Hand, mit dem Rücken gegen das Grab und die
Versammelten gewendet, lautlos vor sich hin weinen, daß ihm die Thränen an der
Nase entlang liefen.

»Der Eindruck, welchen der plötzliche Tod der Kinder hervorgebracht hatte, war
ein so dumpf betäubender, daß zuerst Niemand daran dachte, daß eins derselben
noch am Leben war. Ich gestehe, daß auch ich das arme Kind vollständig vergaß,
und als ich mich dann nach ihm erkundigte, geschah es in der schweigenden
Voraussetzung, daß ich seinen bereits erfolgten oder doch nahe bevorstehenden
Tod erfahren würde. Das Gegentheil war der Fall: der kleine Hermann hatte die
Krankheit überwunden, er erholte sich.

»Es war einige Wochen später, als ich ihm zum ersten Male wieder an der Hand
von Gottlieb Bänsch begegnete. Hängenden Hauptes, schwankenden Ganges kam er
daher, als wenn ihm das Gehen noch Mühe machte; die Thränen traten mir in die
Augen. ›Guten Tag, Männchen,‹ sagte ich, indem ich vor ihm stehen blieb und ihm
die Hand bot.

»Das Kind hob die Augen zu mir empor; sie waren noch größer geworden als früher
und blickten aus einem abgemagerten, blassen kleinen Gesicht hervor. Es war ein
kläglicher Anblick. ›Kennst Du mich denn nicht mehr?‹ fragte ich, als er keine
Anstalt machte, meine Hand zu ergreifen und als ich seine Augen mit einem
Ausdruck auf mich gerichtet sah, als erblickte er mich zum ersten Mal.

»Der Knabe drängte sich lautlos an den Soldaten, scheu und ängstlich, als wenn
er sich hinter dessen Rock verstecken wollte.

»Gottlieb Bänsch legte seine große Hand auf des Knaben Kopf und klopfte ihn
leise. ›Fürchte Dir doch nich,‹ sagte er begütigend, ›er is ja jut zu Dir.‹

»Sein Zureden half nichts, und mit trübem Kopfschütteln blickte Gottlieb Bänsch
auf den Kleinen nieder.

»›Er ist wohl noch nicht ganz wieder hergestellt?‹ fragte ich.

»›Jesund is er schon,‹ erwiderte der Bursche, ›aber –‹ er vollendete den Satz
nicht und nickte langsam vor sich hin. Ich sah, wie er sich grämte und es
schien mir, als ob er noch etwas zu sagen hätte, was er sich nicht zu sagen
getraute.

»›Wirst Du denn nun bald wieder zu uns in die Schule kommen?‹ wandte ich mich
noch einmal an Männchen.

»›Das wäre schon das Beste,‹ erwiderte Gottlieb Bänsch für ihn; ›denn sehen
Sie,‹ und er sprach leiser, als wollte er von dem Kinde nicht verstanden sein –
›meine Zeit is nu nächstens um, ick jehe nach Hause, und ick weiß doch jar
nich, was denn mit dem Kinde werden soll.‹ »Ich sah ihn erstaunt an. ›Was soll
denn werden?‹ meinte ich, ›er bleibt bei seinem Vater?‹

»Gottlieb Bänsch nickte wieder gedankenvoll wie vorhin. ›Da, lauf' mal zu den
Sandhaufen,‹ sagte er zu Männchen, indem er ihm eine kleine Karre und einen
Holzspaten in die Hand gab, die er für das Kind mitgebracht hatte, ›schippe ein
bisken Sand, ick werde jleich nachkommen.‹

»Der Kleine befolgte die Weisung und karrte vom Damm herab dem Sandhaufen zu,
wo ich ihn früher so manchesmal in harmlosem Spiele mit seinen Brüdern gesehen
hatte.

»Als er sich entfernt hatte, wandte Gottlieb Bänsch sich wieder zu mir. ›Der
Hauptmann,‹ sagte er, ›was das mit dem jetzt is – man weiß jar nich, was man
dazu sagen soll. Den janzen Tag jeht er 'rum und redet kein Wort; und das Kind
da, sehen Sie, das is, als wenn's jar nich da wäre für ihn.‹

»Ich dachte an den Vorgang, der sich in meiner Wohnung abgespielt hatte. ›Ich
glaube,‹ sagte ich, ›daß er den ältesten Knaben am liebsten hatte?‹

»›Ach Jott,‹ entgegnete der Bursche, ›ich jlobe, die Andren hätten alle
miteinander sterben können, wenn er man bloß den Aeltesten behalten hätte.‹ Er
blickte zu Männchen herab, der sich mit seiner Karre beschäftigte. ›Es is ja
wahr,‹ sagte er, ›der andere, das war ja ein Staatsjunge; aber was kann denn
das arme Wurm dafür, daß es alleene übrig geblieben is.‹

»Er ging dem Knaben nach, und sicherlich ahnte er nicht, welch' schauerlichen
Eindruck seine einfachen Worte auf mich gemacht hatten. –

»Wir befanden uns am Ausgange des Sommers; es kam der Herbst, und mit ihm die
Entlassung der Reservisten. Zu diesen gehörte Gottlieb Bänsch, dessen
dreijährige Dienstzeit abgelaufen war. Ich brauche Ihnen das Bild nicht zu
beschreiben, das die Stadt zu solcher Zeit bietet: der Soldat freut sich der
wieder erlangten Freiheit und sucht seinem Freiheitsbewußtsein entsprechenden
Ausdruck zu verleihen. Einzeln und in Gruppen sieht man sie durch die Straßen
ziehen, Infanteristen, Kavalleristen und Artilleristen, in dem alten
Uniformsrock, den sie in die Heimath mitnehmen, die Mütze, die bisher
vorschriftsmäßig gerade gesessen, keck auf's Ohr gerückt, ohne Seitengewehr,
aber dafür mit Stöcken ausgerüstet. Dieses Wahrzeichen des bürgerlichen Lebens,
in welches sie nun wieder eintreten, gehört wie ein unumgängliches Attribut zum
Preußischen Reservisten; mit allem Stolze, den der Gedanke verleiht, daß man
jetzt thun und tragen darf, was bis dahin verpönt gewesen wäre, wird der Stock
gehandhabt, und an seiner verschiedenartigen Form erkennt man noch die
Charaktereigenschaften der verschiedenen Waffengattungen. Der Stock des
Kavalleristen ist der eleganteste und dünnste, der des Infanteristen stärker
und dicker, die derbsten Knüppel führen die Artilleristen. Mit einem Stocke
dieser Art erschien Gottlieb Bänsch am Tage, da er entlassen ward.

»Es geschah an einem umwölkten Septembernachmittage, und ich befand mich auf
dem Bahnhofe, wo ich einem abreisenden Freunde Lebewohl gesagt hatte, als ich
Gottlieb Bänsch des Weges daher kommen sah.

»Schaaren von anderen Reservisten, die zugleich mit ihm in die gemeinsame
Heimath befördert werden sollten, zogen lärmend, jauchzend und singend vor und
hinter ihm die Straße entlang; er ging abgesondert von ihnen, ganz still und
ganz ernst. In seiner Rechten trug er seine geringen Habseligkeiten, in einem
rothbaumwollenen Taschentuche zusammengebündelt, zu seiner Linken lief
Männchen.

»Ob der Knabe wußte, daß er Gottlieb Bänsch heute zum letzten Male begleitete?
Der Bursche hatte ihm seinen großen, dicken Stock anvertraut, und das Kind
benutzte ihn als Steckenpferd, indem es mit den kleinen Händen den gebogenen
Griff desselben umfaßte und neben dem Soldaten einherritt. Auf dem
Eisenbahnperron angelangt, nahm Gottlieb Bänsch den Knaben etwas zur Seite, und
während er den bereit stehenden Zug mit sinnenden Blicken musterte, blickte
Männchen zu ihm empor, in schweigendem Staunen, als nähme er eine Veränderung
an ihm wahr. Ich stand dicht hinter Beiden. Gottlieb Bänsch neigte sich zu dem
Kinde nieder und klopfte es leise auf die Bäckchen, indem er ihm vorsichtig den
Stock aus den Händen nahm.

»›Siehst Du,‹ sagte er, indem er auf den Eisenbahnzug hindeutete, ›da steig ick
nu ein und fahre nach Hause, und hier hab' ick Dir noch was Hübsches
mitgebracht,‹ Aus seiner Rocktasche zog er eine kleine Holzflöte, die er dem
Kinde einhändigte; offenbar hatte er sie von seinen mageren Ersparnissen
gekauft.

»Männchen nahm das Geschenk in Empfang, ohne die Augen von Gottlieb Bänsch zu
verwenden. Ich trat hinzu. ›Wollen Sie nicht eine Cigarre nehmen?‹ wandte ich
mich an den Burschen, und hielt ihm meine Cigarrentasche hin.

»›Danke ooch schön,‹ versetzte er, indem er mit seinen dicken Fingern in die
Tasche griff und eine Cigarre herausnahm.

»›Nehmen Sie doch mehr,‹ sagte ich, und ich schüttete den ganzen Inhalt der
Tasche in seine Hand.

»›Ick danke, ick danke,‹ erwiderte er, indem er verlegen schmunzelte und die
Cigarren zwischen die Knöpfe seines Uniformrockes schob. Ich bot ihm die Hand
zum Abschiede und er drückte sie, indem er seine Mütze rückte, wie hart war
diese Hand, wie ungeschlacht diese Finger, und wie weich war sein Herz, wie
zartfühlend und gut!

»›Wenn Sie doch so jut sein wollten,‹ wandte er sich leise an mich, ›und das
Kind nachher von dem Bahnhof mitnehmen; er hat partout mitlaufen wollen, und
ick hab's doch nich über's Herz bringen können, ihn zu Hause zu lassen.‹ Ich
nickte ihm schweigend meine Zusage.

»Die Glocke mahnte zum Aufbruche, und als Gottlieb Bänsch sich zum Einsteigen
in Bewegung setzte, hing Männchen sich mit beiden Händen an seine Hand.

»Der Bursche machte sich sanft von ihm los, als er aber das Coupé erstiegen
hatte, setzte der Knabe den Fuß auf das Trittbrett und streckte die Arme nach
ihm aus. ›Mitfahren, auch mitfahren!‹ rief er, indem er angstvoll zu Gottlieb
Bänsch emporschaute.

»Die anderen Soldaten, die im Coupé saßen, fingen an zu lachen. ›Kiek' mal den
kleenen Reservisten,‹ hieß es, ›der will och mit.‹

»Gottlieb Bänsch aber kam noch einmal herabgeklettert, legte seine beiden
großen Hände um des Kindes Gesicht, so daß es ganz darin verschwand; er beugte
sich tief zu dem Knaben herab, klopfte ihm leise auf den Rücken und wollte
lachen – plötzlich aber liefen ihm die Thränen über die Backen herunter. ›Es
jeht ja nich, Männeken,‹ sagte er schluchzend, ›es jeht ja nich,‹ dann riß er
sich los und sprang mit einem Satze in das Coupé zurück, dessen Thür hinter ihm
zuschlug. Der Eisenbahnzug setzte sich in Bewegung und rollte unter einem
donnernden ›Hurrah‹ der Reservisten aus der Halle des Bahnhofes hinaus.

»Verloren unter der Menschenmenge, welche sich auf dem Eisenbahnperron drängte,
blieb das Kind stehen und blickte wie betäubt dem Zuge nach, der sich schneller
und schneller entfernte; die Holzflöte, die ihm Gottlieb Bänsch geschenkt
hatte, umklammerte es mechanisch mit seiner kleinen Hand. Ich hielt mich in
seiner Nähe, und der Anblick des einsamen Kindes schnürte mir das Herz zu. ›Na,
Männchen,‹ sagte ich, indem ich herantrat und seine herabhängende Hand in die
meinige nahm, ›gieb mir die Hand, wir wollen nach Haus gehen.‹

»Der Knabe hob das blasse Gesichtchen zu mir empor. ›Kommt er bald wieder?‹
fragte er. Der Bursche hatte ihm verschwiegen, oder das Kind hatte nicht
verstanden, daß der Abschied für immer sei, und auch mir versagte der Muth, ihm
völlige Aufklärung zu geben.

»›Komm nur,‹ sagte ich, ›sei ein artiges Kind, dann wird schon Alles gut
werden.‹

»Meine Aufforderung war überflüssig, denn es hat nie ein gefügigeres kleines
Geschöpf gegeben, als dieses arme Kind. Er ließ seine kalte, kleine Hand in der
meinigen, und so wie er mit Gottlieb Bänsch zum Bahnhofe gekommen war, ging er
nun an meiner Seite davon. Unterwegs überlegte ich, was ich mit ihm machen
sollte; ich mußte ihn zu seinem Vater zurückbringen, das war mir klar;
unwillkürlich jedoch überkam mich bei dem Gedanken ein gewisses unheimliches
Gefühl.

Wir kamen bei einem Zuckerbäcker vorbei, und ich trat ein, um eine Düte voll
unschuldiger Näscherei für ihn zu kaufen; ich empfand ein Bedürfniß, das
gramvolle kleine Herz mit Trost und Licht zu erfüllen.

Ich hielt ihm die geöffnete Düte vor die Augen. »Sieh' mal die schönen
Bonbons,« sagte ich, »wollen wir ein paar davon essen?«

Der Knabe blickte schweigend in die Düte und hob keinen Finger; ich mußte ihm
selbst ein Zuckerplätzchen in den Mund stecken.

So unscheinbar dieser Vorgang war, so machte er dennoch einen tiefen Eindruck
auf mich: bisher waren mir Kinderthränen wie ein Gewitterregen erschienen, der
rasch niederfällt und rasch verdampft – hier sah ich ein Kind, das nicht weinte
und bei dem der Trost, mit dem man die Schmerzen des Kindes so leicht zum
Schweigen bringt, nichts fruchtete. Ich konnte mich nicht entschließen, ihn
jetzt schon zu seinem Vater zurückzubringen; ich nahm ihn nach meiner Wohnung
mit und ließ ihm eine Tasse Milch vorsetzen. Bis daß sie gebracht wurde, zeigte
ich ihm die Bilder in meiner Stube, die Bücher, und versuchte ihn durch
Neckereien zur Heiterkeit zu bewegen. Er sah und hörte lautlos zu. Dann setzte
ich ihn auf das Sopha, und wie ein kleiner Vogel nippte er den Inhalt der
Schale, die ich vor ihn gestellt hatte, mit kleinen langsamen Schlucken aus.
Mittlerweile aber wurde es dunkel, und ich mußte ernstlich daran denken, ihn
nach Hause zu schaffen. ›Komm, Männchen,‹ sagte ich, ›mach' Dich fertig, nun
wollen wir zum Papa nach Hause gehen.‹

»Gehorsam rutschte er vom Sopha herunter; er griff nach seinem kleinen Hute,
dann blieb er mitten in dem Zimmer stehen.

»Nun?« sagte ich, indem ich an die Thür trat, um sie zu öffnen. Als ich jedoch
die Klinke berührte, fing das Kind, das bis dahin ohne Thränen, ohne Laut
gewesen war, plötzlich an kläglich zu weinen. Es hob nicht das Haupt, es regte
kein Glied; wie in sich zusammengesunken stand es da und weinte – weinte –«

Dem Rektor brach die Stimme ab, seine Brust arbeitete schwer, und er strich mit
der flachen Hand zweimal und dreimal über beide Augen.

»Seit jener Stunde,« fuhr er fort, »kann ich nicht mehr vorübergehen, wenn ich
ein Kind weinen sehe – denn in jener Stunde erfuhr ich, wie Kinder weinen
können, und daß ihre Thränen schrecklich sein können, schrecklicher als die
aller Erwachsenen.

»Ich ließ die Thür fahren und war mit einem Schritte neben ihm. ›Männchen? –‹
sagte ich.

»Und nun schlang der Knabe beide Arme um mich her, indem er sich mit den Händen
an den Falten meines Rockes festklammerte, und während ein Schluchzen seine
Brust erschütterte, das ihm, so schien es, das Herz sprengen wollte, drückte er
sein Gesicht an mich, als ob er sich zu verstecken strebte. ›Ich fürchte mich
so,‹ rief er, ›ich fürchte mich so.‹

»Wie ein eisiger Schauer drangen mir diese Worte ins Herz, wie ein jäher,
furchtbarer Schreck. Ich wagte nicht zu fragen, was es sei, wer es sei, vor dem
er sich fürchtete; ich wagte nicht, ihm Trost zuzusprechen, denn ich ahnte, daß
der Naturlaut der Verzweiflung, der aus dieser Kindesseele hervorbrach, aller
meiner Weisheit unendlich überlegen und viel, viel klüger war als alle meine
Vernunftgründe.

»Ich setzte mich auf einen Stuhl und hob das Kind auf meinen Schoß; ich nahm
seine beiden kleinen, eiskalten Hände in meine Hand und lehnte sein von Thränen
überfluthetes Gesicht an meine Brust; und so saß ich mit ihm in dem dämmernden
Raume, lange, lange Zeit, und die Stille um uns her ward nur von dem Schlucken
und Schluchzen des Knaben unterbrochen, welches allmählich leiser zu werden und
zu verhallen begann. Ich sprach kein Wort, ich drückte die gebrechliche kleine
Gestalt an mich, und so leicht ihr Gewicht auf meinen Knieen ruhte, so hatte
ich doch ein Gefühl, als hielte ich die ganze unermeßliche Last des
menschlichen Jammers und Leides, verkörpert in diesem Kinde, auf meinem Schoße.

»In jener Stunde lernte ich meinen Beruf, Kinder zu leiten und zu erziehen, zum
ersten Male in all' seiner Größe und Heiligkeit erkennen. Ich hatte ihn zu
kennen geglaubt, weil ich gelernt hatte, was man äußerlich dazu eben gelernt
haben muß; jetzt, im Angesichte dieses Kindes, dessen Seele nach Liebe schrie
und dem die Welt zur Einöde ward, weil es keine Liebe fand, erfuhr ich, daß ich
im Dunkeln getappt hatte und daß die ganze Weisheit meines Amtes sich in das
eine Wort zusammenfaßt: ›gebt dem Kinde Liebe.'

»Endlich, als der erste, heftigste Anfall der Verzweiflung sich gemäßigt und
der Knabe zu weinen aufgehört hatte, setzte ich ihn vorsichtig von meinem
Schoße herab und stellte ihn auf die Füße. Ich strich ihm das blonde Haar
glatt, setzte ihm den Hut auf und ohne weiter etwas zu sagen, faßte ich ihn an
der Hand. Geduldig wie immer, überließ er sie mir, und ohne fürderen Widerstand
zu leisten, ging er neben mir her durch die dunkelnden Straßen der Stadt, dem
Hause seines Vaters zu.

»Der Hauptmann saß, als wir bei ihm eintraten, an seinem Schreibtisch, das
Haupt in die aufgestützte Hand gesenkt; die Lampe stand neben ihm und ließ sein
hageres Profil scharf aus der schwarzen Umrahmung von Bart und Haar
hervortreten. Ein Buch lag aufgeschlagen vor ihm, seine Augen aber gingen über
dasselbe hinweg und hafteten an einem Bilde, das über dem Tische an der Wand
hing; ich erkannte es nach der Beschreibung, es war das Bild seiner Frau, seine
Gedanken schienen ernst und schwer zu sein, und sein Blick war so starr, daß,
als er das Haupt nach der klappenden Thür wandte, es so aussah, als müßte er
ein Wand durchreißen, das von jenem Bilde ausging und seine Augen daran
gefesselt hielt.

»Als er mich erkannte, stand er auf und begrüßte mich, ich sah den erstaunten
Blick, mit dem er den Knaben an meiner Seite musterte. ›Wo kommst denn Du her?
so spät?‹ fragte er, indem er auf den Kleinen niederblickte.

»Der Knabe gab keinen Laut von sich. Ich erklärte ihm, wohin derselbe gegangen
war, und daß ich ihn auf dem Bahnhofe getroffen und mit mir genommen hätte.

»Der Hauptmann nickte schweigend mit dem Kopfe.

»›Ich bin Ihnen dankbar,‹ sagte er dann, ›bitte, nehmen Sie doch Platz.‹
Während ich mich setzte, ließ er sich wieder vor dem Schreibtische nieder.

»›Komm her,‹ wandte er sich an Männchen, der an der Stelle stehen geblieben
war, wo er neben mir gestanden hatte. Das Kind warf einen scheuen Blick auf den
Vater, that einen halben Schritt auf ihn zu und blieb wieder stehen.

»›So komm doch, ich thue Dir ja nichts,‹ sagte der Hauptmann ungeduldig. Er
streckte den Arm aus und zog den Knaben an sich, so daß derselbe zwischen
seinen Knieen zu stehen kam.

»›Bist Du hungrig? willst Du Abendbrot essen?‹ fragte der Hauptmann, indem er
dem Kinde über die Haare strich. Männchen schüttelte schweigend den Kopf, dann
verzog er das Gesicht, als ob er zu weinen anfangen wollte.

»›Du sollst ja nicht immer weinen,‹ sagte der Vater; das Kind fuhr zusammen,
schluckte die Thränen hinunter und stand, ohne den Vater anzusehen, starr und
regungslos da; sein kleines Gesicht war leichenblaß, plötzlich bog der
Hauptmann sich herab und mit einer beinahe wilden Bewegung riß er den Knaben
auf seinen Schoß, an seine Brust. Mit beiden Armen hielt er ihn umschlungen,
sein Gesicht neigte sich so tief zu ihm nieder, daß sein schwarzer Bart wie
eine dunkle Wolke über dem Antlitz des Kindes lag, und so gewaltsam preßte er
den Knaben an sich, daß derselbe wie erstickt an seiner Brust lag. »Alles dies
geschah in tiefem, lautlosem Schweigen; des Knaben Haupt war hinten über
gesunken, er hatte die Augen geschlossen und sah einen Augenblick aus, als wäre
er todt; auch der Hauptmann sprach kein Wort, nur ein dumpfes Stöhnen rang sich
aus seiner Brust hervor, und indem er den Knaben wie eine Puppe handhabte, sah
es aus, als würde er vom Krampfe der Verzweiflung regiert. Endlich ließ er sein
Haupt tief, bis auf die Brust des Kindes niedersinken und verharrte eine Zeit
lang in dumpfer Apathie.

»Der ganze Vorgang war herzzerreißend und schaurig zugleich. Die Worte fielen
mir ein, die Gottlieb Bänsch gesagt hatte: ›er ist den Kindern sehr gut, er
kann es nur nicht so von sich geben‹ – und ich staunte von Neuem über die
Fähigkeit des Volkes, welches mit seinen schlichten Ausdrücken Dinge beim Namen
trifft, die wir mit unserer geschulten und gebildeten Sprache vergeblich zu
bezeichnen streben. Er konnte seine Liebe nicht von sich geben; wie ein
unterirdischer Strom arbeitete sein Gefühl sich stumm und wühlend in sein
Inneres hinein, und wenn es einmal aus ihm hervorbrach, dann geschah es mit so
rasend leidenschaftlicher Gewalt, daß es den Gegenstand, den es umfaßte, mit
Vernichtung bedrohte. Der Hauptmann erhob den Kopf, reckte sich auf, und mit
derselben Heftigkeit, mit der er vorhin den Knaben an sich gerissen hatte,
setzte er ihn jetzt wieder auf den Boden. ›Geh' zu Bette,‹ sagte er.

»Der Knabe stand mitten im Zimmer, als wenn er von dem Erlebten nicht zu sich
kommen könnte; ich erhob mich, trat zu ihm und als ich ihn berührte, fühlte
ich, wie er am ganzen Leibe zitterte. ›Schlaf' wohl, Männchen,‹ sagte ich, ›nun
kommst Du wieder zu uns in die Schule, und ich zeige Dir schöne Bilder und
Bücher.‹ Das Kind sah mich mit weit offenen, angsterfüllten Augen sprachlos an.

Der Hauptmann klingelte, und als der Bursche über die Schwelle trat, zuckte der
Kleine auf und lief ihm entgegen. – Aber es war nicht mehr Gottlieb Bänsch, und
der Blick, mit dem das Kind zu dem fremden Gesicht empor sah – ich werde ihn
nie vergessen, denn er war jammervoll kläglich in seiner hilflosen Noth.

»Als er hinausgegangen war, wandte ich mich an den Hauptmann. ›Ich glaube,‹
sagte ich, ›daß das Kind noch angegriffen von der überstandenen Krankheit ist,
und daß es sich empfehlen würde, ihm heftige Gemüthsbewegungen zu ersparen.‹

»Der Hauptmann hielt den Blick zur Erde gesenkt, dann sprang er auf, indem er
den Stuhl mit einem Ruck zurückstieß. Mit weit ausholenden Schritten durchmaß
er das Zimmer von einem zum anderen Ende, hin und her und immer wieder hin und
her, dann blieb er stehen, ich sah in seine rollenden Augen, und wie an jenem
Tage, da man die Kinder begrub, sah ich nur das Weiße darin.

»Er schwang die geballten Fäuste zum Himmel. ›Wenn er einmal ein Henker sein
will,‹ sagte er mit einer vor Wuth und Verzweiflung ächzenden Stimme, ›Warum
treibt er sein Handwerk dann so stümperhaft? Warum mußte er mir den einen
lassen? Warum nicht Alle nehmen? Alle miteinander? Es wäre mir lieber gewesen!
ja, wahrhaftig, ja! dann wäre es aus gewesen und ich hätte mich todtschießen
und mit meinen Jungen zusammen einscharren lassen können!‹

»Ich vermochte kein Wort zu erwidern, auch schien er es nicht zu erwarten. Er
warf sich wieder auf den Stuhl vor dem Schreibtische, ergriff ein Bild, welches
dort vor ihm auf dem Tische in braunem Rahmen stand, und hielt es mit beiden
Händen vor sich hin. Es war ein Knabenporträt, das Bild des kleinen Edmund. Mit
stieren Blicken hing er an den Zügen des geliebten Gesichts, dann legte er das
Bild auf den Tisch, seine Arme breiteten sich darüber hin, sein Antlitz sank in
die Arme, so daß der Mund über dem Bilde zu liegen kam, und indem ich sah, wie
ein furchtbares Schluchzen seinen ganzen Körper durchschüttelte, erschien er
mir wie ein Baum, den die Axt ins Mark getroffen hat und dessen Zittern den
nahenden Sturz verkündet.

»Geraume Zeit verging, endlich gab ich ein Lebenszeichen. Er fuhr empor und sah
sich um. ›Entschuldigen Sie,‹ sagte er, indem er aufstand.

»›Hier ist nichts zu entschuldigen,‹ erwiderte ich, ›aber wenn ich Sie um eins
bitten darf;: vergessen Sie nicht, daß das unglückliche Kind Niemanden auf der
Welt mehr besitzt als Sie.‹

»›Das ist es ja eben –‹ versetzte er dumpf; ›hier ist es aus‹ – und er schlug
sich an das Herz – ›und wer nichts mehr hat, kann auch nichts mehr geben.‹

»Seufzend schüttelte ich das Haupt – hier war nichts mehr zu sagen. Ich verließ
ihn, und als ich aus dem Hause trat, hatte ich ein Gefühl, als stünde hinter
mir in dem dunklen Flur der Tod und schlüge die Pforte des Hauses wie den
Deckel eines Todtenschreines zu. –

»Der Winter kam, und bald nach Beginn desselben erschien Männchen zum ersten
Male wieder in der Schule. Ich ließ ihn wieder in seine frühere Klasse
eintreten, ich setzte ihn auf die Bank, auf der er gesessen – der Platz war
derselbe, aber der Knabe, der darauf saß, war es nicht mehr.

»Schwer war ihm das Lernen auch früher schon geworden, aber er war fröhlich und
fleißig gewesen, vielleicht hatte ihm auch das ältere Brüderchen geholfen, und
so war er mit seinen Aufgaben fertig geworden – jetzt war das anders; Niemand
war mehr da, ihm zu helfen, und auf ihm selber lag es wie ein allgemeiner
Druck, der seine Fähigkeiten und Kräfte lähmte.

»Ich hatte den Lehrern äußerste Schonung ihm gegenüber empfohlen und ich weiß
gewiß, daß er kein böses Wort in der ganzen Zeit zu hören bekommen hat – wer
hätte es auch übers Herz gebracht gegenüber dem blassen Kinde, dem man ansah,
wie gern es wollte und wie schwer es vermochte. Aber man kann eine Blume wohl
vor Frost und Hitze, vor allem äußeren Ungemach schützen, nicht aber vor der
Krankheit, die von der Wurzel aufgesogen ward und unsichtbar von Zelle zu Zelle
emporsteigt, bis daß sie den Organismus zerstört. Das Leid, vor dem wir ihn zu
schützen strebten, wuchs aus ihm selbst heraus, aus der ihm angeborenen
verschlossenen Natur, die er von seinem Vater geerbt hatte, wie er die blonden
Haare und lichten Augen der Mutter verdankte.

»Dies Alles ist mir erst später klar geworden, als die Dinge sich bis zum Ende
entwickelt hatten und wie ein zusammenhängendes Bild vor mir lagen, als ich
zurückblickend, mit Schrecken inne ward, welche Qualen das unglückliche Kind in
jener Zeit erlitten hat. Das, was ich damals bemerkte, war, daß er von Tag zu
Tage scheuer ward und immer träumender in sich selbst versank. An keinen seiner
Mitschüler schloß er sich an, vor seinen Lehrern fürchtete er sich, der einzige
Mensch, dem er noch vertrauen zeigte, war ich. Allmählich aber nahm auch das
ab. In den ersten Tagen war er, wenn er zur Schule kam, an mich herangetreten
und hatte mir die Hand gereicht; das hörte auf; im Bogen ging er um mich herum
und schlich sich in das Klassenzimmer, ich sollte ihn nicht mehr sehen.

»Des Nachmittags, wenn ich meinen gewohnten Gang machte, sah ich manchmal eine
kleine Gestalt, die auf der schneebedeckten Wiese drunten einsam umherlief und
Schneehaufen zusammenschaufelte – das war er, der sich wie ein kleiner Wildling
dort umhertrieb. Einmal, den Damm entlang schreitend, gewahrte ich ihn, wie er
sich hinter einem Baume versteckt hielt und mich von fern beobachtete. Ich rief
ihn an, er trat aus seinem Versteck hervor; es sah aus, als wollte er auf mich
zukommen, dann drehte er plötzlich um und wie von unsäglicher Angst gejagt
huschte er vom Damme hinunter fort, weit fort von mir.

»So ging der Winter hin, und es kam Ostern, die Zeit, der so manches
Schülerherz sorgend entgegenschlägt, weil sie die Entscheidung über Versetzung
und Nichtversetzung bringt. Den Knaben zu versetzen, war nicht möglich, und ob
es mir gleich ein Gefühl bereitete, als geschähe mir selbst ein tiefes Leid,
mußte ich mich entschließen, ihn sitzen zu lassen. Ich kam selbst in die Klasse
und theilte es ihm und seinen Mitschülern so schonend als möglich mit, indem
ich alle Schuld auf seine Krankheit schob und ihm für die Zukunft Trost und
Hoffnung zusprach. Der Knabe saß regungslos auf seinem Platze und sah nicht
empor zu mir.

»Nachher, als die Schüler das Thor verließen, sah ich ihn, der gesenkten
Hauptes unter den Andern davonschlich. Ich hielt ihn an und heischte, daß er
mir die Hand geben sollte; er that es, ohne den Kopf zu erheben. ›Sieh mich
doch einmal an,‹ sagte ich; er that es, und ich blickte in ein Gesicht voll
hoffnungsloser Traurigkeit. Es war mehr als Trauer, es war jener
herzzerreißende Ausdruck, den man in den Augen kranker Kinder wahrnimmt, die
plötzlich wie Erwachsene aussehen, als ahnten sie, daß sie dicht vor der Lösung
des Räthsels von Sein und Nichtsein ständen und bald weit mehr wissen würden
als alle die Erwachsenen, von denen sie bisher gelernt.

»›Bist Du krank, Männchen?‹ fragte ich, – er schüttelte schweigend den Kopf.

»›Weißt Du, daß ich Dir gut bin?‹ fragte ich. Er nickte langsam mit dem Kopfe,
aber es sah nicht aus wie ›ja‹, sondern als wollte er sagen: ›laß nur gut sein
– ich weiß schon, wie es steht.‹

»Zum Sprechen war er nicht zu bringen. »Am Morgen eben jenes Tages hatte der
Frühling Macht bekommen über den Winter. Das Eis war auf dem Strome gebrochen,
und die Fluthen des Wassers kamen, von Stunde zu Stunde wachsend, ihren
tobenden Gang daher. Ein heulender Wind, der um die Mittagsstunde aufgesprungen
war, begleitete das Wellen-Gebrause, so daß es war, als hätten die beiden
Naturdämonen sich verschworen, den geängsteten Menschen einen schreckensvollen
Tag zu bereiten. Und in der That entsinne ich mich nicht, vorher oder später
einen gleichen erlebt zu haben. Es wurde kaum hell; die Sonne schien erstickt
von den schwarzgrauen Wolken, die aus der Südwestecke des Himmels wie aus einem
unerschöpflichen Born hervorquollen und in sinnloser Hast, tief niederhängend
über dem Flusse dahinjagten; das graue Wasser unten, das immer gurgelnder an
dem Damme emporstieg, immer donnernder seine Schollen an die hölzerne Brücke
warf, als mußte heute aufgeräumt werden mit dem verhaßten Eindringling in sein
Gebiet, der graue Himmel darüber – es war ein Bild der denkbar furchtbarsten
Oede.

»Dazu die wundersamen Töne, mit denen sich der Sturm, der keinen menschlichen
Laut aufkommen ließ, an tausend Ecken und Kanten brach und mit denen er die
Ohren der Menschen täuschte und äffte. Noch heute fühle ich den eisigen
Schreck, der mich plötzlich überfiel, als ich über die zitternde, schwankende
Brücke zur Stadt zurückging und jählings stehen blieb, weil ich den schrillen
Schrei einer Kinderstimme zu hören glaubte. Ich erkannte bald, daß ich mich
getäuscht hatte, daß es nur der Wind gewesen war, der in dem Tauwerk der
Schiffe rüttelte, die am Fuße der Brücke lagen, und der von den straffen Tauen
wie von pfeifenden Sägen durchschnitten ward – aber noch einmal wiederholte es
sich, noch einmal bannte mich der Schreck an die Stelle, über die ich ging,
denn wieder glaubte ich einen fernen, klagenden Schrei gehört zu haben. Es war
auch diesmal eine Täuschung – hoch über mir gewahrte ich eine Krähe, die
vergebens dem Winde entgegen zu streben suchte und die endlich, wie ein Fetzen
schwarzen Papiers herumgewirbelt und zurückgeschleudert ward – von ihr ging der
heiser klagende Schrei aus, den ich vernommen.

»Trotzdem verließ mich von dem Augenblick an ein dumpfes, unheimliches Gefühl
nicht mehr, eine drückende Beängstigung, deren ich nicht Herr zu werden
vermochte, obschon ich mir nicht klar darüber werden konnte, was es war, wovor
mir graute.

»Mit zunehmender Dunkelheit wuchs dieses Gefühl; es duldete mich nicht mehr in
meinen vier Wänden, denn es lag über mir wie die Ahnung eines schweren
Unglücks, das in dieser, allem Menschlichen verfeindeten Nacht geboren werden
müßte. Ich ging noch einmal auf die Brücke, ich wollte noch einmal hinüber auf
den Damm – was ich dort suchte, ich hätte es nicht zu sagen vermocht. Man ließ
mich aber nicht mehr hinüber, denn die Brücke drohte jeden Augenblick mit den
Wellen abzugehen. Ich blieb eine Zeit lang bei den Männern stehen, welche die
Brückenwacht hielten, und sah ihnen zu, wie sie beim düsterrothen Scheine von
Pechfackeln das Steigen des Wassers an den Pfeilern der Brücke untersuchten.

»›Was schwimmt denn da?‹ rief plötzlich einer der Männer, indem er mit der
Fackel so tief als möglich hinableuchtete, und als ich das hörte, stürzte ich
an das Geländer der Brücke und ich glaube, ich stieß einen Schrei aus.

»Es war wieder ein unnöthiger Schreck gewesen, denn was da unten angerauscht
kam, war nichts weiter als ein junger Birkenbaum, den der Strom irgendwo aus
dem Boden gerissen und mitgenommen hatte. Seltsam freilich war es zu sehen, wie
die Zweige der jungen Krone aus dem Wasser ragten, daß sie von ferne beinah'
wie ausgereckte, hilfeflehende Arme erschienen. Ich schämte mich meiner
Schwäche vor den Leuten, obschon sie alle wohl zu erregt gewesen waren, um
weiter darauf zu achten, und ging nach Haus.

»Die Nacht verlief, ohne daß ein Unglück geschehen wäre; so rasch das Wasser
gestiegen war, so schnell begann es wieder zu sinken, und als es Morgen ward,
war die Gefahr vorüber. In den Vormittagsstunden aber, denn die Schule hatte ja
Ferien, machte ich mich auf, um zu sehen, wie mein alter Damm draußen dem
Hochwasser widerstanden hatte. Als ich ein Stück Weges hinausgelangt war, sah
ich etwa zweihundert Schritt vor mir eine Gruppe von Menschen, die an der Kante
des Dammes standen und auf etwas hinunterblickten, was sich dort am Fuße des
Dammes zu befinden schien. An der Stelle war ein Gestrüpp von Erlen und Weiden.
›Der Damm hat wohl ein Loch bekommen?‹ fragte ich einen Arbeiter, der mir von
dort entgegenkam.

»›Nein,‹ antwortete er, ›es is ein Kind.‹

»›Ein Kind?‹ – aber er war schon an mir vorüber.

»Alles Blut floß mir plötzlich vom Herzen, und mir war, als ob der Damm unter
meinen Füßen zu wogen begann. Ich weiß nicht mehr, ob ich rasch, ob ich langsam
ging; ich weiß nur noch, daß ich unter die Leute trat, die sich dort
zusammendrängten, daß ich hinunterschaute und daß ich mich, ohne ein Wort zu
sagen, auf der Kante des Dammes niedersetzen mußte, weil es mir plötzlich
schwarz vor den Augen ward.

»›Es is dem Hauptmann seines,‹ hörte ich die Leute um mich her einander
zuflüstern – ja, es war des Hauptmanns Kind – sein letztes.

»Unten in dem Gestrüpp, zwischen zwei Weiden geklemmt, das Haupt eben wieder
auftauchend, den übrigen Körper noch vom Wasser überströmt, lag Männchen – und
war todt. »Wie er dorthin gekommen – ob es ein Ausgleiten gewesen, das ihn
hinuntergeschleudert hat – Niemand hatte es gesehen – Niemand weiß es und wird
es jemals erfahren. Manchmal aber in schlaflosen Nächten, da höre ich ihn
wieder weinen, da sehe ich, wie sein Köpfchen mir zunickt mit dem trostlosen
Ausdruck: ›ich weiß schon, wie es steht‹ – und dann erhebt sich eine
schreckliche, flüsternde Stimme in mir, die mir einreden will, daß es kein
Zufall, kein Ausgleiten, daß es etwas anderes war, was ihn dort
hinunterflüchten ließ, von dieser Erde hinweg, wo Niemand mehr etwas von ihm
wissen wollte, von dem Kinde, dessen Schuld darin bestand, daß es als Letztes
übrig blieb von seinen Geschwistern.

»Als wir die von der Kälte des Wassers und des Todes verklammten und erstarrten
Glieder des Knaben aus dem Gestrüpp gelöst hatten und mit ihm auf den Damm
hinaufgestiegen waren, sah ich durch die Gärten der Häuser, welche dort in der
vom Damme geschützten Niederung lagen, einen Mann herangelaufen kommen. Es war
der Hauptmann. Er war ohne Kopfbedeckung, so daß ihm der Wind das schwarze Haar
durchwühlte, ohne Säbel, nur im Ueberrock, und der Rock war halb zugeknöpft. Er
kam geradenwegs auf uns zu, quer durch die Gärten der Häuser hindurch, die
zwischen dem Garten seines Hauses und dem Damme lagen; er schwang sich über die
Stakete hinweg, welche die Gärten von einander trennten, über die Beete, über
die Pflanzen ging es dahin, und als die Gitterpforte des letzten Gartens, die
zu hoch war, um sich darüber zu schwingen, nicht gleich sich öffnen wollte,
warf er sich dagegen, daß sie aufbrach.

»Indem er den Damm herauf kam, vernahm ich seine Stimme: ›Wo? Wo? Wo?‹ rief er.

»Im nächsten Augenblick hatte er den Körper des Knaben, den ich in meinen Armen
hielt, an sich gerissen, mit wüthender Gewalt preßte er ihn an seine Brust, und
dreimal, viermal nach einander küßte er das todesblasse, schweigende Gesicht.
Das Haupt des Kindes lag an seinem Herzen, das wasserschwere, blonde Haar hing
lang herab – vor meiner Seele erschien das Bild, wie das Kind, da es noch
lebte, in seinen Armen gelegen und ausgesehen habe, als wäre es schon todt.

»Die Männer standen lautlos, zu einer scheuen Gruppe zusammengedrängt, und
brachten dem ungeheuren Menschenleide, das sich vor ihren Augen entrollte, den
Tribut schweigender Ehrfurcht dar.

»Der Hauptmann wandte keinen Blick auf uns, er schien kaum mehr zu wissen, daß
wir da waren; mit öden Augen schaute er über sein Kind hinweg in den grauen
Himmel, an dem die Wolken in zerfetzten Haufen dahinzogen. Dann riß er den
Uniform-Ueberrock auf, schob den Körper des Knaben so weit als möglich hinein,
als sollte der todte Leib an seinem Leibe erwärmen, und so machte er sich mit
ihm auf den Weg. Niemand wagte, ihm zu helfen, Niemand, ihm dreinzureden. Wir
ließen ihn gewähren und gehen; denn wir sahen, daß wir es mit einem
Verzweifelnden zu thun hatten.

»Ich blickte ihm nach, wie er mit seiner Last dahinschritt, blind für die
Schaaren von Neugierigen, die sich unterdessen gesammelt hatten, taub für das
Gemurmel und Geflüster rings umher, und indem ich ihn dahinwanken sah, kam mir
der Gedanke, er sei ja nun so weit, wie er es damals gewünscht, als er gegrollt
hatte, daß er sich nicht todtschießen und mit seinen Jungen einscharren lassen
könnte. –

»Ich war so an Schreckliches gewöhnt, so auf Schreckliches vorbereitet, daß ich
nicht gestaunt haben würde, wenn man mir die Nachricht gebracht hätte, daß er
seinen Kindern nachgegangen wäre. Vielleicht hegten seine Vorgesetzten ähnliche
Befürchtungen, denn unmittelbar nach diesem Vorgange erhielt er ein Kommando,
welches seine ganze Kraft in Anspruch nahm und ihn auf mehrere Monate aus
unserer Stadt hinwegführte. Als er von demselben zurückkehrte, war soeben die
Mobilmachung der Armee ausgesprochen, der Krieg mit Frankreich stand vor der
Thür.

»Nun gab es Chassepot-Gewehre und Mitrailleusen, die Liebesdienste zu erweisen
bereit waren, wie er sie sich wünschte. Die Reservisten wurden eingezogen, und
unter ihnen erschien ein bekanntes Gesicht, Gottlieb Bänsch. Er wurde wieder in
die Batterie des schwarzen Hauptmanns eingestellt und zog mit ihr ins Feld.
Wenige Wochen später war er schon wieder zurück, mit einem Gewehrschuß im
Beine, den er auf den Spicherer Bergen erhalten hatte und der einen dicken
Strich unter seine militärische Laufbahn machte. In meinem Hause wurde er, auf
mein Bitten, untergebracht; ich pflegte ihn und darf es sagen, ich pflegte ihn
recht.

»Auf der Verlustliste, die nach dem blutigen Tage wie ein düsteres Echo des
ruhmvollen Waffenklanges zu uns gelangte, stand als Erster der Gefallenen der
schwarze Hauptmann. Seine Batterie war eine derjenigen gewesen, die das
Unmögliche möglich gemacht, die Spicherer Berge erklommen und die siegreiche
Entscheidung der Schlacht herbeigeführt hatten.

»›Wir hatten jar nich geglaubt, daß wir's fertig kriegen könnten,‹ erzählte mir
Gottlieb Bänsch; ›aber der Hauptmann war immer vorne weg und schrie immer:
›feste, Kinder, es jeht‹.«

»Im Augenblick, als er das Abprotzen der Geschütze befahl, hatte er drei
Chassepotkugeln auf einmal in die Brust bekommen. Gottlieb Bänsch hatte ihn aus
dem Feuer tragen wollen, aber er hatte gesagt: ›Laß man sein, Jottlieb, es is
nich mehr nöthig.‹ ›Und so zufrieden wie in dem Augenblick,‹ meinte Gottlieb
Bänsch, ›hat er sein janzes Leben lang nicht ausgesehen. Denn is er schwach
jeworden,‹ erzählte Gottlieb Bänsch weiter, ›und denn hat er mir an die Hand
gekriegt und gesagt: ›Jottlieb‹, sagt er, ›ick danke Dir auch, daß Du so jut zu
meine Jungens jewesen bist – und wenn Du nach Hause kommst, denn jeh' da 'raus,
wo sie liegen, und sieh' nach die Gräber, – und denn‹ – Gottlieb Bänsch machte
eine Pause – ›und denn war's aus.‹ –

»Da hinaus, an die Stätte unter dem Hollunderbusche, wo einst drei gelegen
hatten und jetzt viere lagen, war denn auch sein erster Gang, als er so weit
genesen, daß er an meinem Arme humpelnd den Weg unternehmen konnte. Als wir
zurückkehrten, fanden wir eine Vorladung für Gottlieb Bänsch, am nächsten
Vormittage auf dem Gerichte zu erscheinen. Der schwarze Hauptmann hatte ein
Testament dort hinterlassen, das war eröffnet worden – Gottlieb Bänsch mußte
etwas damit zu thun haben, aber wir wußten nicht, was.

»Am nächsten Tage sollten wir es erfahren. Das Testament, in welchem der
schwarze Hauptmann über sein geringes Vermögen letzte Verfügung traf, enthielt
diese Worte: ›Meinem ehemaligen Burschen, dem Kanonier Gottlieb Bänsch,
vermache ich zum Danke für Alles, was er an meinen Kindern gethan hat, die
Summe von Eintausend Thalern. Ich wünsche ihm, daß er selbst dereinst Kinder
haben und daß Gott ihn segnen und ihm vergelten möge an seinen Kindern, und ich
bitte ihn, zuweilen an seinen alten Hauptmann und die Kinder seines Hauptmanns
zurückzudenken.‹ –

»Als der Soldat das hörte, legte er seine breite Hand über die Augen, und
zwischen den Fingern hindurch sah ich seine Thränen herabtröpfeln.

»Es dauerte lange, bis er sich gefaßt hatte, und er stützte sich schwer auf
meinen Arm, als er sich erhob. Draußen zog er sein baumwollenes Taschentuch und
wischte sich die Augen. ›Ja‹ sagte er, ›er konnte es nich so zeigen; aber ick
hab's immer jewußt – es war ein juter Mann.‹«

