Die Familie Ammer.

Deutscher Sittenroman

von

Ernst Willkomm.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erste Abtheilung.
Der Herrnhuter.

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.
Die Brüder.

Neben der kleinen weißgetünchten Kapelle am Kreuzwege standen zwei Schiebkarren
mit Linnen beladen und durch einen Ueberzug von grauer ungebleichter Leinwand
gegen Staub und Regen geschützt. Zur Seite sprudelte ein starker Quell, von
unbehauenen Granitblöcken eingefaßt. Das helle Wasser rieselte als rascher,
murmelnder Bach eine begrünte Bergbahn hinab, die weiter unten ein
romantisches, mit allerhand Laub- und Fruchtbäumen bewachsenes Thal bildete. Zu
beiden Seiten ordnungslos zerstreut wurden strohbedeckte Häuser eines
ansehnlichen Dorfes sichtbar, in dessen Mitte aus hohen Ulmen und Linden eine
Kirche sich erhob, deren eigenthümlich geformter Thurm schon erkennen ließ, daß
hier katholische Christen wohnten.

In der Ferne schimmerte aus fruchtbarem und reich angebautem Thale das
blitzende Silberband eines mittelgroßen Flusses, dessen Lauf man weithin
zwischen üppigem Wiesengrün und Gebüsch verfolgen konnte. Ortschaften von
verschiedener Größe breiteten sich in der Niederung aus und bedeckten zum Theil
auch die Höhen des Flußthales. Ganz in der Tiefe, enger zusammengefaßt, lagerte
ein kleines Landstädtchen, und über den bewaldeten Höhen des zur Linken sich
verengenden Flußthales leuchteten die vergoldeten Kreuze eines Klosters.

4 Gegen Süden ward die Gegend gebirgig, die Aussicht aber von schwarzbewaldeten
Bergzügen beengter. Wir befinden uns auf einem Stück deutscher Erde, wo vor
zwei Jahrhunderten erbitterte Kämpfe stattfanden, nämlich auf der Grenzscheide
zwischen Sachsen und Böhmen. Damals war alles Land in jener Gegend weit umher
protestantisch, jetzt tauchen überall, mitten zwischen protestantischen
Ortschaften die kupfergedeckten, eigenthümlich ausgeschweiften Thurmzinnen
katholischer Gotteshäuser auf, eine Folge der Gegenreformation, welche nach der
Schlacht am weißen Berge die siegreichen Krieger Kaiser Ferdinands II. mit
eiserner Consequenz in Böhmen, Schlesien und den Lausitzen durchführten. Seit
jenen denkwürdigen Tagen haben sich bis auf unsere Gegenwart in jenem
Grenzlande, das größtentheils den Schauplatz unserer Erzählung bilden wird,
mitten in der protestantischen Bevölkerung, eine Anzahl katholischer Enclaven
erhalten.

Zwei junge Burschen von neunzehn und zwanzig Jahren saßen auf der
Steineinfassung des Bergquells und verzehrten mit dem gesunden Appetit der
Jugend große Stücke Schwarzbrod, die sie mit dem klaren kühlenden Quellwasser
befeuchteten. Sie sahen kräftig aus und trugen die damals übliche einfache
Kleidung der Landleute jener Gegend – kurze Beinkleider von schwarzem Sammet,
eine Jacke von gestreiftem Kattun und niedrige, runde Schirmmützen. Als sie
ihre frugale Mahlzeit beendigt hatten, klappten sie ihre Einschlagmesser zu,
schöpften noch einen frischen Trunk aus der Quelle und weideten sich an dem
heitern, erquickenden Landschaftsbilde, das vor ihnen lag. Vom nahen Dorfe
herauf klang harmonisches Glockengeläut.

Die Katholischen müssen einen Feiertag haben, Fürchtegott, sagte der Aeltere
der beiden Burschen zu seinem Bruder. Ich dachte mir's gleich, als ich das
Marienbild in der Kapelle mit buntem Flitterwerk umsteckt und Niemand auf dem
Felde beschäftigt sah. Ich möcht' schon wissen, wie die Leute hier und drüben
in Böhmen bei ihren vielen Feiertagen mit der Feldarbeit zu Stande kommen.

Vermuthlich helfen ihnen die Heiligen, die sie so hoch in Ehren halten,
versetzte Fürchtegott, eine spöttische Miene ziehend, denn er machte gern' über
Alles seine Glossen und sein nur auf's Praktische gerichteter Sinn hielt wenig
von Beten und Singen.

5 Irgendwo muß aber der Segen doch stecken, sagte Christlieb, denn wenn die
katholischen Dörfer auch kein stattliches Aussehen haben, fehlt's ihren
Bewohnern doch nirgends am Besten.

Auch nicht an Bettelleuten, fiel Fürchtegott ein. Frag' nur einmal herum auf
Jahrmärkten und Kirchweihfesten, wo das viele Bettelvolk herkommt – die
Musikanten gar nicht mitgerechnet – und ich will meine Pathengeschenke
verlieren, wenn du unter zehn nicht mindestens acht findest, die anstatt »guten
Tag« zu sagen, mit »Gelobt sei Jesus Christ!« dich grüßen.

Ja, 's ist ein rechtschaffener Plack, der, wenn man's recht bedenkt, gar nicht
geduldet werden sollte.

Es sollte überhaupt vielerlei nicht geduldet werden und Manches nicht einmal
geben, sprach Fürchtegott, sein Messer nochmals hervorholend und es heftig auf
dem Granit wetzend.

Was ist denn dir nicht recht, Bruder?

Mir? I nu, ich habe schon eine gute Weile das Herumkutschiren mit dem
Schiebebocke satt.

Geht uns 'was dabei ab?

Wenn auch nicht, es will mir doch nicht gefallen, weil's eigentlich für uns gar
nicht mehr paßt.

Der Vater hat's auch gethan, sagte Christlieb, und es ist ihm dabei kein Stein
aus der Krone gefallen. Willst du 'was Besseres sein?

Wir brauchen's nicht, und was Einer nicht braucht, das soll er lassen,
erwiderte Fürchtegott. Sieh dich 'mal um unter den andern Webern, Bruder; wo
findest du noch einen, der seine eigenen Söhne mit dem Schiebebocke fünf Meilen
weit auf die Bleiche schickt?

Das mag sein; der Vater ist nun einmal nicht hochmüthig. Er selbst arbeitet von
früh bis in die Nacht wie der Geringste, und es freut ihn, daß ihm Gott die
Arbeit segnet.

Er ist der reichste Weber im Lande, sagte Fürchtegott, seine Mütze ärgerlich
auf den Rasen werfend, und wir, seine Söhne, wir müssen uns auf den
abscheulichen Waldwegen mit dem Schiebkarren abplacken, als wären wir die
armseligsten Tagelöhner. Das weiß ich, kann ich erst einmal auf eigene Faust
die Weberei treiben, so wird Nicht mehr gegangen – ich fahre.

6 Laß das gut sein, Bruder, versetzte Christlieb. Das Geschäft versteht der
Vater, und hätte er's nicht zusammengehalten sein Lebtage, müßten wir wohl auch
noch hinter'm Webstuhle sitzen und für Lohn den »Schützen« schieben.

Kommst du Sonntags auf den Tanzboden, so geht's Hänseln los, sagte Fürchtegott
mürrisch, und wenn mich noch einmal Einer mit der einrädrigen Karrete aufzieht,
wie letzthin, so gibt's eine richtige Schlägerei. Unserem Alten sollen dann die
Augen nicht schlecht übergehen, wenn er die Kosten bezahlen muß.

Warum gehst du hin, erwiderte Christlieb. Gerne hat's weder Vater noch Mutter.

Ich bin und mag kein Duckmäuser sein, sagte Fürchtegott. Muß ich mich die ganze
lange Woche hindurch plagen, ohne etwas Anderes davon zu haben, als hämische
Gesichter und süßsaure Redensarten, so will ich mich wenigstens Sonntags lustig
machen für meine paar Batzen. Ammer's Jüngster soll respectirt sein.

Das Gespräch der beiden Brüder ward jetzt durch den Hufschlag eines langsam
trabenden Pferdes unterbrochen. Umhüllt von einer Wolke aufwirbelnden Staubes
kam ein Reiter den Waldweg vom Gebirge her, der an der kleinen Kapelle die
besuchte, nach Schlesien führende Straße kreuzte. In geringer Entfernung von
dem Feldbrunnen zügelte der Reiter seinen Klepper, ritt im Schritt bis an die
Kapelle und lüftete ein wenig den Hut, ob vor dem Muttergottesbilde oder um
sich Kühlung zu verschaffen, war nicht zu errathen. Dabei bemerkte er die am
Brunnen ausruhenden Brüder und die seitwärts stehenden, schwer beladenen
Schiebkarren. Der Reiter hielt jetzt seinen nicht eben sehr feurigen Klepper
vollends an und grüßte die Brüder ungemein freundlich.

Viel warm heute, liebe Brüder, sprach der Reiter, sich gewandt aus dem Sattel
schwingend und das Pferd am Zügel haltend, indem er sich dem Feldquell näherte.
Woher des Weges? Etwa aus dem Lauban'schen?

Dabei zog er aus der Tasche seines weiten braunen, sehr abgetragenen Rockes
einen silbernen Becher, schöpfte Wasser aus dem Brunnen und schlürfte das
erquickende Naß mit großem Behagen.

Grüß' Sie Gott, Herr Wimmer, erwiderten beide Brüder zugleich, die nachlässig
hingeworfene Frage des Reiters beantwortend. Was suchen Sie denn hier an der
Grenze?

7 Der Fremde schwenkte den Becher in der Luft aus und steckte ihn wieder zu
sich. Ein zweideutiges Lächeln lief über sein hageres, fahlgelbes Gesicht,
dessen tiefe Furchen und Runzeln ein innerlich vielbewegtes Leben verriethen.

Christenpflicht, liebe Brüder, versetzte Wimmer, dessen ganzes Benehmen den
Herrnhuter nicht verleugnen konnte. Ein lieber Geschäftsfreund, mit dem ich
schon so manches Jahr Gewinn und Verlust ehrlich getheilt habe, ist von einem
böhmischen Handelsmanne arg betrogen worden, und da hab' ich unter der Hand
gehorcht, was sich wohl thun lassen möchte, um den Schalk zu bestrafen. Glaubt
mir, liebe Brüder, es ist jetzt eine böse Zeit! Die Unredlichkeit nimmt gar zu
sehr überhand. Das Wort eines Mannes gilt nicht viel mehr als gar nichts. – Wie
geht's dem Herrn Vater?

Christlieb gab darüber die nöthige Auskunft, da er den reichen Handelsherrn als
einen Freund seines Vaters kannte. Wimmer hörte dem Bericht kopfschüttelnd zu,
dann und wann seinen niedrigen breitkrämpigen Hut bald rechts, bald links, bald
nach vorn, bald nach hinten schiebend, und mit seiner Reitgerte auf die blank
gewichsten Stulpstiefeln schlagend.

Nun, wie ich sehe, sprach er, bleibt der Herr Vater noch immer seinen alten
Grundsätzen treu. Die lieben Söhne müssen wacker die Hände rühren, mit wenigen
Groschen in der Tasche in die Welt gehen und sich ihr Brod im Schweiße ihres
Angesichtes verdienen, wie der Herr es geboten – ein richtiger Altlausitzer,
wie sie alle Tage rarer werden, seit wir das neue Jahrhundert schreiben. Aber
freilich, freilich – wie geht's der Frau Mutter? unterbrach er sich plötzlich,
ein paar Mal hüstelnd. Doch immer frisch auf – wie? – Alert, wie vor zwanzig
Jahren, als ich das erste Liebesmahl mit ihr theilte – wie?

Auch dieser Erkundigung genügte Christlieb, worauf der Herrnhuter fortfuhr:

Apropos, was ich sagen wollte. Wie viele Male des Jahres müßt ihr denn so
brüderlich einträchtig, so kindlich gehorsam, wie's unter Geschwistern immer
sein sollte, in die Bleiche fahren?

Wimmer wischte sich hierbei mit umgekehrter Hand eine Thräne der Rührung über
das seltene Glück der Familie Ammer aus den Augen und lüftete den Hut, diesmal,
wie es schien, wirklich vor dem Marienbilde in der Kapelle.

8 Es kommt darauf an, ob viel oder wenig Bestellungen einlaufen, versetzte
Christlieb. Sie wissen, Herr Wimmer, daß unser Vater bloß auf feste
Bestellungen arbeitet, nie auf Speculation. Er will nur Weber, nicht Kaufmann
sein, und da ist's freilich nicht immer gleich. Durchschnittlich können wir
aber doch annehmen, daß monatlich einmal die Bleiche von uns besucht wird.

Das weiß Gott und der heilige Nepomuk! fiel Fürchtegott ein. Und Sie mögen's
glauben, Herr Wimmer, ist die Webe fertig, so müssen wir arme Teufel über Hals
über Kopf fort, mag's nun Keulen schneien oder Ziegenböcke regnen.

Ja, ja, sagte lächelnd der Herrnhuter, ich kenne meinen liebwerthen Freund. 's
ist, so zu sagen, ein grausam pünktlicher Mann. – Die Zeitungen lest ihr wohl
nicht regelmäßig, liebe Brüder?

Meinen Sie's Wochenblatt? fragte Christlieb. Das können Sie Sonnabends
Nachmittags zwischen zwei und drei allemal bei uns finden.

Und die wirklichen politischen Zeitungen? forschte Wimmer, beide Brüder immer
mit halb gutmüthigem, halb hämischem Lächeln von der Seite anschielend.

Ist denn ein Wochenblatt keine wirkliche Zeitung? versetzte Christlieb
ärgerlich. Es lesen's doch alle Rathsherren, auch ist's privilegirt, wie nur
'was Rechtes in Deutschland privilegirt sein kann.

Nein, lieber Bruder, ein Wochenblatt ist keine richtige Zeitung, sondern bloß
eine schlecht nachgemachte, erwiderte Wimmer. Aber ich hätte mir's denken
können – hätte mir's denken können, fügte er hinzu, abermals den Kopf
schüttelnd, den Hut vom linken auf's rechte Ohr schiebend und die
Stulpenstiefeln mit seiner Reitpeitsche klopfend. Es ist recht schade, daß ihr
keine ordentliche Zeitung lest.

Fürchtegott ward ungeduldig. Ihn ärgerte das Heimlichthun des Herrnhuters und
doch wollte er gern wissen, weßhalb der erfahrene Handelsmann ihre Unkenntniß
der Zeitungen bedauerte.

Stehen denn so wichtige und ergötzliche Dinge in den Zeitungen, verehrter Herr
Wimmer? fragte er, sein letztes Stück Schwarzbrod dem schnuppernden Pferde
vorhaltend.

Der Herrnhuter ließ einen scharfen Blick auf den Neugierigen fallen und sagte
mit seiner ewig lächelnden Miene und mit sanfter, milder Stimme:

9 Ergötzlich sind die Zeitungen selten, wichtig immer und ein Kauf- oder
Geschäftsmann, liebe Brüder, kann eigentlich ohne sie gar kein vernünftiges
Leben führen. – Ja, wenn euer Herr Vater speculativ wäre und nicht so
eingefroren in tausend veraltete Gewohnheiten und Grundsätze, da ließe sich ein
Geschäft machen, das leicht doppelten und dreifachen Gewinn abwerfen könnte.

Der Vater ist aber bloß Weber, bemerkte Fürchtegott.

Weber hin, Weber her, entgegnete der Herrnhuter, zu Geschäften gehört weiter
nichts, als Geld und Verstand. Das Erste hat mein Freund Ammer, und zum
Zweiten –

Nun – zum Zweiten? fragte Fürchtegott.

Würden sich, falls er selbst keine Lust zur Leitung des Geschäfts haben sollte,
andere umsichtige Leute finden. Wie wär's zum Beispiel mit euch Beiden? Hätte
Keiner Lust, den Schiebkarren mit der Schreibstube oder unter besonders
günstigen Verhältnissen mit einem Schiffe zu vertauschen?

Auf der Stelle, Herr Wimmer, sagte Fürchtegott. Bringen Sie unsern Vater dazu,
daß er Andere in die Bleiche schickt, und Sie sollen mit mir machen können, was
Sie wollen.

Brav, brav, mein lieber Bruder, sprach Wimmer. Das hat Muth, das hat
Unternehmungsgeist, das kann es zu 'was bringen in der Welt! – Wißt ihr, wo
Amerika liegt?

Ein paar tausend Meilen über'm großen Wasser, versetzte Christlieb, dem diese
Wendung des Gespräches nicht sonderlich gefiel. Ist wieder Krieg in Amerika?

O nein, sagte der Herrnhuter, kein Krieg, in dem sich die lieben Brüder mit den
Waffen tödten, nur mit den Waffen des Geistes kämpft man dort, und die hohe,
aber auch schwere Kunst, Speculation geheißen, gilt dort für die edelste und
unschätzbarste aller Künste.

Kann uns das 'was nützen in der alten Welt? fragte Fürchtegott.

Wenn wir dreierlei Dinge haben, ja! Diese Dinge heißen: Geld, Muth und
Handelsklugheit.

O wäre ich doch an Ihrer Stelle, Herr Wimmer, rief Fürchtegott aus, wie bald
wollte ich mir die amerikanische Speculation, wie Sie sagen, zu Nutze machen.

10 Du wünschest dir etwas sehr Unkluges, lieber junger Bruder, erwiderte der
Herrnhuter mit seinem stereotypen süßlichen Lächeln. Vielmehr möchte ich in
deinem oder deines Bruders Alter stehen, und es sollte mir, so Gott meine
Arbeit und mein Gebet segnen wollte, gewiß nicht fehlen!

Sie machen uns neugierig, Herr Wimmer, sprach Christlieb, der jetzt auch nicht
mehr zweifeln konnte, daß der umsichtige Handelsherr, dessen Verbindungen mit
Amerika schon längst kein Geheimniß mehr waren, irgend eine wichtige
Unternehmung im Schilde führen möchte. Wir freilich können nichts thun, da wir
weder mündig sind, noch eigenes Vermögen besitzen; wenn Sie aber wirklich
glauben, es sei mittelst größerer Capitalien und Handelsklugheit ein
bedeutender Vortheil zu erringen, so möchten wir Sie bitten, uns einige Winke
zu geben. Vielleicht ließe sich der Vater unter der Hand doch zur Theilnahme
bewegen.

Ja, Herr Wimmer, sprechen Sie, bat jetzt der lebhaftere Fürchtegott, und hat's
eine haltbare Seite, so verlassen Sie sich auf uns.

Ich halt' es für ein offenbares Glück, daß ich euch so zufällig begegne, sagte
Wimmer nach kurzem Ueberlegen. Manchmal ist der Zufall ein sichtbarer Wink des
Schöpfers. Wißt denn, liebe Brüder, ein Weber, der sein Geschäft versteht, ist
heut zu Tage der glücklichste Mensch, wenn er die Sache recht angreift. Sein
Handwerk still vor sich hintreiben, mag ganz lobenswerth sein, allein es hilft
nur langsam fort und führt zu einem sehr kleinen Ziel. Speculirt dagegen ein
wohlhabender Weber, tritt er mit redlichen Freunden in Verbindung und versteht
er zu rechter Zeit mit Vorsicht zu wagen, so muß er in kurzer Frist ein
Millionär werden.

Ein Millionär! rief Fürchtegott. Bruder, das wäre gerade, was ich wünsche. Da
hätte die verdammte Schiebekarrenreiterei ein Ende.

Ein paar zuverlässige sehr liebe Freunde in New-York und New-Orleans, mit denen
ich schon seit Jahren in Verbindung stehe, fuhr Wimmer fort, haben mir im
Vertrauen geschrieben, daß mit ächten Leinenwaaren in Amerika große Geschäfte
zu machen sind. Leider bin ich nicht selbst Producent, ich muß mich auf Andere 
11 verlassen, kann nur in Verbindung mit Andern überseeische Geschäfte
eingehen. Nun weiß ich aber aus Erfahrung, daß euer wackerer Herr Vater der
zuverlässigste Mann unter der Sonne ist, die solideste Waare liefert und, wenn
er's einmal mit der Speculation versuchen wollte, durch Vermehrung seiner
Webstühle leicht eine große Menge Waare liefern könnte. Man rüstete ein eigenes
Fahrzeug aus, befrachtete es mit eigenen Linnen, schickte es hinüber nach
Amerika und verkaufte die Ladung dort um den doppelten Preis. Das gäbe schon
ansehnliche Fonds, mit denen sich weitere Unternehmungen machen ließen, was
dann eine feste Verbindung zur Folge hatte und zur Begründung eines
überseeischen Handelshauses unter der Firma »Ammer und Söhne« unausbleiblich
führen müßte. Wie gefällt euch der Vorschlag?

Herr Wimmer, versetzte Fürchtegott, ich will Ihnen auch einen Vorschlag machen.
Besuchen Sie unsern Vater in einigen Tagen. Inzwischen wollen wir ihm die Sache
vortragen. Daß er gleich darauf eingehen wird, glaube ich zwar nicht, indeß
läßt er sich doch vielleicht bereden, und gelingt nur der erste Versuch, so
findet sich wohl später die Lust von selbst.

Du scheinst mir ein kaufmännisches Genie zu sein, sagte der schlaue Herrnhuter.
Ich finde, daß du Recht hast, und werde in nächster Woche bei meinem alten
lieben Freunde vorsprechen. Seid inzwischen nicht unthätig, aber fein
vorsichtig. Euer Vater ist ein wackerer, nur etwas allzu vorsichtiger, um nicht
zu sagen argwöhnischer Mann. Er mag die Neuerungen nicht leiden, obwohl Handel
und Wandel einzig und allein durch Neuerungen gedeihen können. Ueberlegt, was
ich euch gesagt habe, und seid überzeugt, daß ich nur euer Bestes will. Den
Schiebkarren können andere Leute in die Bleiche fahren. Junge Menschen von Kopf
müssen die Feder in die Hand nehmen. Da lassen sich mit ein paar Worten, zu
rechter Zeit geschrieben, Tausende gewinnen. – Nun Gott befohlen, liebe Brüder!
Es ist jetzt Zeit, daß ihr euch wieder auf den Weg macht, wenn ihr noch vor
Sonnenuntergang nach Hause kommen wollt.

Dann grüßte der Herrnhuter, schwang sich in den Sattel und trabte langsam den
zum Thal führenden Weg hinunter in das Dorf. –

12 Fürchtegott war durch diese Unterredung mit dem klugen Handelsherrn sehr
heiter gestimmt. Er ging singend nach seinem Schiebebocke und schob die schwere
Last munter vor sich her. Christlieb folgte dem Bruder still und nachdenkend.

»Ammer und Söhne«, sagte Fürchtegott, das klingt prächtig. Ich wette, ehe zehn
Jahre in's Land gehen, bewohnen wir einen Palast, sind Fabrikherren und
berühmte Kaufleute in der alten und neuen Welt, und wer weiß, ob uns nicht die
größten Potentaten Ordensbänder und Kreuze durch Couriere in's Haus schicken.
Ich habe irgendwo einmal gelesen, daß ein Augsburger Leinweber, der, glaub'
ich, Fugger hieß, mit dem deutschen Kaiser umging, als ob's sein Bruder wäre,
ihm Millionen vorschoß zu seinen Kriegszügen, auf purem Golde speiste, den Ofen
mit Zimmet heizte und zuletzt in den Reichsgrafenstand erhoben wurde. »Graf
Ammer« müßte gar nicht schlecht klingen. Wenn wir Glück haben, Bruder, können
wir's auch noch so weit bringen.

Christlieb ließ den sanguinischen Bruder schwärmen. Auch ihm behagte der
Vorschlag des Herrnhuters, er besaß aber nicht genug Energie, um sich so leicht
wie Fürchtegott über die tausend Schwierigkeiten hinwegsetzen zu können, die
alle erst besiegt und überwunden werden mußten, um einem so groß angelegten
Plane gedeihlichen Fortgang zu verschaffen. Indeß überschlug er im Stillen die
mancherlei Vortheile, die aus einem solchen Unternehmen sich ergeben konnten,
und schon die Aussicht, aus einem schlichten und unbekannten Weber dereinst ein
Fabrikant zu werden, genügte den bescheidenen Ansprüchen, die der junge Mann an
das Leben zu machen wagte. 13

Zweites Kapitel.
Ein Weber alter Zeit.

Unfern der böhmischen Grenze liegt an den fruchtbaren Abhängen einer nach allen
Seiten hin freien Höhe ein kleines Dorf mit blanken, saubern Häusern, denen man
es ansieht, daß ihre Bewohner Fleiß und Reinlichkeit über Alles schätzen. Jedes
Haus wird von einem Baumgarten umgeben, in dessen Mitte sich tiefe, mit
Bruchsteinen ausgemauerte Cisternen befinden, bestimmt, das Regenwasser
anzusammeln. Das eigenthümliche Schnurren und Klappern, das schlitternde
Geräusch im Innern der aus übereinandergelegten starken Holzbohlen erbauten
Häuser und das schrillende Geklirr der Fenster bezeichnen den Ort schon von
Weitem als Weberdorf.

Am äußersten Ende desselben, etwas ins freie Feld vorgeschoben, lag zu Anfange
unseres Jahrhunderts hart an der Straße die Wohnung des Webers Ammer. Es war
der höchste Punkt des Ortes mit einer nach allen Seiten hin freien und wahrhaft
entzückenden Aussicht. Gegen Mittag und Abend umschließen die malerischen,
waldreichen Gebirge Böhmens, gegen Osten die höheren Bergwälle Schlesiens den
Horizont. Die Mitternachtsseite begrenzt ein von kleineren Bergen, Hügeln,
Schluchten und Thälern mannigfach zerschnittenes Terrain, das ein mehr breiter
als tiefer Fluß in zahlreichen Krümmungen durchrauscht. Ueberall blicken
Kirchthürme über Busch und Feld, ein paar alterthümliche Schlösser sehen mit
ihren feudalgrauen Zinnen aus der Waldferne verdrießlich auf das rührige
blühende Land, während wohlgefällig das Auge auf der vielgethürmten Stadt ruht,
die schimmernd am Fuße blauer Berge sich ausbreitet.

Oberhalb Ammer's Wohnung führte die viel befahrene, aber schlecht gehaltene
Communicationsstraße über eine steinige und öde Lehde, die mit Binsen und
Riedgras bewachsen war und gegen Mitternacht an ein sumpfiges Röhricht stieß.
Ein wasserreicher Bach, 14 der dasselbe durchrieselte, bewässerte die Wiesen
des Weberdorfes und trieb am unteren Ende desselben eine Mahl- und Walkmühle.

Schon Ammer's Vater und Großvater hatten dieses Röhricht besessen, und weil es
der Ammer in der Gemeinde mehrere gab, nannten ihn alle Dorfbewohner zum
Unterschiede von seinen übrigen Namensbrüdern »Ammer im Rohr«, ein Spitzname,
der keinerlei Nebenbedeutung hatte, vielmehr dem Träger desselben zur Ehre
gereichte.

Die Ammer waren von jeher der Weberei ergeben gewesen, hatten aber, wie dies im
achtzehnten Jahrhundert gebräuchlich war, ihr Geschäft ganz wie ein in engen
Grenzen sich bewegendes solides Handwerk betrieben. Damals blühte noch der
Linnenhandel in der nahen Stadt, deren schimmernde Bleichen Jahraus Jahrein mit
den feinsten Geweben des edlen Hanfes bedeckt waren. Die großen reichen
Handelsherren kauften den Webern ihre Erzeugnisse ab oder schrieben diesen
vielmehr vor, was sie weben sollten. So blieb sowohl die eigentliche angesehene
Weberzunft in der Stadt, wie der nichtzünftige Landweber in vollständiger
Abhängigkeit von den Kaufleuten. Dies Verhältniß hatte Jahrhunderte gedauert,
man war daran gewöhnt, befand sich vollkommen wohl dabei und wünschte deßhalb
keine Aenderungen.

Auch Ammer's Vorfahren hatten gleich allen übrigen selbstständigen Webern nur
auf Bestellung gearbeitet, weil sie aber sehr wirthschaftlich waren, den Ruf
größter Rechtlichkeit besaßen und das Sprichwort »Ein Wort ein Mann« mit
peinlichster Gewissenhaftigkeit im Leben zur That werden ließen, genossen sie
größeren Vertrauens als viele ihrer Mitweber, und bekamen bei Weitem mehr
Aufträge, als sie selbst bestreiten konnten. Die Noth oder vielmehr das Glück
zwang sie, ein Auskunftsmittel zu erdenken. Es fand sich dies leicht in der
Annahme ärmerer Weber, die sich nur mühsam durch Arbeit auf eigene Rechnung
erhalten konnten. Freudig entsagten diese kleinen Weber ihrer
Selbstständigkeit, traten bereitwillig in ein ehrenhaftes
Abhängigkeitsverhältniß und wurden mit ungleich besserem Auskommen Weber für
Lohn.

Schon Ammer's Vater hatte zwölf solcher Lohnweber unterhalten, indem er die bei
ihm gemachten Bestellungen ihnen zur Ausführung 15 übergab und je nach dem
Gewinn, den er selbst davon zog, die Arbeiten bezahlte. Der Linnenhandel,
namentlich der schlesische und lausitzische, stand damals in höchster Blüthe,
sächsisches Linnen war überall gesucht, die Kaufherren in Zittau, Lauban und
Herrnhut machten große Geschäfte und erwarben außerordentliche Summen. Am
meisten blühte die erstgenannte Stadt, die in den letzten Decennien des
achtzehnten Jahrhunderts nächst Leipzig für die wichtigste Handelsstadt in ganz
Sachsen galt und im Verhältniß zu ihrer geringen Volkszahl eine Menge sehr
reicher Häuser besaß. Freilich waren die Kaufleute damals weder luxussüchtig,
noch luxusbedürftig. Sie lebten äußerst genügsam, still und eingezogen,
richteten ihr ganzes Augenmerk nur auf Vergrößerung des Geschäftes, und waren
eben so achtungswürdige Haus- und Familienväter, wie solide, im In- und
Auslande hochgeehrte Kauf- und Handelsherren.

Nach dem Tode des alten Ammer übernahm der Sohn das beträchtlich vergrößerte
Geschäft, führte es aber genau in der vom Vater überlieferten Weise fort. Indeß
mehrten sich die Bestellungen, die Zahl der unterhaltenen Arbeiter verdoppelte,
ja verdreifachte sich, Ammer's Ruf als Weberherr, wie man ihn nannte,
überschritt die Grenzen seines Geburtsortes, und sehr bald gab er einer großen
Menge in andern Ortschaften lebenden Webern Nahrung und Unterhalt.

So viel Glück machte jedoch den bescheidenen Mann nicht übermüthig. Er blieb
nach wie vor Weber, hatte in seinem eigenen Hause zwei Stühle stehen, an denen
seine beiden Söhne, häufig sogar er selbst arbeiteten, und führte ein von den
übrigen Webern in keiner Weise verschiedenes Leben. Nur auf behaglichere
Einrichtung seiner Wohnung verwandte er eine Summe Geldes, kaufte ein
anstoßendes baufälliges Haus für billigen Preis und errichtete eine Mangel, da
man bisher über eine Stunde weit hatte gehen müssen, um fertige Waaren
appretiren zu können. Einige Jahre später legte er auch eine Färberei an, da er
von einem Kaufmanne, der ein Baumwollengeschäft schwungvoll betrieb, mit
ehrenden Aufträgen betraut worden war.

Diese Verbesserungen machte Ammer nicht freiwillig, nicht aus innerm Drange,
wie andere Geschäftsleute, deren ganzes Dichten und 16 Trachten nur auf das
Erwerben gerichtet ist, wohl zu thun pflegen. Er fügte sich der Nothwendigkeit,
weil er keinen andern Ausweg sah, aber er that es widerstrebend. Den größeren
Gewinn, der eine Folge dieser Verbesserungen war, strich er zwar schmunzelnd
ein, doch würde er sich nicht gegrämt haben, hätte ein Anderer sich der
mancherlei Mühwaltungen und damit verbundenen Verdrießlichkeiten unterziehen
wollen.

Ohne sich selbst genau Rechenschaft ablegen zu können, war Ammer auf diese
Weise unerwartet ein reicher Mann geworden. Glückliche Handelsconjuncturen, das
unbegrenzte Vertrauen fremder Menschen in seine Redlichkeit, nicht seine
unermüdete Thätigkeit und kaufmännische Umsicht machten ihn dazu. Ammer hatte
in dem Sinne, wie unsere Zeit es will, durchaus gar keine Anlage zum Kaufmanne,
noch war es ihm je eingefallen, ein solcher werden zu wollen.

Dies Wort »Credit«, dieser weltbewegende Zauberstab im kaufmännischen Leben,
kannte Ammer nicht. Er selbst hatte niemals Credit begehrt, nie mittelst
desselben irgend welche Vortheile errungen. Die Ausgaben, welche sein Geschäft
erheischte, bestritt er stets mit baarem Gelde, während er Aermeren, die bei
ihm Unterkommen und Verdienst suchten, aus purer Gutmüthigkeit Geld lieh.

Gewiß konnte man ein solches Verfahren nicht klug nennen, ja vom kaufmännischen
Standpunkte aus nicht einmal billigen, aber es war so durch und durch ehrenhaft
und ein so folgenreiches Ergebniß seines Charakters, daß ihn dieser
wunderlichen Eigenheit wegen Niemand zu tadeln wagte.

Inzwischen hatten sich in Folge der kriegerischen Begebenheiten, die damals
Europa erschütterten, und auch auf alle Handelszweige einwirkten, die
Verhältnisse nach und nach wesentlich anders gestaltet. Viele bedeutende Häuser
erlitten große Verluste, hielten sich aber durch ihre anerkannte Solidität und
die Nothkrücke des Credits. Ammer ahnte von dem Allen nichts. Seine Weberei
blühte fort, vermehrte sich von Jahr zu Jahr und warf, da er beispiellos
haushälterisch mit dem Erworbenen umging, große Summen ab, die Ammer nicht
anders nutzbar anzulegen wußte, als daß er Ländereien kaufte und im nahen
Böhmen eine kleine Garnbleiche erwarb. Alle auf seinen 17 nunmehr schon sehr
zahlreichen Stühlen gefertigten Waaren ließ er, alter Gewohnheit nach, wie vor
ihm sein Vater gethan hatte, auf den Bleichen am Queiß bleichen, da das Wasser
dieses Flusses namentlich feinen Linnen vorzüglich zusagen sollte. –

So war der Mann geartet, der seine Söhne gleich dem ärmsten Weber meilenweit
mit Schubkarren in's Land schickte und ihnen auf solche anstrengende Reisen nur
wenig Geld nebst einem großen Schwarzbrod mitgab. Er hatte es in seiner Jugend
nicht besser gehabt. Abhärtung, behauptete er, stähle den Körper, erhalte Herz
und Geist frisch und sei das sicherste Mittel gegen Ausschweifungen jeglicher
Art.

Dieser Mann saß jetzt, während die Glocke auf dem nächsten Kirchdorfe
»Feierabend« läutete, vor der Thür seines Hauses, rauchte billigen
»Dreikönigstabak« aus einer schön gebräunten Meerschaumpfeife mit kunstreichem
Silberbeschlag und unterhielt sich mit einem Kärrner, der allwöchentlich einmal
durch's Dorf fuhr, um zerbrochenes Glas einzuhandeln. Wie jeder Weber, trug
Ammer eine blaue Schürze, um seine übrige Kleidung gegen den Garnstaub zu
schützen. Ein schwarzsammtenes Käppchen bedeckte seine bereits grau werdenden
Haare, die ein halbmondförmiger Hornkamm am Hinterkopfe zusammenfaßte, so daß
sie, während Stirn und Schläfen ganz frei blieben, in leicht gekräuselten
Locken seinen stämmigen Nacken umspielten. Gutmüthige hellblaue Augen sahen mit
eigenthümlich schelmischem Ausdruck aus einem Gesicht, dessen Züge Milde
gepaart mit Charakterfestigkeit verriethen. Nur in dem breiten »Lutherkinne«
und einem schwer zu beschreibenden Zuge um den Mund konnte man Spuren zäher
Hartnäckigkeit und unbeugsamen Willens entdecken.

Geht's schon wieder in die Glashütte? redete Ammer den Kärrner an, den
höflichen Abendgruß des bejahrten Mannes durch Lüften seines Käppchens
freundlich erwidernd. Wenn du's noch zehn Jahre so forttreibst, kann der
Stadtrath von dir borgen.

Behüte, Herr Ammer, versetzte der Kärrner, sein Paviansgesicht zu einem höchst
komischen Lächeln verziehend, 's ist nicht viel zu profitiren bei dem Bissel
Scherbelhandel. Erstlich hat man seine liebe Noth, das Gemülbe allerwärts
zusammen zu suchen, und gibt man nicht wacker Obacht, so sticht man sich fix
'mal in die Finger und 18 bringt den Bader zu Ostern um seine paar Gröschel
für's Aderlassen. Und hat man die zerbrochene Waare glücklich in's Königreich
hinüber gefuhrwerkt, ohne mit den Grenzjägern in Händel zu gerathen, so
verschimpfiren einem die Glashüttenleute noch obendrein den ganzen Brock. Ich
sag's immer, Herr Ammer, 's ist eine schlechte Menschheit itzund unter Gottes
lieber Sonne aufgewachsen, und sollt' es mich gar nicht wundern, wenn einmal
ein grausam gefährliches Sterben unter die Leute käme. Gott, Herr Ammer, es
könnte ganz und gar nichts schaden, wenn's nur uns ausläßt!

Ich bin nicht so unchristlich, Leisetritt, versetzte der Weber. Ein
Sonnenstrahl, der mir's Kammerfenster vergoldet, kann in Gottes Namen auch
meinem Nachbar in's Stübel scheinen. Wasch dir die Augen mit
Charfreitagswasser, daß du nicht alles schwarz berändert siehst, 's ist eine
wahre Schande für einen Mann, der sein Auskommen hat.

Leisetritt lachte und schob die klirrenden, mit Glasscherben angefüllten Säcke
auf seinem Karren zurecht.

Freilich, sagte er, mein Auskommen hab' ich und noch dazu mein sicheres
Auskommen, es ist aber danach. Wenn's justement Mode würde, daß irgendwo ein
kluger Kopf die Bibel umschreiben dürfte, da ließ ich mich zum Gehilfen
anwerben und zwar umsonst, und die Stellen, wo geschrieben steht: »Im Schweiße
deines Angesichtes sollst du dein Brod essen,« setzte ich das Wort
»verschimmelt« dazu, denn das paßt gerade für mich und noch ein paar tausend
Schock andere ehrliche Kerle, die's Buttermesser unter die nicht erfundenen
Dinge zählen.

Schwarzbrod schärft die Zähne, erwiderte Ammer, und wer scharfe Zähne hat, den
fürchten die Weiber.

Mein' Seel', das ist wahr! rief Leisetritt lachend. Ich hab' das erfahren an
mir selber. Verwichene Pfingsten ist meine Dritte von mir gegangen. Nun hab'
ich's aber auch verschworen, mein Lebtage keine RäderhaubeDie Sonntagstracht
der Frauen vom Lande hatte damals radartige Form in jener Gegend, weßhalb man
sie »Räderhauben« nannte. mehr anzusehen! – Na, wie steht's heute? Hat's
ruschlige Töchterchen gar nichts zertöpfert?

19 's müßt' hinter meinem Rücken geschehen sein, klimpern hab' ich's nicht
hören.

Wenn Sie 'was zu verrichten haben, Herr Ammer – ich komm' 'ne Viertelmeile von
der Bleiche vorüber – da möcht' ich's von Herzen gerne besorgen. Sie wissen,
ein Spitzgläsel Wachholder ist mir noch immer sehr gut bekommen, ja, Herr
Ammer, grausam sehr gut.

Du bist ein Näscher und solltest auf die Kirmessen Gatterklopfen gehen. –
Florel! rief der Weber sich umwendend, Florel!

Ja, Vater, antwortete eine glockenhelle lustige Mädchenstimme aus dem an der
Giebelseite des Hauses gelegenen Garten, und alsbald kam ein schlankes Kind mit
rothen Bäckchen und glänzenden Rehaugen die schmalen, mit rothem Sand
bestreuten Gänge daher gelaufen.

Flora oder Florel, wie Ammer und alle andere Mitglieder der Familie das heitere
Mädchen nach Landessitte nannten, die sich gern und so häufig wie möglich des
einschmeichelnden Diminutivs bedient, trug Pantoffeln mit hohen spitzen
Absätzen, sogenannte »Klötzchen«, die sie jedoch nicht im Geringsten beim
Laufen und Springen hinderten. Eine angeborene natürliche Grazie verlieh ihren
Bewegungen Reiz und Anmuth. Sie hatte Salatköpfe ausgestochen und trug die
gelblich-grüne saftige Blätterfrucht in der aufgerafften Schürze.

Was soll's, Vater? fragte sie munter.

Der Glassammler Leisetritt will meine Gesundheit trinken, sagte Ammer. Gieß'
ihm flink ein Spitzgläsel ein!

Flora nickte dem drollig aussehenden Kärrner zu und hüpfte, mit ihren
Pantoffeln klappernd, in's Haus.

Unser Herrgott hat Sie doch grausam lieb, Herr Ammer, sagte Leisetritt, dem
fröhlichen Mädchen mit seinen kleinen, von grauen Brauen schwer überhangenen
Augen schmunzelnd nachsehend, 's kann Einer suchen gehen rund herum auf allen
Rathsdörfern, solch Mädel findet kein Auge, selber nicht im Traume.

Wenn sie fromm bleibt, ist sie eine Weide für Aug' und Herz, erwiderte Ammer.
Gott beschirme sie mit seiner Wimper!

Sie könnte flugs eine Prinzessin werden, Herr Ammer.

Mir ist's allezeit lieber, wenn sie derweile eine richtige Webersfrau wird.

20 Nu, nu, sagte Leisetritt, nur nicht gleich barsch, Herr Ammer! 's wünschen
ist eine wohlfeile Sache und, wenn man richtig denkt, der alleinzige Genuß, der
die Armen nichts kostet. An Freiern, an schmucken und reichen Freiern, rechn'
ich mir, wird's dem Goldengelchen nicht fehlen.

Mein's auch, wenn's Zeit sein wird, sprach der Weber. Itzund hat's Florel erst
achtzehn Sommer auf'm Rücken, und die drücken sie noch nicht so sehr, daß sie
partout in's Ehebett fallen müßte. Bescheert ihr aber Gott einen wackern
Burschen, rüstig, arbeitsam, ehrlich und treu, und sie sehen's Himmelreich
offen, wenn sie einander in die Augen schauen, so werd' ich sie segnen mit
Freuden. Ich bin keiner von den Narren, die nach dem Aparten angeln. Schlicht
und gerade, recht und ehrlich ist mein Sprichwort, und ich denke damit durch
die Welt zu kommen auch ohne vornehme Verwandtschaft.

Flora kam jetzt zurück, ein kleines, nach unten sehr spitz zulaufendes Gläschen
in der Hand, das sie dem Glassammler freundlich lächelnd reichte, mit ihren
blühenden Lippen den Rand desselben flüchtig berührend. Dann lief sie wieder
nach dem Blumen- und Gemüsegarten, wo die Mutter ihrer begehrte.

Leisetritt trank das Gläschen auf einen Zug aus, schnalzte mit der Zunge und
verzog seine von Natur schon krause Stirn in zahllose Runzeln.

Schade, sagte er nach einer Weile, das leere Glas neben Herrn Ammer auf die
hellgrün angestrichene Bank setzend. Mein' Seel', 's ist schade.

Was? fragte der Weber.

Wenn man's beim Lichte betrachtet und sieht, wie die Ammer erst nur so piepten,
wie eben aus dem Ei gekrochene Hühnel, und wie sie nachher anfingen zu
zwitschern und nun gar schon ordentlich singen wie Haidelerchen – wenn man das
bedenkt.

So wird man mit der Zeit zum Narren und kann in's Tollhaus kommen, fiel der
Weber ein, dem des lächerlichen Alten verworrene Rede in keiner Weise behagte.

Behüte, behüte! erwiderte Leisetritt, die Hand abwehrend schüttelnd. Wie mögen
Sie nun gleich so oben 'naus fahren! – Wenn man das recht bedenkt, mein' ich,
ist's just schade, daß man 21 schon so tief in den Jahren drin steckt und 's
wohl nicht mehr erleben wird, wie zuletzt die Ammer den Ton im ganzen Lande
angeben werden! – Das ist's, Herr Ammer, was mir gerade einfiel bei dem
Schnaps; denn ich möchte doch gar zu gerne wissen, ob die Herren Ammer Söhne
auch 'was halten werden auf so 'nen Magentröster.

Warum das, Leisetritt?

Ja warum? versetzte der Glassammler, der trotz der Ungeduld des Webers nicht
aus seiner behäbigen Ruhe zu bringen war. Gewiß, 's sind ein paar wackere
Burschen, bei deren Anblick einem 's Herz im Leibe lacht, wenn sie so rüstig
die Schubkarre vor sich herschieben, und was mir nun ganz aparte gefällt, sie
sind auch mildthätig und sehen, wenn sie Jemand helfen können, ein paar
Groschen nicht an.

Hast du Beweise? fragte Ammer, sein Käppchen unruhig in den Nacken schiebend.
Ich bin's schon zufrieden, wenn die Jugend nicht allzu genau ist, aber zu
verschenken haben meine Jungen nichts.

Der Ausdruck »Jungen« verrieth dem Glassammler, daß sich Herr Ammer in
aufgeregter Stimmung befand. Deßhalb schien es ihm nicht angemessen, das
Gespräch in gleicher Weise noch länger fortzusetzen. Er suchte daher
einzulenken und erwiderte auf die Bemerkung des wohlhabenden Webers:

Da sei Gott vor, Herr Ammer, daß Ihre Herren Söhne –

Meine Jungen sind keine Herren und sollen auch, will's Gott, bei meinen
Lebzeiten keine werden.

Sein Sie doch nicht curios, Herr Ammer! versetzte Leisetritt. Es ist Mancher
schon in der Kutsche gefahren, der in jungen Jahren sich mit Hacke und Beil
abplagen mußte, und umgekehrt haben alte Leute den Karren geschoben, denen als
Schuljungen die Schreibebüchel von Bedienten nachgetragen wurden. Aber wissen
Sie, Herr Ammer, Jugend, die aus gutem Herzen die Worte der Schrift befolgt,
hat ein fröhliches Alter zu erwarten. Und das thun Ihre Söhne, gesegn' es ihnen
der Herr! Die beiden Handwerksburschen, denen Christlieb das
Zweigroschenstückel gab, werden sie nicht vergessen, die lieben Herzen, und die
paar so verschenkten Batzen werden dreihundertfach wiederkommen.

Wo trafst du meine Kinder? fragte Ammer.

22 Bei der dreieckigen Scheuer, erwiderte Leisetritt. Sie ruhten eben aus neben
dem Wegweiser, unter dem die Handwerksburschen saßen, als ich mit meinem
klimprigen Fuhrwerk vorbeikam. Sie haben sich auch nicht gar zu lange dort
verhalten, wie ich sehe, denn dort kommen sie eben die Gasse neben
Goldschmied's Garten herauf. – Guten Abend, Herr Ammer. Ich muß mich scharf
dazu halten, wenn ich vor Finsterwerden noch über's Pochwasser kommen will;
behüt' Sie Gott!

Gute Geschäfte! versetzte der Weber. Wenn du wieder des Weges kommst, kannst du
mit zufragen. Die Florel wird inzwischen wohl 'was Scherbel machen.

Ammer rückte sein Käppchen, der Glassammler schlang das Tragseil um die
Handhaben seines Karrens und fuhr in langsamem Schritte aus dem Dorfe der
steinigen Oede zu, die an das Rohr stieß.

Drittes Kapitel.
Die Familie des Webers.

Inzwischen kamen die beiden Söhne des Webers, erhitzt von der Anstrengung des
Fahrens, den schmalen Weg herauf. Sie hatten ihre leichten Kattunjacken
ausgezogen und auf die graue Leinwand geworfen, mit welcher das gebleichte
Linnen überspannt war. Als sie vor dem Hause ihres Vaters hielten und die
Tragseile abwarfen, nickte ihnen dieser einen Gruß zu und erwiderte ihren
»guten Abend«.

Alles in Ordnung? fragte Ammer, den Söhnen die Hand reichend und ihnen neben
sich auf der Bank Platz machend.

Einen Gruß vom Bleicher, sagte Christlieb, und du sollst ihm nur recht viel
schicken, des Preises wegen würdet ihr euch die Haare nicht ausraufen.

Habt ihr Durst? fragte Ammer. Ihr müßt wacker zugefahren sein – sollt auch eine
Herzstärkung haben, damit euch die Erhitzung nichts schadet, Florel!

23 Riefst du mich, Vater? sagte die anmuthige Tochter, ihr Köpfchen unter dem
Weinlaub hervorsteckend, das die Holzbohlen dicht überzog.

Bring' deinen Brüdern einen Trunk, befahl Ammer.

Flora begrüßte erst die Brüder und ging dann in's Haus, um den Auftrag ihres
Vaters zu vollziehen.

Es war ein hart Stück Arbeit, sprach Fürchtegott. Die Sonne brannte heiß in den
Kieferwaldungen und wir hatten 'was viel aufgeladen.

Ammer stand auf und hob wägend beide Radebergen. Dann pfiff er durch die Finger
und setzte sich wieder zwischen die Söhne.

Ihr habt gerade das rechte Gewicht getroffen, und wenn ihr nur immer stäte
zugefahren seid, so kann's euch nichts schaden.

Jetzt brachte Flora den Brüdern die verlangte Stärkung, ihnen dieselbe ebenso
wie früher dem Glassammler kredenzend. Zugleich trat ein Gehilfe aus dem Hause,
der auf Befehl des Webers das gebleichte Linnen ablud.

Was habt ihr verzehrt? fragte Ammer. Christlieb und Fürchtegott legten Rechnung
ab und zeigten als Rest ihrer Baarschaft noch einige Groschen vor.

Das trifft bis auf zwei Batzen, meinte der Vater. Habt Ihr die verloren.

Nein, erwiderte Fürchtegott. Vor der Stadt trafen wir zwei wandernde
Handwerksburschen, Weber aus dem Reiche, wie uns ihr Gespräch verrieth. Sie
waren ermüdet, sehr dürftig gekleidet, hatten keine Arbeit finden können und
hätten sich auf's Fechten legen müssen, um das nächste Nachtquartier bezahlen
zu können. Aus Christenliebe schenkten wir jedem einen Batzen.

Gut, sprach Ammer. Rechtliche Leute, die in Noth sind, beschenke auch ich gern.
Ihr habt Recht gethan, sie zu unterstützen, doch seht euch vor, daß ihr nicht
unzeitig freigebig werdet und vor jedem Bettelnden den Beutel zieht! Man muß
vorsichtig sein itzund, denn es läuft viel liederlich Gesindel in der Welt
herum, das Andrer Mildthätigkeit mißbraucht. Auch im Geben ist Sparsamkeit
immer zu empfehlen, damit man nicht selbst in Noth geräth. Mit Wenigem 24
auskommen ist eine Kunst, die gelernt sein will und die leider immer mehr
verloren geht in unserer genußsüchtigen Zeit. Als ich jung war, regierte ein
anderer Sinn. Da sparte Arm und Reich, was denn Jeden ehrlich durch die Welt
brachte, und Manchem, der von Haus aus ein armer Gesell war, später zu einigem
Besitze verhalf. Ihr seht in mir ein lebendiges Beispiel. Mein Vater hatte,
Gott Lob, keine Noth, er würde aber doch zum Bettelmanne geworden sein, hätte
er die Dreier nicht dreimal umgedreht, eh' er sie ausgab. Ich hielt's eben so,
und so hat mich Gott gesegnet, daß ich mit seiner Hilfe die Weberei 'was mehr
in's Große treiben konnte.

Ja, sagte Fürchtegott, es ist eine Freude, wenn man das Seinige so gedeihen
sieht, es müßte aber denk' ich, eine wahre Lust sein, wenn sich's auf ehrliche
Weise noch um Vieles vermehren ließ.

Nur fein stäte vorwärts und nicht übereilt, mein Sohn! bemerkte Ammer. Ich habe
Leute gekannt, die's nicht erwarten konnten, und eh' sie's selber wußten, war
all das Ihrige in den Wind.

Und doch speculirt jeder Kaufmann, sagte Fürchtegott.

Ich bin Weber, nicht Kaufmann, erwiderte Ammer, will auch nie Kaufmann werden,
weil ich von der Handelschaft nichts verstehe. Die Weberei nährt mich, wird
auch euch nähren, wenn ihr sie vernünftig betreibt, wie ihr's von mir lernt.
Das kaufmännische Geschäft erfordert Kenntnisse, die ich nicht besitze, und
ist, auch wenn es reichen Gewinn abwirft, doch immer mit großen Mühen und
Sorgen verbunden. Seht nur meinen langjährigen Freund, den Handelsherrn Mirus
an. Der Mann ist gegen zehn Jahre jünger als ich, und doch geht er gebückt und
hüstelnd einher in seinem Tressenrock, und sein dünnes Haar ist grauer als das
meinige. Das machen die Sorgen, die Speculation, das ewige Rechnen, das weder
Körper noch Geist zur Ruhe kommen läßt.

Es denken nicht Alle so, Vater, sprach Christlieb, es gibt sogar Leute, die es
dir verdenken, daß du immer nur auf Bestellung arbeitest und den Gewinn, den
Andere vom Handel mit deinem Gewebe ziehen, nicht lieber selber einstreichst.

Wer so denkt, kann mir gleichgiltig sein, wenn es aber Einer ausspricht, so muß
er mich nicht lieb haben.

Darin irrst du, Vater, fiel Fürchtegott lebhaft ein, froh, dem Gespräch eine
andere Wendung geben zu können, die ihn das Thema 25 anschlagen ließ, das ihn
auf dem ganzen Wege ununterbrochen beschäftigt hatte. Es spricht Einer so, der
dich wie ein Bruder liebt und nur dein Bestes will.

Ammer sah seinen Sohn mit blitzenden Augen an. Die Stirn runzelte sich, er
schüttelte mißbilligend den Kopf.

Wer kann euch solche Albernheiten vorgeschwatzt haben? Redet!

Fürchtegott schlug vor dem durchbohrenden Blicke des Vaters die Augen nieder,
ohne Antwort zu geben. Auch Christlieb schwieg, aber ein kluges Lächeln spielte
um seinen Mund.

Redet! befahl Ammer gebieterisch. Soll ich meinen Jungen das Wort abkaufen, um
Unsinn zu hören?

Ereifere dich nicht, Vater, sagte Christlieb begütigend. Fürchtegott meint's ja
nicht bös, und wenn du's eben wissen willst, brauchen wir auch kein Geheimniß
aus der Begegnung zu machen.

Begegnung! Wer oder was ist euch begegnet?

Je nun, sagte Christlieb, wir trafen zufällig oben an der Grenze mit Herrn
Wimmer zusammen, und da wir gerade Mittagsrast hielten am Feldbrunnen bei der
Kapelle, ließ sich der Handelsherr mit uns in ein Gespräch ein, erkundigte sich
nach dir, lobte deine Thätigkeit und sprach Dies und Das.

Ganz recht – Dies und Das, versetzte Ammer, das heißt mit andern Worten, er
setzte euch Gedanken in den Kopf, für die eure ungeschulten Weberschädel nicht
gemacht sind.

Fürchtegott's Gesicht überflammte eine dunkle Röthe bei dieser Bemerkung. Sein
leicht reizbares Gemüth und sein jugendlicher Stolz fühlten sich beleidigt. Er
schwieg aber weislich, da er wußte, daß mit Heftigkeit dem zähen Vater nichts
abzugewinnen sei.

Nun, so laßt doch hören, was Herr Wimmer für kluge Gedanken ausgekramt hat?
sagte Ammer mit spöttischem Lächeln, seine Meerschaum-Pfeife auf's Neue mit
Tabak füllend und gemächlich Feuer anschlagend.

Ein Weber von deinen Mitteln, meinte Herr Wimmer, müsse mit großen Häusern in
Verbindung treten, nicht für Andere, sondern für sich selbst arbeiten lassen
und Geschäfte über das Meer nach Amerika machen.

Richtig, sprach Ammer, und wenn er gewebt und gewebt hat und Tausende von
Centnern auf einen sogenannten Schnellsegler geladen, 26 dann kommt Herr
Blasius zu unrechter Zeit, zerreißt die Segel, die auch bloß Leinwand sind, und
schmeißt die schönsten Waaren in's Wasser. Wenn dann Einer im Stande ist, bloß
die Schlichte wieder auszufischen, so kann er schon froh sein. – Schön Dank für
solchen Rath! Ich bin zwar just kein Judenfreund, denn 's ist überall ein
schmierig Bissel Wesen mit ihnen, aber mit ihrer Furcht vor dem Wasser haben
sie nicht Unrecht, 's Wasser hat keine Balken, sag' auch ich, und darum bleib'
ich auf'm Lande mit meinem Thun und Denken. Da hab' ich Grund und Boden und
kann mich links und rechts stützen.

Ammer wollte aufstehen, Fürchtegott hielt ihn aber zurück.

Wenn du Vertrauen hättest, Vater, sagte der junge Mensch zögernd, und du kennst
Herrn Wimmer – du stehst mit ihm in Verbindung –

Auf Bestellung, nicht anders, fiel der Weber ein. An dreihundert Weben ist
Alles, was er Jahraus Jahrein bei mir machen läßt.

Und Wimmer ist ein reicher Mann, Vater!

Das ist er, weil er redlich, pünktlich und – und weil er ein Herrnhuter ist!
Die Herrnhuter sind gottesfürchtige und nebenbei auch grausam kluge Leute.

Er fing nur mit sehr geringen Mitteln an, sagte Fürchtegott. Als Sohn eines
unbemittelten Bauers stand ihm wenig zu Gebote.

Ich unterstützte ihn, sprach Ammer, weil ich ihn als rechtlich kannte, weil er
mein Vertrauter war – der Freund eurer Mutter, und – doch das gehört nicht
hierher.

Und er hatte Glück, Vater! Dein vorgestrecktes Capital verdoppelte sich rasch –
er wollte es dir zurückzahlen, du nahmst es nicht –

Weil ich's entbehren konnte und in seinen Händen es wohl geborgen wußte. So
hab' ich nun die freudige Genugthuung, einem braven Menschen geholfen,
zeitlich, soweit dies ein einzelner Mensch vermag, glücklich gemacht und vielen
Andern, die ich nicht kenne, mittelbar wieder Brod verschafft zu haben. Nach
Wimmer's Tode fällt das Capital an euch zurück.

Herr Wimmer steht mit amerikanischen Häusern in sehr genauer Verbindung, sagte
Fürchtegott. Die kaufmännische Regsamkeit der Amerikaner erregt seine
Bewunderung – er wünscht dich Theil nehmen zu lassen an seinem Gewinn und
deßhalb –

Deßhalb? wiederholte Ammer. Will er mich etwa deßhalb um meine Ruhe bringen?
Ich sage nochmals: danke schön! und bleibe 27 Weber. Mein Auskommen hab' ich,
ihr werdet auch nicht verhungern, wenn ihr's vernünftig treibt, wie ihr's von
mir seht, und nach Ruhm als großer Handelsherr bin ich nicht begierig.

Der Mensch soll aber ein Glück, das ihm geboten wird, nicht eigensinnig von
sich stoßen, warf Fürchtegott ein.

Ein Glück! versetzte der Weber. Was nennst du Glück? – Daß ein Mann, der es zu
etwas gebracht hat durch Regsamkeit und günstiges Zusammentreffen von
Umständen, dir auf offener Straße zuruft: Folge meinen Fußstapfen und es kann
dir nicht fehlen? – Lieber Sohn, um Wimmer's Glück zu haben, müßtest du auch
Wimmer's Geist, Wimmer's umfassenden Blick, Wimmer's kaufmännische Schlauheit
und – die Geschmeidigkeit des Herrnhuters besitzen! Auch drüben über'm Meer, in
Amerika sind es Herrnhuter, die ihm die Hand reichen. Mischt sich ein
gewöhnlicher lutherischer Christ in das Geschäft, so ziehen sie sich zurück und
statt Gewinn trifft ihn Verlust auf Verlust. Ich kenne die Menschen.

Für gewöhnlich mag es vielleicht so sein, sprach Christlieb, bei Herrn Wimmer
dürfen wir wohl eine Ausnahme gelten lassen. Es käme vorerst auf einen bloßen
Versuch an.

Und der soll bestehen? fragte Ammer. Ich bin doch neugierig zu erfahren, was
eigentlich der Herrnhuter mit euch anfangen will.

Wimmer sprach von einem Compagniegeschäfte, sagte Fürchtegott. Gesetzt z. B. du
vertrautest ihm eine kleine Waarensendung an, schössest ein Capital zu, um zur
Hälfte etwa die Ausrüstung eines eigenen Schiffes zu bestreiten, Herr Wimmer
ordnete das Uebrige und – der Gewinn fiele nur dir allein zu?

Und wenn's so sicher wäre wie der Aufgang der Sonne an jedem neuen Morgen, ich
sagte dennoch nein! sprach Ammer. Die Sache ist mir zu weitschichtig – ich kann
so weit nicht sehen. Gesetzt aber, es glückte und die Sucht nach Gewinn führ'
mir in die Glieder, also, daß ich Tag und Nacht keine ruhige Stunde mehr hätte,
wär' ich dann wohl glücklicher, als jetzt, wo mich nichts drückt, als wie ich
zu Rande komme mit meinen Webern bei der Abrechnung? Versuch's wer Muth dazu
hat, ich bleibe still hinter meinem sichern Webstuhle sitzen.

Die Brüder waren genöthigt, für diesmal den wichtigen Gegenstand fallen zu
lassen, um den schwer zu behandelnden, in seinen 28 Ansichten äußerst
hartnäckigen Vater nicht aufzubringen und sich dadurch die Möglichkeit
abzuschneiden, gelegentlich wieder einmal darauf zurückzukommen. –

Mutter und Schwester hatten inzwischen den Abendtisch gedeckt und riefen jetzt
Vater und Söhne zur frugalen ländlichen Mahlzeit. Ammer würde es für eine arge
Sünde gehalten haben, ohne vorher gesprochenes Gebet einen Bissen zu genießen.
Dem Herkömmlichen in allen Dingen hold, hielt er auch in dieser Hinsicht fest
an dem Ueberlieferten und betete nach alter Sitte laut mit sämmtlichen
Hausgenossen, wobei die Dienstleute an einem besondern Tische zunächst der Thür
saßen. Während der Mahlzeit sprach der Weber nur wenig, warf nur bisweilen ein
befehlendes Wort hin, das von dem Gesindetische respectvoll erwidert ward, und
zog sich unmittelbar nach beendigter Mahlzeit in sein Cabinet zurück, noch
kurze Zeit mit Ordnen und Besichtigen von Garnen beschäftigt, die am nächsten
Morgen zur Verarbeitung ausgegeben werden sollten.

Die Brüder blieben mit Mutter und Schwester in der gemeinsamen Wohnstube, an
deren schmucklosen, mit hellgelber Oelfarbe angestrichenen Holzwänden ein paar
Webstühle standen, im Volksdialekt »Gezehe« genannt. Dies waren die
Arbeitsstätten Christlieb's und Fürchtegott's, wenn sie nicht im Auftrage des
Vaters »außer Landes« sich befanden, wie man damals jedes Verreisen nannte. Auf
beiden Stühlen sah man halbfertige Gewebe feiner Linnen.

Ihr habt dem Vater 'was Neues erzählt, gelt? sagte Flora, sich über die
Schulter des älteren Bruders beugend und ihn schelmisch mit ihren hellen Augen
anlachend. Ich hab's wohl gehört beim Salatstechen. Ist's auch was Gutes?

Als ob's darauf ankäme beim Vater! versetzte Fürchtegott ärgerlich. Ein neu
Ding ein nichtsnutzig Ding, das ist immer und ewig des Vaters Rede.

Ihr sollt mir den Vater nicht schelten, er meint's gut, sagte die Mutter.

Laßt mich's wissen und ich helf' euch, bat Flora, deren Neugierde im hohem
Grade erregt war.

Kannst's auch vollends verderben mit deinem Geplausche, versetzte Fürchtegott.

29 Ich verderben? Wer ist denn gut dazu, wenn's 'was herauszulocken gilt vom
Vater? ich dächte doch, 's wär' immer nur's Florel, die den Kopf zuerst in's
Stübel stecken muß. Und bin ich jemals unverrichteter Sache wieder gekommen?
He, bin ich?

Ach was! Halte dein allerliebstes Mäulchen, versetzte Fürchtegott. Das waren
Hausangelegenheiten und die wissen alle Weiber jederzeit am besten zu
behandeln. Diesmal aber gilt's 'was Großes, 'was Ueberseeisches – 's gilt just
die ganze Zukunft, den Nutzen und die Ehre der Ammer.

Oho, sagte die Mutter, ich meine, die Ammer haben Ehre genug, um es mit jedem
Bürgermeister und Rathsherrn aufnehmen zu können!

Was Ueberseeisches, wiederholte Flora, ihr niedliches Köpfchen schüttelnd. Hör'
'mal, Fürchtegott, das ist mir zu hoch gegeben.

Wußt' es ja voraus, versetzte mit wichtig thuender Miene der Bruder. Es sind
eben keine Weibersachen – ihr versteht nichts davon.

Mach' mich erst ein Bissel gescheidt und ich will's schon vestehen, sagte die
hartnäckige Schwester. Was hab' ich mir unter dem »Ueberseeischen« zu denken?

Da Fürchtegott nur mit vornehmem Achselzucken antwortete, gab der
mittheilsamere und liebreichere Christlieb die gewünschte Erklärung und fügte
kurz den Inhalt des mit Herrn Wimmer geführten Gespräches bei.

Nun ja, sagte Fürchtegott, so ist's, so liegen die Sachen und von dem Allen mag
nun der Vater nichts wissen, 's ist geradezu, um toll zu werden! Darf Einer nur
zugreifen und die Finger einbiegen, um Millionen zu erhaschen und doch darf
man's nicht thun, pur, weil's gegen den alten Schlendrian ist! – Aber ich werde
mich den Henker drum kümmern! Bleibt Vater harthörig, so red' ich mit Wimmer
und versuch' es ganz im Stillen, und glückt's, dann mag Herr Webermeister Ammer
Augen machen, so groß er will, Ammer der Jüngere ist nachher ein gemachter,
selbstständiger Mann und braucht sich von Niemand mehr in seine Geschäfte reden
zu lassen.

Nur stäte, Bruder! sagte Flora, 's muß ja nicht Alles gleich kurz und klein
geschlagen werden. Vertragt euch, wartet eine Weile und der Vater hört euch
wohl noch 'mal an.

30 Wenn es nicht Wimmer wäre, sprach die Mutter, indem ein düsterer Schatten
über ihre reine Stirn zu gleiten schien.

Ist Herr Wimmer nicht Vaters Freund? warf Flora ein.

Eben deßhalb, meinte Frau Ammer, zu viele Verbindlichkeiten schaden der
Freundschaft, und überdies hat es mit Herrn Wimmer und dem Vater eine eigene
Bewandtniß. Kurz und gut, ich hab' so wenig Freude an dem Vorschlage als der
Vater.

Fürchtegott hätte das für ihn so interessante Gespräch gerne noch fortgesetzt,
allein das erlaubte die Hausordnung nicht. Der Kukuk auf der Schwarzwälder Uhr
rief neun, der Vater hustete in seinem Cabinet, was immer ein Zeichen war, daß
er Ruhe im Hause verlange, und weil Niemand gegen diese Gesetze sich
aufzulehnen wagen durfte, schnurrte mit dem letzten Schlage der Uhr in Ammer's
Hause auch pünktlich das Leben ab. Mutter und Kinder wünschten einander gute
Nacht und zehn Minuten später war Alles zur Ruhe gegangen. Nur der große
zottige Hund Bello, am Tag meistentheils angekettet, schnobberte noch einige
Zeit in der Küche herum und nahm endlich als Wächter des Hauses hinter der
Hausthür seine Schlafstelle ein. –

Ammer lebte buchstäblich nach dem Sprichworte »Morgenstunde hat Gold im Munde«.
Mit frühester Dämmerung begann in seinem Hause die gewohnte Thätigkeit und von
allen Webstühlen klapperten die des wohlhabenden Mannes in der Regel zuerst. Er
sprach es häufig aus, daß Niemand eher etwas genießen sollte, als bis er durch
Arbeit sich dessen auch würdig gemacht habe. Es mußten deßhalb alle in seinen
Diensten stehenden Leute wenigstens eine volle Stunde in ihren verschiedenen
Beschäftigungen thätig gewesen sein, ehe sie frühstücken durften. Er selbst mit
Frau und Kindern ging ihnen hierin mit bestem Beispiele voran.

Beim Frühstück sagte die muntere Flora, die immer das Meiste zur Unterhaltung
beitrug:

Rath' einmal, Vater, was ich geträumt habe.

Um mich auslachen zu lassen? erwiderte Ammer. Ich müßte Mädelgedanken im Kopfe
haben, sollt' ich deine Träume errathen.

Wir hatten Besuch, Vater – ich will dir's leicht machen. Nun, wen meinst du?

Vornehmen?

31 Nicht so gar sehr.

Einen geistlichen Herren aus Prag.

Behüte – 'was Weltliches.

Meinen Bleicher?

Ein klein wenig höher, Vater, lächelte Flora.

Ach laß mich ungeschoren mit deinen Träumereien und behalte sie für dich
allein, wenn du sie nicht ausplaudern magst.

Herr Wimmer war da, der Herrnhuter, sagte Flora. Ach und der hat 'mal geredet!
Besser als der Herr Primarius, wenn er auf's Abkanzelkapitel geräth! Und du
hast dabei gesessen, Vater, und die Brüder auch, und alle Drei habt ihr die
Mäuler aufgesperrt vor purer Verwunderung, und da sind euch lauter vergoldete
Tauben hineingeflogen, bis zuletzt keine mehr Platz hatte, und da bissen die
letzten einander in die Schwänze, bis sie herunterhingen auf die Diele. Nein,
wie ihr Drei aussah't, das war ganz und gar zum Todtlachen! Aber Herr Wimmer
saß daneben mit einem großwichtigen ernsthaften Gesicht, und zählte bedächtig
die goldenen Tauben, brach eine nach der andern ab und setzte sie in große
Körbe. Und das war Alles unser! Ist das nicht ein recht verwunderlicher Traum,
Vater?

Ihr habt gestern geschwatzt, sprach Ammer, seine Söhne mit scharfem Blicke
musternd. Florel hätt' eher von sonst 'was geträumt als von dem Herrnhuter.

Er ist ja mein Pathe, sagte die Tochter, und der kann mir doch auch 'mal im
Traume einfallen. Ich wünschte nur, er hätte mir in Wahrheit ein paar von den
vielen goldenen Tauben in die Schürze geworfen. Da wollt' ich bald eine eigene
Wirthschaft einrichten.

Nun hör' Einer das Blitzmädel! sprach Ammer lachend, während Flora ihr mit
Purpur übergossenes Gesicht zu Boden senkte, 's Wirthschaften ist den
Weibsleuten doch angeboren! Ich glaube, wenn sie könnten, so fingen die Mädel
schon in der Wiege an zu wirthschaften.

Wenn nun Herr Wimmer nächster Tage wirklich käme, Vater, bemerkte Fürchtegott,
und er brächte unser Gespräch von gestern Abend wieder auf's Tapet, würdest du
ihn abspeisen mit der nämlichen Antwort?

32 Wimmer ist ein Mann und ein besonnener Mann. Wenn er mit mir über die Sache
in seiner Weise reden wollte, würd' ich ihm Antwort geben in meiner Weise. Bis
dahin bleibt's bei meiner Rede. –

Es vergingen nun einige Tage, ohne daß Ammer des Vorschlags seiner Söhne wieder
gedachte. Der gewissenhafte Weber betrieb sein Geschäft mit gewohnter
Pünktlichkeit, vertheilte Arbeit an seine auswärtigen Weber, prüfte die
abgelieferte Waare, lobte da, tadelte dort, zahlte den fälligen Lohn aus und
erkundigte sich schließlich nach den Verhältnissen jedes einzelnen Arbeiters.
Dies verschaffte ihm eine ziemlich genaue Kenntniß der häuslichen Lage seiner
Lohnweber und gab ihm Gelegenheit, wo es Noth that, vermittelnd oder helfend
einzuschreiten. Denn so weit entfernt Herr Ammer von aller unzeitigen
Verschwendung war, so gern und schnell unterstützte er Darbende und
Hilfsbedürftige, wenn er sich von dem Nutzen solcher Unterstützung überzeugt
hielt. Mit vollem Recht nannten ihn deßhalb alle in seinem Dienste stehenden
Weber den »Vater Ammer«. Er war in der That und Wahrheit der Vater Aller, und
zwar nur ein milder, helfender, nie ein strenger und strafender Vater.

Unter dem Geklapper der Trittbrette, beim Rollen und Klirren des Schiffchens
unterhielten sich Christlieb und Fürchtegott häufig über den Vorschlag des
Herrnhuters. Den beiden jungen Leuten in der staubigen unscheinbaren Kleidung
gemeiner Weber hätte es Niemand angesehen, daß ihre Gedanken in fernen Welten,
an den Ufern des Hudson und Ohio umherwanderten; daß sie am Steuer schwer
befrachteter Schiffe standen und die kostbare Ladung durch Sturm und Wogendrang
in die neue Welt begleiteten. Christlieb, anfangs weniger empfänglich für die
neue Idee, war durch Fürchtegott's unablässiges Reden jetzt ebenso davon
eingenommen, als der lebhaftere, unternehmendere Bruder.

Verdammt, daß man hier Tag aus Tag ein wie angenagelt sitzen muß, sprach
Fürchtegott unwirrsch, hastig ein paar zerrissene Fäden in der Werfte
zusammenknüpfend und einige Garnknoten auf dem fertigen Gewebe mit dem
Nuppmesser entfernend, 's ist just, wie mit dem Gekarre zum Bleichen. Das
Weberschiffchen kann Jeder handhaben, der ein bischen Geschick in den Fingern
hat, aber zum 33 Speculiren gehört ein Kerl von Kopf. Wenn nur der Wimmer bald
'was von sich hören ließ!

Die Herrnhuter nehmen sich alle gerne Zeit, wenn's gerade keine Eile hat,
versetzte Christlieb. Er kommt schon, wenn's ihm Ernst um die Sache ist.

Ich bin unglücklich, geht's conträr, sagte Fürchtegott, und ließ die Lade so
hart anschlagen, daß die Fensterscheiben nachklangen. Gleich darauf öffnete
sich die Thüre des Stübchens und Herr Ammer warf einen langen Blick herein auf
seine arbeitenden Söhne.

Ihr habt Beide halbfeines Garn auf dem Zettel, sprach er; wenn ihr das zu hart
zusammenschlagt, bricht's nach der ersten Wäsche und wir haben die Schande
davon. Also nur fein douce fortgearbeitet!

Die Thür schloß sich wieder.

Da hast du's, sprach Christlieb lächelnd. Leidenschaftliche Weber duldet der
Vater nicht hinter seinen Stühlen. Du brauchst bloß hitzig zu werden, wenn du's
Wirken satt hast.

's ist pur um die Kränkt zu kriegen, zischelte Fürchtegott, fortan behutsam mit
der Lade umgehend. Ein richtiger Leinweber möchte wahrhaftig Fischblut haben.

Darum sieht's auch der Vater nicht gern, wenn wir zu viel Fleisch essen,
bemerkte Christlieb. Fleisch macht Hitze, behauptet er, und Hitze ist der
Weberei größter Feind. Ich weiß mich noch recht gut zu besinnen, daß der Vater,
so lange er selber hinter'm Stuhle saß, wöchentlich bloß zweimal sehr mäßig
Fleisch aß.

So mag der Teufel, oder wer sonst Lust hat, Weber sein, brummte Fürchtegott,
ich passe nicht zu dem Metier. Mein Gewerbe ist der Handel und ein Handelsmann
will ich auch werden.

Pst! flüsterte es hinter dem Aergerlichen, indem ein feiner Finger sanft an den
Schieber des Fensters klopfte. Das fröhliche Gesicht Flora's lachte durch die
hell polirten Scheiben. Fürchtegott wendete sich um und schob das Fenster auf.

Was gibt's?

Verrathet mich nicht, wisperte das Mädchen dem Bruder zu. 34 Herr Wimmer kommt
wie ein gelernter Kopfhänger die Gasse herauf geritten.

Und wer lauscht denn dort hinter'm Stacket?

Wo?

Gerade hinter deinem Ohrläppchen?

Ich hab' Niemand gesehen.

Mein kluges Schwesterchen, sagte Fürchtegott, ihr scherzend mit dem Finger
drohend. Das grüne Sammetkäppchen kommt mir sehr bekannt vor. Ich glaube, 's
wird ein Wirthschafter sein.

Flora schlug dem Bruder mit sanfter Hand auf den Mund, und entschlüpfte,
während die geduckte Gestalt hinter dem Stacket ihr wohlgefällig nachblickte
und später in der engen Quergasse, die des Nachbars kleine Besitzung von
Ammer's Grundstücken schied, langsam verschwand. In diesem Augenblicke ließen
sich die Hufschläge eines im Schritt gehenden Pferdes hören und die etwas
gebückte Figur des Herrnhuters ward über dem Gartenzaune sichtbar. Fürchtegott
schloß erfreut das Fenster, warf Christlieb einen Wink des Einverständnisses zu
und ließ behend das Schifflein durch die weißen Fäden schießen.

Bald darauf klopfte es, Herr Wimmer trat ein, grüßte mit süßlichem Lächeln die
fleißig arbeitenden Brüder und schlug sich mit der Reitpeitsche seine
Stulpenstiefeln, um den Staub abzuschütteln.

Ist der Herr Vater zu Hause? fragte der Herrnhuter.

Im Cabinet, sagten gleichzeitig die Brüder.

Ich werde doch nicht stören?

Keineswegs, erwiderte Fürchtegott. Der Vater hat eben Mittagsruhe gehalten und
blättert itzt im Wochenblatte.

Wimmer lächelte, schritt mit klirrenden Sporen über die glänzend weißen Dielen
und trat auf das kräftige Herein! des Webers in Ammer's von Garnproben bis zur
Decke angefülltes Zimmer. 35

Viertes Kapitel.
Ein Abkommen unter Freunden.

Drei volle Stunden schon war der Herrnhuter bei dem Weber und noch immer schien
ihr Gespräch nicht endigen zu wollen. Flora mußte für die beiden Männer
besonders Kaffee bereiten und ihn in des Vaters Stübchen bringen. Sie bemerkte
dabei, daß Wimmer noch freundlicher als gewöhnlich aussah, der Vater aber sehr
aufgeregt war, ohne doch erzürnt zu sein. Er lachte sogar recht herzlich, als
sie ihr Pathe scherzend umarmte und sie wiederholt schmeichelnd in die frischen
Wangen kniff.

Das hat 'was zu bedeuten, raunte sie den Brüdern zu, die zu ihrem größten
Verdruß die Arbeit nicht verlassen durften, wenn sie den strengen Vater nicht
gewaltig aufbringen wollten.

Wir erlauben uns, die Unterredung der beiden Freunde zu belauschen, da die
Zukunft unserer jungen Bekannten von ihr abhängig sein wird.

Ich habe dir jetzt ein Bild meines kaufmännischen Lebens und Wirkens entworfen,
lieber Bruder, schloß Herr Wimmer eine längere Auseinandersetzung, die er
seinem Freunde schuldig zu sein glaubte. Du kennst mich hoffentlich als einen
wahrheitsliebenden Mann und wirst also keine Zweifel in solche Worte setzen.
Ich wiederhole schließlich, die Zeit ist günstig, günstiger denn je, und wenn
du mir vertrauen willst, muß mein Plan gelingen.

Aber Freund, fiel Ammer ein, bedenke nur, daß ich ein schlichter Weber bin und
gar keinen Begriff von solch ausgedehntem Handel habe!

Das verschlägt nichts, lieber Bruder, erwiderte Wimmer, behaglich eine Schaale
Kaffee schlürfend. Meine Hand ist deine Hand, du brauchst nur Ja zu sagen und
das Geschäft ist so gut wie abgemacht. Ich verlange keine Weitläuftigkeiten,
keine Schreibereien. Ein 36 einfacher Handschlag sei uns Mannesunterschrift und
Siegel. Zögere nicht länger, lieber Bruder!

Es kommt mir zu geschwind, Wimmer, bei meiner Ehre! Ich bin ängstlich, hab'
mich immer nur an das Nächste gehalten. Und dann – wenn's doch mißglückte!

Unnütze Furcht, es kann nicht mißglücken, sagte der Herrnhuter. Wie ich dir's
auseinandergesetzt habe, so ist's. Wozu denn Fremde mit Gewalt bereichern, wenn
man's ehrlich und redlich den Seinen zuwenden kann? Ich bevortheile Niemand,
wenn ich meine Pflicht thue, meine Thätigkeit erweitere. – Sieh, lieber Bruder,
der Handel ist wie eine Geliebte; man muß schön mit ihr thun, wenn man sie
fesseln will, sonst kommt über Nacht ein Anderer und schnappt sie uns vor dem
Munde weg.

Wimmer! rief der Weber ungewöhnlich ernst. Wozu das? Du kannst mich damit nur
abschrecken.

Der Herrnhuter lächelte wieder und klopfte mit der Reitpeitsche seine
Stulpenstiefeln.

Es sollte keine Anspielung sein, lieber Bruder, erwiderte er, das Gleichniß kam
mir unwillkürlich auf die Zunge. Schlag' ein, Ammer!

Hand weg – ich kann nicht!

Ammer! sagte der Herrnhuter. Ich war nicht viel mehr als ein Bettler, als ich
zu den Brüdern trat und mein Glück im Handel zu versuchen beschloß. Du halfst
mir großmüthig auf – seitdem sind an zwanzig Jahre vergangen und ich kann mich
ohne Prahlerei einen reichen Mann nennen. Was hat mich dazu gemacht? Der Handel
mit Linnen, mit von dir gewebten Linnen! – Du webst für fünf und mehr Häuser
drinnen in der Stadt und ich kann dir die Versicherung geben, daß ihre Besitzer
sammt und sonders Hunderttausende im Vermögen haben. Der Leinewandhandel nach
Amerika hat diese Ströme von Gold ihnen spielend zugeführt! – Ich sage nun,
lieber Bruder, die Zeit ist günstig, die Constellationen des Handels sind so,
daß jetzt nur zu gewinnen, unter keinen Umständen zu verlieren ist. Ein mäßiges
Capital reicht für den Anfang hin – du kannst es dran wagen, Ammer, du brauchst
nicht ängstlich zu zählen. Thu's also und deine Söhne werden dir's noch danken
im Grabe!

37 Ich will als Weber sterben, sagte Ammer.

Trotzkopf! Unverbesserlicher, starrsinniger Alltagsmensch! rief ärgerlich der
Herrnhuter.

Schimpfe mich, wie du willst, es läuft schnurstracks gegen meine Grundsätze,
erwiderte Ammer, und überdies habe ich nun einmal keine Neigung dazu.

Ein guter Vater, lieber Bruder, sorgt nicht bloß für sich, sondern auch für
seine Kinder.

Sie haben zu leben, wenn sie wirthschaften lernen. Ich und Anna, wir sind keine
Verschwender.

Aber deine Söhne werden im Leben keine guten Weber.

Das wäre der Teufel! fuhr Ammer auf. Sie haben's Handwerk gelernt bei mir, ja
von mir selber von Grund aus, und Beide machen dir eine Leinwand, an der auch
der ärgste Tadler kein Unthätel finden kann.

Mag sein, erwiderte der Herrnhuter mit seinem stereotypen süßlichen Lächeln,
das stets einen versteckten Hohn in sich schloß, den jedoch Ammer nicht
bemerkte, dennoch wird keiner von Beiden ein Weber in deinem Sinne. Das sind
geborene Kaufleute, Großhändler!

Ich will sie begroßhändlern! rief der Weber erbittert. Zu Leinenwebern habe ich
sie erzogen und das werden sie auch bleiben, wenn der Versucher nicht zu ihnen
tritt.

Lieber Bruder, wo der Geist treibt und sprudelt, bedarf's der Versuchung nicht,
erwiderte Wimmer. Du bist blind, wenn du nicht siehst, was in deinen Söhnen
vorgeht. Zumal der Fürchtegott ist kaum mehr zu bändigen. In dem Jungen, sag'
ich dir, steckt ein Kaufmann größten Styls. Hältst du ihn zurück hinter'm
Webstuhle, so bleibt er nur so lange er muß, das heißt bis zu seiner
Mündigkeit. Dann läuft er dir eines schönen Tages davon und versucht sein Glück
auf eigene Faust, und durch kommt er, wenn auch mit Noth und Mühe, unter
Seufzen und Klagen. Der Christlieb bleibt wohl sitzen, wo du ihn hinweisest,
aber ein Weber in deinem Sinne wird er doch auch nicht. Christlieb ist ein
Fabrikant, Fürchtegott ein 38 Kaufmann – laß beide Kräfte vereint wirken und
deine Nachkommen müssen einen Namen gewinnen, der sich vor den weiland Fuggern
nicht zu schämen braucht.

Ammer durchschritt einigemal unruhig den beschränkten Raum des engen Stübchens,
wiederholt sein Käppchen bald rechts, bald links schiebend, wie er stets zu
thun pflegte, wenn er innerlich bewegt oder verdrießlich war.

Ich glaube gar, du möchtest die Jungen zu Grafen machen, platzte er brummend
heraus.

Wenn sie's verdienten, hätte ich nichts dagegen, lieber Bruder. Einstweilen
begnüge ich mich, den Einen zu einem unternehmenden Fabrikanten, den Andern zu
einem Kaufmanne, aber wie gesagt, in größtem Style, zu erziehen.

Ha, ha, ha! lachte der Weber. Du müßtest schon ein firmer Schulmeister sein,
wenn du das zu Stande brächtest! Beide können nichts weiter, als was ein
ordentlicher Dorfjunge lernen und wissen muß, will er ein guter Christ und
wackerer Hausvater werden.

Deine Söhne sind jung, haben gute Köpfe und können mithin noch viel lernen,
wenn sie nur in die rechte Schule kommen.

Ganz gut, versetzte Ammer, aber weißt du, Freund Wimmer, daß so 'was Geld, viel
Geld kostet, und daß Dorfkinder, wenn sie auf Stadtmanier gescheidt gemacht
werden, zu guter Letzt die Nase über ihre eigenen Eltern rümpfen! Gott
verdoppele mich! Hätte ich so einen hochnäsigen Rangen im Hause, ich bäumte ihn
auf der großen Mangel auf und ließ ihn so lange hin und her laufen unter'm
Kasten, bis er weich wäre wie eine gewaschene Leinewand.

Gar so arg würdest du ihm doch nicht mitspielen, lieber Bruder, erwiderte der
Herrnhuter. So viel ich sehen kann, sind deine Söhne ein paar brave, gutherzige
Jungen. Zum Hochmuth scheinen sie mir nicht hinzuneigen, aber ein Talent für's
Erwerben und das Erworbene zusammen zu halten, es geschickt zu benutzen, um es
in's Unendliche zu mehren, besitzen Beide. Solche Charaktere sind dankbar für
alles Gute, das man ihnen erweis't, und kommt's vom eigenen Vater, so werden
sie ihn auf den Händen tragen.

39 Angenommen, dem wäre so, entgegnete Ammer, kannst du mir auch Brief und
Siegel geben über ihr dereinstiges Wohl, über ihre und ihrer etwaigen Kinder
spätere Zukunft?

Lieber Bruder, wir stehen Alle in Gottes Hand. So wir ihm dienen und nach
seinen Worten thun, wird er uns beschützen immerdar!

Verfalle nicht in's Predigtwesen; ich mag's an Leuten, die andere Geschäfte
treiben, nicht gern leiden, erwiderte Ammer. Die Bibel ist ein Buch, vor dem
ich grausam großen Respect habe, und was Christus lehrt, wird ewige Wahrheit
bleiben bis zum jüngsten Tage; jedennoch muß sich der Mensch tüchtig zusammen
nehmen und fleißig in sich hineinschauen, wenn sein Thun auch seinen Reden
jederzeit entsprechen soll. Wir sind aber schwach unterweilen, auch wenn wir
uns für stark halten, am meisten dann, wenn uns der Herr mit zeitlichen Gütern
reichlich gesegnet hat. Reichthum an sich schon macht übermüthig, kommt aber
noch vornehme Bildung dazu, so wird leichtlich sündhafter Hochmuth daraus, was
in meinen Augen ein schandbares Laster ist. Nun sag', Freund Wimmer, wenn nun
meine Kinder oder meine Enkel in diesen schrecklichen Fehler verfielen, wenn
sie hochmüthig, hart, unbarmherzig, verschwenderisch würden und als vornehme,
reiche Sünder in der Welt lebten, wär' das ein Glück zu nennen? Müßte ich, der
ich Schuld daran wäre, mich ob solcher Schmach nicht noch im Grabe umkehren? Es
ist dies gerade so leicht möglich, als daß durch seltsame Umstände ein Reicher
arm, ein Armer reich werden kann.

Wenn wir uns in das Reich der Möglichkeiten verlieren wollen, lieber Bruder,
gab Wimmer zur Antwort, so kommen wir schwerlich zum Ziele. Was ist nicht Alles
möglich zwischen Aufgang und Niedergang? Mehr als wir Beide im Stande sind
unser ganzes Leben lang zu denken. Betrachtungen solcher Art lähmen alle
Thatkraft, lassen in letzter Reihe Alles sündhaft erscheinen, denn auch das
Beste kann zum Schlimmen ausschlagen, Gutes sich in Böses verwandeln. Mich
däucht, ein Vater hat seine Pflicht gewissenhaft erfüllt, wenn er seine Kinder
christlich erzieht, sie anhält zur Arbeit, ihnen, soweit seine Kräfte reichen,
Mittel zu ihrer geistigen und sittlichen Ausbildung verschafft, kurz sie zu
tüchtigen Menschen im Sinne Christi bildet. Das aber, lieber Bruder, ist's, was
ich von dir verlange, von dir 40 erflehe! Gott hat dich gesegnet; diesen Segen
wende dazu an, deinen Söhnen eine ihren Fähigkeiten entsprechende Erziehung zu
geben, eine ihren Neigungen zusagende Thätigkeit zu eröffnen. Ob Heil, ob
Unheil daraus entstehen mag, das hast nicht du zu verantworten, wohl aber
dürfte dein Sterbestündlein dereinst ein schweres für dich werden, wenn die
Blicke deiner Kinder finster und anklagend auf deinen brechenden Augen ruhten!

Diese mit inniger Gefühlswärme gesprochenen Worte blieben nicht ohne Eindruck
auf den Weber, allein seine Abneigung gegen vornehmes Wesen und moderne Bildung
war zu stark, um selbst moralischen Gründen ohne heftigen Widerstand zu
weichen.

Viel Wissen macht nicht glücklich, sagte er nach einer Weile; das kann man alle
Tage an den Gelehrten sehen. Mißmuthigere, verdrießlichere, menschenscheuere
Leute findet Einer auf der ganzen Welt nirgend mehr, als unter den
Aufgeklärten. Wenn sie nun auch so würden, meine Jungen, könnten sie mir's
nicht vorschmeißen bei jedem Bissen Brod? Haben sie Drang dazu und wollen sie
durchaus was Besseres sein, als ihr Vater und Großvater, können sie mein'twegen
Kaufleute mit und ohne Stiel werden, d. h. wenn ich todt bin. Gar aparte lange,
rechn' ich mir, wird's nicht dauern; denn ich verechauffir' mich alle Tage, und
das wird mir's Herz bei Zeiten abfressen.

Du bist unverbesserlich, sprach Wimmer seufzend. Ich hatte mich so gefreut, dir
auch einmal einen Dienst zu erweisen, um die Schuld meiner Dankbarkeit gegen
dich etwas abtragen zu können. Aber mit dir Hartkopf ist nicht auszukommen,
nicht im Guten, nicht im Bösen. So will ich wenigstens Abrechnung halten und
auf alle Fälle ein Ende machen. Nimm dein Geld zurück, ich mag's nicht mehr.

Brauch's nicht und will's nicht, sagte Ammer kurz.

Will's auch nicht, lieber Bruder, erwiderte sanftmüthig der Herrnhuter.

Schenk' es den Armen oder schmeiß' es in' Mühlgraben, da bist du's los!

Ich könnt's wohl thun, wenn's fünf Thaler wären, fünftausend aber mir nichts
dir nichts hinauszuwerfen, schmeckt mir etwas nach Hochmuth und Verschwendung,
und die kannst du beide ja nicht leiden, lieber Bruder.

41 Gott's Pauken und Trompeten, rief Ammer in komischem Zorne aus, sein
Sammetkäppchen auf ein Bund rothen Baumwollengarnes werfend, so wollt' ich
doch, ich hätt' sonst 'was gemacht! Kurz und gut, ich nehm' das Geld nicht, und
wenn's um den Kopf geht!

Dann zwingst du mich, es als mein Eigenthum zu betrachten.

Mir gerade recht – es soll dein sein und bleiben.

Wenn ich's behalten will, lieber Bruder. Da ich's nun aber nicht brauche und es
mir doch Segen gebracht hat, will ich's auch nicht leichtsinnig weggeben.
Vielleicht bewährt es in den Händen Anderer ebenfalls seine segenbringende
Kraft. In dieser Voraussetzung schenk' ich's deinen Söhnen.

Wimmer, du wirst doch nicht!

Ich werde mit deinem Gelde gerade machen, was ich will, fuhr der Herrenhuter
fort. Fürchte aber nicht, daß ich gesonnen sein möchte, die ganze Summe deinen
Kindern in die Hände zu geben. Das wäre nicht kaufmännisch gehandelt. Nein, nur
zu ihrem Nutzen, in ihrem Namen will ich sie verwenden, und da mir das freie
Verfügungsrecht über die ganze Summe zusteht, werd' ich Linnen von dir kaufen
und ein überseeisches Geschäft damit für deine Söhne machen.

Wimmer! –

Nur fein still, lieber Bruder! ich verlange nicht, daß deine Söhne eigentlichen
Antheil daran nehmen, weil ich sie aber doch für Besitzer und Eigenthümer
angesehen wissen will, bedinge ich mir aus, daß du mir Einen oder den Andern
bei Ablieferung der Waaren mitschickst, damit er das für ihn angelegte
Handlungsbuch einsehen und sich von dem Stande der Sachen überzeugen kann.

Das ist heimlich gehandelt! fuhr der Weber erhitzt auf. Das nennt man einen
schlichten, ehrlichen Kerl übertölpeln! – O ihr Herrnhuter, wer euch auskennte!
Ihr seid mein' Seel' die pfiffigsten Juden in der lutherischen Christenheit.

Wimmer lächelte äußerst süß und sanftmüthig, in seinen halb zugekniffenen
kleinen Augen aber leuchtete bisweilen eine boshafte Flamme auf. Er fuhr ruhig
fort:

Jetzt, lieber Bruder im Herrn, versprichst du mir, die Sachen gehen zu lassen,
wie sie wollen, den etwaigen Gewinn, den wahrscheinlich das Geschäft abwirft,
nach meinem Gutdünken, doch immer mit 42 Genehmigung deiner Söhne in deren
Nutzen mich verwenden zu lassen, und dies bis zu deren Mündigkeit fortsetzen zu
dürfen. Erklären dann Christlieb und Fürchtegott, oder Einer von Beiden, daß
sie Fabrik und Handel fernerhin vereint treiben wollen, so versprichst du ihnen
nicht hinderlich zu sein, vielmehr Alles zu thun, was sie auf ihrem selbst
gewählten Berufswege fördern kann. Nicht wahr, lieber Bruder, das wirst du
thun, als frommer, christlicher Vater?

Ammer schob das wieder aufgeraffte Käppchen von einem Ohr auf's andere, rieb
sich die Hände und schnalzte mit der Zunge.

Sicherlich werd' ich's thun, Herr Wimmer, sagte er trotzig, ich werd's thun als
ein ehrlicher, dummer Kerl, der von einem jesuitischen Herrnhuter recht
spitzbübisch hinter's Licht geführt worden ist. Daß dich, daß dich! – –

Dein Zorn macht mich glücklich, lieber Bruder, versetzte der herrnhutische
Kaufmann, sich fröhlich die Hände reibend, als habe er ein vortreffliches
Geschäft abgeschlossen. Und damit unser Abkommen zu Recht beständig sei, deine
Hand darauf, alter Brummbär! Ein Wort, ein Mann!

Und wenn du der Gottseibeiuns selber wärst, ein Wort, ein Mann! rief Ammer
seine Hand kräftig in die des Kaufmanns schlagend. –

Ueber diesen Verhandlungen war es spät geworden. Unschwer ließ sich Herr Wimmer
bereden, die Nacht bei dem Freunde zuzubringen, was seit sehr langen Jahren
nicht mehr geschehen war, da es der Herrnhuter stets geflissentlich vermied,
sich länger als durchaus nöthig bei dem Weber aufzuhalten. Längere Zeit bei
Ammer lebende Personen, am meisten seine eigenen Kinder, hatten dies wohl
bemerkt; da jedoch ihr Vater dabei vollkommen heiter blieb, so hielt man diese
etwas auffallende Eile allgemein für eine Charaktereigenthümlichkeit des
Handelsherrn, die ihren Grund in seinen religiösen Grundsätzen haben mochte.

Auch heute trat Wimmer wieder mit einem wunderlichen Gemisch von
Vertraulichkeit und Scheu auf, vorzüglich Frau Ammer gegenüber, die er mit
großer Ehrfurcht behandelte. Diese schlichte Webersfrau schien durch so
ungewohnte Devotion allemal in Verlegenheit gesetzt zu werden und wußte nicht
recht, wie sie sich zu dem Kaufmanne 43 stellen sollte. Sie zog es daher vor,
nur das Nöthigste mit ihm zu sprechen und sich übrigens ziemlich fern zu
halten.

Ammer's Söhne und noch mehr Flora, die in die Pläne und Hoffnungen ihrer Brüder
eingeweiht war, erwartete während der Abendmahlzeit den Inhalt der langen
Unterredung des Herrnhuters mit dem Vater zu erfahren. Daß beide Freunde
ungewöhnlich lebhaft gesprochen hatten, war den Aufhorchenden nicht entgangen;
sie würden sogar halbe Sätze des Gespräches verstanden haben, hätten sie nicht
mit den Webstühlen fortwährend ein in ihrer Lage höchst verdrießliches Geräusch
machen müssen. Momentan konnte zwar Einer oder der Andere seinen Stuhl von Zeit
zu Zeit ruhen lassen, zu häufig aber und lange durften sie dies nicht wagen,
weil ihr Vater, auch vertieft in ein Geschäftsgespräch, für derartige Störungen
ein sehr feines Ohr besaß und unverweilt eine Strafrede an sie gerichtet haben
würde. So hatten denn beide Brüder nicht einmal eine Ahnung von dem Abkommen,
das Herr Wimmer mit ihrem Vater getroffen.

Zu großem Verdruß der Geschwister ließ weder Ammer noch sein Freund ein
andeutendes Wort fallen, daß die früher besprochene Angelegenheit von den
Männern überhaupt verhandelt worden sei. Von dem Vater, dessen Abgeneigtheit
gegen den eigentlichen Kaufmannsstand sie kannten, erwarteten sie nichts zu
hören, desto mehr rechneten sie auf den Herrnhuter, der ja die ganze Sache
angeregt hatte und den sie für ihren Freund zu halten genügenden Grund zu haben
glaubten. Allein auch dieser schwieg hartnäckig und hatte sowohl auf ihre
ziemlich verständlichen Fragen, wie auf Flora's schelmischere Anspielungen nur
sein stereotypes süßliches Lächeln.

Aus allen Aeußerungen sowohl des Vaters wie des Kaufmannes ließ sich vermuthen,
daß zwischen Beiden ein bedeutendes Geschäft zum Abschluß gekommen sein mußte.
Beide gedachten wiederholt einer binnen zwei Monaten zu leistenden
Linnensendung, und Ammer forderte sogar Christlieb einmal auf, er möge die Zahl
der Stücke notiren. Keiner der Brüder ahnte, daß dies Geschäft in ihrem eigenen
Interessen, zu ihrem Vortheil, vielleicht zur Begründung einer großen
kaufmännischen Zukunft gemacht worden sei.

Am nächsten Morgen bestieg Herr Wimmer frühzeit seinen geduldigen Klepper. Mit
einem Fuße schon im Bügel, rief er dem Weber 44 nochmals die Zahl der
bestellten Gewebe in's Gedächtniß und sagte dann mit seinem süßesten Lächeln,
recht als ob er sie verhöhnen wolle, zu den Brüdern:

Vergeßt nicht meine Rede, lieben Freunde! Wenn es Zeit sein wird, kommen wir
wohl wieder darauf zu sprechen.

Er grüßte höflich die unter der Hausthür stehende Frau seines Freundes, warf
Flora, die im Gärtchen ein Sträußchen schnitt, galant eine Kußhand zu, und ritt
dann im langsamsten Trabe die Gasse hinunter.

's ist ein richtiger Schlaukopf, der Herrnhuter, sagte Ammer, sein Käppchen in
den Nacken schiebend. Wer's mit dem zu thun kriegt, der muß früh aufstehen,
will er nicht betrogen sein.

Ein Zweiächsler ist er und ein Zungendrescher, weiter nichts, sagte
Fürchtegott, ein Stück Papier zusammenknüllend und es dem Herrnhuter
nachwerfend. Ich trau ihm nicht soweit, als ich sehe. Frommthun und in jedem
Satz zweimal den Namen Jesus anbringen, das ist ihre Art, vom Worthalten aber
werden sie auch nicht fett.

Nur nicht hitzig, mein Sohn! bedeutete Ammer den Erbitterten. Wer gewinnen
will, hält hinter'm Berge! Bloß Narren und Dummköpfe sind schwatzhaft.

Selbst Frau Ammer, obwohl sie einige Male ganz leise ihren Mann auszuhorchen
versuchte, erfuhr nichts. Ammer hielt es für klug, das Geschehene vorerst in
das tiefste Geheimniß zu hüllen. Er besorgte mit Recht, seine Söhne möchten,
wenn sie die Wahrheit erführen, lässig, wo nicht vielleicht gar der gewohnten
Arbeit überdrüssig werden, dies aber hätte eine Unordnung in sein Hauswesen
gebracht, die er nicht dulden konnte, ohne sich selbst eine Blöße zu geben. 45

Fünftes Kapitel.
Ein Blick in die Vergangenheit des Herrnhuters.

Wimmer war der Sohn eines armen, tief verschuldeten Bauers, der nach dem Tode
seines Vaters dessen kleinen, wenig einträglichen Hof erbte. Er sollte, wie
dies bei derartigen Leuten Gebrauch ist, ebenfalls Bauer werden, obwohl er
wenig Neigung für den Beruf des Landmannes zeigte. Dennoch würde Wimmer ohne
Zweifel diese Laufbahn ergriffen haben, hätte nicht ein unglücklicher Zufall
ihn in andere Lebenskreise gedrängt.

Schon frühzeitig hatte der junge Wimmer ein Auge auf die hübsche Tochter seines
Nachbars geworfen, theils aus wirklicher Neigung, theils weil er durch eine
Verbindung mit derselben seine Verhältnisse zu verbessern, sein Besitzthum
schuldenfrei zu machen hoffte. Anna war dem damals schmucken Burschen trotz
seines Hanges zur Frömmelei nicht abgeneigt. Man erklärte sich gegenseitig, gab
sich mit Bewilligung der beiderseitigen Eltern das Jawort, und Alles schien in
bester Ordnung zu sein. Da lernte der Weber Ammer die Tochter des Bauers
kennen, eroberte schnell ihr Herz, und da Anna selbst bestimmt erklärte, daß
sie nunmehr den Nachbar nicht ehelichen könnte, weil sie ihn nicht liebe, so
zerschlug sich das stille Verlöbniß und Ammer führte das blühende Mädchen in
kurzer Zeit als Frau heim.

Diese trübe Erfahrung stimmte Wimmer sehr ernst. Er ward still, in sich gekehrt
und hielt sich mehr und mehr zu den sogenannten »Stillen im Lande«, die mit den
»mährischen Brüdern« in enger Verbindung standen, der protestantischen Kirche
äußerlich zwar treu blieben, dennoch aber die Denkungsart und Glaubenssätze der
Herrnhuter denen ihrer eigenen Kirche offen vorzogen. Das Missionswesen, schon
damals stark im Gange, fand gerade unter dieser kleinen sectirerischen Gemeinde
die meisten Anhänger und zum Theil reiche Unterstützung. Wimmer, der Feder
mächtiger als die meisten seiner Glaubensverwandten, und überhaupt ein offener
Kopf, machte gern den Vermittler, 46 besorgte die Correspondenz und kam dadurch
in vielfache Berührung mit den oberen Leitern der Missionsgesellschaften. Er
verkehrte häufig mit den Aeltesten der Brüdergemeinden, lernte einige ihre
Bischöfe kennen, und trat endlich, seiner Neigung folgend, offen zu den Brüdern
über.

Da inzwischen die Eltern gestorben waren und das väterliche Gut mit allen
darauf lastenden Schulden sein wenig beneidenswerthes Besitzthum geworden war,
so verkaufte er es. Die Kaufsumme reichte gerade hin, die Schulden zu tilgen;
mit dem ihm verbleibenden sehr geringen Ueberschusse gründete Wimmer einen
Kramladen und fing einen kleinen Handel an, von dem er sich anfangs nur
kümmerlich nährte. Begüterte Freunde halfen ihm bald auf, so daß er den Kram in
ein kaufmännisches Geschäft verwandeln konnte.

Um diese Zeit traf er zufällig wieder mit Ammer zusammen. Den rechtlich
gesinnten Weber schmerzte es, daß er dem stillen jungen Manne ein Leid hatte
zufügen müssen. Sein gerader Charakter drängte ihn zu einer Erklärung, die
gewissermaßen eine Abbitte in sich schloß. Er wünschte sich den Gekränkten zu
versöhnen, ihn sich zum Freunde zu gewinnen, und da er sah, daß Wimmer mit
gewebten Stoffen einen schwunghaften Handel betrieb, erbot er sich, ihm unter
billigen Bedingungen linnene Waaren zu liefern, und nöthigte ihm fast mit
Gewalt ein Capital von fünftausend Thalern auf, das er gerade zur Disposition
liegen hatte.

Nach einigem Sträuben nahm Wimmer das Anerbieten an; ohne Mühe ward nun ein
wahrer Freundschaftsbund geschlossen, der wenigstens auf Seiten des Webers
ehrlich gemeint war und aus dem Herzen kam. Der junge Herrnhuter mußte dem
Freunde versprechen, ihm das nächste Kind aus der Taufe zu heben und auch Anna
fortan als ihm wohlgesinnte Freundin zu betrachten.

Wimmer ging wehmüthig lächelnd auch darauf ein und vertrat einige Monate später
bei Flora Pathenstelle. Seitdem sprach der stille, umsichtige Herrnhuter, der
ein immer hervorragenderes kaufmännisches Talent entwickelte und auf längeren
Reisen sich bedeutende Geschäftskenntnisse erworben hatte, häufig bei dem Weber
ein, blieb in ununterbrochener Verbindung mit Ammer und ward schon nach wenigen
Jahren ein wohlhabender Mann. Wie es in dem fest verschlossenen Innern des
eifrigen Herrnhuters aussehen mochte, war 47 und blieb Allen ein unlösbares
Räthsel. Es fiel auf, daß der kräftige, äußerst thätige Mann sich nicht
verheirathete. War Anna's Abfall ihm auch vielleicht schmerzlich gewesen, sein
innerstes Seelenleben konnte davon nicht erschüttert worden sein, da seine
Neigung keine Spur tieferer Leidenschaft zeigte. Dies war also unmöglich der
Grund, weßhalb Wimmer keine andere Verbindung knüpfte. Manche waren der
Meinung, der absonderliche Mann halte die Ehe für etwas Störendes, einem
beschaulichen Leben Hinderliches, und glaubten, Wimmer heirathe nur deßhalb
nicht, weil er als Gatte seinen religiösen Ueberzeugungen nicht ungestört
nachhängen zu können fürchten möge.

Wie dem nun auch sein mochte, Wimmer blieb unvermählt, so oft ihm auch Freunde
passende, ja sogar glänzende Partieen vorschlugen. Er wies sie alle ruhig von
der Hand, ohne sich über das Warum auszusprechen. Auch Ammer hatte einigemal
behutsam angeklopft, war aber so bestimmt, ja fast barsch abgewiesen worden,
daß er nie mehr darauf zurückkam. Bei Ammer's großer Arglosigkeit glaubte er
nicht an einen heimlichen Groll, den Wimmer gegen ihn, den glücklichen
Nebenbuhler seiner ersten und einzigen Neigung, hegen könne, dennoch aber
müssen wir uns dieser Annahme zuneigen.

Allerdings standen Wimmer's Handlungen in offenem Widerspruche mit solcher
Annahme. Er hatte den Weber nie übervortheilt, ihn nie verleumdet oder
verkleinert, im Gegentheil: er sprach nur Gutes von Ammer, und wenn er wirklich
mehr im Scherz wie im Ernst etwas an ihm tadelnswürdig fand, so bezog sich dies
nur auf die aller Welt bekannten Eigenthümlichkeiten seines Freundes, auf
seinen komischen Starrsinn und seine übergroße Vorliebe für alles
Althergebrachte.

Grollte dennoch der stille Herrnhuter dem reichen und glücklichen Weber, so
mußte dieser Groll sich entweder unbemerkt verzehren ober in ganz
ungewöhnlicher Weise sich Luft machen. Wimmer's Blick hatte, wie wir bereits
andeuteten, etwas Unheimliches, Lauerndes; es lag in den kleinen, stets
halbbedeckten Augen schmeichlerische Sanftheit und feige Tücke. Sein Mund
lächelte fast immer, aber dies Lächeln war frostig, höhnisch und, wenn Niemand
darauf achtete, sogar boshaft. Der ganze Ausdruck des fahlen Gesichtes verrieth
48 frömmelnde Heuchelei. Ein Kenner des menschlichen Herzens würde diesem Manne
nie sein Vertrauen geschenkt haben, er würde ihn vielmehr geflohen haben als
einen im Gewande der Demuth einher schleichenden Engel der Finsterniß.

Wimmer hatte viele Freunde, weil er ein zuverlässiger und höchst rechtlicher
Geschäftsmann war. Im Handel sieht man nicht auf das Herz, sondern auf die
That, und Wimmer hatte nie zu einer auch nur entfernt zweideutigen Handlung
seine Hand geboten. Dennoch fehlte es dem Herrnhuter auch nicht an Feinden, und
diese entwarfen von seinem heuchlerischen Wesen ein so abschreckendes Bild, daß
Menschen, die ihn persönlich nicht kannten, ihn für einen wahren Satan halten
mußten.

Belauschen wir jetzt die Gedanken des Herrnhuters auf seinem einsamen Ritt
durch die Saatfelder, die ihre schweren Aehren bereits zur Erde beugten. Noch
schwebte das süßlich-höhnische Lächeln um seinen fest zugekniffenen Mund, und
die breiten, braunen Lieder bedeckten fast ganz seine Augen, so daß man sie
gern für geschlossen halten konnte. Die Linke mit den Zügeln ruhte nachlässig
auf dem Sattelknopfe des geduldigen Thieres, die Rechte hing schlaff herab und
schlug bisweilen, mit der Reitgerte spielend, an die glänzend gelbe Stulpe
seines Stiefels.

Fünfzig und zwanzig macht siebenzig, sprach Wimmer für sich, »des Menschen
Leben währet siebenzig, und wenn's hoch kommt, achtzig,« heißt's in der
Schrift. – Will mir mein Heiland gnädig sein, so kann ich's bei meiner Art zu
leben auf achtzig bringen – das gäbe also von jetzt an noch volle dreißig
Jahre. – In dieser Zeit sind die Jünglinge Männer geworden, haben
wahrscheinlich ebenfalls Kinder, und diese –?

Wimmer's Gedanken und Worte erstickten in einem heisern Lächeln, wobei er die
Zähne wies, was ganz so aussah, als ob ein Todter lache. Er gab dem Klepper die
Sporen, daß das erschrockene Thier ein Paar Lancaden machte.

Dreißig Jahre, fuhr er nach einiger Zeit fort, das ist eine lange Zeit. Bleibe
ich gesund, so kann ich noch dreimal so viel verdienen, als in den letzten
zwanzig. Das gibt ein hübsches Vermögen, und soll den lieben Jungen und meinem
herzigen Pathchen zu Gute 49 kommen. – Die Familie Ammer, die Kinder und Enkel
meiner ehemaligen Braut müssen reich werden, unermeßlich reich! – Wie soll es
mich erquicken, wenn sie es den Größten im Lande gleich thun können; wenn ihr
Name neben den glänzendsten Geschlechtern des Adels leuchtet! Wenn sie mit
Tausenden spielen, wie Kinder mit Zahlpfennigen! – Häuser, Felder, Länder,
Schlösser sollen sie haben, wie geborene Fürsten – – die Sorge sollen sie nur
dem Namen nach kennen, das Elend nur vom Hörensagen! – Sie sollen nicht wissen,
daß es Armuth gibt und daß die größte Kunst auf Erden die Kunst weise zu leben
ist! – – – Gott, mein Heiland, ich bitte dich, sei barmherzig! Erhöre deinen
elenden Knecht und lasse meine Augen an diesem süßesten Schauspiel sich noch
letzen in meiner Todesstunde!

Wimmer ließ sein Pferd schärfer austraben, hob flüchtig die Augenlider und sah
sich um, als fürchte er, von Jemand behorcht zu werden. Dann fiel er wieder in
seine steife todtenähnliche Haltung und begann auf's Neue sein geheimnißvolles
Selbstgespräch.

Schade, daß es kein Elixir des Lebens gibt! Ich würde mir sonst den Wundertrank
verschaffen und müßte ich ihn mit der Hälfte meines jetzigen Vermögens
bezahlen! Und Ammer, mein Freund Ammer, dieser glückliche Vater kräftiger
Kinder – hier schimmerten abermals die gelben Zähne des Herrnhuters zwischen
den lächelnden bleichen Lippen – er müßte ihn trinken, damit er hundert Jahre
und darüber in ungeschwächter Kraft leben und das Glück seiner Nachkommen
mitgenießen könnte! – Und Anna? – Soll sie auch Zeuge sein meiner Liebe, meiner
Aufopferung? – Wenn Gott und mein Heiland es wollen, so geschehe es, aber ich
bitte sie nicht darum. – Sie ist eine gute liebe Frau, aber schwach wie
jegliches Weib. Und schwache Naturen werden von zu großem Glück so leicht
überwältigt! – – Nun, wie du willst, mein Heiland! Ich kniee anbetend vor
deinen süßen Wunden, wenn auch nur ein Theil meiner Lieblingspläne und Entwürfe
in Erfüllung geht.

Mit diesen Gedanken schien eine frohe Stimmung über Wimmer zu kommen. Er sah
lustig um sich, trabte, so rasch sein Pferd laufen wollte, vorwärts, und grüßte
alle ihm Begegnende. Da er nicht die gewöhnliche Fahrstraße ritt, sondern
Richtwege durch Felder, Wald 50 und Wiesen einschlug, sah er schon nach zwei
Stunden die rothen Dächer des hochgelegenen Brüderortes über dem Waldsaume
schimmern. Zehn Minuten später hörte man in den immer stillen Straßen Herrnhuts
den Hufschlag des einsamen Reiters.

Vor einem jener nur einstöckigen, mit Schindeln gedeckten Häuschen, die noch in
einigen Gassen des Brüderortes zu finden sind, hielt Wimmer sein Pferd an. Ein
Diener riß schnell die Hausthür auf und setzte die gellend läutende Schelle
dadurch in so heftig schwingende Bewegung, daß sie Minuten lang fortbimmelte
und die halbe Gasse vernommen ward.

Der Diener nahm Herrn Wimmer die Zügel des Pferdes ab, wobei der Kaufmann
einige auf Handel und Handelswesen bezügliche Fragen an ihn richtete.

Viele Briefe angekommen, sagte der Diener.

Wichtige? fragte Wimmer.

Ja, denn sie enthalten gute Nachrichten.

Bringe ebenfalls gute Nachrichten, versetzte Wimmer.

Müssen heute gleich nach Hamburg schreiben – will ein Schiff kaufen und Rheder
werden.

Das ist brav, sagte der Diener, und Ihr Schiff muß »Das gute Glück« heißen.

Nein, Franz, das wäre eine Herausforderung, erwiderte der Kaufmann. Steht mir
das Recht zu, mein Fahrzeug zu taufen, so nenn' ich's »Christenliebe«.

Sie sind ein wahrer Heiliger, Herr Wimmer, sprach respectvoll der Diener. In
der ganzen Brüdergemeinde gibt's keinen frömmeren, keinen edel denkenderen
Mann, als den Kaufherrn Samuel Wimmer.

Still, still, Franz, du machst mich schamroth! Es ist Alles bloß Gnade,
unverdiente Gnade unseres Herrn und Heilandes, kein Verdienst! – Nun mach'
aber, daß du die Braune in den Stall bringst, denn sie ist etwas warm geworden.
Martha wird auch ungeduldig, sie hat schon zweimal ihr gottergebenes hübsches
Gesicht zum Fenster herausgestreckt. Ich muß ihr guten Tag sagen, sonst
schmollt sie die ganze Woche, das fromme, folgsame Kind.

Martha begrüßte ihren Herrn recht freundlich. Es war ein hübsches schlankes
Mädchen von einigen zwanzig Jahren, dem die einfache 51 reinliche Kleidung und
das glatt anliegende, schneeweiße Schwesterhäubchen allerliebst zu Gesicht
standen. Ihre Frömmigkeit, die Wimmer so sehr rühmte, konnte man einigermaßen
in Zweifel ziehen, wenn man ihre munteren, lebenslustigen Augen sah, die gar
schelmisch unter der gewölbten Stirn in die arge Welt blickten.

Der alternde Herr behandelte die jugendliche Dienerin mit der Vertraulichkeit
eines Vaters oder Vormundes. Vielleicht war er das Letztere. Als sie ihm frisch
bereitete Chokolade vorsetzte, nebst einigen »geschnittenen Brödchen«, ein
zartes, wohlschmeckendes Backwerk, das nur in Herrnhut und den gleichen Sitten
und Gewohnheiten huldigenden Brüderorten bereitet wird, mußte sie eine zweite
Tasse holen und den erquickenden Morgenimbiß mit ihm theilen. Unter heitern
Scherzen und kleinen Galanterieen, wie sie ältere Männer jungen Mädchen
gegenüber sich gern erlauben, sagte er ihr, was er Mittags zu speisen wünschte.
Als er hierauf das Frühstück endigte, um zu seinen zwei Tage lang
unterbrochenen Geschäften zurückzukehren, erschlich er sich noch einen Kuß, den
ihm Martha zwar widerstrebend, aber doch kichernd gab.

Ein liebes Kind, murmelte Wimmer in den Bart, fast so lieb wie Anna, ehe sie
die Braut des Webers ward.

Den Rest des Vormittags verbrachte der Kaufmann mit Durchsicht der
eingelaufenen Briefe, von denen er einige sogleich selbst beantwortete, die
übrigen dem zuverlässigen, mit allen Geschäftsangelegenheiten wohl vertrauten
Franz zu gleichem Zwecke übergab.

Sechstes Kapitel.
Fürchtegott im Netze des Herrnhuters.

In einer ungewöhnlich glücklichen Stunde hatte Ammer seiner Frau die
vertrauliche Mittheilung gemacht, daß er auf Wimmer's Verlangen, das seit so
langen Jahren von ihm entlehnte Capital im Interesse seiner Söhne zu benutzen,
eingegangen sei. Frau Anna war darüber innigst erfreut, weil ihr mütterlicher
Scharfblick längst entdeckt hatte, 52 mit welchem Widerwillen ihr jüngerer Sohn
die Weberei betrieb. Sie lobte Ammer dieses Entschlusses wegen und unterließ
nicht, Partei für Wimmer zu nehmen und dessen Klugheit zu preisen. Ammer
bemerkte darauf nichts, bedeutete jedoch seine Frau, daß er strengste
Verschwiegenheit von ihr erwarte. Mit geheimer reservatio mentalis versprach
Anna dies, indeß hatte sie gewichtige Gründe, bald darauf Flora in's Geheimniß
zu ziehen, um des Vaters Abkommen durch die Schwester an die Brüder gelangen zu
lassen.

Zu dieser kleinen Verrätherei glaubte Frau Anna darum ein Recht zu haben, weil
sie seit einiger Zeit eine auffallende Mißstimmung des jüngeren Sohnes gegen
den Vater bemerkte. Es gab immer Streitigkeiten zwischen Vater und Sohn, und
häufig wollte Frau Anna ihren Mann nicht völlig im Rechte wissen. Ammern
verdroß zuweilen seine dem Herrnhuter gegebene Zusage; da er aber zu ehrlich
war, um sie wieder zurück zu nehmen, so ließ er sie dem entgelten, für den er
sie gegeben hatte. Seinerseits nun that auch Fürchtegott Manches, was den Vater
verstimmen mußte. Diese kleinen, aber doch störenden Plänkeleien hoffte Frau
Anna am sichersten zu beendigen, wenn sie die Söhne von dem Vorgefallenen in
Kenntniß setzte; und der Erfolg lehrte, daß sie sich nicht verrechnet hatte.
Fürchtegott ward fügsamer, geschmeidiger, glücklicher in Erfüllung seiner vom
Vater erhaltenen Aufträge und der etwas gestörte Hausfrieden stellte sich
unvermerkt wieder ein.

Auch Flora, die kluge und in diesem Falle schweigsame Vermittlerin, gewann
durch die Rolle, welche sie übernommen hatte. Die Brüder, längst schon
aufmerksam auf manchen abendlichen Spaziergang ihrer Schwester, belauschten
oder störten sie wenigstens nicht mehr, wenn sie sich bei Sonnenuntergang im
Gärtchen zu schaffen machte, oder mit Bello, ihrem steten Begleiter ausging, um
angeblich eine ihrer Freundinnen zu besuchen. Die Geschwister hatten, ohne
viele Worte zu verlieren, gegenseitig ein Schutz- und Trutzbündniß geschlossen,
bei dem sie sich ganz wohl befanden.

53 Abwechselnd einen Tag um den andern lag den Brüdern die Verpflichtung ob, im
Färbehause des Abends die Laden zu schließen; wenn nun aber Flora über Tische
einen bittenden Blick auf die Brüder heftete, blieb gewöhnlich einer der
Fensterladen nur angelehnt, der jedoch am nächsten Morgen, wo der Färber das
Oeffnen besorgte, regelmäßig fest zugeriegelt war.

Zu diesem Fenster schlich sich einigemal in der Woche im bergenden Schatten der
Nacht eine dunkle Gestalt, berührte mit leisem Gertenschlag das Holz, worauf
sich der Laden öffnete und heimlich flüsternde Stimmen ein trauliches Gespräch
führten. Nur die Brüder wußten, wer die späten Schwätzer waren. Aus dem Fenster
ihrer Kammer konnten sie das Färbehaus beobachten und die heimlich Plaudernden
genau überwachen. Das Gespräch endigte regelmäßig mit einem zärtlich
geflüsterten »gute Nacht, lieb' Florel!« eine feine weiße Hand schlüpfte durch
den Spalt und berührte die emporgehaltene Rechte eines jungen Mannes, der dann
in raschem Laufe den Baumgarten kreuzte, die niedere Buchenhecke übersprang und
im angrenzenden Garten des Nachbars verschwand. Hätte ein Fremder diese
abendlichen Besuche belauscht, dann würde es ohne Zweifel sehr bald im Dorfe
bekannt geworden sein, daß ein junger Bursche bei Ammer's Florel auf die Freit'
gehe.

Es ist kaum anzunehmen, daß Frau Anna über ihrer Tochter heimliche Neigung ganz
in Unkenntniß geblieben sein sollte, jedenfalls aber war sie klug genug, dem
fröhlichen unverdorbenen Kinde nicht mit philisterhaften Mahnungen oder
heftigen Drohungen entgegen zu treten, und dadurch eine Neigung, die vielleicht
nur Spiel unklarer Gefühle war, zu heißer Leidenschaft anzufachen. Flora blieb
mithin ganz ungestört in ihren abendlichen Besuchen des Färbehauses, denn auf
die Verschwiegenheit der Brüder, die ihr verpflichtet waren, durfte sie sich
verlassen.

So vergingen unter angestrengter Thätigkeit mehrere Wochen. Ammer blieb immer
derselbe ruhige, sein großes Geschäft mit Umsicht und Ausdauer betreibende
Mann, streng gegen sich selbst und unerbittlich in seinen Forderungen gegen
Andere. Allwöchentlich einmal ging er zur unfern gelegenen Stadt, um die
dortigen Kaufleute, mit denen er in Verbindung stand, zu besuchen und neue
Bestellungen zu besprechen. Selbst ungünstiges Wetter hielt ihn von solchen
Gängen nicht ab, noch konnte ihn irgend Jemand bewegen, der Bequemlichkeit
wegen und aus Rücksicht für seine Gesundheit einen Wagen zu besteigen. Jedes
derartige Ansinnen wies er mit den Worten zurück: Ich bin blos ein armer Weber;
für den schickt sich's nicht, daß er großthuerisch im Wagen sitzt. Wär' ich
Fabrikant, 's könnte sein, daß ich führe.

54 Nach Verlauf von zwei Monaten war die von dem Herrnhuter bestellte Anzahl
theils feiner, theils mittelfeiner Linnen fertig und lag in Ammer's Hause zu
weiterer Beförderung bereit. Der Weber konnte nie an dem sich täglich
vergrößernden Waarenschober vorübergehen, ohne einen sonderbaren Blick darauf
zu werfen, dem sich bisweilen ein Seufzer zugesellte, dann und wann auch, wenn
die Stimmung des Hausherrn nicht auf der Barometerhöhe des guten Wetters stand,
in eine brummige Verwünschung umschlug. Dem an ein streng geregeltes Leben
gewöhnten Manne waren solche Schwankungen der Empfindung nicht zu verargen,
denn was knüpfte oder konnte sich nicht Alles knüpfen an die Versendung dieser
Waarenballen! Sein eigener Ruf als Weber, sein häusliches Glück stand zwar
nicht auf dem Spiele. Verschlangen Meereswellen diese Erzeugnisse hundert
fleißiger Hände, so ging damit nur ein Capital verloren, das er schon längst
nicht mehr als sein Eigenthum betrachtet hatte; erreichte aber das europäische
Product die Gestade der neuen Welt, so konnte mit dem vortheilhaften Verkauf
desselben über seinem unscheinbaren Hause eben so gut ein hell leuchtender
Glücksstern, wie ein düster strahlendes, in die grauenhafteste Finsterniß
versinkendes Meteor aufgehen. An das Schicksal dieser schimmernden Gewebe
knüpfte sich das Schicksal seiner Kinder, seiner Enkel!

So wenig Ammer zu unfruchtbarer Grübelei hinneigte, dieser quälerische, sein
Herz zusammenschnürende Gedanke kam ihm doch immer von Neuem, und verzögerte
die Absendung der Waaren von Tage zu Tage. Erst nach wiederholtem Drängen des
Freundes faßte er sich ein Herz und kündigte eines Abends – es war in den
ersten Tagen des Septembers – seinem Sohne Fürchtegott an, daß er am nächsten
Morgen nach Herrnhut aufbrechen solle, um Herrn Wimmer den fertigen
Linnentransport zu überbringen.

Die Brüder waren darüber so erfreut, daß sie die halbe Nacht nicht schlafen
konnten. Hundert Bilder einer glänzenden Lebenszukunft umgaukelten sie.
Fürchtegott sah sich schon als Rheder, als Welthandelsmann in beiden
Hemisphären gleich geachtet, gleich berühmt, und Christlieb summte der Kopf von
dem Schrillen und Klirren der Spindeln, dem Geklapper der Webstühle, die er
errichten wolle, um Spinnen und Weben fabrikmäßig zu betreiben.

55 Schon Tags zuvor hatte Ammer drei Wagen in Stand setzen lassen und ihm
befreundete Bauern um Darleihung von Pferden und Geschirr gegen mäßiges Entgelt
gebeten. Zu festgesetzter Stunde kamen die Gespanne. Die Dienstleute des Webers
waren schon in voller Thätigkeit, die linnengefüllten Ballen zweckmäßig zu
verpacken und durch starke Planen gegen Wind und Wetter zu sichern. Der schwer
bewölkte Himmel und herbstlich kühle Windstöße verhießen einen unangenehmen,
regnerischen Tag.

Bei Sonnenaufgang war Alles zum Aufbruche bereit. Fürchtegott erhielt von
seinem Vater das Verzeichniß der abzuliefernden Gewebe mit genauer Angabe der
Gänge, d. h. der größern oder geringern Feinheit der Garnfäden, aus denen die
Werfte oder der Zettel bestand, und des für jede Webe berechneten Preises. Mit
diesem Verzeichniß und einer kleinen noch überdies vom Vater erhaltenen
Baarschaft setzte sich Fürchtegott seelenvergnügt in die Schoßkelle des ersten
Wagens und trat seine verhängnißvolle Sendung an. Schwermüthig sah Ammer den
fortrollenden Wagen nach, bis sie hinter den Häusern verschwanden. Dann ging er
seufzend und kopfschüttelnd in's Haus zurück, indem er dumpf vor sich hin
murmelte:

Mir bangt, ich ziehe mir mit dieser Fuhre ein richtiges Donnerwetter über den
Kopf zusammen. – s' ist kein Wetter das für ein gutes Geschäft! – Alles Grau in
Grau, als hätten die lieben Engel im Himmel die ganze Nacht Asche gesiebt. – 's
gefällt mir nicht und die ganze Fuhre wird bei guter Zeit auf'm großen Wasser
versaufen! – Na, meinethalben, mir kann's schon recht sein – werd' ich doch die
Plackerei los mit dem verfluchten Großthun!

Fürchtegott dagegen fühlte sich stolz und reich wie ein König. Er geleitete
sein Glück in die Welt, und so oft er sich umsah, um einen Blick auf die schwer
befrachteten Wagen zu werfen, so oft fühlte er in edlem Stolze sein Herz
schwellen. Ehe noch ein Jahr umrollte, konnte er schon ein vermögender Mann
sein, und welche Zukunft stand ihm bevor, wenn das Glück mit dem Vertrauen sich
mehrte, wenn er erst selbstständig handeln und Pläne, mit denen er sich seit
Wochen trug, verwirklichen konnte! Dem sanguinischen Jünglinge schien es gar
nicht zweifelhaft, daß sein Leben ein bedeutendes, seine Wirksamkeit eine
weltumfassende werden müsse. Er sah Häuser, 56 Paläste, Schiffe, die ihm
gehörten, und wenn zufällig sein Blick ein Stück blühend bebautes Land
streifte, knüpfte sich von selbst der Wunsch daran, auch Ländereien sich
zuzueignen, um den Gewinn des Handels in werthvollen liegenden Gründen zu
sichern. Der Besitz großen Grundeigenthums konnte, wie er dies gesehen zu haben
sich erinnerte, die Verleihung von Titeln und Orden nach sich ziehen, und da
ein Augsburger Weber durch Gunst der Umstände und kaiserliche Gnade in den
bewegtesten Zeiten der Weltgeschichte in den Grafenstand erhoben worden war,
dünkte dem ehrgeizigen Jünglinge die Eroberung selbst einer Fürstenkrone nicht
unmöglich. Nur wenn er dann wieder seine Beinkleider von verschossenem
schwarzen Manchester und die unscheinbare Kattunjacke betrachtete und sich
sagen mußte, daß er nicht mehr und nicht weniger sei, als Webergesell und
zufällig der Sohn eines wohlhabenden Mannes, nur dann zerrannen seine
glänzenden Luftschlösser und der graue Nebel rollte tückisch lachende Fratzen
an ihm vorüber.

Herrnhut war ungewöhnlich belebt. Die Predigerconferenz, welche hier alle Jahre
einmal abgehalten wird, hatte gegen hundert lutherische Geistliche
zusammengeführt, welche Theil nehmen wollten an den Besprechungen der
mährischen Brüder, die sich an die Mittheilungen knüpfen, welche der Gemeinde
aus allen Ländern der Welt von ihren Missionären zugehen. Die Ausbreitung des
Christenthums in fernen Ländern, unter Muhamedanern, Hindu's, Parsen und Heiden
bilden das stehende Thema dieser Conferenzen, auf denen meistens ein großer
Aufwand christlicher Liebe und Milde, hingegen aber wenig Geist verbraucht
wird. Im Allgemeinen beschränken sich die Mittheilungen der Brüder auf Auszüge
eingelaufener Briefe, die der Präsident vorliest. Ausnahmsweise knüpfen sich
daran auch Fragen allgemeinen religiösen Inhalts, bei deren Beantwortung die
versammelten Prediger nicht selten in apostolischen Eifer gerathen. Ein
gemeinsames Liebesmahl in später Abendstunde schließt die Feierlichkeit, die
immer ein kirchliches Gepräge trägt. Zu solchen Liebesmahlen haben auch Laien
und Frauen Zutritt.

Fürchtegott fand es unterhaltend, die Gruppen der Prediger, die auf dem freien
Platze vor dem Gemeindelogis, wie der einzige Gasthof in allen Brüderorten
genannt wird, in lebhaften Gesprächen auf- 57 und niedergingen, zu beobachten.
Er begegnete manchem bekannten Gesicht, mancher originellen Persönlichkeit,
deren es damals unter den lutherischen Landgeistlichen noch viele gab.
Namentlich konnten die älteren Prediger fast durchgängig für Originale gelten.
Viele derselben würde man für Bauern gehalten haben, hätten nicht die weißen
»Ueberschlägel« (Bäffchen) ihren Stand verrathen. In Wort und Gebehrden thaten
sich diese gealterten geistlichen Herren wenig Gewalt an. Sie sprachen oft den
Jargon des Volkes, mit einigen hochdeutschen und noch mehr lateinischen Worten
gespickt, zeigten aber sonst keinerlei äußerliche Bildung, wie sie dem
Gelehrtenstande doch sonst eigen zu sein pflegt. Ein langes Leben unter
bäurischen Menschen, getheilt zwischen Lehre und ländlicher Beschäftigung,
welche letztere einen Theil ihres pfarrherrlichen Einkommens bildet,
abgeschnitten von allem Umgang mit den Bildungselementen feiner Welt, verwischt
nach und nach bei den Meisten den Firniß edleren Gesellschaftstones und
verwandelt sie in gelehrte Männer aus dem Volke. Gelehrsamkeit, wenn auch
meistentheils einseitige, fehlt solchen Männer der Kanzel selten, man begegnet
sogar häufig fein geschulten Köpfen, die in altklassischer Literatur wohl
bewandert, dafür aber aller modernen Bildung, wie sie fortgesetzter Verkehr mit
der großen Welt gewährt, gänzlich entfremdet sind.

Als eifriger Bruder nahm Wimmer an diesen Berathungen, diesem Verkehr seiner
Gemeinde mit den Lehrern und Predigern der im Sinn und Streben verwandten
lutherischen Kirche lebhaften Antheil. Er war Vielen befreundet, mit Einigen,
deren Gesinnung sich der Brüdergemeinde offen zuneigte, vertraut, und mit
diesen sich auszusprechen war ihm Bedürfniß. Fürchtegott mußte deßhalb den
ganzen Tag verstreichen lassen, ohne den Handelsherrn sprechen zu können, denn
Wimmer als Freund des Bischofs, war an diesem für die Gemeinde so wichtigen
Tage bei dem ersten Prediger des Ortes mit mehreren der fremden Geistlichen zur
Tafel geladen.

Erst nach beendigtem Liebesmahl, das der strenge Herrnhuter ungeachtet des
geselligen weltlichen Anstriches, der ihm eigen ist, mehr als kirchliches
Beisammensein, denn als Uebung in christlicher Demuth, als eine Erneuerung und
Befestigung gemeinsamer Bruderliebe betrachtet, kehrte Wimmer in seine stille
Behausung zurück, wo sich 58 Fürchtegott inzwischen bei der zwar hübschen, aber
äußerst zurückhaltenden Martha bereits ein paar Stunden höchlichst gelangweilt
hatte. Der sinnlich lebhafte, zu allen Lebensgenüssen hinneigende Jüngling
hätte dies gern den Herrnhuter entgelten lassen und über das eifrig zur Schau
getragene frömmelnde Wesen desselben gespottet; weil er aber dadurch den Freund
seines Vaters zu beleidigen fürchtete und dies seinen Absichten schaden konnte,
befliß er sich ebenfalls ernst, ja sogar im herrnhutischen Sinne heilig zu
erscheinen.

Wimmer begrüßte den Sohn seines Freundes mit einer Rührung, die sich kaum der
Thränen enthalten konnte. Die süßliche Freundlichkeit des Herrnhuters schlug
heute in eine frömmelnde Zerknirschung um. Es gehörte ein starker Glaube dazu,
dies Wesen des Mannes für natürlich und wahr zu halten, für das Ergebniß tiefer
geistiger Bewegung. So jung nun auch Fürchtegott war und so wenig ihn die
Schule des Lebens gereift hatte, sein weltlicher, dem Praktischen zugekehrter
Sinn wandte sich entrüstet ab von diesem frivolen Spiel mit erheuchelten
Gefühlen. Zum ersten Male machte Wimmer einen unangenehmen, fast abstoßenden
Eindruck auf ihn, und der Gedanke, ein Mensch, der sich nicht entblöde, das
Göttliche in solcher Weise zu profaniren, müsse jeder Frevelthat, jeder
Verrätherei fähig sein können, stieg beängstigend auf in seiner Seele. Je
freundlicher, demüthiger, heiliger sich Wimmer gab, desto kühler wurde das
Entgegenkommen des jungen Ammer.

Du mußt heute Geduld mit mir haben, lieber Bruder im Herrn, sprach der fromme
Handelsmann, den scheuen, mißtrauischen Blick Fürchtegott's bemerkend. Wärst du
Ohrenzeuge gewesen der erhebenden Rede, die ich heute mit anzuhören von unserm
Heilande gewürdigt worden bin, du würdest sicherlich meine Gefühle theilen.
Welche Eintracht unter den Brüdern! Welche aufopfernde Liebe, wo das Wort des
Herrn lauter gepredigt wird unter den Heiden! Wahrlich, lieber junger Bruder,
wäre ich in deinen Jahren, fähig, große Strapatzen zu ertragen, noch heute
würde ich Missionär. Kann es wohl einen edleren, größeren, heiligeren Beruf
geben, als in die Fußstapfen der Apostel zu treten und um des unschuldig
vergossenen theuern Blutes Jesu Christi willen – hier beugte Wimmer seine Kniee
– 59 Mühsal und Trübsal zu ertragen, und die Verblendeten zu bekehren, denen
das Licht der Gnade noch nicht aufgegangen ist?

Wer sich dazu berufen fühlt, mag dem Drange seines Herzens folgen, Herr Wimmer,
versetzte Fürchtegott ziemlich frostig, ich meines Theils paßte wenig zu diesem
Geschäft, denn ich bin ganz und gar nicht zum Bekehren geschaffen; und wenn Sie
mir's nicht übel nehmen, Herr Wimmer, so bezweifle ich auch, daß Sie das rechte
Zeug zu einem Apostel Christi haben.

Es wäre sündhafte Vermessenheit, so etwas behaupten zu wollen, lieber Bruder,
erwiderte der Herrnhuter. Der Berufenen gibt es Viele, wie schon die heilige
Schrift lehrt, der Auserwählten Wenige. Das Lamm Gottes aber kann wohl auch
Schwache kräftigen und zu Verkündern des Heils erwecken, wenn sie frühzeitig
auf seine Stimme hören.

Wenn Sie das nicht gethan haben, Herr Wimmer, so ist es, scheint mir, ganz
allein Ihre Schuld.

Leider, leider sprichst du die Wahrheit, lieber Bruder! erwiderte der
Herrnhuter und wischte sich eine Thräne aus dem Auge. Die Welt und ihr
Blendwerk hat mich angezogen in früher Jugend, und ich war schwach genug, ihren
Lockungen zu folgen. Später ließ mich zwar die Gnade des allerheiligsten
Erlösers meinen Irrthum erkennen, allein von dem Irdischen mich ganz zu
trennen, vermochte mein schwacher Wille nicht. Darum strengte ich alle meine
Kräfte an, um im irdischen Geschäft das höhere Ziel nicht aus den Augen zu
verlieren, das hier und dort bleibend ist und angenehm macht vor dem Herrn.

Nach dem Segen zu schließen, den Gott Ihnen geschenkt hat, müssen Sie gut bei
ihm angeschrieben stehen, sagte Fürchtegott. Ich hätte gar nichts dagegen, wenn
sich der Heiland mir auch so gnädig beweisen wollte.

Wohl gesprochen, mein Sohn, wohl gesprochen! versetzte Wimmer. Das sind Gott
wohlgefällige Gedanken, die zur That werden, wenn der sündige Mensch nicht
seiner Kraft allein vertraut. Wir bedürfen des göttlichen Segens, des
Beistandes unsers Herrn und Heilandes allüberall, und betrachten wir das
irdische Gut in diesem Sinne, so gedeiht es, so mehrt es sich, damit wir es
wieder verwenden können im Namen und zum Heile dessen, der über alle Namen ist.

60 Ich wünsche sehr, es dahin zu bringen, Herr Wimmer. Darum möchte ich Sie
bitten, mir zu Gefallen Ihre Aufmerksamkeit wieder ausschließlich dem Irdischen
zuzuwenden und mir zu sagen, ob Sie mit den überbrachten Waaren zufrieden sind
und neue Bestellungen zu machen haben?

Sehr gut bemerkt, junger Freund, versetzte der Herrnhuter lächelnd. Wir sind
auf diese Erde, in dies trübselige Jammerthal gesetzt, damit wir uns auf das
ewige Leben, auf das selige Jenseits vorbereiten, und wie könnten wir dies
besser thun, als wenn wir zum Heil unserer lieben Mitbrüder nicht Zeit, nicht
Mühe, nicht Sorgen sparen, und im Schweiße unseres Angesichtes, mit der Arbeit
unserer Hände die Güter der Erde mehren! Ach es ist ein schwerer, aber doch ein
heiliger Beruf.

Wimmer faltete die Hände, schlug die Augen andächtig zum Himmel auf und wandte
sich dann mit mehr weltlich klingendem Tone fragend zu dem jungen Ammer:

Hat dein Vater nichts geäußert über die Bestimmung dieser Linnenlieferung?

Viel Reden ist nicht des Vaters Sache, erwiderte Fürchtegott, und was hätte er
mir auch bei Ablieferung einiger Weben Leinwand an den Besteller viel sagen
sollen? Er zählt mir die Stücke zu und damit Punctum.

Mein junger Freund weiß also nicht, was es für eine Bewandtniß hat mit diesen
Weben.

Fürchtegott stellte sich absichtlich völlig unwissend, da er dem Herrnhuter
nicht traute. Ich verstehe Sie nicht, Herr Wimmer, sagte er erstaunt.

Der Kaufmann lächelte und seine kleinen Augen sprühten wie Feuerflammen auf das
Antlitz des Jünglings.

Erinnerst du dich noch unserer Begegnung, als du mit deinem Bruder von der
Bleiche zurückkamst?

An der Kapelle?

An der Kapelle beim Feldbrunnen.

Als wär' es gestern, sagte Fürchtegott. Ich habe mich oft genug geärgert, daß
ich damals so albern war, auf Sie zu hören, Herr Wimmer. Beinahe hätte ich mir
den Vater gänzlich verfeindet, der von 61 solchen weitschichtigen Dingen nichts
wissen mag. Und Sie selbst, Herr Wimmer – nun, ich hab's Ihnen vergeben – Sie
selbst dachten gewiß auch nicht wieder daran. Es war eben ein Einfall, wie sie
Einem zuweilen in müßigen Stunden durch den Kopf fahren.

Ein guter Einfall war's, junger Freund, und, will's Gott, bald Compagnon,
erwiderte der Kaufmann. Freilich war der Alte zäh, wie Haselholz, aber ich
hatte ihn in Händen und gebrauchte meine Macht, sanft, versteht sich, wie
sich's ziemt für einen Christen, und in Liebe und Geduld; aber ich brauchte sie
doch, und da mein wackerer Freund sah, daß die Arme eines ehrlichen Mannes
seinen Nacken umschlangen, da gab er nach und fügte sich meinen Bitten.

Der Vater hätte wirklich –

Hat wirklich genehmigt, unterbrach Wimmer den sich überrascht stellenden
Jüngling, daß ich in eurem Namen, zu eurem Besten, auf eure Rechnung die eben
von dir überbrachte Waare nach Amerika versenden darf und, und wenn unser Herr
und Heiland gnädig auf uns herabsieht und dem Unternehmen seinen Segen gibt,
daß Einer von euch Brüdern unter meiner Leitung ein überseeisches Geschäft in
reinen, selbst fabricirten Leinenwaaren etabliren soll! Ei, ei, du böser,
lieber junger Mensch, wie konntest du glauben, daß ein Mitglied der
Brüdergemeinde so leichtfertig ein heiliges Versprechen vergessen, so ganz
gottlos und unchristlich sein Wort brechen werde? Dafür sollte ich dich tüchtig
auszanken, aber ich will vergeben, wie Christus es vorschreibt, wohl eingedenk
der Worte: Jugend hat nicht Tugend.

Wimmer eröffnete hierauf seinem dankbaren Zuhörer das mit Ammer getroffene
Abkommen, wogegen ihm Fürchtegott mit Hand und Mund geloben mußte, dem Vater
von dieser Eröffnung nichts zu verrathen, weil dieser erst den Erfolg des
Unternehmens abwarten wolle.

Halte mich nicht für leichtsinnig oder unzuverlässig, lieber Bruder, fügte
Wimmer hinzu, weil ich ein gegebenes Wort nicht buchstäblich halte. Ich glaube
dir und deinem Bruder durch diese Nichtachtung meines Versprechens wesentlich
zu nützen, während euer Vater, mein sehr lieber Freund, keinen Nachtheil davon
hat, sofern ihr nur verschwiegen seid. Das Unternehmen ist sicher, wie Gold,
mein Herzensjunge, weßhalb das Abkommen mit eurem Vater nutz- und zwecklos war.
Nur aus Klugheit und weil ich euch einmal, ich weiß nicht warum, 62 so
unaussprechlich liebe, gab ich nach und schlug ein. Binnen Jahr und Tag seid
ihr gemachte Leute, und wenn dann auch Meister Ammer's Kappe keine Minute mehr
ruhig auf seinem Kopfe sitzt, ihr habt euch nichts darum zu kümmern. Ein
erfüllter Contract hat die Giltigkeit eines Eides vor Gott und Menschen.

Fürchtegott gefiel diese Sprache sehr wohl, obgleich ihm die eigenthümliche
Moral des Herrnhuters auf schlüpfrigem Boden gewachsen zu sein schien. Er hatte
zwar keinen Grund, den Mann, der offenbar in auffälliger Weise für sein und
seines Bruders Wohl sorgte, für einen Heuchler zu halten, an der Wahrheit
seiner religiösen Ueberzeugung aber mußte er doch zweifeln. Oder sollte er
annehmen, dem wunderlichen alten Herrn sei das frömmelnde Wesen so zur
Gewohnheit geworden, daß er ohne Wissen und Willen sich damit umkleidete, und
selbst rein weltliche Geschäfte mit herrnhutischen Redensarten, unter
Händefalten und Augenverdrehen abmachte? Dies genauer zu untersuchen, war nicht
Fürchtegott's Sache. Zufrieden, seine Wünsche der Erfüllung so nahe gerückt und
eine Zukunft voll schimmernder Hoffnungen sich eröffnet zu sehen, versöhnte er
sich leicht mit dem widerlichen Heiligthun des Herrnhuters und versprach Alles,
was dieser von ihm begehrte.

Da wir von jetzt an heimliche Compagnons sind, mein lieber junger Bruder, fuhr
Wimmer fort, so muß vollkommenes Vertrauen, Offenheit und unbedingte
Wahrhaftigkeit unter uns herrschen. Du mußt wissen, welche Summen dem
Unternehmen gewidmet werden, wer diese gibt und wem der Gewinn davon zufällt.
Ich lege dir deßhalb mein Hauptbuch vor, damit du dich mit eigenen Augen
überzeugen kannst, wie ich das Unternehmen angreife.

Herr Wimmer holte bei diesen Worten ein gewaltig dickes Buch, ganz mit Zahlen
gefüllt, aus seinem Pulte hervor und schlug es vor Fürchtegott auf. Dieser
betrachtete die großen darin verzeichneten Summen mit scheuer Ehrfurcht, ohne
einen Begriff von der Einrichtung des sonderbaren Buches zu haben. Nichts wäre
leichter gewesen, als den unerfahrenen Jüngling zu täuschen, denn Fürchtegott
glaubte jetzt, und war gewissermaßen auch dazu gezwungen, was der Herrnhuter
ihm sagte. Dies lag aber gar nicht in der Absicht des Handelsherrn. Das Streben
desselben war vielmehr darauf gerichtet, die Phantasie des 63 jungen Menschen
durch Nennung der Zahlen zu entzünden, die ein ungewöhnlich glücklicher Handel
ihm wirklich eingetragen hatte.

Unsere Leser erinnern sich, daß Wimmer seinen Reichthum einem Capitale seines
Freundes Ammer verdankte. Mit besonderen Accent hob dies der Herrnhuter jetzt
hervor, um das Vertrauen seines Zuhörers zu erhöhen und ihn von seiner eigenen
Rechtlichkeit zu überzeugen.

Diese Großmuth deines braven, uneigennützigen Vaters, sprach Wimmer, kann ich
nie in meinem Leben genugsam preisen. Volle zwanzig Jahre und darüber habe ich
eine Summe von fünftausend Thalern mit allen auflaufenden Zinsen benutzen
können, ohne daß mein großmüthiger Freund je wieder darnach fragte. Diese Summe
gehört nicht mir, ich betrachte sie bis auf den heutigen Tag nur für ein mir
anvertrautes Depositum, das ich zu verwalten und dereinst in die Hände dessen
abzuliefern habe, der mich dazu aufzufordern befugt ist. Laut den
ausdrücklichen Worten meines alten Freundes seid ihr Brüder diese Personen,
sobald ihr das Alter der Mündigkeit erreicht haben werdet. Indeß, wer mag
wissen, wie lange es dem Heilande gefällt, mich auf dieser elenden Erde meine
einsame Wallfahrt fortsetzen zu lassen! Leicht kann es vor Abend anders werden,
und würde ich so plötzlich abgerufen, ohne meine weltlichen Angelegenheiten in
Ordnung zu wissen, so würde dies mein letztes Stündlein zu einem höchst
traurigen und qualvollen machen. Darum ziehe ich es vor, dich, den künftigen
rechtmäßigen Erben der Summe, die unter meinen Händen sich vermehrt hat, schon
jetzt von dem Stande meines Vermögens in Kenntniß zu setzen.

Wimmer beugte sich über das Buch, blätterte darin und betrachtete aufmerksam
einige an der Seite mit blauer Tinte ausgeschriebene Zahlen. Dann sprach er
weiter:

Das einfach verzinste Capital deines Vaters hat sich binnen zwanzig Jahren
verdoppelt, rechnen wir aber Zinsen auf Zinsen, so steigert sich die Summe noch
um ein Bedeutendes. obwohl ich als streng rechtlicher Mann so rechnen müßte,
will ich es aus Rücksicht für meinen alten lieben Freund doch nicht thun, weil
ich ihn mir damit sicher auf Lebenszeit zum Feinde machen würde. Ich nehme
deßhalb an, daß nur zehntausend Thaler euch Brüdern gehören, und bestimme diese
64 Summe theils zur Bezahlung der Leinewand, theils zur Proviantirung einer
Brigantine, sowie zur Besoldung der zu ihrer Führung nöthigen Mannschaft.
Dürfte ich ganz meiner Neigung folgen, so würde ich ein eigenes Fahrzeug mir
zueignen, allein dies ist mit Kosten verbunden, zu deren Deckung eine so
geringe Summe nicht ausreicht. Ich ziehe deßhalb vor, das seehaltige Schiff
eines mir befreundeten Hamburger Kaufmanns miethweise für unser Unternehmen zu
benutzen. Genau kann ich in diesem Augenblicke nicht angeben, wie hoch die
Kosten der Ausrüstung, der Ueberfahrt u. s. w. sich belaufen werden, da dies
von der längeren oder kürzeren Dauer derselben abhängt und darüber Gott allein
zu bestimmen hat. Geht das Schiff nur nicht zu Grunde, so kommt wenig darauf
an, denn ansehnlicher Gewinn ist uns dann so sicher, wie der morgende Tag.

Angenommen nun, fuhr Wimmer nach einer Pause fort, während welcher er wieder in
seinem Hauptbuche blätterte, angenommen, diese Expedition schlüge über Erwarten
vortheilhaft aus, so daß wir über hundert Procent profitirten, so wäre ich
dennoch meiner Verbindlichkeit gegen deinen Vater noch nicht quitt. Ein
redlicher Mann darf nichts geschenkt nehmen, so lange er thätig sein und
erwerben kann. Ich würde aber die Stellung eines Beschenkten meinem
großmüthigen Freunde gegenüber einnehmen, zahlte ich weiter nichts, als das
geliehene Capital mit fünf Procent Zinsen auf zwanzig Jahre an seine Söhne
zurück. Es gehören euch demnach rechtmäßig auch noch sämmtliche Zinsen von den
Zinsen. Darum ist es mein Wunsch und Wille, daß nach meinem Tode mein ganzes
Vermögen mit Ausnahme einer Summe von siebenzigtausend Thalern, die ich der
Brüdergemeinde und ihren heiligen Zwecken vermache, euch Brüdern zufallen soll,
da ich weder Geschwister noch Verwandte habe. Gegenwärtig beläuft sich mein
Vermögen auf zweimalhundert und siebenundachtzigtausend Thaler, die ich in
ehrlichem Handel mit Hilfe des von deinem Vater entnommenen Capitals erworben
habe. Sollte ich noch einige Jahre leben, so hoffe ich diese Summe noch
ansehnlich zu vermehren, denn die Conjuncturen sind gut und lange Erfahrung
unterstützt meine Unternehmungen. Auch dieser Zuschuß gehört dir und deinem
Bruder, wie ich das Alles weitläufig in einem zu Recht beständigen Testament
niederlegen werde. Ich unterrichte dich von dieser meiner 65 Willensmeinung
bloß deßhalb, damit du einsehen mögest, welch unermeßlichen Vortheil der Handel
gewährt. Gegen deinen Vater darfst du von alle dem nichts erwähnen. Er soll
erst nach meinem Tode erfahren, wie sehr ich ihn verehrt habe. Den letzten
Willen eines Sterbenden wird er heilig halten, und wenn auch vielleicht
brummend, wie dies nun einmal seine Weise ist, sich doch ohne Widerrede in das
Unabänderliche fügen. Dein Wort, deine Hand darauf, junger Freund und lieber
Bruder in Christo, daß du über das Gehörte gegen Jedermann das tiefste
Stillschweigen beobachten willst!

Fürchtegott kam sich vor wie ein Bezauberter. Er hatte schon längst mit offenem
Munde dem Redeflüsse des Herrnhuters zugehört, ohne begreifen zu können, wie
ihn Gott unter Millionen zu solch unermeßlichem Glück könne auserwählt haben.
Und hätte jetzt nach diesen Eröffnungen Wimmer den entsetzlichsten Schwur von
ihm verlangt; hätte er sich ihm gezeigt in der abschreckenden Gestalt des
höllischen Versuchers: Fürchtegott würde ihm doch Treue geschworen, ewiges
Schweigen angelobt haben! Der kluge Herrnhuter hatte den jungen Mann mit
unauflöslichen Banden an sich gekettet, ihn gleichsam zu einem Theil seiner
selbst gemacht. Fürchtegott reichte ihm ohne Bedenken die Hand und versprach in
allen Stücken den Rathschlägen seines erfahrenen Freundes und großmüthigen
Wohlthäters folgen zu wollen.

So! sprach Wimmer, die Hand des jungen Ammer mit Herzlichkeit drückend. Jetzt
ist der Pact geschlossen, der uns verbrüdern und heilig bleiben soll bis zum
Grabe. Möge er dir und deinem Bruder Segen bringen, und das Geschlecht Ammer
bei Mit- und Nachwelt groß machen. Amen! Dazu verhelfe uns Gott und sein
heiliger Sohn, Jesus Christus! – Und nun fort, junger Mensch, damit du von den
mancherlei Strapatzen des heutigen Tages ausruhen mögest in sorglosem
Schlummer. Der Herr und seine Engel beschützen dich! Gute Nacht, junger, lieber
Bruder! 66

Siebentes Kapitel.
Wimmer's Lehren beginnen zu wirken.

Fürchtegott verbrachte eine Nacht unter dem Dache des Herrnhuters, wie er noch
keine verlebt hatte. Erhitzt von den Eröffnungen des speculativen Mannes, glich
sein Zustand dem eines Fieberkranken, der in einer Welt glühender, wild
durcheinander gaukelnder Bilder lebt. Sein Schlaf war ein fortgesetzter
ruheloser, beglückender, aber aufreibender Traum. Als er am nächsten Morgen
beim ersten Geräusch auf der Straße erwachte, fühlte er sich erschöpft, mit
wüstem, schmerzenden Kopfe, als hätte er die Nacht bei wildem Gelage
durchschwärmt. Aber mit süßer Genugthuung, mit heißem Entzücken wiederholte er
die Worte, die Zahlen, die er am Abend zuvor von dem Kaufmanne mehr wie einmal
hatte nennen hören, und die in sein Gedächtniß mit glühenden Lettern
eingebrannt waren.

Wimmer hatte sich die Anhänglichkeit, den blinden Gehorsam des jungen Menschen
für immer erobert, und wenn es die Absicht des versteckten Mannes war, ein
williges Werkzeug für weiter reichende Zwecke in ihm sich heranzubilden, so war
diese Absicht bereits vollständig erreicht. Der jüngere Sohn seines alten
Freundes war ein Sclave der Gedanken des Herrnhuters geworden. –

Die Flamme des Glückes, welche so unerwartet ein hell loderndes Freudenfeuer in
Fürchtegott's Seele entzündet hatte, leuchtete ihm am andern Morgen aus den
glänzenden Augen. Ein scharfer, die Herzen prüfender Blick würde freilich neben
der blitzenden Freudegluth auch noch einen düstern Punkt bemerkt haben, der auf
unlautere Entstehung des flackernden Brandes hindeutete. Nicht stilles,
durchsichtiges Licht verklärte den Blick des Jünglings, ein ruheloses, von
heftigem Sturmwind erfaßtes Feuer mit grellem Glanze loderte in dem funkelnden
Auge.

Dem Herrnhuter entging diese Aufregung seines jugendlichen Freundes nicht; er
begrüßte sie wie einen lang ersehnten Bekannten 67 mit seinem freundlichsten
Lächeln, das süßliche Demuth und beißenden Hohn nicht ausschloß. Der erfahrene
Geschäftsmann freute sich offenbar der glücklichen Wirkung seiner
Offenherzigkeit.

Während des Frühstücks ermahnte er Fürchtegott nochmals, das Gehörte ja
sorgfältig in seiner Brust zu verschließen, seinem Vater in allen Dingen, auch
in solchen, die seiner Neigung oder seiner bessern Ueberzeugung widerstrebten,
willig und pünktlich zu gehorchen, und vertrauensvoll die Zeit abzuwarten, die
eine glücklichere, unabhängigere Zukunft ihm erschließen werde. Fürchtegott
sagte mit abermaligem ehrlich gemeinten Handschlage zu und trat in Begleitung
der leeren Wagen den Rückweg nach seiner Heimath an. –

Die beiden zurückgebliebenen Geschwister erwarteten den Bruder mit großer
Spannung, denn sie hofften von seinem Verkehr mit dem Herrnhuter die genauesten
Details zu erfahren. Sein fröhliches Gesicht, sein gleichsam gehobenes
Auftreten, worin eine gewisse Würde und Selbstständigkeit lag, bestärkte sie in
ihren Erwartungen, und nach erfolgter kurzer Berichterstattung an den Vater,
die wenig mehr als eine Bestätigung der Uebergabe des Waarentransportes
erheischte, drangen Bruder und Schwester mit lebhaften Fragen in ihn.
Fürchtegott hielt sein Wort gewissenhaft. Er leugnete mit kecker Stirn jede
Andeutung Wimmer's hinsichtlich der Verwendung, die er von den Geweben machen
wolle. Auch die Fragen der Mutter hatten keinen bessern Erfolg. Fürchtegott
beharrte in hartnäckigem Schweigen.

So abgeneigt Ammer jeder Neuerung war und so fest er an einmal angenommenen
Gewohnheiten hielt, gelang es Fürchtegott doch nach einiger Zeit, eine
wesentliche Abänderung in diesen zu bewirken. Sein vorsichtiges Zureden bewog
den Weber, eine Zeitung mitzuhalten und die Lectüre derselben seinen
Hausgenossen zu erlauben. Die Brüder machten von dieser Erlaubniß sofort den
ausgedehntesten Gebrauch und brachten dadurch in die bisher ganz harmlosen
Unterhaltungen eine politische Färbung. Es konnte jetzt nichts mehr in der Welt
geschehen, was nicht Anklang oder Widerspruch in der Familie des Webers fand.
Anfangs ignorirte zwar Ammer die Existenz dieser Zeitung hartnäckig, wie Alles,
was ihm die lieb gewordene Ruhe störte, bald aber kam er damit nicht mehr aus.
Das Gespräch über wichtige oder unwichtige Ereignisse, das ihm täglich um die 
68 Ohren summte, reizte seine Neugier, und da er auf Anderer Meinung oder
Urtheil selten viel gab, so ward er wider Willen gezwungen, das ihn störende
Blatt selbst in die Hände zu nehmen. Nun war es lustig anzuhören, wie der
alternde Mann von seinem Gesichtspunkt aus die Welt und ihre Bewegungen
beurtheilte. Es konnte nicht das Geringste geschehen, das sich seines Beifalls
zu erfreuen gehabt hätte. Was immer die Zeitung mittheilte, dem Weber machte es
Niemand recht. Er spottete oder verwarf in komisch brummendem Tone Alles, und
blieb steif und fest dabei, gut und zweckmäßig sei nur das, was von früheren
Zeiten her sich auf die Gegenwart vererbt habe. Das gab dann zu weiteren
Auslassungen ergiebigen Stoff, woran auch Nachbarn und Freunde Theil nahmen.
Hatten früher die einzelnen Familien ein für sich abgeschlossenes Leben
geführt, so brachte die Zeitungslectüre sie jetzt einander näher, und es
entstanden in den Abendstunden, wo die Männer mit Frauen und Kindern vor den
Thüren ihrer Häuser sitzend in gemüthlicher Ruhe ihr Pfeifchen zu rauchen
pflegten, ambulatorische politische Kränzchen. Denn in der Lebhaftigkeit des
Gesprächs wanderten die Streitenden oder die Welthändel schonungslos
Kritisirenden von Haus zu Haus, und die ehemals stagnirende Ruhe
kleinbürgerlichster Zufriedenheit löste sich auf in wohlthuende Theilnahme, die
belebend, erfrischend, manche neue Gedanken und Ideen weckend, auf die
einfachen Landleute wirkte.

Fürchtegott hatte mit Anschaffung dieser Zeitung nichts Anderes erzielen
wollen, als einen Blick in die Welt zu thun, die ihm bisher verschlossen
geblieben war und ihn doch mit tausend Farben lockte. Seine Augen zu schärfen,
seinen Verstand zu üben, seinen gährenden Gedanken Nahrung zu geben, war ihm
Bedürfniß, und da unter den Verhältnissen, in welche die Gewohnheit des
Dorflebens ihn bannte, anderweitige Bildung gar nicht denkbar war, so
verschaffte ihm diese kleine Errungenschaft doch einiges Genüge. Die Zeitung
sollte aber noch größere, nicht erwartete Umgestaltungen vorbereiten.

Albrecht, der einzige Sohn von Ammer's Nachbar, ein aufgeweckter junger Mann,
erhielt durch Einführung der Zeitung Gelegenheit, mehrmals in der Woche in das
Haus des reichen Webers zu kommen. Ammer und Albrecht's Vater lebten seit
Jahren in stillem 69 Unfrieden. Veranlassung dazu war ein unbedeutender
Gegenstand gewesen, der vom Gericht zu Gunsten des Webers entschieden ward.
Seitdem mieden sich beide Nachbarn. Dem begüterten Ammer konnte dies
gleichgiltig sein, Jeremias Seltner aber litt darunter. Er besaß außer seinem
kleinen Grundstücke kein Vermögen und mußte sich, wenn nicht kümmerlich, so
doch mühsam forthelfen. Ebenfalls der Weberei beflissen, hätte ein
freundschaftliches Verhältniß mit dem vermögenden Nachbar ihm von mannigfachem
Nutzen sein können, da Ammer jeden Unbemittelten, war er nur sonst ein
rechtlicher Mann, bereitwillig unterstützte. In früheren Jahren war dies
wiederholt geschehen, da sie Jugendfreunde und Schulkameraden waren. Seit dem
erwähnten Zerwürfnisse aber kümmerte sich Ammer nicht mehr um den Nachbar, und
dieser sah mit Verdruß das wachsende Glück des Reichen, während er selbst immer
mehr zurückkam. Indessen erstreckte sich Ammer's Abneigung gegen Seltner nicht
auf dessen Sohn, dem er als einem gesitteten und fleißigen jungen Manne gewogen
blieb, obwohl er allen Umgang mit ihm vermied und diesen sehr bestimmt auch den
Seinigen untersagte. Wahrscheinlich hätten ein paar gute Worte von Seiten des
Nachbars das frühere Verhältniß schnell und für immer wieder hergestellt,
allein Seltner, nicht weniger hartnäckig als Ammer, konnte sich dazu nicht
entschließen, und so grollten die ehemaligen Freunde einander in stiller
Heimlichkeit.

Die emsige Lectüre der Zeitung schien nun dies mißliche nachbarliche Verhältniß
ausgleichen zu wollen, indem Ammer wider Aller Erwarten von selbst mit Albrecht
über die Welthändel zu disputiren begann und dadurch das Verbot, jeden Verkehr
mit dem Nachbar zu meiden, von selbst aufhob. Albrecht besaß Tact und
Verschlagenheit genug, um die schwachen Seiten des Webers nicht zu berühren,
und so glückte es ihm, festen Fuß in dessen Familie zu fassen.

Am meisten freute sich Flora dieser vielversprechenden Veränderung. Das muntere
junge Mädchen kümmerte sich zwar nicht im Geringsten um die Welthändel und die
großen Verwickelungen, in welche damals alle europäische Staaten mehr oder
weniger geriethen, wohl aber plauderte sie gern mit Albrecht, der mehr als
andere junge Männer ein unterhaltendes Gespräch anzuknüpfen verstand. Oft
geschah es, daß während desselben oder auch mitten in der Unterhaltung 70 mit
ihrem Vater Albrecht's Augen die ihrigen berührten, und ein warmer zärtlicher
Blick Fragen an sie richtete, die sie nur durch schamhaftes Erröthen erwiderte.
Wenn dann in später Abendstunde ein sanfter Finger mit wohlbekanntem Klopfen
den Laden im Färbehause berührte, fehlte nie die leise öffnende Hand des jungen
Mädchens, und die späten Besuche Albrecht's verlängerten sich oft so sehr, daß
die Brüder sich genöthigt sahen, sie durch ein plötzliches lautes Geräusch
abzukürzen.

So hatte denn die Zeitung, deren Lectüre dem alten Ammer trotz seiner Abneigung
gegen alle Neuerungen doch bald zum Bedürfnisse ward, eine Annäherung zwischen
ihm und dem Sohne des Nachbars herbeigeführt, die, vom Zufall begünstigt,
unerwartet auch die älteren Freunde einander wieder näher bringen sollte.
Veranlassung dazu ward die Feier des Kirchweihfestes, die in der Provinz, wo
unsere Erzählung spielt, gewöhnlich eine sehr solenne ist.

Herr Ammer pflegte zur Kirmeß nahe und entfernte Freunde einzuladen, mit denen
er entweder in Geschäftsverbindung stand oder gegen die er in irgend einer
Weise Verpflichtungen zu haben glaubte. Die Einladungen zur Kirmeß besorgte er
stets in eigener Person acht bis zehn Tage vor dem Feste, theils um zu wissen,
wen er als Gast bei sich zu sehen hoffen dürfe, theils weil er die Geladenen
durch sein persönliches Erscheinen zu ehren glaubte. Da die Verbindungen des
Webers mannigfacher Art waren, so pflegte bei dem solennen und höchst
splendiden Kirmeßschmause Ammer's eine Gesellschaft sich einzufinden, wie man
sie anderwärts selten sah. Die reichen Handelsherren der nahen Stadt, mit denen
er in Geschäftsverbindung stand, fehlten dann nie an seinem gastlichen Tische.
Zu ihnen gesellte sich Ammer's Sachwalter, eine Persönlichkeit, die der Weber
eigentlich haßte, weil er der Ueberzeugung lebte, es sei mit der Ehrlichkeit
des Mannes, dessen Dienste er doch bisweilen bedurfte, nicht sehr weit her.
Gerade darum aber zeigte er sich gegen den gefürchteten Advocaten überaus
freundlich und zuvorkommend; denn Ammer pflegte zu sagen, man müsse dem Teufel
immer einen delicaten Bissen vorhalten, wenn er einen ungeschoren lassen solle.
Andere Geladene gehörten entweder seiner Familie an, oder der Weber sah sie
gern bei sich, bloß weil sie gute Gesellschafter waren oder ihm persönlich Spaß
machten.

71 Diese Kirmeßgäste fanden sich diesmal alle in Ammer's Wohnung ein, brachten
die heiterste Laune mit und erhöhten dadurch die Freude des Tages. Erst spät am
Abend, was man so auf dem Lande »spät« zu nennen pflegt, leerte sich das Haus
des reichen Webers. Es wurde hergebrachter Sitte gemäß beim Scheiden noch viel
gesprochen, zehnmal von allen Seiten für das genossene Gute gedankt und endlich
der Rückweg lachend und stolpernd angetreten. Die zuletzt heimkehrenden Gäste
begleitete Ammer mit Frau und Kindern bis zum dritten Nachbar. Hier schüttelte
er ihnen nochmals die Hände und übergab sie dann der Fürsorge des
Färberknechtes, der den lustig gewordenen Städtern mit einer großen Laterne
vorausschritt.

Achtes Kapitel.
Eine Versöhnung.

Es traf sich zufällig, daß Jeremias Seltner gerade in dem Augenblicke mit
seinem Sohne und ein paar Freunden aus der Thür trat, als Nachbar Ammer auf dem
Rückwege an seinem Gartenstacket vorüberging. Albrecht, welcher den ganzen Tag
über Flora nur aus der Ferne gesehen hatte, bot dem Weber freundlich guten
Abend und fragte, wie er das Fest verlebt habe? Ob Jungfer Flora zu müde sei,
um sich noch ein paar Mal um die Säule zu drehen?

Das soll's Kind wohl bleiben lassen, erwiderte Ammer auf diese versteckt
hingeworfene Aufforderung zum Tanze. Ich und meine Anna, wir sind keine
Wirthshausläufer, und die Mode, daß man heutigen Tages die jungen Mädchen mit
den Burschen allein zum Tanze gehen läßt, mach' ich nicht mit; sie sieht mir
gar zu locker aus.

's war bloß so eine Frage, Vater Ammer, versetzte Albrecht. Ich habe selber
keine Lust zum tanzen, aber plaudern möcht' ich wohl noch einen Seigerschlag.

72 Wer verwehrt es dir? sagte Ammer. Meine Hausthür steht Jedem offen, aber es
gibt Menschen, die blind sein wollen mit Gewalt, und hätten sie auch statt der
Augen ein paar Fackeln im Kopfe!

Da hörst du's, Vater, flüsterte Albrecht dem seinigen zu. Er hat die
unbedeutende Sache längst vergessen und möchte gar zu gerne wieder gut Freund
mit dir sein. Greif' jetzt rasch zu und er ist dein für alle Lebenszeit!

Jeremias faßte sich ein Herz, obwohl seine Pulse heftiger schlugen.

Wenn wir nicht störten – 's ist freilich schon etwas spät, Herr Nachbar –

Himmelkreuz – Jeremias! unterbrach ihn Ammer heftig. Ich wollt', die
Grenzsteine wären gar nicht erfunden worden – sie liegen mir centnerschwer auf
dem Herzen.

Und mir haben sie's bald ganz zerdrückt, versetzte Seltner. Wenn mir Jemand die
Last abwälzte, ich glaube kaum, daß ich ein Advocatenessen d'raus machte.

Handschuhe trag' ich nicht, Jeremias, das weißt du, sagte Ammer, aber drei
Ellen weit kann ich nicht reichen.

Wenn's daran liegt, dem ist abzuhelfen, erwiderte Seltner, ein paar Schritte
näher zu unserm Freunde tretend und ihm die Hand entgegenstreckend. Hastig
schlug Ammer ein – beide Männer umarmten sich.

Also vergeben und vergessen? fragte Seltner.

Für Zeit und Ewigkeit, Jeremias, versetzte der Weber.

Und nun kommt in's warme Zimmer – es zieht doch 'was kalt vom Gebirg herab. Hat
das junge Volk Lust, soll's meinetwegen tanzen. Der Färber schlägt's Brummeisen
wie eine Nachtigall – der mag aufspielen; wir Alten setzen uns zusammen und
reden von alten Zeiten.

So kam denn zwischen den alten Freunden unerwartet eine Versöhnung zu Stande,
die Niemand mehr beglückte, als Albrecht und Flora. Auf dem Lande ist der
Umgang zwischen Jünglingen und Mädchen, die in ziemlich gleichem Alter stehen,
und sich von der Schule her kennen, nicht sehr ceremoniös, die Aufsicht der
Eltern über erwachsene Kinder für gewöhnlich keine strenge. Das zwischen
jugendlichen Bekannten allgemein gebräuchliche Du erhöht die Innigkeit, 73
erleichtert die Freiheit des Verkehrs, und so liegen der Anknüpfung zarter
Verhältnisse eigentlich gar keine Hindernisse im Wege. Auch Ammer war der
Meinung, daß ein harmloses Zusammenkommen Flora's mit Albrecht, wie es täglich
unter seinen Augen erfolgte, keine nachtheiligen Folgen haben könne, weßhalb er
den jungen Leuten weder ihre Scherzreden noch ihr fröhliches Lachen untersagte.
Ueberdies blieb sich Flora immer gleich, war stets froh und guter Dinge, und
sah gar nicht aus, als könne je der Blick eines Mannes ihrem Herzen gefährlich
werden. Das genügte dem Weber und gab zugleich den jungen Leuten freien
Spielraum, den sie klug und vorsichtig benutzten.

Diese Nachkirmeßfeier, die beide alten Freunde bis nach Mitternacht in lebhafte
Gespräche vertiefte, einigte die seit Jahren Getrennten für immer und gab den
häuslichen Angelegenheiten Beider eine ganz andere Wendung. Albrecht hätte
nicht mehr nöthig gehabt, Abends über den Buchenzaun zu steigen und nach dem
Färbehause zu schleichen, denn Ammer's Wohnung stand ihm zu jeder Stunde offen.
Dennoch unterblieben die nächtlichen Zwiegespräche am Fensterladen nicht. Die
Betheiligten schienen in diesem heimlichen Geplauder viel glücklicher zu sein,
als wenn sie im Beisein Anderer sich stundenlang sehen und sprechen konnten. Da
Niemand störend dazwischen trat, ward das Verhältniß durchaus nicht
leidenschaftlich, was ohne Zweifel ein Glück für die jungen Leute war, da im
entgegengesetzten Falle der ordnungliebende Ammer wahrscheinlich die schwere
Hand daraufgelegt und die zart geschlungenen Fäden einer gegenseitigen stillen
Neigung schonungslos zerrissen haben würde. Flora war glücklich und Albrecht,
der wohl lebhafteres Entgegenkommen oder doch wärmere Erwiederung seiner
Neigung von Seiten Flora's wünschen mochte, mußte der Zeit vertrauen, die
seinen Wünschen und Hoffnungen vielleicht ein freundlich gesinnter Fürsprecher
sein wird. 74

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.
In der Brüdergemeinde.

Die Straßen Herrnhuts waren auffallend still. Lärmend, ja nur stark belebt
konnte man sie freilich niemals nennen, aber man hörte doch für gewöhnlich aus
den meisten Häusern das Geräusch irgend eines thätigen Arbeiters, sah
geschäftige Menschen mit schnellen Schritten, Begegnende schweigend grüßend,
über die Straße gehen. Fürchtegott fiel dies auf, da im Kalender kein Feiertag
verzeichnet stand und er doch wußte, daß die Brüdergemeinde hinsichtlich ihrer
Kirchenordnung sich streng den protestantischen Vorschriften anschließt. Auch
fand er Herrn Wimmer, an den er Aufträge hatte, nicht zu Hause, und was ihn
noch mehr wunderte, das Comptoir desselben geschlossen. Martha, die
Haushälterin, bat den jungen Mann, er möge in zwei Stunden wieder kommen, und
Fürchtegott, der nicht neugierig erscheinen wollte, entfernte sich
stillschweigend.

Für Fremde, denen es an Familienbekanntschaften fehlt, ist Herrnhut ein
langweiliger Ort. Eigentliche Sehenswürdigkeiten gibt es gar nicht, höchstens
kann die geleckte Sauberkeit der Häuser und Gassen, die feierliche
Sonntagsstille, die selbst an Werktagen nicht völlig verschwindet, der sanfte
Ernst auf den Mienen aller Begegnenden und die einförmige, bescheidene Tracht
der Frauen, die wie eine Gesellschaft der 75 Welt angehörender Nonnen dem Auge
entgegentreten, auf einige Zeit unterhalten.

Diese charakteristische Physiognomie des Brüderortes kannte Fürchtegott von
früher her, weßhalb sie ihn wenig ansprach. Er ging daher, etwas gelangweilt,
an dem mit niedrigem Thurme versehenen Bethause vorüber, nach dem Gottesacker,
der in geringer Entfernung vor dem Orte über eine ansehnliche Höhe sich
ausbreitet. Eine Allee wohlgepflegter Linden führt nach dem Begräbnißplatze,
der von lebendigen, unter der Scheere des Gärtners gehaltenen Buchenhecken
eingehegt und durchschnitten wird. Ein Spaziergang durch die Reihen der
schmucklosen Gräber, die alle mit Steinen von gleicher Größe und Form belegt
sind, mit Ausnahme der Grüfte, welche die Gebeine der Bischöfe und Aeltesten
umschließen, ist nicht uninteressant. Man findet unter den dort Ruhenden
Menschen aus allen Weltgegenden. Mancher, der seinen irdischen Pilgerstab auf
dieser stillen Höhe niederlegte, mag mit heftigen Lebensstürmen gekämpft,
Mancher mit den wunderbarsten Schicksalen gerungen haben. Die ihm gewidmete
Grabschrift spricht freilich nicht davon, denn treu ihrem Grundsatze, nie
prunkend, sondern immer demüthig vor dem Herrn zu erscheinen, hält die
Brüdergemeinde auch durch Schicksal und Wirksamkeit hervorragenden Menschen im
Tode keine Lobrede. Der granitene Leichenstein nennt bloß Geburtsort, Name und
Sterbetag des Abgeschiedenen, und bemerkt höchstens noch, daß er in ferner
Welt, unter den »blinden Heiden« zur Ehre des Herrn und zur Ausbreitung des
Christenthums als frommer Knecht Christi thätig gewesen ist.

Füchtegott durchwandelte ziemlich achtlos die Reihen der Gräber. Ein paar
trauernde Frauen, die längere Zeit an einem mit ganz neuem Stein bezeichneten
Grabe verweilten, beschäftigten ihn etwas. Als er sie fortgehen sah, näherte er
sich dem Grabe, und las mit einigem Erstaunen, daß der daselbst Ruhende in
Paramaribo geboren war. Der Name klang deutsch, was ihn vermuthen ließ, daß er
wohl von deutschen Missionären abstammen möge. Frau und Tochter hatten den früh
Verstorbenen überlebt, wie die Inschrift sagte, und Fürchtegott mußte annehmen,
daß er Beide in den Trauernden aus der Ferne erblickt habe. Es ärgerte ihn
jetzt, daß er so schüchtern sich zurückgehalten hatte, denn er konnte sich von
dem Gedanken nicht trennen, daß die Tochter 76 eines in Paramaribo geborenen
Mannes ganz anders aussehen müsse, als andere Menschen. Er merkte sich den
Namen und stieg, mit seinen Gedanken jenseits des atlantischen Oceans
umherschweifend, die Kuppe des Hügels vollends hinauf.

Hier befindet sich ein sogenanntes Observatorium, das gewöhnlich Jedermann
zugänglich ist. Vor dem Kranze des ungemein vortheilhaft gelegenen Thurmes
übersieht man eine Menge blühender Dörfer, einen großen Theil der Lausitz und
Schlesiens, und die malerischen Gebirgskämme von der sächsischen Schweiz bis
zur Schneekoppe. Leider fand Fürchtegott heute die Thurmthür verschlossen. Der
scharfe, kalte Novemberwind, der auf dieser Höhe äußerst empfindlich war,
verminderte den Genuß der nach allen Seiten hin eben so reichen als
entzückenden Aussicht. Der Horizont war allerdings nicht ganz wolkenfrei;
Nebelmassen verhüllten die höheren Bergkuppen oder ließen doch einzelne Gipfel
nur auf kurze Zeit aus dem gräulich schimmernden Dunststreifen emportauchen.
Auch die übrige Landschaft hatte in der nebligen Herbstluft ein recht
melancholisches Ansehen. Nur der hohe Kottmar, in vorchristlicher Zeit ein
heiliger Opferberg der Sorben-Wenden, stand von hellem Sonnenschein übergossen,
in seiner eigenthümlichen Gestalt, wie ein großer vergoldeter Sarg in der
Ebene. Gegen Nordost, im breiten Thale, lag das freundliche Bertholdsdorf,
gegen Norden an der damals noch halsbrecherischen Landstraße das weitgestreckte
Strawalde mit zwei großen herrschaftlichen Gehöften. Die hohe, mit dünnem
Kiefergebüsch bedeckte Ebene, welche den seltsamen Namen »der Todten« führt,
begrenzte die Aussicht.

Fürchtegott, von Jugend auf an malerische Landschaften gewöhnt, ward es bald
müde, in der kältenden Herbstluft und unter grauer Wolkendecke eine Gegend
länger zu betrachten, die ihm bekannt und gleichgiltig zugleich war. Auf dem
Bethause schlug es die eilfte Vormittagsstunde, zu Mittage hatte ihn Martha
wieder bestellt, mithin war noch eine volle Stunde auf irgend eine Art
hinzubringen. Wie gern wäre der weltlich gesinnte Jüngling in ein Wirthshaus
getreten, hätte es nur ein solches in der Nähe gegeben. Die Brüdergemeinde
duldet aber innerhalb ihres Wohnortes kein Schenkhaus, da sie einen Verkehr in
derartigen Etablissements mit ihrem Begriff von Religion und Sittlichkeit nicht
vereinigen zu können glaubt. Fürchtegott war 77 daher gezwungen, ohne Aussicht
auf irgend welche Zerstreuung, in den stillen, ja traurigen Ort zurückzukehren.

Um doch einige Abwechselung zu haben, schlug er einen außerhalb der Häuser sich
fortschlängelnden Fußpfad ein, der sich gegen Süden in dunkle Fichtenwaldung
verlor. Auf dieser Seite stößt noch heutigen Tages der Wald fast bis an die
ersten Häuser Herrnhuts. Es ist die Gegend, wo im Jahre 1772 unter den
Axtschlägen der aus Mähren einwandernden Brüder der erste Baum zur Erbauung des
später so berühmt und wichtig gewordenen Ortes fiel. Eine einfache, fast
verwitterte Tafel bezeichnete damals die denkwürdige Stelle, welche seit dem
hundertjährigen Jubiläum der Gründung Herrnhuts ein einfacher Denkstein
schmückt.

Nach halbstündigem Umherstreifen betrat Fürchtegott zum zweiten Male an diesem
Tage den todtenstillen Orte. Einige Gärten, sehr sauber gehalten und von hohen,
glatt geschnittenen Buchenzäunen eingefaßt, trennen die reinlichen Gassen von
dem rauschenden Gebüsch. Unter diesen ward der Reuß'sche Garten von den
damaligen Herrnhutern für eine Zierde des Ortes gehalten. Obwohl kein
öffentlicher Spaziergang, war es doch Niemand verboten, die breiten, mit
graugelbem Granitsande bestreuten Gänge zu betreten und auf viel gewundenen
Pfaden bis an den Waldsaum fortzuwandeln, wo eine Einsiedlerhütte, aus
Birkenrinde erbaut, einen köstlichen Blick auf das fruchtbare, stark angebaute
und dicht bevölkerte Land gewährte.

Unser junger Freund kannte nur die weiten, mit Blumenbeeten, Obstbäumen und
Küchengewächsen sehr sparsam gepflegten Gärten, welche Gesammteigenthum der
Gemeinde sind, und in den Mittags- und Abendstunden von dieser als öffentliche
Promenade benutzt werden. Das offen stehende Gitterthor reizte zum Eintritt,
und da er hinter den hohen Taxuswänden Schutz gegen den immer heftiger
werdenden Wind zu finden hoffte, so zauderte er nicht, seinen Spaziergang in
dem einladenden Garten fortzusetzen.

Das nicht große, aber doch im Styl einer Villa erbaute Gartenhaus mit hohen
Fenstern und breiter Thür, zu der einige Granitstufen führten, galt in Herrnhut
für einen Palast und ward deßhalb für gewöhnlich nur das gräfliche Palais
genannt. Es hatte den Namen von seinem Erbauer, einem Grafen Reuß, dessen
Familie es noch 78 besaß. Einige Mitglieder dieses Geschlechtes waren den
Lehren und Grundsätzen der Brüdergemeinde innig zugethan, ja ein Graf dieses
Namens, sagte man, habe längere Zeit den erwähnten Garten als Bruder der
Gemeinde bewohnt. Auch jetzt stand die Villa nicht leer, wie die glänzenden
Fensterscheiben und feinen Gardinen verriethen. Wie im ganzen Brüderorte, war
auch hier tiefe Stille, gleichsam die Ruhe eines ewigen Friedens vorherrschend.
Man sah nirgends einen Menschen, hörte weder innerhalb noch außerhalb des
Hauses Geräusch, obwohl überall Spuren ordnender Hände sichtbar wurden.

Angesprochen von diesem Geiste zierlicher Ordnung wandelte Fürchtegott einige
Gänge auf und nieder. Baum- und Blumenanlagen, obwohl von der Kälte des
Herbstes zum größten Theile schon zerstört, zeugten von Geschmack und setzten
einen verständigen Gärtner voraus. Die beschnittenen, hie und da in Pyramiden
zugespitzten Hecken abgerechnet, waltete in den übrigen Anlagen mehr der Geist
englischer Gärtnerei vor.

Fürchtegott, der sich fortwährend mit allerhand Speculationen trug und
ungeachtet seiner praktischen Richtung doch gern das Angenehme mit dem
Nützlichen verband, entwarf einen Plan, wie er früher oder später seinen Vater
zu einer ähnlichen Gartenanlage bewegen wollte. Darüber nachsinnend erreichte
er die erwähnte Einsiedelei. Es schien ihm, als sei die Thür nur angelegt. Die
jugendliche Neugierde reizte ihn, das Innere der von Außen so unscheinbaren
Hütte zu betreten. Er klinkte und die Rindenthür gab seinem Drucke nach.
Ueberrascht, verwirrt, ja beschämt blieb er auf der Schwelle stehen, als er in
dem zierlich meublirten, engen Gemache, dessen bunte Scheiben eine farbige
Dämmerung hervorbrachten, zwei Männer in emsigem Gespräche begriffen erblickte.
Zu seiner Beruhigung erkannte Fürchtegott alsbald in einem derselben den Freund
seines Vaters, Kaufmann Wimmer, der Andere war ihm fremd, und die vornehm
stolze Haltung desselben vermehrte noch seine Schüchternheit.

Die Männer brachen ihr Gespräch ab und Fürchtegott fühlte seine Befangenheit
einigermaßen schwinden, da Wimmer ihn mit gewohnter Freundlichkeit grüßte und
mit dem nur ihm eigenen sanften und doch wieder so überlegenen Lächeln zu dem
Fremden sagte:

79 Der junge Ammer, Herr Graf, den Sie aus meinen Gesprächen bereits kennen.

Sofort begrüßte der Fremde den schüchternen Jüngling sehr herablassend und
reichte ihm die Hand.

Graf Alban, sprach Wimmer, ein uneigennütziger Freund und Beschützer unserer
Gemeinde.

Fürchtegott erinnerte sich jetzt, diesen Namen schon früher gehört zu haben,
nur wunderte er sich über die Tracht des Grafen, die beinahe der eines
vornehmen katholischen Geistlichen glich. Er war ganz schwarz gekleidet, trug
feine seidene Strümpfe und Schuhe mit glänzend silbernen Schnallen. Der
dreieckige Castorhut, den er grüßend gesenkt in der Hand hielt, machte die
Aehnlichkeit noch täuschender. Indem er jetzt sein fast schneeweißes Haupt mit
dem Hute bedeckte und Wimmer den Arm reichte, sagte er mit liebevoller Stimme:

Lassen Sie uns aufbrechen, lieber Bruder. Ihr junger Freund hat vielleicht
Eile, und Sie wissen, daß ich Geschäfte nicht gerne störe.

Beide Männer durchschritten hierauf die nächsten, nach dem Gartenhause
führenden Gänge. Fürchtegott folgte in bescheidener Entfernung. Am Gitterthor
verabschiedete sich der Graf, indem er zu dem Jüngling gewandt sagte:

Vielleicht sehen wir uns bald wieder, junger Mann. Sie sind mir kein Fremdling,
und Herr Wimmer hat, wenn Sie es wünschen sollten, Auftrag, uns näher mit
einander bekannt zu machen.

Er grüßte wiederholt erst den Kaufmann, dann den jungen Ammer und schritt
hierauf mit etwas gesenktem Kopfe nach der Villa, in deren Thür er wie eine
Erscheinung verschwand.

War dies Graf Alban, der Reisende? fragte Fürchtegott den Herrnhuter. Ich bin
recht erschrocken und fürchte eine Unschicklichkeit begangen zu haben.

Darüber sei unbesorgt, junger Freund, versetzte Wimmer. Der Graf ist weder
stolz, noch ceremoniös. Sein Aufenthalt unter den wilden Völkerstämmen der
Südseeinseln hat ihn gelehrt, die Menschen zu nehmen, wie sie sind, nicht die
Schaale, sondern den Kern zu betrachten. Aber wie kam es, daß du mich hier
aufsuchtest?

80 Fürchtegott erzählte, wie er vor einigen Stunden angekommen sei, ihn nicht
zu Hause getroffen habe, und wie der Zufall ihn später in diesen Garten
geführt. Wimmer lächelte und sagte bedeutungsvoll:

So führt der Herr die Seinen! Auch der Zufall ist immer eine Schickung, von der
wir nicht wissen, wie wichtig, wie einflußreich sie für unser ganzes Leben
werden kann! Du bist vom Glück begünstigt, wie Wenige. Wen Graf Alban so
freundlich anredet, der kann seiner Aufmerksamkeit nicht mehr entgehen.

Wie kommt es aber, Herr Wimmer, daß Sie meiner gegen ihn erwähnt haben? fragte
etwas beklommen der junge Ammer.

Es ist ganz einfach, erwiderte dieser. Als ich vor zwei Monaten unsere
Waarensendung nach Amerika betrieb, die nun bereits unterwegs ist und, so Gott
und der Heiland uns begnadigen, glücklich in der neuen Welt ankommen wird,
besuchte mich Graf Alban und fragte mich, was mich so lange von seinem Hause
ferne gehalten habe? Als einem treuen, erprobten Freunde theilte ich ihm unser
Unternehmen mit. Dein und deines Bruders Name konnte dabei nicht verschwiegen
bleiben, und der für Menschenwohl wie für unternehmende Köpfe gleich
begeisterte Mann war hoch erfreut über deinen Muth. Schon damals sprach er
wiederholt aus, daß er dich und alle deine Unternehmungen unterstützen werde,
was ihm vermöge seines geachteten Namens und seiner weit verbreiteten
Verbindungen wegen leicht ist, und ich mußte ihm versprechen, dich bei nächster
Gelegenheit ihm vorzustellen.

Fürchtegott's jugendliche Eitelkeit fühlte sich dadurch nicht wenig
geschmeichelt. Er wünschte lebhaft, den Grafen nochmals zu sehen, zu sprechen,
und hätte er es nicht für unschicklich gehalten, so würde er den Herrnhuter
sogleich gebeten haben, ihm noch heute Gelegenheit dazu zu verschaffen.

Inzwischen hatte Wimmer seine Behausung erreicht, wo die Haushälterin bereits
ihren Herrn erwartete. Fürchtegott mußte sein einfaches Mahl mit ihm theilen,
an dem diesmal auch der Buchhalter Theil nahm.

Eigentlich, sagte der Herrnhuter über Tische, eigentlich haben wir heute keinen
Geschäftstag. Du mußt es schon an der überaus großen 81 Ruhe bemerkt haben, die
unsern stillen Ort erfüllt. Wir nehmen es jedoch nicht allzu streng mit solchen
außergewöhnlichen Ruhetagen, weßhalb es Jedermann gestattet bleibt, je nach
Bedürfniß dringende Geschäftsangelegenheiten zu erledigen. Dein Vater, mein
wackerer Freund, soll daher nicht unter unsern frommen Gewohnheiten leiden.
Seine Briefe werden beantwortet, seine Aufträge besorgt werden. Läßt sich doch
Alles, wenn man es nur einzurichten versteht, ohne großes Geräusch abmachen. Du
mußt nämlich wissen, mein junger Bruder, daß wir heute ein großes allgemeines
Liebesmahl halten. Denke dir darunter kein Schwelgen in Speise und Trank, wie
dies bei weltlicher gesinnten Christen wohl bisweilen vorkommt. Wir genießen
mehr geistig als leiblich, wohl eingedenk der Worte des heiligen Evangelisten
Johannes, der die Liebe unter Brüdern für die höchste und edelste Tugend
erklärte. – »Liebet euch unter einander, liebe Brüder!« sprach der fromme,
geistig milde Greis, wenn er die Versammlungen der Gemeinde besuchte. An dieses
Wort hält sich auch unsere kleine Gemeinde, und um einem so erhabenen Vorbilde
ähnlich zu werden, bemühen wir uns, soweit die menschliche Unvollkommenheit es
zuläßt, dem großen Evangelisten nachzueifern. So sind denn unsere Liebesmahle
im eigentlichen Sinne des Wortes gemeinschaftliche Vereinigungen zu dem Behufe,
sich in brüderlicher Liebe zu nähern, sich des Begriffes, der Bedeutung der
Bruder- und Schwesterliebe recht bewußt zu werden. Und glaube mir, junger
Freund, es verläßt Keiner diese friedliche Versammlung, ohne sich gestärkt zu
fühlen zur Ertragung aller Mühen und Lasten, die ihm das Leben aufzubürden für
gut befindet!

Fürchtegott fragte theilnehmend, in welcher Weise diese Liebesmahle begangen
würden, ob bloß Männer oder auch Frauen sich dabei einfänden? Wimmer versuchte
es, dem Jünglinge eine Vorstellung davon beizubringen, und schloß mit der
Aufforderung, dem Mahle selbst mit beizuwohnen.

Ist dies erlaubt? fragte Fürchtegott.

Die Brüder sehen es sogar gern, erwiderte der Kaufmann. Wir erblicken mit Recht
in solchen Theilnehmenden Gleichgesinnte, Menschen, die unser Streben billigen,
uns selbst als Brüder umarmen. Und das heutige Liebesmahl ist vorzugsweise
interessant, schloß Wimmer.82 Zwei Missionäre, vor Kurzem nach des Heilandes
Willen durch das Loos mit zwei jungen Schwestern verheirathet, nehmen Abschied
von der Gemeinde, um schon morgen auf unbestimmte Zeit in ferne Länder zu
gehen. Einer, der Aeltere, ein Bäcker seines Gewerbes, ist nach Paramaribo
bestimmt. –

Nach Paramaribo? fiel Fürchtegott ein.

Ja, ja, nach Paramaribo in Südamerika, wiederholte Wimmer. Es ist freilich eine
weite Reise bis dahin, aber dem Schwachen, der sich Gottes Leitung vertraut und
der Gnade unseres Heilandes, wird Alles, auch das Schwerste, leicht und süß.
Der Jüngere wird den Indianern am Fuße der unwirthbaren Felsengebirge das
Christenthum predigen. Es ist gar rührend und erbaulich, liebe Brüder, die
Gottes Stimme folgen, in Demuth und Ergebenheit aus unserer Mitte scheiden zu
sehen. Wäre ich nicht so alt und hinfällig, wahrlich auch ich könnte mich noch
entschließen, als Prediger der Liebe in die Wüste unter Barbaren und
Menschenfresser zu gehen.

Obwohl dem frömmelnden Wesen entschieden abhold, das dem bei weitem größten
Theile der damaligen Herrnhuter anklebte, versprach sich Fürchtegott doch eine
Unterhaltung eigenthümlicher Art bei solchem Mahle. Außerdem übte das Wort
»Paramaribo«, so wenig bewandert er in der Geographie Amerika's war, einen
geheimnißvollen Zauber auf ihn aus, und als müsse er etwas ganz Unerhörtes
erleben, oder als könne ihm ein unerwartetes großes Glück in der Versammlung
der frommen Herrnhuter erblühen, ergriff er den Vorschlag seines väterlichen
Freundes mit Lebhaftigkeit.

Wimmer schien über diese Bereitwilligkeit des jungen Ammer, mit ihm das
Liebesmahl der Brüder zu genießen, sehr erfreut, pries von Neuem das Glück
eines christlichen, stillen, der Milde und Liebe gewidmeten Lebens, und
verschwieg nicht, daß er wünsche, auch er möge zu der Ueberzeugung kommen, daß
nur innerhalb der Herrnhuter Brüdergemeinden die wahre und segenbringende
Nachfolge Christi zu finden und zu erreichen sei. Fürchtegott war zwar ganz
entgegengesetzter Meinung, er hütete sich aber, dem eifrigen Herrnhuter zu
widersprechen, da er dessen Ergebenheit und Zuneigung nicht entbehren konnte,
wollte er wirklich das Ziel erreichen, das ihm Tag und Nacht in tausend farbig
schimmernden Gestalten vor Augen schwebte.

83 Der Beginn des Liebesmahles war auf Abends fünf Uhr festgesetzt. Wimmer
fürchtete seinen jungen Freund bis dahin nicht genügend unterhalten zu können
und fragte deßhalb, ob es ihm wohl angenehm sei, inzwischen einige
Baulichkeiten des Brüderortes kennen zu lernen? Fürchtegott ging gern auf
diesen Vorschlag ein. Ihm waren bisher nur die Aeußerlichkeiten des städtisch
erbauten Dorfes, von dessen inneren Einrichtungen dagegen gar nichts bekannt.

Du triffst es gut, sagte Wimmer, mit seinem Gaste durch die rein gefegten
Straßen schreitend. Wie du in allen Dingen Glück hast, so ist es dir auch
günstig bei geringfügigen Sachen, woraus ich schließe, daß dich Gott in seiner
Weisheit zu Großem bestimmt hat! – Ich werde dich in das Brüderhaus führen,
mein Lieber, damit du eine Vorstellung bekommst von der brüderlichen Eintracht
und hohen Milde, die uns Alle verbindet und zu gottgefälligem Leben anspornt.
Du findest die Brüder heute alle beisammen, und da Niemand verpflichtet ist,
sein Geschäft zu betreiben, obwohl auch Niemand daran verhindert wird, so
können wir, ohne Störung zu verursachen, sämmtliche Werkstätten besuchen.

Es wird dir bekannt sein, fuhr der Herrnhuter nach einer Pause fort, daß alle
unverheirathete Brüder, wenn sie nicht, wie es bei mir der Fall ist, durch
ihren Geschäftsbetrieb daran verhindert werden oder doch eine abgesonderte
Wohnung vorziehen sollten, unter einem Dache leben. Gebet und Arbeit beginnt
man zu gewissen Stunden in liebevoller Gemeinschaft, auch die Ruhe nach
gethaner Arbeit behält den Charakter geselliger Verbrüderung. Ganz in gleicher
Weise leben die unverheiratheten Schwestern, denen wir, sollte die Zeit es
erlauben, auch noch einen Besuch machen können. – Ja, mein junger Freund, die
weisen Gründer unserer Gemeinde, die eigentlich von jeher die wahren Nachfolger
der Apostel und Evangelisten, also die unverfälschtesten, treuesten Jünger
Christi waren – denn der Ursprung der mährischen Brüder verliert sich in das
graueste Alterthum – diese weisen Männer haben erreicht, was den egoistischen
Papisten durch Gründung ihrer Klöster niemals möglich geworden ist. Unsere
Brüder- und Schwesterhäuser sind die natürlichsten Versorgungsanstalten, welche
Gemeinsinn, Liebe zu einem Leben voll Milde und Thätigkeit, und Streben nach
körperlicher, geistiger und sittlicher Bildung erfinden 84 konnten. Von dem
verwirrenden, Geist und Herz beunruhigenden und den ganzen innern Menschen nur
zu sehr zerstreuenden Geräusch der Welt geschieden, bleiben unsere Brüder und
Schwestern dem Leben doch immer zugewandt. Nicht in Müssiggang, in trägem
Hinbrüten, sondern in nützlicher Thätigkeit, die Jeder nach Neigung und Talent
sich frei wählen kann, suchen wir die Bestimmung des Lebens zu erfüllen. Wir
schließen uns weder ab von der Welt, noch fliehen wir den Umgang der
Geschlechter. Nur wer den Beruf in sich fühlt, oder wer durch Krankheit des
Körpers, durch Abspannung der Kräfte seines Geistes verhindert ist, der Welt
seinen Tribut zu zahlen, nur der lebt still, gepflegt von der Liebe seiner
Brüder, dem Gebet, der Prüfung und Vorbereitung auf seine irdische Auflösung.
Und wie schön, wie tief und wahr ist die Einrichtung, daß Brüder und Schwestern
sich nur durch Gottes heilige Gnadenwahl ehelich verbinden!

Fürchtegott warf die Bemerkung dazwischen, daß bei dieser allerdings bequemen
Einrichtung das Herz doch wohl zuweilen zu kurz kommen möge.

Glaube das nicht, junger Freund, erwiderte Wimmer. Nichts ist leichter zu
täuschen, zu hintergehen, als das Herz; kein Glied des menschlichen Körpers ist
verdorbener und größerer Schlechtigkeiten fähig, als diese unruhig klopfende
Muskel! Wir armen blöden Thoren halten uns für beglückt, für beseligt, wenn ein
paar muntere Mädchenaugen unser Blut rascher aufwallen machen; wir nennen's
Neigung, fühlen wir diese angenehmen Bebungen des Herzens sich wiederholen, und
steigert sich der anfangs nur flüchtige Reiz zu süßer gegenseitiger Dauer, so
schwören wir, daß es Liebe sei, und ein Bund für's Leben ist gewöhnlich die
Folge davon. Arme verblendete Thoren! – Wer zählt die unseligen Ehebündnisse,
deren reizender Deckmantel die sogenannte Liebe war und die doch ein koketter
Augenwink knüpfte? Wer kann mir die Zahl der unglücklichen Frauen nennen, denen
falsche, erheuchelte Männerliebe das Herz brach, das Leben zur Hölle machte? –
Und doch behaupten Alle, die Liebe und nur sie allein sei Ursache und Zweck des
lebenslänglichen Bundes gewesen! Ich sage dir, lieber junger Bruder, es gibt
keine Liebe außer der Gnade Gottes! Jene Liebe der Welt, jene profane,
sündhafte Liebe, welche aus sinnlichem Reiz den Mann zum Weibe, das Weib zum 85
Manne zieht, ist verwerflich und findet vor Gott kein Erbarmen. Im Himmel,
spricht die Schrift, werden Ehen geschlossen, d. h. durch Gottes unmittelbare
Wahl und Gnade. Wer nicht in dieser Gnade ist, der lebt auch nicht in der
wahren Liebe. Darum bestimmt bei uns das Loos, das wir unter Gebet und Anrufung
Gottes ziehen, die Wahl der Gattin, und noch nie hat man gehört, daß eine so
geschlossene Ehe Unglück nach sich gezogen hätte. In Sitte und Ehrbarkeit leben
die Gottgewählten neben einander, so lange der Heiland es will. Aufregung und
Leidenschaft bleiben ihnen fern, die Milde nur und die Demuth behüten Haus und
Familie.

Von Liebesqualen war der junge Ammer noch nicht gepeinigt worden, wenn er aber
seiner Schwester und ihres bis jetzt sorgsam geheim gehaltenen Verhältnisses
mit Albrecht Seltner gedachte, wollte es ihm doch scheinen, als ob der kluge
Herrnhuter mit seinen Ansichten von Macht, Glück und Reiz der Liebe nicht ganz
auf dem rechten Wege sei. Daß es keine Leidenschaft geben solle, wollte dem
Jünglinge, in dessen Brust ein ganzes Heer unklarer Leidenschaften tobte, nicht
einleuchten, und daß ein Blick aus schönen Augen nothwendig unglückliche Ehen
nach sich ziehen solle, hielt er für eine arge Verleumdung des schönen
Geschlechtes. Ihm hatten, das wußte Fürchtegott bestimmt, bis jetzt freundliche
Blicke hübscher Mädchen immer sehr wohl gethan, selbst ein rascheres Klopfen
seines Herzens hatte er dabei gefühlt, außer unruhigen Träumen aber keine
nachtheiligen Folgen davon bemerkt. Dagegen erneuerte sich immer wieder das
wohlthuende Gefühl angenehmen Reizes, so oft er mit junger Mädchenwelt
zusammentraf. Er glaubte daher dem predigenden Herrnhuter nicht Unrecht zu
thun, wenn er dessen Verketzerungen der Liebe für Grillen eines melancholisch
gewordenen alten Junggesellen hielt, an denen Neid und Aerger wohl gleichen
Theil haben mochten.

Der Eintritt in das von Außen sehr unscheinbare Brüderhaus machte den
belehrenden Gesprächen Wimmer's ein Ende. Der angesehene Kaufherr ward mit
größter Zuvorkommenheit von dem Brüderältesten begrüßt, der sich sofort selbst
zum Begleiter anbot. Fürchtegott konnte mit Muße die ebenso einfachen als
zweckmäßigen Einrichtungen betrachten. Reinlichkeit, Verschmähung jeglichen
Schmuckes und Solidität: nach diesen drei Principien schien das Leben der
Brüder geordnet 86 zu sein. Höher Gebildete würden vielleicht einen
auffallenden Mangel an Geschmack oder richtiger an feinerem Kunst- und
Schönheitssinne bemerkt haben. Die fehlenden Zierden an häuslichen Geräthen und
Möbeln hätte man allenfalls entbehren können, daß aber alle Zimmer, zumal die
zu gemeinschaftlichem Gebrauch bestimmten, nur mit grauweißem Kalk
ausgestrichen waren, ohne irgend eine in dieser endlosen flachen Wüste
angebrachte Schattirung, beleidigte das Auge. Fürchtegott selbst fand es nur
wunderlich und machte gegen Wimmer eine darauf bezügliche Bemerkung.

Wir Brüder verschmähen alle Eitelkeit der Welt, versetzte der Herrnhuter.
Schmucklos, wie unser Herz vor Gott sein soll, muß es auch unsere irdische
Hütte sein.

Als sie den Betsaal betraten, begleiteten sie mehrere Brüder. Auch hier störte
den jungen Ammer, obwohl er sich keine Rechenschaft darüber geben konnte, dies
langweilige Grauweiß, das sich sogar bis auf Bänke und Sessel erstreckte. Die
Tracht der Brüder paßte allerdings zu diesem farblosen Anstrich. Sie bildeten
in ihren grauen Röcken den Schatten und bewegten sich wirklich etwas
gespensterhaft in dem ansehnlichen Raume.

Mein Gott, sprach Fürchtegott mit beklommenem Herzen zu sich selbst, wenn die
wahre Frömmigkeit, wenn gottgefälliges, brüderliches Zusammenleben in dem
besteht, was ich hier sehe, so muß unser lieber Herrgott ein außerordentlicher
Verehrer der gähnendsten Langeweile sein. Wenn ich hier zwischen diesen vier
weißen Wänden, unter diesen stillen, lammfromm und auch etwas albern
aussehenden, schattenhaften Gestalten beten sollte, würde ich ohne allen
Zweifel ein Langschläfer. Bei Gott, ich fühl' es ordentlich, wie mir die Augen
innerlich schon zufallen, und wie Alles um mich her eine laute Aufforderung zu
herzhaftem Gähnen zu werden beginnt!

Besser gefiel es dem jungen Ammer in den verschiedenen Werkstätten. Hier waren
auch die Brüder menschlich zugänglicher, nicht umflossen von dem trüben
Dunstschein, der sie jederzeit umgab, wenn sie von Religion und Gottanbetung
sprachen. War diese tiefe Demuth, dies Aufgehen in süßer Heilandsliebe bei
Vielen auch nicht gemacht, so erschien es dem Nichtherrnhuter doch immer wie
angelernt. Es mit Natur und Wesen so zu verschmelzen, daß ein harmonisches
Ganze daraus entstand, wollte nur sehr Wenigen gelingen.

87 Ueber Technik, über Handwerksvortheile, über künstlerisches Bilden und
Formen sprachen alle Brüder, je nachdem sie dieses oder jenes Geschäft
betrieben, klar verständig und mit jenem edlen Stolze, den gesundes Nachdenken
immer gibt. Fürchtegott verweilte deßhalb längere Zeit in den Arbeitszimmern
der Drechsler, Tischler, Böttcher. Nirgends hatte er noch so gelungene
Arbeiten, nirgends so vortreffliche Instrumente gesehen. Ueberall herrschte
eine musterhafte Ordnung, die selbst durch Betreibung des Geschäftes nicht
unterbrochen ward. Es leuchtete ihm jetzt ein, wie die Herrnhuter sich den Ruf
der geschicktesten Arbeiter erwerben und erhalten konnten. Ihre Gesetze
verbieten den Handel, insofern er zum Schacher wird. Ein mäßiger, zu Mühe,
Arbeit und Aufwand im Verhältniß stehender Gewinn ohne Aufschlag, ist den
Brüdern gestattet, und da Niemand durch sie betrogen wird, so setzen auch die
Käufer kein Mißtrauen in die Preise ihrer Waaren.

Mehr noch als die Werkstellen der Holzarbeiter, setzten Fürchtegott die
Ateliers der Gürtler, Uhrmacher, Gold- und Silberarbeiter in Erstaunen. Was er
schon bei den Tischlern bemerkt hatte, daß sie nämlich mit weit mehr Geschmack
und dabei mit größerem Verstande die Holzarten wählten, als ihre Mitgenossen in
andern Orten: dies fand er bei den Goldarbeitern in noch höherem Grade. Die
Fassung edler Steine war immer geschmackvoll, ansprechend und dabei doch solid,
größere Gebilde des edlen Metalles konnten sogar für wirkliche Kunstwerke
gelten. Es wäre kaum zu begreifen gewesen, wie Menschen, die in ihrem Anzuge
und in ihren Wohnungen so ganz allen Geschmackes baar erscheinen, in den
Gebilden ihrer Hände den damals höchsten Anforderungen geläuterten Kunstsinnes
entsprechen konnten, hätte man jenen Ungeschmack nicht ihren sonderbaren
Ansichten vom Zweck und Wesen des Christenthums zu Gute halten müssen.

Unbemerkt waren dem aufmerksamen Beobachter rasch ein paar Stunden vergangen.
Fürchtegott verließ das Brüderhaus mit ungeheuchelter Achtung vor der
Geschicklichkeit, der Ordnungsliebe, dem Rechtlichkeitssinne der Herrnhuter. Es
freute ihn, sich gewissermaßen diesem geräuschlos wirkenden Bunde trefflicher
Männer durch seine Verbindung mit Wimmer beizählen zu können, und wenn er schon
weder Trieb noch Neigung in sich laut werden fühlte, der Gemeinde 88 als Bruder
anzugehören, so ließ sich doch das Bedürfniß, in ihr geheimes Leben und Wirken
tiefer einzudringen, nicht ganz abweisen.

Es dämmerte bereits stark, als Fürchtegott in seiner Art vollkommen befriedigt
und zu mannigfachen Gedanken angeregt, die Wohnung seines Gastfreundes wieder
betrat. Einzelne Bewohner des Ortes waren ihnen unterwegs schon begegnet, die
alle still, demüthig, ernst gestimmt zum Liebesmahle gingen. Wimmer legte
schnell sein braunes Festtagsgewand an und führte den jungen Ammer nach dem
mitten in der Niederlassung befindlichen Versammlungsorte.

Zweites Kapitel.
Ein Liebesmahl.

Herrnhuter besitzen bekanntlich keine Kirchen, sondern nur sogenannte
Bethäuser. Diese liegen gewöhnlich in der Mitte der Brüderorte auf freiem
Platze, der in weltlich gesinnten Städten und Flecken Marktplatz heißen würde.
Obwohl alle Herrnhuter ausschließlich vom Handel leben, dulden sie doch in
ihren Niederlassungen keinen Marktlärm; Stille ist ihnen Lebensbedürfniß, im
wie außer dem Hause. Sie handeln zwar eifrigst, sind sehr klug und vorsichtig,
verschmähen weder Credit noch Gewinn, lärmend aber darf ein Geschäft, wobei sie
sich betheiligen sollen, nicht sein.

Diese charakteristische Liebhaberei an geräuschlosem Dahinleben spricht sich
auch in den religiösen und socialen Zusammenkünften der »Brüder und Schwestern«
aus. Das nur mit niedrigem Thürmchen versehene Bethaus ist schmucklos im
Innern, einfach von Außen. Ein Saal ohne allen Zierrath, mit weißgetünchten
Wänden, ist zugleich Kirche und Gesellschaftslocal bei den halbkirchlichen
Zusammenkünften der Gemeinde. Weiß, die Farbe der Unschuld und
Anspruchslosigkeit, ist Lieblingsfarbe aller Herrnhuter. Deßhalb spielt
Weißzeug nicht bloß eine Hauptrolle in der Kleidung der Schwestern, weiß
angestrichene Tische, Stühle und Bänke findet man auch gewöhnlich in den
Bethäusern der Herrnhuter.

89 Als Fürchtegott an Wimmer's Seite in den Saal trat, befiel ihn eine Art
Beklommenheit. Diese schmucklose, nüchterne Leere drückte alpartig auf seine
lebensfrohe Seele. Es kam ihm vor, als mache sich eine geheime, unsichtbare
Gewalt in diesem Raume geltend, die Jeder unangenehm empfinden müsse, ohne daß
er Kraft genug besitze, sich ihr zu entziehen. Um dies beängstigende Gefühl
einigermaßen zu paralisiren, beschäftigte sich Fürchtegott zunächst mit den
Aeußerlichkeiten des Betsaales, die ihm der Betrachtung doch werth zu sein
schienen.

Am oberen Ende desselben auf unbedeutender Erhöhung stand ein simpler Tisch,
mit weißem Tuche überdeckt. Eine Bibel und das Bild des Gekreuzigten darauf,
gaben ihm das Ansehen eines Altares. Dahinter befand sich ein erhöhter
Lehnsessel. Zu beiden Seiten des Saales waren gedeckte Tafeln aufgestellt,
nebst schmucklosen Stühlen. Mit Ausnahme dieser letzteren, die man farblos
nennen konnte, war Alles weiß, kreideweiß. Die vielen Lichter, auf
weißgläsernen Kronleuchtern brennend, deren Strahlen sich an den weißen Wänden
brachen, schmerzten die Augen. Genug, der erste Eindruck, welchen dieser
Betsaal auf jeden Nichtherrnhuter machte, mußte ein unerquicklicher sein. Weder
Heiterkeit noch Andacht, noch geselliger Ton konnten in dieser Umgebung
aufkommen.

Es befanden sich schon mehrere Brüder und Schwestern im Saale, als Wimmer
seinen jungen Freund in dies Asyl stillster Lebensfreudigkeit einführte. Die
Schwestern, in ihren glatt anliegenden, spitzenlosen Häubchen, ihren weißen
Jäckchen und weißen Schürzen kamen unserem Freunde wie Geister vor, die leise
flüsternd an den Wänden forthuschen und aller Körperlichkeit entbehren. Sie
hielten sich nicht zusammen, getrennt von den Männern und ihr etwaiges Gespräch
beschränkte sich auf säuselndes Zischeln.

Auch die Männer waren nicht viel lauter. Vielleicht des Abstandes halber gingen
alle sehr dunkel gekleidet, die Vornehmeren schwarz, die weniger Vornehmen,
vorzugsweise die eigentlichen Brüder, welche gemeinschaftlich das Brüderhaus
bewohnten, in lebkuchfarbenen Tuchröcken. War bei den Frauen Alles
schattenloses Licht, so hielt es schwer, bei den Männern eine Spur von Licht zu
entdecken, was denn zusammen eine sehr schlechte Farbenmischung gab. 90
Künstleraugen mußten sich geradezu von diesem grellen Mangel aller
geschmackvollen Farbenmischung beleidigt fühlen.

Wimmer trat zu den Männern, reichte Jedem mit langem Drucke die Hand und grüßte
Alle mit brüderlichem Kusse. Fürchtegott versuchte anfangs, sich durch häufiges
Verbeugen, das nicht immer gut gelang, bemerklich zu machen; da man sich aber
gar nicht um ihn kümmerte, ihn nicht einmal zu sehen schien, und Wimmer es
nicht für nöthig erachtete, ihn irgend einem seiner Bekannten vorzustellen, so
gab er seine nutzlosen Complimente bald auf, zog sich etwas zurück und lehnte
sich an einen der Pfeilerwände. Dieser Platz war unstreitig für den jungen Mann
der unterhaltendste, da er der Thür schräg gegenüber lag und alle Eintretende
eine Musterung seiner scharfen Augen aushalten mußten.

Obwohl die Zahl der Ankommenden sich beträchtlich vermehrte, dauerte es doch
geraume Zeit, ehe die losen Glieder der Gesellschaft sich zu einem geselligen
Zirkel vereinigen wollten. Endlich trat ein hochbejahrter Mann ein, dessen
bedeutende Gestalt von der Last der Jahre gebeugt war. Silberweißes Haar, nach
Brüdersitte gescheitelt, fiel in reichen schimmernden Locken zu beiden Seiten
des bleichen Gesichtes fast bis auf seine Schultern herab. Von zwei Personen,
einem Manne und einer jugendlichen Frauengestalt, geführt, durchschritt der
Greis den Saal und näherte sich dem altarähnlichen Tische, wo der Armstuhl die
Glieder des Lebensmüden in seine weichen Polster aufnahm.

Für unsern jungen Freund war dieser neue, ihm völlig unbekannte Ankömmling ein
Gegenstand großer Aufmerksamkeit. Nicht weniger beschäftigten ihn die beiden
Begleiter des Greises. Leider konnte er von seinem Platze aus die weibliche
Führerin nicht recht in's Auge fassen, da ihre Gestalt von dem Greise und dem
ihm zur Rechten bleibenden männlichen Gefährten verdeckt ward. Dieser männliche
Führer war Graf Alban, den Fürchtegott so zufällig am Morgen kennen gelernt
hatte.

Aus der großen Stille, die bei dem Erscheinen des Greises eintrat, und aus dem
demuthvollen Neigen der Häupter aller Anwesenden zog der junge Ammer den
richtigen Schluß, es möge dieser ehrwürdige Alte wohl der präsidirende Bischof,
zugleich der Lehrer, Prediger und Seelenhirt der ganzen Brüdergemeinde sein.

91 Er ward in dieser Annahme bestärkt, als jetzt der Greis die Hände faltete,
und mit sanfter, liebevoller, glaubensinniger Stimme ein zum Herzen sprechendes
Gebet von ziemlicher Länge hersagte, und am Schlusse desselben den versammelten
Brüdern und Schwestern verkündigte, daß eine junge Dienerin im Herrn zum
letzten Mahle das Brod der Liebe theilen und mitgenießen werde, da der Heiland
sie gerufen, einem Manne über das Meer zu folgen, damit sie bekehre die Heiden
und Christi Lehre verbreiten helfe unter denen, deren Seelen noch erfüllt seien
von tiefer Finsterniß.

Liebe Brüder und Schwestern, schloß der Bischof, die weißen, knöchernen Hände
fester verschlingend und mit apostolischer Ueberzeugungskraft gegen seine Brust
drückend, während die schwärmerischen Augen nach oben blickten; liebe Brüder
und Schwestern, betet für die Scheidende, die in demuthvoller Ergebenheit dem
Winke des Erlösers folgt. Betet für sie, daß der Gott der Liebe ihr Kraft
verleihe auf dem dornenvollen Pfad, der ihrer harrt! Betet, daß er das Maß
ihrer Geduld sich füllen lasse bis zum Rande, damit sie sich bewähre als treue
Magd des Herrn! Christus unser aller Heiland und Erlöser, bleibe bei ihr
immerdar! Und wie ich, sein unwürdiger sündenbelasteter Knecht, jetzt die
zitternde Hand segnend auf ihr jugendliches Haupt lege zur Weihe der Sendung,
die ihr geworden, so segne sie mit der Kraft seiner Allmacht der Herr der alten
und neuen Welt! Amen!

Bei den letzten Worten beugte der Bischof seine Kniee. Mit dumpfem Rauschen
folgten Brüder und Schwestern seinem Beispiel. Graf Alban aber führte die junge
zu so schwerem Loose bestimmte Schwester dicht vor den Betenden und hielt wie
ein Schirmherr die Hände gefaltet über sie, während der Bischof ein dreimaliges
Kreuz über dem Scheitel der jugendlichen Gestalt schlug.

Als diese Ceremonie vorüber war, die durch ihre feierliche Ruhe und große
Einfachheit das Herz unseres jungen Freundes lebhaft bewegte, erhob sich die
jugendliche Herrnhuterin, um, von ihrem Beschützer geleitet, den Brüdern
zugeführt zu werden. Denn vor einem solchen Abschiede, der für einen ewigen
gelten konnte, war es Sitte, daß jedes Glied der Gemeinde den Bruder- und
Schwesterkuß auf die Stirn der Scheidenden hauchte.

92 Das volle Licht der Kerzen auf den Kronleuchtern fiel jetzt auf die
schlanke, fein gebaute Gestalt, und als sie gegen die dunkle Reihe der Brüder
vorschritt, erkannte Fürchtegott mit eigenthümlichen Gefühlen in der
Missionärin, oder wie er die junge Herrnhuterin sonst etwa nennen sollte, die
schwarze Dame, welche er Vormittags an dem ihm interessant gewordenen
Grabsteine gesehen hatte.

Unverwandten Blickes folgte er ihr auf dem von der Sitte vorgeschriebenen
Abschiedsgange. Je näher die Fremde ihm kam, desto befangener ward er, ohne
einen Grund dafür angeben zu können. Jetzt trat sie zu Wimmer, der ihr in
üblicher Weise den Abschiedskuß auf die Stirn drückte. Im nächsten Augenblicke
stand die junge Person vor dem überraschten Jünglinge. Ohne aufzublicken
reichte sie ihm die Hand. Fürchtegott ergriff sie aus reiner Verlegenheit. Sie
war zart und warm, und ein leises Beben schien sich in die Nerven des so
seltsam Ueberraschten einzuschleichen. Er drückte sie unwillkürlich und ohne zu
wissen, daß er es that. Dabei sah er empor, und als habe die magnetische
Berührung der Hände die Blicke beider einander gänzlich Fremder belebt, die
Augen Fürchtegott's und der Scheidenden begegneten sich. Der junge Ammer sah
ein unbeschreiblich mildes, gottergebenes Gesicht, über dessen zarte
Lilienblässe ein Zug tiefer Schwermuth sich lagerte. Fürchtegott hätte gern
recht lange dies liebliche Madonnenantlitz betrachtet, allein ein Wink Graf
Alban's und eine flüsternde Ermahnung Wimmer's erinnerten ihn, daß hier nicht
der Ort sei Bekanntschaften anzuknüpfen. So bog er sich denn vor, um der
leidenden Gestalt ebenfalls den Bruderkuß zu geben. War es nun Zerstreuung oder
irgend ein anderer Zufall, Fürchtegott berührte nicht die Stirn, sondern die
Lippen der jungen Herrnhuterin. Er fühlte dabei, wie eine Thräne aus den Augen
der Scheidenden auf seinen Mund fiel. Verwirrt trat er fast zu heftig zurück,
besorgt, daß man diese ungewöhnliche Begegnung bemerkt haben und mit Mißbehagen
aufnehmen möge. Es schien jedoch, als wäre außer Wimmer und dem Grafen Alban
Niemand Zeuge dieses Kusses gewesen. Die Herrnhuterin beendigte ihren Gang
durch den Saal und die feierliche, einfache und doch so ergreifende Scene war
zu Ende.

Unser Freund konnte jedoch seine Fassung nicht so leicht wieder gewinnen. Er
hörte auf Wimmer's Gespräch, ohne den Sinn seiner 93 Worte zu verstehen. Er gab
kurze, zerstreute Antworten und wußte doch häufig nicht, was er erwiderte.
Alles um ihn Vorgehende kam ihm später wie ein Traum vor, und obwohl das
Liebesmahl nie ganz aus seinem Gedächtnisse schwand, wußte er sich doch auch
niemals genaue Rechenschaft zu geben über das, was nach dem Abschiede der
jungen Herrnhuterin im Kreise der Brüder und Schwestern vorgegangen war.

Erst nach vollendeter Liebestafel, wobei Thee und geschnittene Brode
herumgereicht wurden, und nachdem die Versammlung aufbrach, kehrte Fürchtegott
sein Gleichmuth vollkommen wieder. Er bedauerte im Stillen, daß er die arme
Scheidende – denn für arm hielt er sie – nicht nochmals gesehen, daß er auch
nicht ein einziges Wort zu ihr gesprochen hatte. Seine Meinung gegen Wimmer zu
äußern, wagte er nicht, und vor den Grafen mit einer so völlig aus der Luft
gegriffenen Frage zu treten, hielt ihn ein unklares Gefühl ab, daß man darin
eine Unschicklichkeit oder auch eine bäurische Dreistigkeit erblicken möge.

Seltsamerweise erwähnte Wimmer nichts von dem Verstoß, welchen sich der junge
Ammer beim Abschiede von der Scheidenden erlaubt hatte. Entweder legte er
selbst keinen Werth darauf, oder ihn nahmen andere, wichtigere Gedanken in
Anspruch. Die Stimmung des Herrnhuters blieb während der kurzen Zeit, welche er
noch mit seinem Gaste verlebte, eine entschieden feierliche, ernste, dem
Weltlichen abgewandte. Er unterhielt Fürchtegott auch noch daheim von den
großen Segnungen der Missionsvereine, von dem heiligen, werkthätigen Leben,
welches Personen, die sich demselben widmeten, führten, sprach von den
Vortheilen, die mittelbar dadurch der ganzen Welt zuflössen, und brach, als er
das für seinen Zuhörer etwas langweilige Thema gründlich erschöpft hatte,
endlich mit einem kurzen »gute Nacht, junger Freund«, ab.

Fürchtegott athmete auf, als er sich allein in der ihm eingeräumten Kammer sah.
Jetzt konnte er doch seinen Gedanken ungestört nachhängen, sein geistiges Auge
in süßer Rückerinnerung an dem Antlitz laben, das wie eine Erscheinung aus
besserer Welt einige Secunden lang ihn entzückt, dessen lebenswarme, feuchte
Lippen er berührt hatte.

94 Wer sie wohl sein mag! – Ob sie mir wieder begegnen wird auf meiner
Lebensbahn? Diese Frage legte er sich wohl hundertmal vor, bis der Schlaf ihn
umfing und das Füllhorn seiner buntesten Traumwelt über den Jüngling
ausschüttete. Wie sonderbar und phantastisch aber auch die Bilder sich
gestalteten, die an dem Spiegel seiner Seele bald in erschreckender, bald in
erheiternder Gestalt vorüberschwebten: in alle mischte sich die scheidende
Schwester. Das milde Antlitz der jungen Herrnhuterin leuchtete wie ein Engel um
düstere und entzückende Bildereien der träumenden Seele, und zwar immer in
gleich liebevoller, gleich beruhigender Weise.

Fürchtegott erwachte spät nach einer Nacht, die er ungeachtet der Störung,
welche ihm die verschiedenen Träume verursacht hatten, doch eine glückliche
nennen mußte. Auch fühlte er sich ungewöhnlich heiter, leicht und erhoben. Sein
ganzes Wesen kam ihm selbst verändert vor. Er würde, hätte man ihn dazu
aufgefordert, versucht haben, zu fliegen, eine so merkwürdige Elasticität
fühlte er seine Glieder durchrieseln.

Ein sanftes Klopfen an der Thür seiner Kammer mahnte ihn, daß es schon spät
sei. Gleich darauf blickte Wimmer's Auge forschend in das Gemach und der
weichste »guten Morgen, junger Bruder«, flötete dem Jünglinge entgegen.

Beeile dich ein wenig, wenn du kannst, sagte der Herrnhuter mit schelmisch
lächelndem Antlitz. Der Besuch des Liebesmahles hat dir schon Glück gebracht
oder wird es dir doch bringen. Ein Diener des Grafen Alban wartet bereits seit
einer halben Stunde auf dein Erwachen. Der einflußreiche Mann wünscht, ehe du
Herrnhut wieder verläßt, dich zu sprechen.

Mich? versetzte Fürchtegott und eine leichte Röthe überflog seine jugendlichen
Wangen. Was kann der Herr Graf von mir wollen?

Das wirst du ja erfahren, lieber Bruder. Darum spute dich, gehe in's Palais und
sei weder blöde noch zurückhaltend. Ein Mann wie Graf Alban vermag bisweilen
mehr als ein Fürst. Ueber wen er seine schirmende Hand hält, den lieben die
Engel und bleiben ihm treue Gefährten auf dem vielgewundenen Irrwege durch's
Leben.

Der junge Ammer erwiderte nichts auf diese Bemerkungen Wimmer's. Seine Gedanken
weilten bereits in der freundlichen Villa und 95 ergingen sich in tausenderlei
Vermuthungen. Stillschweigend überdachte er, was er dem Grafen sagen, worüber
er ihn befragen wolle, und nachdem er in Eile sein Frühstück genossen hatte,
folgte er dem schweigenden Diener, der verdrossen und gelangweilt neben ihm her
ging.

Graf Alban empfing Fürchtegott in einem vornehm eingerichteten, doch nicht
prunkvollen Zimmer des Erdgeschosses. Der Fußboden desselben war mit feinen
Matten belegt, die aus den Fasern irgend einer außereuropäischen Pflanze
geflochten sein mußten, denn Fürchtegott kannte nichts, womit er sie hätte
vergleichen können. Statt des Ofens befand sich in einer Ecke des Zimmers ein
Kamin, dessen hell brennende Gluth eine behagliche Wärme verbreitete und
zugleich einen ungemein freundlichen Anblick gewährte. Vor diesem Kaminfeuer in
bequemem Polsterstuhle saß Graf Alban. Ihm zur Rechten stand ein kleiner runder
Tisch, auf welchem Bücher, Broschüren, Schriften und viele Briefe lagen.

Der Sohn des Webers blieb schüchtern an der Thüre stehen und eine
eigenthümliche Befangenheit kam über ihn, als er sich allein dem Manne
gegenüber sah, der eine so bedeutende Rolle in der Welt gespielt hatte und
bereits so tief eingeweiht war in die Pläne Wimmer's, die wieder die Familie
Ammer auf's Engste berührten.

Treten Sie näher, junger Mann, redete Graf Alban den Schüchternen an und winkte
ihm herablassend mit der Hand. Auf einen ihm gegenüber stehenden Stuhle
deutend, lud er zugleich den Jüngling zum Sitzen ein.

Menschen, die einander kennen lernen und gegenseitig helfen wollen, müssen sich
Aug' in Auge sprechen, setzte der Graf hinzu, während Fürchtegott zögernd dem
Stuhle zuschritt und nur auf den Rand desselben sich niederließ.

Das Auge Alban's ruhte sanft, aber forschend auf ihm, und hätte der Graf im
Range nicht zu hoch über ihm gestanden, würde er mit großem Vertrauen und
zuversichtlicher mit ihm verkehrt haben.

Es ist mir von Herrn Wimmer mitgetheilt worden, begann der Graf, daß Ihr Vater,
den ich vor Jahren einmal gesehen habe, ihm erlaubt hat, ein eigenes Geschäft
nach Amerika, zu Ihrem und Ihres Bruders Nutzen einzurichten. Ich freue mich
darüber aufrichtig, weil 96 ich die amerikanischen Verhältnisse genau kenne und
mithin weiß, wie lucrativ sich ein solches Geschäft gestalten kann, wenn es mit
gehöriger Umsicht und praktischem Blick betrieben wird. Es ist mir aber auch
bekannt, daß Herr Ammer keinen Gefallen an diesem Unternehmen findet, was ich
bedaure. Sollte nun vielleicht – denn der Mensch ist ja nicht allwissend – Ihr
Vater in Zukunft der Fortsetzung des begonnenen Unternehmens hinderlich sein
wollen, so bitte ich, wenden Sie sich in diesem Falle an mich. Vielleicht
gelänge es mir, Herrn Ammer in dieser wie in mancher andern Beziehung
umzustimmen.

Fürchtegott versprach dies zu thun, war aber auch mit dieser einfachen
Zusicherung völlig zu Ende. Graf Alban's Augen suchten durch die Züge des
Befangenen in dessen innerster Seele zu lesen. Er schwieg während dieser für
unsern Freund peinlichen Prüfung.

Wie hat es Ihnen gestern beim Liebesmahle gefallen?

O recht gut – ganz außerordentlich – sagte Fürchtegott stotternd.

Es ist eine schöne Sitte, die erhebend und erbauend wirkt, bemerkte Graf Alban.
Man wird dabei unwillkürlich gerührt, wo aber Rührung unser Herz bewegt, da
entzündet sich im Geist das Licht der Erbauung und Heiligung. Nicht wahr, Sie
fühlten sich auch ergriffen?

Gewiß, sehr ergriffen, betheuerte Fürchtegott.

Namentlich, als die gute Schwester Erdmuthe Ihnen die Hand zum Abschied
reichte, nicht wahr?

Erdmuthe heißt sie? versetzte lebhaft der junge Mann, indem ein warmes Feuer
aus seinen Augen sprühte. Und in Paramaribo ist sie geboren?

Der Graf lächelte. Nicht doch, lieber Freund! Paramaribo ist das Land ihrer
zukünftigen Thätigkeit. Beneiden Sie die junge, liebliche Schwester vielleicht
um das Glück, zu dem der Heiland sie berufen hat?

Das nicht, versetzte Fürchtegott, doch möchte ich wohl ferne Länder, fremde
Menschen sehen, um von ihnen zu lernen und zugleich zu erkennen, wie unendlich
groß die Allmacht Gottes ist.

Sie hätten also Lust, große Reisen zu machen?

Warum nicht? Es ist mir oft genug zu eng in der Wohnstube meines Vaters.

Glaub's gern, versetzte Graf Alban. Aber nur den Muth nicht verloren, mein
Sohn! Denken Sie recht oft an das Wort: Was man 97 in der Jugend wünscht, hat
man im Alter die Fülle; arbeiten Sie tüchtig, seien Sie brav, vergessen Sie
niemals dabei Gebet und Fürbitte, und wer mag wissen, ob Sie nicht schon binnen
wenigen Jahren den Wirkungskreis der Missionärin Erdmuthe Gottvertraut
persönlich kennen lernen!

Erdmuthe Gottvertraut, wiederholte Fürchtegott gedankenvoll.

Ja, so heißt sie, sagte Graf Alban. Sie hat sich mit Bewilligung der Aeltesten
diesen Namen gegeben, eben weil sie überzeugt ist, daß Gott allein sie auf den
wunderbaren Wegen geleiten wird, die sie fortan betreten soll.

Sie ist wohl noch sehr jung? fragte Fürchtegott schüchtern.

Alban lächelte wieder sehr fein und sehr freundlich. Einige Monate über zwanzig
Jahre, erwiderte er. Sie läßt Sie nochmals durch mich grüßen, denn durch den
Abschiedskuß, den sie Ihnen gegeben hat, ist sie Ihre Schwester vor dem Herrn
geworden.

Fürchtegott erröthete und senkte verlegen die Augen. Graf Alban schwieg und
blätterte in Briefen, die auf dem ihm zur Seite stehenden Tische lagen.

Wenn Sie künftig Herrnhut wieder besuchen, bitte ich dringend, an meinem Hause
nicht vorüber zu gehen, sagte der Graf nach einer Weile. Sie wissen jetzt, daß
Sie an mir einen Freund, und wenn es nöthig ist, auch stets einen
bereitwilligen Helfer und Rather haben. Freunde sind viel werth in dieser argen
Welt, so sie es nur ehrlich meinen. Durch Freundesrath und den Klang des Geldes
sind noch immer große Dinge auf Erden zu bewirken. D'rum sollte jeder kluge
Mann darauf sinnen, sich Beide zu erwerben! Nur Unvorsichtige schätzen das Eine
gering und kümmern sich nicht um Freunde, weil sie einen Theil ihres Selbst
dabei gefangen geben müssen. Kluge und berechnende Köpfe werden durch solche
Fesseln, die mehr als Schmuck ihnen Brust und Arme umschlingen, nicht in ihrem
Thun gehindert. Wenn Sie also, junger Freund, diesen Klugen sich anschließen,
werden Sie niemals in Gefahr gerathen, allein zu stehen und in Stunden der
Bedrängniß, zeitlicher und geistiger, ohne Trost, Zuspruch und Hilfe zu sein!
Beachten Sie das und lassen Sie mich recht oft das Vergnügen Ihrer Gegenwart
genießen!

Eine bezeichnende Handbewegung sagte Fürchtegott, daß er entlassen sei. Er
stand auf, verbeugte sich etwas linkisch vor dem Grafen und 98 verließ wie ein
Träumender die stille Villa. Das Bild Erdmuthe's wollte sich durchaus nicht in
seinem geistigen Auge verwischen lassen. Selbst bei dem rein geschäftlichen
Verkehr, den er bei Wimmer nochmals aufnehmen mußte, und der ihn persönlich
höchlichst interessirte, gaukelte wieder und wieder das liebliche Bild der
jungen Missionärin, die wahrscheinlich schon unterwegs nach Paramaribo war, vor
ihm auf und nieder.

Nachmittags verließ Fürchtegott den Brüderort, mit den besten Segenswünschen
Wimmer's begleitet, der discret genug war, mit keiner Sylbe sich nach dem
Inhalt des Gespräches zu erkundigen, das sein junger Freund mit dem
vielvermögenden Grafen gehabt hatte.

Drittes Kapitel.
Neue Bekanntschaften.

Kaufmann Mirus stand vor der Thür seines Hauses und sah dem Ausladen mit
eisernen Reifen umschnürter Ballen zu, womit sechs große, in grobleinene lange
Kittel gekleidete Männer beschäftigt waren. Diese Ballen schichtete man auf
große Schleifen, um sie nach der städtischen Waage zu schaffen, ehe sie zum
Transport in's Ausland verladen wurden.

Mirus war ein mittelgroßer Mann, weder hager noch wohlbeleibt, verdrießlich von
Angesicht und meistentheils wortkarg. Er konnte wenig über fünfzig Jahre alt
sein, obwohl seine Haare dünn und gänzlich ergraut waren. Sein Arbeitsrock von
müllergrauem Tuch mußte mehr als ein Jahrzehnt gedient haben, denn von Wolle
sah man nirgend mehr eine Spur, und die Flecken, die sich während des langen
Gebrauches darauf eingefunden, vermochte Niemand zu zählen. Mirus trug hinter
dem rechten Ohr eine Schreibfeder und ließ spielend eine schwere goldene Dose
durch die Finger gleiten.

Als jetzt die Arbeitsleute oder Waageknechte, wie man sie nannte, mit dem
Aufladen der Kisten fertig waren, winkte Mirus dem zunächst Stehenden:

99 Hier ist ein Trinkgeld, Joseph, sprach er, ein kleines Geldstück ihm
darreichend. Kauft Euch dafür eine Erquickung. Es ist gerade hinreichend, um
Euch zu stärken, und mehr als ihm zur Stärkung nöthig ist, soll der Mensch
niemals genießen.

Der Waageknecht steckte das Geldstück zu sich, lüftete dankend die Mütze und
fuhr in Begleitung seiner Gehülfen mit den Waarenballen fort.

Mirus folgte der Schleife, die rauschend über das Pflaster glitt, mit den
Augen, bis sie um die nächste Straßenecke bog. Dann rieb er sich die Hände und
in das gewöhnlich düster aussehende Geflecht seiner Züge nistete sich ein
schelmisches Lächeln ein.

Das wären tausend Thaler sicher verdient, sagte er selbstgenügsam zu sich. Ein
gutes Geschäft, das ausnahmsweise den Genuß eines Glases Wein erlaubt.

Er trat zurück in's Haus, während die Knechte den Ladebock, mit dessen Hilfe
man die Kisten aufgeladen hatte, wieder auf die geräumige Flur trugen, und ging
in's Comptoir.

Hier finden wir außer einigen mit Schreiben beschäftigten Commis, Christlieb
Ammer, der im Namen und Auftrage seines Vaters dem Kaufmanne die neuesten
Waarenbestellungen überbracht hatte. Mirus winkte dem jungen Manne freundlich
zu, setzte sich auf seinen Schreibstuhl, notirte Einiges, schob die Feder
wieder hinter's Ohr, nahm eine Prise, die er beim Verschnupfen mehr wie zur
Hälfte auf den Pult fallen ließ, und sagte dann, zu Christlieb gewendet:

Also Papa ist stark beschäftigt? Freut mich, wahrhaftig, freut mich! Sonst doch
nichts conträr gegangen?

Ich wüßte nicht, Herr Mirus. Wie sollte es auch! Vater speculirt ja nicht.

Richtig! Ammer speculirt nicht, wiederholte Mirus, eine zweite Priese in
angegebener Weise verarbeitend. Herr, ich muß Ihr sagen – diese sonderbare
Redensart flocht Herr Mirus in alle seine Gespräche und zwar, so oft er sie nur
anbringen konnte, ein – es ist dies sehr löblich von Freund Ammer, weil man
immer ein solides Geschäft dabei macht. Aber wie ist mir denn? Da traf ich
neulich mit Gembold zusammen – Herr, ich muß Ihr sagen – ein Kaufmann prima
sorte! Der Herr hat mir erzählt, der Schleicher da – wie 100 heißt er doch –
wohnt in Herrnhut, sieht aus wie ein Quäker und führt Christus wohl mehr auf
den Lippen als im Herzen –

Meinen Sie vielleicht Herrn Wimmer?

Richtig, Wimmer! Hast ein prächtiges Gedächtniß; Christlieb. – Wimmer! Ja
dieser wimmernde oder wimmerige Herrnhuter hat ja eine neue Speculation
begonnen. Hm?

Christlieb zuckte die Achseln.

Weißt nichts davon? – Papa auch nicht? – Herr, ich muß Ihr sagen – glaubt
nicht! Kann's nicht glauben. Ist ein zu kostspielig Ding mit solcher
Speculation.

Mirus sah Christlieb schlau und forschend an, dieser jedoch, der in der That
von den Schritten des Vaters nicht so genau unterrichtet war, wie sein Bruder
Fürchtegott, verharrte in festem Schweigen.

Muß viel, sehr viel überflüssiges Geld haben, der Herr Wimmer, fuhr der
Kaufmann fort. Schiffe sind heut zu Tage theuer, mag man sie kaufen oder
miethen, und es bleibt unter allen Umständen ein gewagtes Ding, spät im Herbst
noch ein Schiff mit kostbarer Ladung in See gehen zu lassen. Möchte Freund
Ammer warnen, daß er nicht leichtgläubig sich möge bethören lassen! Baares Geld
auf Wasser sinkt gern unter. Verstanden?

Christlieb bemerkte, daß es nicht seines Amtes sei, dem Vater Vorschriften zu
machen, daß er deßhalb auch kein Wort gegen denselben erwähnen werde.

Mirus sah ihn wohlgefällig an und nahm wieder eine Prise.

Gefällst mir, sagte er in seiner kurzen Sprechweise. Will dich rühmen gegen
Papa; bist ein gehorsamer Sohn, wirst's zu 'was bringen. Sollst auch heute ein
Glas Wein mit mir trinken.

Er schellte und bestellte bei dem bald darauf eintretenden Mädchen das Nöthige,
was denn sogleich gebracht wurde. Mirus schenkte zwei mächtig große Gläser
voll, winkte Christlieb zuzulangen und präsentirte ihm zugleich einen Teller
mit Zwieback und Zuckerbretzeln, Gebäck, das man in besonders trefflicher
Qualität an der Grenze zu bereiten pflegte.

Nun laß uns anstoßen, sagte er mit pfiffigem Lächeln. Auf unser beiderseitiges
Wohl und blühende Geschäfte! Wohl bekomm' dir's!

101 Der Kaufmann nippte nur von dem Weine und prüfte jeden Tropfen auf der
Zungenspitze, Christlieb dagegen nahm einen herzhaften Schluck und machte dabei
ein Gesicht als habe er Essig getrunken.

Ueber Mirus' lederfarbenes Gesicht lief ein sonderbar leuchtendes Lächeln.

Ihr trinkt wohl selten Wein? fragte er, oder ist's vielleicht nicht die rechte
Sorte?

Christlieb erröthete und stammelte einige unverständliche Worte.

Herr, ich muß Ihr sagen, fuhr der reiche Großhändler fort, nochmals recht
behaglich ein paar Tropfen Wein schlürfend, ich bin kein Freund
verschwenderischer Leute. Darin stimme ich ganz zusammen mit dem Herrn Vater.
Bei Festlichkeiten, wenn man sich sehen lassen muß, hat es einen Sinn, das
Beste auf die Tafel zu bringen, was der Herr Vater denn auch thut, wie wir bei
seinem letzten Kirmeßschmause mit Wohlgefallen bemerkt haben; für gewöhnlich
aber nehme man mit Geringem vorlieb. Ist eine weise Lehre das, ein wahrhaft
Salomonischer Grundsatz. Magst dir ihn ganz oben auf die äußerste Kante deines
jugendlichen Herzens mit feurigen Buchstaben eingraben. Wirst es dann zu 'was
bringen.

Wieder schlürfte Mirus einige Tropfen des röthlich-weiß schillernden Getränkes
und hielt dann das Glas unter die Nase.

Eine Blume, mein junger Freund, hat das Gewächs nicht, fuhr er fort. Ist ächter
Meissner, vorjähriger, sogenannter Landwein von Peter Müller in Zitschewich. –
Kostbares Getränk, sag' ich dir, wenn man eine gute Verdauung nöthig hat. –
Trinke ihn schon seit zwanzig Jahren oder noch länger, aber stets mäßig, immer
bloß nippend, damit der Genuß recht lange dauert. Man muß jedoch etwas dazu
essen, sonst bekommt er nicht. Herr, ich muß Ihr sagen, auf ächten Meissner
Landwein lasse ich nichts kommen! Er conservirt die Eingeweide, nöthigt zu
mäßiger Lebensweise und erhält das Geschäft. Herr, gerechter, wo wäre Johann
Lebrecht Mirus geblieben, hätte er etwas Anderes als Landwein getrunken!

Eine Thräne, ob eine künstlich erpreßte oder aus wirklicher Rührung
hervorgegangene, möge unermittelt bleiben, blinkte in den grauen Augen des
Kaufherrn und rann langsam auf seine fahlen Backen 102 herab. Er schlug dabei
die Augen gen Himmel auf, als wolle er dem Ewigen für das ihm geschenkte Glück
danken. Wenn man aber in das Gesicht des Emporblickenden sah und die
eisenharten Züge in demselben musterte, konnte man nicht recht an Rührung
glauben. Christlieb ward sogar etwas unheimlich. Er setzte das halb geleerte
Glas weg, und zerbröckelte in seiner Verlegenheit den Zwieback. Mirus trocknete
sich die Augen, nahm eine Prise, roch nochmals an dem conservirenden Wein und
kehrte sich wieder zu seinem jungen Gaste. Sein Gesicht glänzte jetzt, als ob
ein großer Gedanke das Gehirn des alten Speculanten belebe.

Herr, ich muß Ihr sagen, sprach er belebter und rascher als bisher, auf den
Wimmer mag Herr Vater ein Auge haben. Verstanden? – Es ist nicht Geschäftsneid,
der mich so sprechen läßt, es ist Liebe, pure, blanke, infame Christenliebe!
Herrnhuter sind immer ein wenig heimlich, der Wimmer aber ist's vor Andern.
Darum aufgepaßt, aber stillgeschwiegen! – Christlieb, ich wünschte wohl, du
kämest später zu 'was Tüchtigem, 'was Großem, denn ich mag deine Weise, wenn
ich's aber so einrichten könnte, daß es ohne Wimmer's Zuthun und Vermittelung
geschähe, wollte ich selbst ausnahmsweise vier Wochen hinter einander Rheinwein
statt Meissner trinken. Verstanden?

Christlieb konnte nicht im Entferntesten errathen, wohin die Andeutungen des
Kaufmanns zielen sollten, er sagte deßhalb mit voller Ueberzeugung und in dem
gutmüthigen Tone vertrauungsvoller Jugend:

Herr Wimmer ist ein alter bewährter Freund des Vaters und will sicher nur unser
Aller Bestes.

Mirus schnupfte hastig eine Prise, schlug die Dose heftig zu, warf sie vor sich
hin auf den Pult und drehte sich wie ein Kreisel auf seinem Comptoirschemel um.
Seine Augen waren noch einmal so groß geworden und ruhten jetzt flammend,
gebieterisch auf dem unerfahrenen Jünglinge.

Herr, ich muß Ihr sagen, sprach er mit bis zum Säuseln abgedämpfter Stimme, du
bist ein sehr übelberathener Junge, wenn du glaubst, die frommen Redensarten
des Herrnhuters kommen unmittelbar aus einem reinen und lautern Herzen. Kenne
ihn besser, den Mann, besser als du und Alle, die mit ihm zu thun haben. Lernte
103 ihn kennen vor Gericht, weiß, was er werth ist vor Gott, meinem Schöpfer! –
Will's dir sagen lieber Junge; tritt näher!

Christlieb folgte dieser Aufforderung mechanisch. Mirus beugte sich zu ihm
nieder und flüsterte ihm in's Ohr:

Wimmer ist ein Heuchler, – hat falsch geschworen, falsch Zeugniß abgelegt –
haßt seine Nebenmenschen und trägt ein Herz in sich voll Lug und Trug! – Herr,
ich muß Ihr sagen, der leibhaftige Satan wäre mir als Haus- und Geschäftsfreund
lieber als dieser Mann, der das Jesulein immer, wie eine Mutter ihr Kind, auf
den Armen wiegt!

Christlieb fuhr erschrocken zurück, als habe ihn ein giftiges Insect verwundet.
Zum ersten Male in seinem Leben ward ihm, dem Schuldlosen, bange vor Welt und
Menschen. Er sah den Großhändler ungläubig an, ohne ein Wort zu erwidern.

Ist wahr, buchstäblich wahr, was ich sage, bekräftigte mit treuherzigem
Kopfnicken Mirus. Kann's beweisen, wenn's dereinst nöthig sein sollte, ist aber
jetzt noch nicht die Zeit dazu gekommen.

Ein recht häßliches Lächeln verzog hier die Züge des Kaufherrn zu einer fast
abstoßenden Fratze, so daß es dem jungen Ammer immer unheimlicher in der engen
düstern Schreibstube ward.

Herr, ich muß Ihr sagen, setzte Mirus bedächtig hinzu, wer über schlechte, aber
kluge Menschen triumphiren will, muß warten können und Geduld haben. Solchen
hartgesottenen Sündern ist nichts fürchterlicher, als wenn der Rächer sie
mitten im Ueberflusse des Glückes packt. Just, wenn sie gewonnen, wenn sie das
Ziel ihres egoistischen Strebens erreicht zu haben glauben, muß der Teufel
kommen und eine Klaue dazwischen legen. Aber bei Leibe nicht hitzig werden, das
wirft keine Procente ab! Ist viel angenehmer, viel süßer, und wenn man es
theologisch auslegen will, auch viel christlicher, einen armen Sünder, der sich
sicher weiß, so lange mit dem Strick um den Hals in der Welt herumlaufen zu
lassen, als er noch halbwegs stolpern kann!

Mirus lächelte wieder in seiner nichts weniger als angenehmen, einem Grinsen zu
vergleichenden Weise, und dabei nickte er so continuirlich tactmäßig mit dem
Kopfe, als habe sich die hagere Gestalt des reichen Handelsherrn in einen 
Pagoden verwandelt. Es 104 fehlte nur noch, daß er auch die Zunge
herausstreckte, beide Arme erhob und mit diesen ebenfalls zu wackeln begann.

Ja, ja, so ist's, bekräftigte er, das Kopfnicken einstellend. Nun bewahre, was
du gehört hast, in einem feinen Herzen, schweige gegen Jedermann wie das Grab,
behalte Augen und Ohren offen, traue aber Niemand als dir selbst! Herr, ich muß
Ihr sagen, wirst dann von Niemand hinter's Licht geführt und bleibst dein
eigener Herr! Und nun Gott befohlen, mein Lieber. Schönste Grüße an Herrn Vater
und Frau Mutter. Kann mir nächstens wieder ein paar Dutzend von den feinen
Weben besorgen. Machen sich gut bezahlt, schicke sie nach Pennsylvanien – dumme
Kerle, die Pennsylvanier, haben aber richtige vollwichtige Goldstücke. – Noch
ein Gläschen Wein zum Abschiede? Nein? Keinen Appetit mehr drauf? Kann's
begreifen, da du nicht daran gewöhnt bist, wirst aber einsehen, daß ächter
Meissner alle Rheinweine aussticht. Gibt gar kein besseres Mittel zur
Verdauung. – Adieu, Adieu! –

Er warf dem Jünglinge eine Art Kußhand zu und Christlieb war entlassen. Halb
gedankenlos ging er nach seinem Gasthofe, wo er Pferde und Wagen gelassen
hatte. Das Gespräch mit dem Kaufherrn, dessen Redlichkeit Ammer so hoch
verehrte, summte ihm im Kopfe und machte ihn fast unglücklich. Was konnte
Wimmer mit seinem Vater vorhaben? Welche Veranlassung bewog Mirus, den
Herrnhuter, der doch bisher offenbar ihm und seinem Bruder gewogen war, sich
als väterlich sorgender Freund gezeigt hatte, auf so entsetzliche Weise zu
verleumden? Kam Geschäftsneid hier in's Spiel oder wirkten andere Ursachen
zusammen. Von all diesen Fragen vermochte Christlieb Ammer auch nicht eine
einzige zu beantworten. Dies machte ihn düster und verschwiegen, und so recht
innerlich verstimmt trat er den Rückweg an. Er ahnte dunkel, daß es nicht ganz
leicht sein werde, in der Welt seinen Weg zu machen; denn hatte Mirus auch nur
zum Theil Recht, so ließ sich von den Mittheilungen des vielerfahrenen
Kaufmannes ein Schluß machen auf die Erbärmlichkeit oder tiefe Verdorbenheit
der Menschen im Allgemeinen. Sein gesunder Verstand sagte dem Jünglinge, daß
entweder Einer von den beiden Männern, welche zu seines Vaters vertrautesten
Geschäftsfreunden gehörten, ein durchtriebener Schurke sein müsse, oder daß in
Beiden 105 Gutes und Schlechtes sich in seltsamster Weise mische. Gehörte dies
Durcheinander guter und schlechter Eigenschaften vielleicht zur Speculation,
von der Ammer nichts wissen wollte? Dann allerdings war das Erlernen dieser
Kunst schwer und gefährlich zugleich. Denn ein guter und glücklicher Speculant
konnte doch unmöglich im christlichen Sinne ein guter Mensch, ein Mann »nach
dem Herzen Gottes« sein, wie es in der Schrift heißt.

Christlieb hätte sich wohl zu tief in grübelndes Nachdenken über diese ihn
peinigenden Fragen versenkt, wäre er nicht glücklicherweise durch äußere
Eindrücke darin gestört und alsbald ganz davon abgezogen worden. Das Schmettern
eines Posthorns dicht hinter ihm forderte seinen Kutscher zum Ausweichen auf.
Eine leichte Kalesche mit zwei jungen Pferden bespannt, brauste wie im Sturme
an ihm vorüber und jagte die etwas abschüssige Straße hinunter. Bei einer
Biegung des Weges schlug der Wagen um, ein Hilferuf ward vernommen und
Christlieb gebot dem Kutscher, die Pferde anzutreiben, um den möglicherweise
Verunglückten beizustehen.

Als man bei dem umgestürzten Wagen ankam, zeigte sich, daß die Deichsel
zerbrochen war. Ein noch junger, fein gekleideter Mann hatte sich bereits
herausgearbeitet und blutete ziemlich stark aus einer Kopfwunde, die sich indeß
durchaus nicht gefährlich erwies. Christlieb fragte theilnehmend, ob er dem
Herrn in irgend einer Weise gefällig sein könne, während der Postillon
lästerlich fluchte und seinen Zorn an den jungen Thieren ausließ, die freilich
zum Theil durch ihr ungestümes Jugendfeuer den Unfall verschuldet haben
mochten.

Am Dialekt des Fremden, der sich sehr dankbar zeigte, erkannte Christlieb
sofort den Oesterreicher, obwohl die ursprüngliche Schärfe der Aussprache etwas
abgestumpft erschien.

's ist eine ärgerliche G'schicht', sagte der Reisende lächelnd. Wenn ich heut
Abend nicht in W......f ankomme, kann's mich zehntausend Gulden Münz kosten. Da
hilft halt kein Nix und kein Jemand.

Das wäre ein theurer Unfall, meinte der junge Ammer, indem er dem Fremden
zugleich einen Sitz auf seinem allerdings nicht sehr eleganten Fuhrwerke anbot.

Sie sein halt sehr gütig, küss' die Hand, versetzte der Reisende, ein großes
Stück Feuerschwamm auf seine noch immer etwas blutende 106 Wunde legend, und
ich bin unverschämt genug Ihr Anerbieten anzunehmen. Schwager, rief er dem
Postillon zu, da hast ein paar Zwanziger Trinkgeld. Spann' deine Braunen ein
und fahr' im Schritt mit deiner Karret wieder zurück. Hast du
Unannehmlichkeiten von der Schmier', so wende dich an die Firma Sebastian
Brandt und Comp. In Wien, Stadt, Graben Nro. XX, zwei Stiegen hoch. Geld
kannst' alle Tage haben, wär's auch mehr als ein Batzen. – Wissen S', fuhr er
zu Christlieb gewandt fort, ich reis' in einem Lottogeschäft und da muß man
halt immer sehr aufpassen, sonst ist viel Gefahr dabei. Vor acht Uhr also
möchte ich lebensgern wieder im Königreiche sein. Bestellte mir deßhalb junge
Pferde, um ein Bissel g'schwinder über die steinigte Straßen oben am Berg
fortzukommen, und nun schmeißen mich die Viecher drei Stunden vor'm Kranzhause
in den Straßenstaub!

Der Reisende lachte heiter, suchte nochmals den immerfort schimpfenden
Postillon zu beruhigen und stieg dann auf Christlieb's Wagen, wo er in dem
etwas unangenehm hin- und herschaukelnden, an Riemen hängenden Sitze Platz
nahm. Der junge Ammer wurde neugierig, mit wem er da wohl bekannt geworden sein
mochte. Der Mann schien in Wien zu wohnen und für die sächsisch-böhmischen
Grenzbewohner war damals die Kaiserstadt an der Donau das Mekka, wohin die
Blicke Aller sich richteten. Christlieb's Vater sprach von Wien immer mit
großem Respect. Ihm war es unbedingt die Hauptstadt der Welt, wie er auch den
Kaiser noch immer als eigentlichen und alleinigen Herrn von Deutschland und
gewissermaßen als König aller übrigen Könige verehrte. Einen Mann aus Wien
hatte Christlieb bisher weder gesehen noch gesprochen. Er fühlte sich daher
höchlichst geehrt, eine solche Persönlichkeit jetzt neben sich zu haben, ja
dieser ihm freilich noch völlig unbekannten Person einen, wie er vermuthen
durfte, entschieden großen Dienst geleistet zu haben. Und so viel
kaufmännischen Blick hatten die Ammer sich doch bereits angeeignet, daß sie
sich sagten, eine Gefälligkeit sei der andern werth, ein zu rechter Zeit
dargereichter Finger könne die erste Veranlassung zur späteren Hebung eines
großen Schatzes werden.

107 Der Wiener Herr war sehr gesprächig. Während das schlitternde Fuhrwerk
nicht gar zu eilig über die holprige Landstraße fortpolterte, erzählte er
fortwährend und warf mitten in seine Erzählungen eine Menge Fragen, so daß
Christlieb beinahe in Verlegenheit gerieth in diesem Redekreuzfeuer. Ammer's
ältester Sohn erfuhr bei dieser Gelegenheit, daß Herr Zobelmeier – so nannte
sich der Wiener – im Auftrage des Hauses Sebastian Brandt und Comp. die Grenzen
des Königreichs Böhmen bereise und zwar in allerhand Geschäften, zu denen als
einträgliches Nebengeschäft das Sammeln von Liebhabern des Lottospiels kam.

Wissen's, Herr Ammer, sagte Zobelmeier, die G'schicht' mit dem Lotto ist
eigentlich verboten, 's g'schieht bloß ganz heimlich, aber wenn man ein Bissel
gut aufpaßt, wirft's ein hübsch paar blanke Gulden ab. Wollen S' halt 'mal
probiren mit einer Terne?

Christlieb befand sich in nicht geringer Verlegenheit. Er hatte nie andere
Spiele gesehen, als die gewöhnlichen, auf allen Orten der Grenze üblichen
Kartenspiele, von denen ihm einige ziemlich geläufig waren. Von dem »böhmischen
Lotto« hatte er wohl gehört, was es aber eigentlich war, wie man es spielte, ob
dabei kleine oder große Gewinne zu erlangen seien, wußte er nicht. Um jedoch
nicht geradezu unwissend zu erscheinen und sich in den Augen des jedenfalls
sehr pfiffigen Fremden leicht lächerlich zu machen, bat er diesen, ihm, da er
sich der Einrichtung des Lotto's nicht mehr genau entsinnen könne, eine
übersichtliche Schilderung von dem Plane des Spieles zu geben.

Zobelmeier that dies mit geläufiger Zunge, wobei er die günstigen Chancen
desselben mit so verführerischen Farben schilderte, daß der junge Weber
aufmerksam zuhörte und die Lust, in diesem wunderbaren Spiele sein Glück zu
versuchen, sich immer stärker in seiner Seele regte. Zugleich aber beschlich
ihn auch eine peinigende Angst. Es kam ihm vor, als öffne sich vor seinen
staunenden Augen eine ungekannte Welt voll Glück, Zauber, Glanz und Reichthum.
Sie näherte sich wie die bunten, schillernden Bilder in einer Laterna magica
seinen Blicken, aber er vermochte des blendenden Glanzes wegen nicht offenen
Auges in dies Wogen und Wallen farbigen Lichtes zu sehen. Und schloß er die
Lider kurze Zeit, so starrte er gleich 108 darauf beim Wiedereröffnen in ein
mächtiges Chaos, oder häßliche Fratzen, gespenstige Schattenbilder zogen
abschreckend an ihm vorüber.

Sein unverdorbenes Herz sagte ihm, daß, wer dem Lottospiele sich in der von
Zobelmeier betriebenen Weise ergab, etwas Ungesetzliches, Verbotenes thue. Es
war im moralischen Sinne vielleicht kein Verbrechen, das der Lottospieler sich
zu Schulden kommen ließ, da aber entschieden ein Gesetz übertreten werden
mußte, so sündigte der Lottospieler doch entschieden gegen den Staat, mußte
also der Obrigkeit strafbar erscheinen, wenn – die Sache entdeckt wurde.
Christlieb wagte es, seinem Gefährten dies leise anzudeuten.

Zobelmeier lachte. Schau'n S', sagte er, darum braucht man sich halt gar nicht
zu kümmern. Der Mensch lebt, wie er kann, und da sich's sehr schlecht lebt,
wenn man keine Geschäfte macht, so macht man halt auch Geschäfte, wie man kann.
Was ist Unrecht? Dümmer sein, als ein albernes G'setz! Meine Moral ist, nimm,
wo du 'was findest, ohne Jemand zu berauben. Aufheben, was Andere verlieren,
ist kein Diebstahl. Ich sammle bloß ein, damit ich halt nicht in Noth komme und
Mangel leide. Warum ist's Lotto erfunden? Doch wohl, daß man's spielen und,
wenn man nicht gar ein tölpischer Troddel ist, 'was dabei profitiren soll? Ich
rathe Ihnen, Herr Ammer, spielen's eine Terne, und Sie werden sehen, daß ich
Recht hab'.

Christlieb mußte wieder an die vielgepriesene Speculation denken. Auch das
Lottospiel, wie der Reisende es ihm geschildert hatte, war nichts Anderes, es
war nur eine in anderer Form auftretende Speculation, ein Handel mit dem Glück,
nicht sicherer und nicht unsicherer, wie jede andere Handelsunternehmung, deren
Ziel uns nicht bekannt ist. Es ward ihm immer sonderbarer, immer bänglicher.
Das war nun der dritte Mensch, scheinbar ein Ehrenmann, wie Mirus und Wimmer,
und doch schien es dem jungen Weber, als seien die Seelen aller drei Männer
hohl und leer. Einen Augenblick lang graute es ihm vor den Menschen, und er
mußte seinem schlichten, alten Vater, der nie einen Finger breit, wie er
meinte, abgewichen war vom steilen Pfade strengster Gewissenhaftigkeit,
vollkommen Recht geben. Aber wie fortkommen in der Welt? Hatten die
Verhältnisse sich einmal so gestaltet, daß nur Einer auf den 109 Schultern
Anderer sich emporarbeiten, etwas erringen und sich sichern konnte, so wäre es
Feigheit gewesen, sich freiwillig und aus kleinlichen Rücksichten
auszuschließen vom allgemeinen Wettkampfe. So haftete der Angelhaken des
Fremden in der Seele des jungen Ammer, ohne daß er mit eigener Hand ihn tiefer
eingedrückt hätte. Die Neigung, in diesem wunderlichen Lebensspiel von der Welt
zu gewinnen, war rege geworden in Christlieb; ob sie sich später ausbilden und
zur Leidenschaft steigern wird, mag die Zukunft lehren.

Inzwischen war es finster geworden. Der Wind, der schon stundenlang bitterkalt
vom Gebirge her wehte und dunkle Wolken über den bewaldeten Kämmen desselben
aufthürmte, trieb jetzt einzelne Schneeflocken vor sich her.

Es wintert ein, sagte Christlieb, das bisherige Gesprächsthema abbrechend. Der
Schnee ist trocken, und wenn es bei diesem Winde recht tüchtig zu schneien
anfängt, gibt's allemal einen reellen Winter vor Weihnachten. Da liegt die
Schenke, fuhr er fort, mit der Hand auf ein lang gestrecktes, mit Stroh
gedecktes Gebäude zeigend, aus dessen Fenstern im Erdgeschoß heller
Lichterschein flimmerte. Fünf Minuten weiter oben bin ich zu Hause. Wollen Sie
noch über die Grenze in's Königreich, so bekommen Sie wohl bei dem Wirthe ein
Fuhrwerk. Enderlein hat Pferd und Wagen.

Küss' die Hand, lieber Herr, erwiderte Zobelmeier, aber thun Sie mir einen
G'fallen oder Sie machen mich ganz sackrisch.

Wenn ich kann, warum nicht? erwiderte Christlieb.

Wählen's also eine Terne!

Wie soll ich das?

Sie geben mir eben drei Zahlen, die ich mir mit Beifügung Ihres werthen Namens
in mein Notizbuch schreibe.

Ich weiß keine.

Haben S' kein Schätzel, dem S' recht viel Busserl geben möchten? Ihr und der
Liebsten Alter und zum Dritten eine beliebige Anzahl Busserl gibt die schönste
Terne von der Welt. Also heraus mit drei Zahlen!

Wäre es heller Tag gewesen, würde Zobelmeier, der Lotto-Reisende, ein zorniges
Roth auf Christlieb's Wangen bemerkt haben bei dieser Scherzrede, die dem
unschuldigen Jünglinge gar arg frivol 110 klang. Er gedachte seiner Schwester
und ihres Liebesverhältnisses zu Albrecht Seltner, und um nur den jetzt ihm
lästig werdenden Begleiter los zu werden, sagte er, ohne sich zu besinnen:

Nun gut! Nehmen Sie denn die Zahlen 18, 21 und 27, dividiren Sie diese mit der
Zahl Drei, und lassen Sie das Facit meine Terne sein.

Zobelmeier merkte sich die Aufgabe, obwohl sie ihm etwas wunderlich vorkam,
versprach, die Zahl zu besetzen und das Resultat seiner Zeit dem jungen Ammer
zu melden. Treuherzig dem Grenzwohner die Hand schüttelnd und ihm nochmals für
geleistete Hilfe dankend, trat der Reisende in die Schenke. Christlieb fuhr
sinnend, ja verstimmt weiter. Als der Wagen vor seines Vaters Hause hielt, war
vollkommenes Schneegestöber eingetreten, und alle Gegenstände bereits mit
weißlich schimmernder Winterhülle bedeckt.

Viertes Kapitel.
Ein harter Kopf.

Herr Ammer saß in seinem Cabinet und las Briefe. Es war stark eingeheizt in
seinem Zimmer, denn draußen knirschte der Schnee seit Wochen schon und an den
Fenstern wollten kaum auf Stunden die glänzenden Eisgemälde, womit der Winter
sie schmückte, verschwinden. Der eigensinnige Weber konnte dies nicht ertragen.
Es war ihm Bedürfniß, hinaus zu blicken in die Landschaft, auf Flur und Wald,
Thal und Berg. Den Luxus der Doppelfenster kannte man damals noch kaum in den
Städten, gesetzt aber auch, es wäre diese praktische Einrichtung allgemein
verbreitet gewesen, Ammer würde schwerlich sich entschlossen haben, sie in
seinem eigenen Hause einzuführen, weil es 'was Neues war und mithin in seinen
Augen »vom Uebel«.

Heute aber war Ammer fast der Verzweiflung nahe. Der mächtige Ofen vermochte
nicht, die Einwirkung des außergewöhnlich hohen 111 Kältegrades durch die in
ihm prasselnde Fichtengluth zu paralisiren, und doch bestand der Weber mit
Halsstarrigkeit darauf, das Eis von den Fensterscheiben zu vertreiben.

's Stübel ist klein, sagte er, und mein Schöpfer müßte mich doch nicht lieb
haben, wenn er mir die Freude, durch's Schiebefenster ab und zu in die Welt zu
gucken, verderben wollte? Wozu ist der Ofen da und wozu schenke ich zur Zeit
der Holzfuhre eine Tonne Bier aus, wenn ich im Winter nicht einmal durch das
Verbrennen desselben die Fenster rein kriegen soll? Frisch, Florel, schmeiß ein
halb Bund Reissig drauf!

Flora machte die Mutter mit dem Gebot des Vaters bekannt, Frau Anna schüttelte
den Kopf und bedeutete die Tochter durch einen Wink, den Befehl nicht
buchstäblich auszuführen. Flora ging also in die Küche, nahm etwas Reissigholz
und schob dies mittelst einer Ofengabel in den glutherfüllten Raum.

Um Gottes Willen, Jungfer, was machen Sie! rief der Färber, der eben dazu kam.
Wir zünden das Haus an, wenn noch mehr angelegt wird. Ich weiß auch nicht, daß
der Herr heute gar nicht zu erwärmen ist! Sollt' ihm 'was fehlen?

Flora sah ihn mit einem so komisch-verzweifelten Blicke an, daß der Färber in
ein lautes Gelächter ausbrach. Aha, sagte er. Nun begreif ich's. Ja, ja, die
Fenster, die Fenster. Und Herr Ammer mit seinem Kopfe! Aber nur Geduld, wenn's
ihm zu heiß wird, läßt er schon nach.

Ammer fuhr inzwischen fort, seine Briefe zu lesen, wobei ihm der Schweiß in
großen Tropfen auf der Stirn stand. Er zog die bequeme weite Pelzjacke aus, die
er für gewöhnlich trug, und schleuderte sie in einen Winkel. Allein die
erwünschte Kühle trat eben so wenig ein, als die Eisblumen an den Fenstern
verschwinden wollten. Dazu machte der Inhalt der Briefe ihm den Kopf noch
obendrein warm. Immer verdrießlicher, immer grimmiger schielte Ammer nach den
zugefrorenen Fenstern. Endlich sprang er auf, riß die in's Wohnzimmer führende
Thür auf, durchschritt dies in bloßen Hemdsärmeln hastig und eilte in die
Küche.

Und wenn der Ofen platzt, sagte er zu Flora, die mit Bereitung des Mittagessens
beschäftigt war, die Fenster sollen herunter! Damit 112 schob er einige der
größten Fichtenscheite, die er finden konnte, in die prasselnden Flammen und
warf sehr ärgerlich die Eisenblechthür wieder zu.

Aber Vater, sagte Flora, wenn du nun ein Unglück anrichtest!

Ich will schon aufpassen. Bring mir einen Eimer voll Wasser und die große
Handspritze in's Cabinet.

Die vorsichtige Tochter machte jetzt ihren Brüdern von dem Geschehenen Anzeige,
unterrichtete durch das Dienstmädchen auch die Nachbarn, damit sie im Fall
eines Unglückes bei der Hand sein möchten, und traf überhaupt alle
Vorsichtsmaßregeln. Auch die begehrte Handspritze nebst Wassereimer trug sie
eigenhändig in das Cabinet des Vaters.

Manchmal könnte einem die Geduld ausgehen bei des Vaters Schrullen, meinte
Fürchtegott, Wasser in der Cisterne schöpfend. Ich hab' auch einen harten Sinn,
aber gegen Vaters Kopf kommt leichtlich Keiner auf in den Lausitzen.

Ammer studierte wieder in seinen Briefen und beobachtete dabei die Fenster. Der
Ofen strahlte eine unerträgliche Hitze aus, allein – siehe da – das Eis
schmolz! Leise tröpfelnd rann das Wasser auf die Diele herab. Da knackte es und
zwei Kacheln des Ofens zerrissen von oben bis unten. Durch die Spalten
flimmerte die rothe Gluth der Flammen. Der Weber schob die Garnpäcke bei Seite,
die bereits zu dunsten begannen, nahm die Handspritze, öffnete die Thür zum
Wohnzimmer und verordnete, jetzt wieder ganz heiter gestimmt, man solle
sogleich das Feuer im Ofen ausgießen. Er selbst legte Hand an, um die zu sehr
erhitzten Kacheln durch angefeuchtete Tücher wieder etwas abzukühlen. Das gab
einen sehr fatalen Dunst, so daß es zuletzt unmöglich war, in dem engen Cabinet
zu verweilen, ohne sich die heftigsten Kopfschmerzen zuzuziehen.

Sobald alle Gefahr beseitigt war, raffte Ammer seine Briefschaften zusammen und
kam damit in das Wohngemach. Ganz gelassen nahm er hier am großen Tisch unter
der Schwarzwälder Wanduhr Platz, und setzte seine Lectüre fort.

Was hast du nun davon, sagte Frau Anna nach einer Weile, eine neue Haube vor
dem Spiegel aufsetzend. Es hätte das größte Unglück entstehen können, wäre der
ganze Ofen zersprungen.

113 Ich hätt' schon aufgepaßt, Mutter, versetzte Ammer in zufriedenster
Stimmung. Hab' ich doch die Eisblumen von den Fenstern herunter gekriegt!
Itzund können sie meinetwegen noch einmal so schön und mir zu Gefallen dreimal
dicker daran aufwachsen, ich hab' meinen Willen gehabt, 's ärgert und krippt
mich, wenn die Natur den Menschen tyrannisiren will. 's ist just so, als nähm'
mir ein Pferd die Zügel und ging mit mir durch. Das ist partout nicht meine
Liebhaberei.

Du hast dir Schaden gemacht am Garn und kannst nicht einmal mehr in deiner Ruhe
bleiben, meinte Frau Anna.

Sollst deßhalb kein Ei weniger in deiner Wirthschaft haben, versetzte der
eigensinnige Weber. Nach Tisch schicke zum Ofensetzer; er mag den Schaden
wieder ausbessern. Aber gleich soll er kommen, nicht erst, wenn's ihm beliebt,
wie das seine Weise ist. Und itzund laß mich in Frieden.

Diese häusliche Scene, die so ganz im Charakter des störrigen Webermeisters
begründet war, trug sich Ende Januar zu. Um diese Zeit waren von verschiedenen
Seiten Briefe eingelaufen, die im Grunde erfreulich lauteten, Ammer indeß doch
allerhand Bedenken erregten. Da wandte sich unter Anderm ein Prager Haus mit
einer Bestellung an ihn, wie sie ihm früher noch nicht vorgekommen war. Man
begehrte von ihm Leinenzeug nach einem beigefügten Muster. Liefern konnte er
das Verlangte, aber wie kamen die Prager darauf, gerade ein so verwunderliches
Muster zu wählen und ihn, der das Haus nicht kannte, mit diesem Auftrage zu
beehren?

Es ist dein Ruf, Vater, sagte Fürchtegott, der Ruhm deines Namens in der
Weberwelt.

Spanische Schlösser sind's, die in deinem Kopfe liegen, versetze Ammer. Laßt
mir den Ruhm nicht in's Haus, bitt' ich! Lieber seh' ich den WolfSo nennt der
Lausitzer Grenzbewohner die dampfende Luft, welche sich in strengen Wintern
beim Oeffnen der gewöhnlich sehr stark geheizten Zimmer an den Thüren zeigt. in
der Stube, als diesen windigen Kerl von Ruhm, den das Narrenvolk, die
Philosophen und Gelehrten erfunden haben, und der so buntscheckig in der Welt
'rumläuft, wie die 114 Hanswurste, die zur Jahrmarktszeit vor den Schaubuden
die Ausrufer machen.

Du wirst doch nicht ablehnen, sagte Christlieb.

Schwerlich, versetzte Ammer. Mich verdrießt's nur, daß ich wieder Auslagen,
also auch neue Sorgen habe.

Bedenke den Verdienst! sagte Fürchtegott. Der ersten Bestellung folgt
sicherlich bald eine zweite.

Härm' mich wenig d'rum, brummte der alte Webermeister, 's wird mir gar zu bunt
und ich hatte mir gerechnet, ich wollte mich mit dem fünfundsechzigsten Jahre
zur Ruhe setzen, und firm an meinen Schöpfer denken, um, wenn's an's Abrechnen
geht, drüben nicht ganz ein Fremdling zu sein. Nun kann ich bleiben, wo ich
bin, kann mich quälen und andere Leute gängeln, daß sie mir's zu Danke machen,
und darüber verlier' ich wieder all' die guten Gedanken, die ich mir Abends in
der Dämmerstunde und Nachts, wenn die Engel des Herrn verhüllten Antlitzes über
die Erde wandeln, ganz still im Beikästchen meines weltlichen Herzens zurecht
gelegt hatte.

Ammer nahm einen andern Brief zur Hand und betrachtete ihn von allen Seiten.

Von wem mag der wohl sein? sprach er. Die Hand kenne ich nicht.

Ist kein Poststempel darauf? fragte Fürchtegott, der mit Hilfe seines Bruders
sich daran begab, Garn zu scheren, d. h. es zum Aufrollen für eine neue Webe
vorzurichten.

Ammer antwortete darauf nicht, sondern riß den Brief auf und begann zu lesen.
Er runzelte die Stirne und fuhr mit der linken Hand wiederholt über die Augen,
als wollte er etwas Störendes, das ihn am Sehen hindere, entfernen. Dann schob
er sein Käppchen von einem Ohr auf's andere, legte den Brief weg, trommelte mit
den Fingern auf dem Tisch und nahm ihn später abermals auf, um eine zweite
Durchsicht seines Inhaltes zu veranstalten.

Das ist sicher 'was Neues und 'was recht Gutes, flüsterte Fürchtegott seinem
Bruder zu. Gib Acht, wenn's losbricht, erfahren wir etwas Großes.

Christlieb schielte verstohlen nach dem Vater, der bereits sein Hausmützchen
abgenommen hatte und den halbmondförmigen Haarkamm 115 verschiedene Male mit
kräftiger Hand nach dem Nacken führte. Endlich hatte Ammer Lesen und Grübeln
satt. Er schleuderte den Brief über den Tisch und sprach dabei verächtlich:

Da, lest den Wisch! Ihr gehört ja der jungen Zeit an, die Alles besser
versteht, werdet also auch klug daraus werden.

Christlieb nahm das Schreiben auf, durchlas es und erröthete auffallend stark.
Ammer, welcher die Bewegung seines Sohnes bemerkte, sagte mißtrauisch:

Nun, was ist das? Bist du wirklich so gescheidt, daß du so leicht Räthsel lösen
kannst, oder steckt etwa eine Teufelei dahinter?

Christlieb war verlegen. Er wußte nicht, was er auf die forschende Frage des
Vaters antworten sollte und vermied seinem Blicke zu begegnen.

Von Spiel ist die Rede in diesem Dinge, von verbotenem Spiele, sagte der Vater
mit Nachdruck. Und so ein Wiener Firlefanz, so ein Fratschelbub', oder was er
sonst für ein sauber Geschäft betreiben mag, ist im Stande, mir, einem
ehrlichen Mann, der sich sein Lebtage durch seiner Hände Arbeit ernährt hat,
anzubieten, ich solle mich dabei betheiligen, nein mehr noch, der Mensch sagt,
ich solle zur Terne noch eine Quinterne setzen! Als ob ich je einen so
vermaledeiten Gedanken in meinem Gehirn hätte aufkommen lassen!

Der Brief war inzwischen in Fürchtegott's Hände gewandert, der ihn mit nicht
geringer Spannung durchlas.

Je nun Vater, sagte dieser, das Anerbieten scheint mir gar nicht dumm zu sein.

Dumm nicht, aber schlecht, erwiderte Ammer entrüstet. Das Lottospiel ist bei
uns verboten, weil's die Menschen liederlich macht, ihnen die Lust zur Arbeit
nimmt, die Ruhe aus dem Herzen, die Ehrlichkeit aus der Seele stiehlt. Ich will
nichts hören von verbotenen Dingen. Auch wird beim Spiel immer betrogen.

Und doch betheiligen sich Tausende daran und wie Mancher ist durch ein
glückliches Loos schon wohlhabend geworden! sagte Fürchtegott.

Hexengeld ist kein Heckegeld, versetzte der Vater. Wie der Drache es bringt, so
holt er es auch wieder. Man fackelt dabei jederzeit ein Stück Teufelsklaue mit
ein, und mir ist mein Hemd zu lieb, als daß 116 ich mir von solcher die
Halskrause zerreißen lassen möchte. Wie heißt der Firlefanz?

Zobelmeier, sagte Christlieb, der sich inzwischen gefaßt hatte und seiner
Begegnung mit dem Wiener Reisenden keine Erwähnung thun mochte, da bis jetzt
der Vater nichts davon wußte. Es gab der Ammer ja mehrere, mithin konnte der
Brief an den unrechten Adressaten gekommen sein.

Richtig, Zobelmeier, wiederholte Ammer, Zobelfänger sollte er sich nennen, denn
auf's Einfangen legt es solch Gelichter doch immer an, und man muß einen so
dicken Pelz haben, wie ein Zobel, soll man die dahinter steckende Betrügerei
nicht merken.

Christlieb, dem dies Compliment nicht besonders gefiel, erröthete wieder und
kehrte dem Vater den Rücken zu, damit dieser es nicht sehen und Verdacht
schöpfen möge.

Ich kann nicht begreifen, fuhr Ammer fort, wie ein Wiener Lottomann gerade auf
uns verfällt. Das ist sonderbar und geht mir im Kopfe herum.

So gar auffallend ist es doch nicht, Vater, erwiderte Christlieb. Die
böhmischen Fabrikanten und Kaufleute in den großen Dörfern im Gebirge spielen
viel und gern, und wird Herr Zobelmeier gelegentlich einmal von dir gehört,
dich als einen Mann schildern gehört haben, der wohl ein paar Böhmen für eine
Terne oder Quinterne ausgeben könnte. Es thun's ihrer Viele auf unserer Seite,
ich weiß es. D'rum mag's wohl auch nicht verboten sein.

Hm, brummte Ammer, sah seinen Sohn mit durchdringendem Blicke an, und
schüttelte wiederholt den Kopf. Draußen hörte man Schellengeläute, das rasch
näher kam. Zwei städtische Schlitten mit eleganten Decken glitten die Gasse
herauf. In dem vordersten saßen zwei Personen, im zweiten nur ein einzelner
Mann, der sich aber dergestalt in eine Wildschur gehüllt hatte, daß es
unmöglich war, seine Gesichtszüge zu erkennen. Dieser zweite Schlitten hielt
vor dem Hause des Webers, der dicht in Pelz Verhüllte stieg aus, sagte dem
Kutscher einige Worte, worauf dieser umwendete und zurückfuhr und gleich darauf
läutete die Schelle der Hausthür.

Besuch und vor Mittag? sagte Ammer, geschwind seine Pelzjacke anziehend und mit
der Sammetkappe sein Haar wieder bedeckend. Wer kann das sein?

117 Er öffnete die Thür des Wohnzimmers. Eine herbe Männerstimme bot ihm guten
Morgen, und gleich darauf stand der Mann in der Wildschur dem Weber gegenüber.
Ammer winkte seinen Söhnen, die Arbeit einzustellen und sich zu entfernen.

Fünftes Kapitel.
Der Versucher.

Sie kennen mich wohl nicht mehr, Herr Ammer? sagte der Fremde, seine große, das
Gesicht fast ganz verhüllende Pelzkappe, die unter dem Kinn festgebunden war,
lösend. Das macht, Sie haben zu lange keinen Proceß mehr geführt. Nochmals:
guten Morgen!

Mein Gott, Sie sind es, Herr Advocat! erwiderte Ammer, indem er dem Ankömmlinge
behilflich war, die schwere Wildschur abzunehmen. Was schafft mir das
Vergnügen –

Vergnügen? unterbrach der Advocat den Weber, heiser auflachend. Vergnügen!
Advocaten bringen, wenn sie ungerufen kommen, selten Vergnügen. Bring' Ihnen
auch keins, Herr Ammer. Aber man muß sich Euch ins Gedächtniß rufen, sonst
glaubt Ihr am Ende, wir existirten gar nicht mehr; der Teufel habe uns
leibhaftig geholt, wie Ihr das im Stillen tausendmal gewünscht. O, ich kenne
Euch – Goldmacher!

Ammer beherrschte sich mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft, dennoch sah man
es seinen Mienen an, daß dieser unerwartete Besuch ihm wirklich kein Vergnügen
bereitete. So freundlich er es vermochte, nöthigte er den Advocaten zum
Niedersitzen, winkte seiner ihn schüchtern anblickenden Frau und gab ihr zu
erkennen, daß sie sogleich für einen Imbiß sorgen solle.

Advocat Block war ein ebenso unentbehrlicher als gefürchteter Mann, die
Hoffnung und der Schrecken aller Landleute. Bekannt als kenntnißreicher,
routinirter und schlauer Rechtsanwalt, lief ihm 118 Jeder, der einen
Rechtshandel hatte, zu, und weil ihn Niemand gern als Gegner sah, war der
Andrang Hilfesuchender bei dem berühmten Rechtsconsulenten so groß, daß er die
Zahl seiner Clienten selbst kaum kannte. Obwohl Advocat Block in dem Rufe
großer Gelehrsamkeit stand, traute ihm doch Keiner etwas Gutes zu. Der
Landbewohner machte kein Hehl aus dieser seiner Meinung. Er sprach es offen
aus, daß, wenn Dies oder Jenes ihm nicht gelingen wolle, er zu dem großen
»Rechtsverdreher« gehen werde; der solle ihm wohl helfen, denn ihm und dem
Bösen sei Alles möglich.

Die Persönlichkeit dieses Mannes, die schon einige Male die Lebenskreise
Ammer's berührt, nicht aber dauernd beunruhigt hatte, machte einen
unheimlichen, wo nicht widerlichen Eindruck. Block war sehr groß, hager und
starkknochig; und lag es nun in seiner Natur überhaupt, oder war es
Angewöhnung, oder endlich Ergebniß gründlicher Menschenverachtung: er zeigte
sich als ein Mann, dem nichts heilig, nichts recht war. Allen bereit zu dienen,
falls er klingenden Lohn erhielt, behandelte er Jeden mit gleicher Rauhheit.
Reich und Arm, Vornehm und Gering, dem kalten Rechtsgelehrten gegenüber
befanden sich Alle in derselben unangenehmen Lage.

Block war nahe an siebenzig, aber noch vollkommen rüstig. Sein Haupt war kahl,
weßhalb er es im Zimmer stets mit einer sehr hohen schwarzen Sammetmütze
bedeckte. Eine scharf gebogene Nase und nur ein Auge gaben seinen ohnehin
markirten Zügen einen wahrhaft diabolischen Ausdruck, besonders wenn er
lächelte. Das Auge war klein, lag tief im Kopfe, funkelte aber wie eine Kohle,
oder richtiger, wie die Spitze eines geschliffenen Dolches. Ueber dem fehlenden
Auge trug er zuweilen eine schwarze Binde, häufiger jedoch sah man ihn ohne
dieselbe, was gerade nicht dazu beitrug, sein Aeußeres empfehlenswerther zu
machen. Er hatte dies Auge schon in seinen Jünglingsjahren verloren, wie Einige
behaupteten, bei einem Duell, nach der Aussage Anderer bei einem galanten
Abenteuer. Verheirathet war Block nie gewesen; er mochte, wie er offen gestand,
die Frauen nicht leiden und diese flohen den düstern, unheimlichen Mann, der
ein wunderliches Vergnügen darin zu finden schien, nicht nur Allem, was Weib
hieß, Furcht einzuflößen, sondern 119 jeder Frau, jedem Mädchen, gleichviel ob
sie gebildet, hübsch und anmuthig waren, oder von Allem das Gegentheil,
Sottisen in's Gesicht zu sagen.

Dieser Mann saß jetzt dem Weber gegenüber, die hohe schwarze Sammetmütze auf
dem spitz zulaufenden Scheitel, sein einziges kleines, schwarzes Auge wie eine
Klammer an das Gesicht des schlichten Landmanns heftend.

Ja, da bin ich, Webermeister! sprach er, nachdem er sich ein wenig verschnauft
hatte oder, wie er zu sagen pflegte, nachdem er aufgethaut war, und was gebt
Ihr nun wohl d'rum, wenn ich nicht da wäre?

Ei nun, mein sehr werther Herr Advocat und Freund, erwiderte Ammer, Sie werden
doch wohl nicht gekommen sein, um mich aus dem Hause zu jagen?

Block kniff sein Auge halb zu, legte den Knopf seines spanischen Rohres, das er
stets mit sich führte, an die Nase, und sagte:

Glaubt Ihr, daß man das nicht machen könnte, wenn man wollte? Hm, Kleinigkeit!
Ich sage Euch, Webermeister, ein rechter Advocat, der das Recht kennt, muß den
Herrgott absetzen und den Beelzebub an seine Stelle bringen können, ohne daß
ihm Einer etwas anhaben darf!

Ich danke meinem Schöpfer, daß ich kein Advocat geworden bin, meinte Ammer, 's
wär' kein Geschäft für mich.

Der Rechtsconsulent lachte in seiner diabolischen Weise, indem er erwiderte:
Glaub's wohl, seid nicht gerieben, nicht geschliffen genug dazu! Aber sagt mir,
Freund, was soll ich haben, wenn ich ein paar tausend Thaler oder, was dasselbe
ist, eine hübsche Herrschaft für Euch erstehe?

Führt Sie das hieher? fragte Ammer ungläubig, denn er kannte die Schliche des
gefährlichen Mannes, der gerade dann am meisten zu fürchten war, wenn er
freundlich und zutraulich wurde.

Expreß deßhalb habe ich mir fast die Nase erfroren, betheuerte Block. Kostet
Euch deßhalb auch zehn Thaler mehr, denn ich bin kein solch mildherziger Narr,
daß ich aus Liebe einem Nebenmenschen etwas schenke, am wenigsten, wenn ich
Unbequemlichkeiten bei einem Geschäft habe.

120 Der Weber rückte an seiner Mütze und die Zornader über der Nasenwurzel
schwoll an.

Bitte um Entschuldigung, mein werther Herr Advocat, aber ich wollte nur
bemerken, daß ich den sehr achtbaren Herrn Rechtsgelehrten nicht gerufen habe.
Jedennoch wird man bezahlen, was Rechtens ist, denn der Webermeister Ammer
nimmt nichts geschenkt, am wenigsten vom – vom –

Von des Teufels Buchhalter, ergänzte Block, laut auflachend. Sagt's immer
gerad' heraus, ich kenn' Euch schon. Verschluckt Ihr solch ein allerliebstes
Compliment, so schlägt's in's Blut, Ihr könnt krank werden, und was der Arzt
einstreicht, wird dem Anwalt abgezwackt. Also immer seid grob, so sehr Ihr
wollt. Nehm's nicht übel, Ihr müßt nur für jede Grobheit mehr bezahlen.

Er lachte noch lauter wie zuvor, und es schien, als weide er sich an der
Verlegenheit des Webers, der gern wirklich grob geworden wäre, und es doch
nicht wagte, theils aus Furcht vor dem Advocaten und dessen Praktiken, theils
weil ihn jeder Groschen reute, den er dem schrecklichen Menschen geben sollte.
Ammer drehte das Käppchen, zupfte an seiner Jacke, fing aus Verlegenheit eine
Fliege von den wenigen, die sich im warmen Zimmer erhalten hatten, und setzte
sich dann dem Advocaten wieder gegenüber.

Nun bin ich alert, sagte er rasch und etwas heftig. Ich hab's verschluckt, wie
sauer Bier, und 's soll mir nichts thun, mein werther Herr Rechtsconsulent,
Ihnen zum Tort! Geben Sie jetzt Ihrem Herzen einen Stoß und stellen Sie mir
alle Ihre Pfiffe auf den Tisch, damit ich sehe mit eigenen Augen und nicht wie
ein Mangelpferd dumm und dusselig im Kreise herumtrabe. Ist's gefällig?

Block reichte dem Weber die Hand.

So ist's Recht, sagte er. Wer nicht betrogen sein will, muß seinen Zorn
auslassen, bevor er unterhandelt. – Webermeister, fuhr er fort und beugte sich
mit halbem Leibe über den Tisch, was haltet Ihr von Kaufmann Mirus?

Bei dieser Frage kniff er sein stechendes Auge dergestalt zu, daß nur ein
schmaler Spalt zwischen beiden Lidern blieb.

Mirus ist ein Ehrenmann, sagte Ammer. Ich kenne ihn, so lange ich handthiere –
hat mich nie weder übervortheilt, noch mit Zahlungen hingehalten.

121 Aber ist doch reicher geworden, als Ihr.

Schadet mir das? Ich bin mit dem zufrieden, was Gott mir gegeben. Ginge es
allen Menschen so gut, wie mir, es gäbe kein Elend, kein Unglück auf Erden!

Ihr spracht nicht immer so, Webermeister, sagte der Advocat. Besitz mehrt das
Glück und es ist durchaus nicht einerlei, ob ich oder mein Nachbar ein mehr
oder minder großes Glück sich zueignet.

Wenn's mit Ehren geschehen kann, ist's allerdings nicht gleichgiltig, bemerkte
Ammer.

Nun also! Hört mich denn, Ammer, und thut dann, was Ihr wollt. Ihr müßt wissen,
daß ich mit dem Verkauf eines alten Hofes oder Schlosses – Ihr kennt ja die
herrschaftlichen Schlösser hier herum – beauftragt bin. Der bisherige Besitzer,
ein Graf von Y. hat sein ganzes Vermögen verpraßt oder, was in meinen Augen
dasselbe ist, im Dienste großer Herren zugesetzt. Er muß, um nun leben zu
können, das ganze inzwischen baufällig gewordene Rittergut verkaufen. Der Preis
ist niedrig gestellt, so niedrig, daß ich am liebsten selbst mit zugriffe. Aber
was soll ich mir unnütze Sorgen machen, da ich weder Weib noch Kind habe? Nun
hat sich bis jetzt nur ein annehmbarer Käufer gemeldet, nämlich Kaufmann Mirus.
Der Mann gefällt mir nicht ganz.

Warum nicht? fragte Ammer

Er ist ein Intriguant, ein Ränkemacher.

Ihnen gegenüber? – Entschuldigen Sie, mein hochgeehrter Herr Advocat, – in
dieser Beziehung würde ich zu jeder Stunde vor Ihnen respectvoll meine Mütze
tiefer gezogen haben, als vor Mirus.

Wirklich nahm auch Ammer sein Käppchen vor dem Advocaten ab und machte eine
halb respectvolle, halb spöttische Verbeugung vor ihm.

Webermeister, Webermeister, versetzte Block mit drohend erhobenem Finger. Nehmt
Euch in Acht! Indeß für diesmal soll Euch vergeben sein. Kurz und gut, Ammer,
ich gönne dem Mirus das treffliche Rittergut nicht, denn er hat sich als Feind
gegen mich betragen.

Für mich ist er ein Freund.

Weiß es, aber Ihr kennt doch das Sprichwort: Handel und Wandel leidet keine
Freundschaft?

122 Wäre das Sprichwort wahr, so zerschlüg' ich noch heute all' meine Stühle!

Block lachte wieder. Gut, gut, Webermeister; ich will Euch nicht bekehren noch
irre machen in Euren Ansichten, sagte er. Wenn sich aber ein vortheilhaftes
Geschäft abschließen läßt, ohne daß man einen Freund offen übervortheilt,
streitet das auch mit Euren Begriffen von Freundschaft?

Ich hab's nie versucht, meinte Ammer, und was ich nicht aus Erfahrung kenne,
darüber maße ich mir nicht an, zu sprechen.

Block wurde nachdenklich. Er schwieg eine Weile und spielte mit seinem Stocke.
Mittlerweile deckte Flora den Tisch, Frau Anna setzte Teller und Gläser auf und
forderte dann von ihrem Gatten die Kellerschlüssel, um Wein zu holen. Als beide
Männer wieder allein waren, sagte der Advocat:

Ich will euch klaren Wein einschenken, damit Ihr mich versteht. Dem Mirus gönn'
ich das Rittergut nicht, wie ich schon bemerkte. Der Mann hat, wo ich ihm
dienen wollte, einen kostbaren Proceß gegen mich gewonnen. Ich sage Euch,
Ammer, es war wirklich eine rechte Herzensfreude für einen Mann, der die Rechte
versteht, diese Schriften für und wider zu lesen, diese geschickten Einreden zu
studiren, und so zu bemerken, wie nach und nach ein Haltpunkt nach dem andern
morsch wird, bis endlich der ganze Bau zusammenbrach und Madame Justitia
verbundenen Auges, aber recht pfiffig durch die Binde schielend, Platz auf den
Trümmern nahm. Ich verlor, was ich voraus wußte, den Proceß. Das wär' mir
gleichgiltig gewesen, hatte ich doch mein juristisches Gewissen salvirt; allein
mein Client war zarterer Complexion. Der Mann zog sich die Sache zu Gemüthe,
ward melancholisch und – schoß sich zuletzt eine Kugel durch den Kopf! – Ammer,
ich bitt' Euch, könnt Ihr so etwas denken? – Sich eines verloren gegangenen
Processes wegen zu erschießen! Wenn er vorher noch appellirt hätte! – 's ist
Unsinn, purer Unsinn! Wie oft hätt' ich mich da schon wohl erschießen müssen! –
Genug, der Mann war todt, mausetodt; seine Verhältnisse standen schlecht, ich
ward nur bis zur Hälfte bezahlt! Und dabei verlor ich noch die Spesen der
Appellation und den Clienten dazu! Versteht Ihr mich, Webermeister? Seit jenen
Tagen hasse ich den Mirus, denn hätte er mich 123 zu seinem Anwalt erkoren,
wäre er ungleich besser gefahren. Die Seele hätte ich seinem Gegner aus dem
Leibe gedrückt, lange zuvor, ehe er sie dem Teufel in einer Patrone zuschickte!

Das muß Ihnen Gott lassen, Herr Advocat, Sie sind wirklich ein Mann für diese
Welt!

Ich glaub's auch. – Aber nun sagt selbst, Ammer, kann ich eine so offenbar
feindliche Handlung gegen mich vergessen? Bei meiner Ehre, ich kann's nicht!

Begreifen kann ich's, mein sehr werther Herr Advocat, erwiderte Ammer, daß Sie
aber dieses Vorganges wegen dem Kaufmann Mirus aufsäßig sind, ist mir weniger
einleuchtend.

Sancta simplicitas! zu Deutsch: Schootentoffel! versetzte Block. Seht Ihr denn
nicht ein, Meister, daß ich Euch wohl will?

Wenn mir nun nichts daran gelegen wäre? fragte der Weber. Der Advocat sah ihn
kalt und spöttisch an; dann sagte er mit häßlichem Augenzwinkern:

Es ist Euch aber sehr viel daran gelegen, sonst – wißt Ihr noch die Geschichte
mit den Grenzsteinen? Wer hat Euch da aus der Klemme geholfen?

Ammer ward bleich. Er streckte die Hand gegen den Advocaten aus und sagte
tonlos, als ob es ihm an Athem fehle:

Still davon! Ich will nichts hören! – Es ist mein einziges Unrecht, das ich
wissentlich begangen habe. – Wollte Gott, es wäre nie geschehen!

Ah bah! sprach Block verächtlich. Ihr bleibt doch der reiche Ammer und Jeremias
Seltner ist froh, wenn er die Brosamen auflesen kann, die von Eurem Tische
fallen. Der Eine steigt, der Andere fällt, das ist nicht anders im Leben.

Es mag häufig so sein, mein geehrter Herr Advocat, erwiderte Ammer, dennoch
dank' ich meinem Schöpfer, daß ich mittelst dieses Fußschemels nicht gern hoch
steigen will. Jenen Fall, dessen Sie gedachten, ausgenommen, bin ich niemals
von meinen Grundsätzen abgewichen. Daß ich es einmal that, hat mir viel
Herzeleid bereitet, jedennoch glaub' ich, der Fehler ist itzund wieder gut
gemacht.

Biederer Schlaukopf! sagte Block, zum zweiten Male seinen Finger drohend
erhebend. Wer kennt euch Webersleute aus! Eure Seelen sind tausenddrähtig, wie
die Zettel eurer Weben.

124 Ammer war bereits wieder ganz Herr seiner Gefühle. Er stand jetzt auf, nahm
sein Hausmützchen ab und deutete mit bezeichnender Handbewegung nach dem
gedeckten Tische, wo ein leckeres Frühstück einladend duftete.

Ist's gefällig, Herr Advocat? sagte er. Bei einem Gläschen Wein läßt sich am
Besten darüber einig werden, ob die Seele eines Webers oder eines Gelehrten die
meisten Fäden hat, wenn schon man vielleicht nicht recht klug daraus wird, wo
die besseren und wo die schlechteren sich finden mögen.

Block folgte unverweilt der Einladung Ammers, denn obgleich sein ganzes Wesen
nicht einen Gourmand in ihm vermuthen ließ, war er doch auch kein Verächter
einer guten Küche, besonders aber liebte er ein Glas guten Rheinwein, den der
Weber, wie er aus Erfahrung wußte, in seinem Keller niemals ausgehen ließ.

Während der Advocat dem Weine tüchtig zusprach, verlor sich mehr und mehr die
menschenfeindliche Stimmung, welche den eigentlichen Kern seines Wesens zu
bilden schien, zugleich aber trat das wirklich Dämonische seines Charakters
noch schärfer hervor. Ammer, ohnehin nicht gewöhnt, außer der gewohnten Zeit
sich leiblichen Genüssen zu ergeben, war ungemein mäßig und leistete eigentlich
seinem Gaste nur Gesellschaft.

Ich habe Euch jetzt von dem unterrichtet, Webermeister, was mich zu Euch führt.
Entschließt Euch nun rasch und greift zu!

Herr Mirus ist ungleich besser bei Kasse, als ich und – und nehmen Sie mir's
nicht übel, werther Herr Advocat, erzürnen mag ich mir den reichen Kaufmann
nicht.

Zehntausend Thaler reichen hin, um Euch das Fünffache zu sichern!

Ich hab' sie nicht, auch wüßte ich wirklich nicht, was mir ein Rittergut
sollte. Ich selbst verstehe nichts von Oekonomie und meine Kinder wissen auch
kaum ein Haferfeld von einer Kleebrache zu unterscheiden.

Ihr könnt die Wirthschaft verpachten, Ammer, und nur die Gebäude für Euch
behalten.

Soll ich in einem herrschaftlichen Hause vergeuden, was ich mir erarbeitet und
erspart habe? Nimmer, Herr Advocat, so lange Ammer seine Gedanken noch
beisammen hat!

125 Begehrt kein Mensch, Webermeister, erwiderte Block, sein leeres Weinglas
füllend. Kommt, auf Euer und der Eurigen Wohl! Auf das Gedeihen Eurer Entwürfe,
auf das Gelingen Eurer Unternehmungen! Angestoßen, daß es recht fröhlich
klingt!

Ammer weigerte sich nicht. Die Gläser klangen; der Weber schlürfte nur einige
Tropfen, der Advocat leerte das seinige bis auf den Grund. Abermals die Flasche
ergreifend, sagte er:

Wer groß werden will, muß bei Zeiten daran denken, Güter zu erwerben.

Mein Streben ging nie dahin, meinte Ammer. Wer mich kennt, weiß, daß ich nicht
hochmüthig bin, also auch nie über meinen Stand hinaus wollte.

Früher nicht, indeß –

Nun? fragte aufhorchend der Weber. Ich will nicht fürchten, daß ehrliche Leute
jetzt eine andere Meinung von mir hegen.

Auch nicht ehrliche und kluge Leute? erwiderte Block, behaglich seinen Wein
schlürfend.

Ich verstehe Sie nicht, sagte Ammer trocken.

Seit Ihr mit einem gemietheten Schiffe auf dem Meere herumschwimmt, ist's nicht
mehr Ernst mit der Demuth des alten Webermeisters, sprach Block überaus
pfiffig.

Ammer ballte die Faust. Daß er sie nicht auf den Tisch schlug, war Folge
rascher Ueberlegung; denn hätte er es gethan, so würden Frau und Tochter sofort
in's Zimmer gekommen sein, um zu erfahren, was die beiden Männer so heftig
aufregen möge. Ammer stand nur auf, stützte seinen kräftigen Körper auf beide
Arme und sagte mit zornbebender Stimme:

Welcher Schuft hat das dem Lügenohr der Welt zugeraunt? Sie kommen nicht mit
gesunden Gliedmaßen aus meinem Hause, Advocat, wenn Sie sich weigern, mir das
zu sagen.

Setzen sich der Herr Webermeister ruhig hin und hören zu, was man ihm
mittheilen will, erwiderte mit eiserner Ruhe Advocat Block. Glaubt Ihr, was
mehr denn zwei Menschen wissen, bleibe Geheimniß nur diesen zwei? Ich hätte
Euch für klüger gehalten. Oder meint Ihr, ein tüchtiger Anwalt könne seinen
Clienten dienen, wenn er nicht ihre Verhältnisse, ihre Wünsche und ihre Pläne
kennt? Laßt Euch 126 sagen, Mann der alten Ordnung: ich war letzthin in
Herrnhut; da sprach ich Graf Alban – auch ein Client von mir – der freute sich
über Euern zweiten Sohn, weil er so viel Talente zu einem Welthandelsmann habe.
Versteht Ihr mich?

Ammer hatte sich gesetzt, er war erschüttert, als sei ihm ein Unglück begegnet.

Graf Alban! sagte er. Wo habe ich doch den Namen schon gehört? Oder bin ich ihm
gar einmal begegnet?

Er ist einer von denen, die überall sind, ohne daß man ihre Gegenwart ahnt,
fuhr der Advocat fort. Graf Alban weiß so ziemlich Alles, wenigstens Alles, was
mit Herrnhut und Herrnhutern zusammenhängt. Daß Wimmer zu Euern besten
Abnehmern gehört, ist landkundig, mithin erklärt sich die Verbreitung Eures
vermeinten Geheimnisses ganz natürlich. Was schadet es auch, daß Andere darum
wissen?

Es schadet nur mir allein, versetzte düster der Weber. Wie mich's damals schon
reute, als ich stillschweigend meine Einwilligung dazu gab, wird mich's reuen,
bis mein Auge bricht.

Webermeister, sagte Block, ich gebe Euch einen guten Rath: Geschehenes muß man
vergessen, sonst wird die Last dessen, was uns drückt, zu groß und man bricht
darunter zusammen.

Es ist das ein christlich verständiges Wort, was Sie da sagen, meinte Ammer.
Käm's nicht aus dem Munde eines Mannes, der für gewöhnlich den alten Heiden
mehr Verstand zuspricht, als den Aposteln des Herrn, könnte sich ein schlichter
Mann wohl darnach richten.

Block kniff sein Auge fast ganz zu, indem er antwortete: Nun, so nehmt einmal
an, ich wär' ein verkleideter Apostel. Ihr sollt wahrlich mehr Segen davon
haben, als wenn Petrus selbst Euch zu seinem Schlüsselträger ernannt hätte! –
Wie ist's? Wollt Ihr aus zehn fünfzig machen? In drei Monaten seid Ihr Erbherr
auf Weltenburg.

Herr Advocat, ich bin wahrlich nicht bei Gelde!

Borgt! sagte Block. Webermeister Ammer findet überall Credit.

Ich mag nicht. Credit ist eine spanische Fliege auf der Wade. Sie hindert am
Gehen.

127 So spielt in's Teufels Namen! fuhr der Advocat auf, dessen Geduld sich an
dem Hartkopf des Webers bereits wund gestoßen hatte.

Ich hasse das Spiel, eben weil der Teufel mehr als Gott dabei zu thun hat.

Habt Ihr nie gespielt?

O ja, Sauball, als ich noch ein dummer Junge war, und nicht wußte, wie ich Zeit
und Gedanken todt schlagen sollte. Seit mich aber mein Schöpfer begnadigt hat,
männlich zu denken und zu prüfen, seitdem sind Karten und Würfel und sonstiges
Spielzeug erwachsener Thoren aus meinem Hause verbannt. Nicht einmal 's
Tricktrack mag ich leiden, weil meine Tochter sich einmal dabei erzürnt hat.

Block mußte über die Ernsthaftigkeit des Webers lächeln, doch bemühte er sich
ernsthaft zu bleiben.

So laßt denn Eure Söhne spielen, sagte er. Jugend wagt gern, Jugend hat auch
Glück. Inzwischen bin ich Euer Banquier. Schlagt ein, Webermeister!

Ammer trank hastig sein Glas aus, verließ seinen Sitz und ging unruhig im
Zimmer umher. Bald rieb er sich die Hände, bald steckte er sie in die
Seitentasche seiner Jacke, bald legte er sie auf den Rücken. Es war offenbar,
in dem Herzen des Mannes hatten die Worte Block's einen Kampf entzündet, der
den Weber um seine ganze Gelassenheit, um allen innern Frieden brachte. Der
Advocat war genug Menschenkenner, um zu wissen, daß eine Störung des in sich
Zerfallenen in diesem Augenblicke ihn um alle Früchte seines Mühens bringen
könne. Er ließ daher den Weber ruhig auf ab wandeln; nur manchmal sandte er
einen Blitz seines scharfen Auges auf den mit hundertfachem Netz Umgarnten,
während er mit trefflichem Appetite dem goldgelben Honig zusprach, den Frau
Anna zum Nachtisch aufgetragen hatte. Jetzt hemmte Ammer seine Schritte, lehnte
sich mit dem Rücken gegen einen der Webstühle, verschlang seine Arme über der
Brust und sagte:

Als ich noch jung war, träumte mir, der Versucher trat zu mir, wie er es gethan
hat mit unserm Erlöser. Er zeigte mir auch viele Herrlichkeiten, verhieß mir
unermeßliche Reichthümer, zauberte mit einfacher Handbewegung prachtvolle
Schlösser vor meinen staunenden Augen, und träufelte dabei Worte süßen Giftes
in mein Ohr. Ich 128 hörte ihm gerne zu, und mußte es auch, denn mein Fuß war
gleichsam festgewurzelt an der Erdscholle, auf der wir standen. Je länger aber
der Versucher sprach und je kunstvoller und berückender seine Zaubereien sich
gestalteten, desto öder ward es in mir. Mein Herz schrumpfte zusammen – ich sah
und fühlte es – es ward immer kleiner, immer härter, bis es in einen Stein
verwandelt war, der mich entsetzlich drückte. Ich konnte nicht mehr lachen,
nicht mehr weinen; ich hatte alles Gefühl verloren, aber glücklich war ich
dabei nicht. Wie der Versucher so zu mir sprach und ich ihm zuhörte, sah ich
gegenüber am Horizont meine eigene Gestalt wie in einem Spiegel. Ich erschrak
vor diesem meinem Spiegelbilde. Es glich einem Menschen, dessen Körper tausend
Dämonen zur Hülle dient, der von Furien gepeinigt, entfliehen will, es jedoch
nicht kann, weil alle seine Gliedmaßen mit massiven Goldadern durchflochten
sind, die ihm jede Bewegung unmöglich machen. Beim Erblicken dieses Bildes
erschrak ich vor mir selbst. Ich stieß einen Schrei aus, der wie: Jesus! klang.
Da wich der Versucher von mir, denn ich erwachte.

Ammer richtete sich auf und trat einige Schritte gegen den Advocaten vor.

Das war ein Traum, fuhr er fort, ein böser und dummer Traum zugleich, ich weiß
es. Es kann Niemand vom Teufel versucht werden, es sei denn, daß er ihm zuwinke
mit Gebehrden oder mit unlautern Gedanken. Allein man soll auch Niemand, der da
auf rechtem Wege wandelt oder gern wandeln möchte, Fußangeln legen, daß er
gezwungen wird, auszubeugen! So stark ist kein Mensch, daß er immer unverwandt
auf ein Ziel zusteuert. Er blickt sich, wird er gerufen, wohl einmal um, und
geschieht das zur Unzeit, so kann ein Schlund sich vor ihm aufthun, der ihn
rechts oder links in die Irre abzieht!

Als hier der Weber schwieg und nachdenklich vor sich nieder sah, sprach Advocat
Block:

Ihr seid Euer eigener Herr, Weber. Thut also, was Ihr wollt, nur sucht bei mir
nicht Hilfe, wenn Ihr einmal um Rath verlegen seid! Es ist meines Amtes,
Leuten, welche das Recht nicht kennen, Rath zu ertheilen, mit dem Versuchen
habe ich mich, weil das in's Bekehrungsfach, wenn auch im entgegengesetzten
Sinne schlägt, niemals abgegeben.

129 Mich will bedünken, fuhr Ammer fort, ohne seine Stellung zu verändern, die
Zeit meines irdischen Glückes, das ich stets in einem ruhigen Gewissen fand,
geht zu Ende. Es mag ein Schicksal sein oder auch eine Strafe. Beides käme von
Gott, und dann müßt' es ja ertragen, ja mit Dank angenommen werden. –
Sonderbar! – Sonderbar! – Kommt erst der Wimmer und schwatzt mir ein Schiff auf
und jetzt kommt mein Rechtsfreund und – und – nein, ich will's nicht denken!

Ammer schlug die Hände über sein Gesicht, ging nach dem mit buntgewürfeltem
Kattun überzogenen Kanapee und warf sich ermattet darauf nieder. Jetzt stand
der Advocat auf, stellte sich neben den Weber und sagte:

Seid Ihr doch merkwürdig schwer von Begriffen! – Hab' ich verlangt, daß Ihr
etwas beginnen, unternehmen, thun sollt, was Euern Neigungen und Vorurtheilen
zuwider ist? Wär's aber nicht Thorheit, die Jugend genau eben so zustutzen zu
wollen, wie wir gerathen sind? – Andere Zeiten, andere Sitten, Freund Ammer!
Und, muß man hinzusetzen: andere Bildung, andere Bedürfnisse! Was uns gefiel,
es behagt unsern Kindern nicht; was diese erfreute, wird deren Kindern dereinst
albern, geschmacklos erscheinen. Wehrt also ja nicht den Kindern, daß sie thun,
wozu Lust und Neigung sie treiben! Auf Weltenburg lassen sich die schönsten
Fabriken anlegen, denn es hat Wasser die Fülle!

Und ich habe doch nie gespielt! sagte Ammer vor sich hin.

Drum eben überlaßt es Euern Söhnen.

Meinen Kindern! – Er stand wieder auf und ergriff den Arm des Advocaten.

Sehen Sie sich um in dieser Stube, sagte er mit bewegter, schneller, aber
gedämpfter Stimme. Es ist schon viel geschehen in diesem kleinen, niedrigen
Raume, – viel Gutes, auch einiges Böse. – Damals, als wir den Plan ausheckten
dort am Tische, war er gerade auch so gedeckt; es war auch Winter, aber es fror
nicht – drum ließ sich die Arbeit leicht verrichten, und das Waldstück fiel mir
bei dem Aufrichten der Steine zu, trotz Proceß und alter Papiere! – Jetzt, mein
werther Herr, jetzt ist's nichts Unrechtes, was Sie mir vorschlagen, – nur
einen Fingerzeig wollen Sie mir geben, um 130 groß zu werden. Tausende griffen
zu, weil's verführerisch, weil's fast sicher ist. – Ich mag es nicht, um meiner
Jungen willen! Der Fürchtegott, wenn er etwas erfährt, ist nicht mehr zu
bändigen. Sein Gehirn ist jetzt schon ein Feuerbrand geworden, der ihm die
Freuden der Jugend verkohlt! Wird er mündig, kann ich ihn nicht mehr halten! –
Davon läuft er mir, – meine Augen sehen ihn nicht wieder; und ob ich die
zitternden Hände bittend nach ihm ausstrecke, damit er mich stütze im Alter,
wenn die Last der Jahre mich niederdrücken will: er wird nicht zurückkommen,
ich weiß es! – Und mein Christlieb? Der wird fremder Leute Raub, weil er
gutmüthig und nicht selbstständig genug ist! Die Florel aber geht dereinst die
Wege, die der Herr dem Weibe vorgezeichnet hat! – – Sehen Sie, Advocat Block,
das ist die Zukunft, die jetzt vor meinem Auge steht! Das ist die Hölle des
Glückes, in die ich mich stürze, wenn ich meinen Gedanken nicht Zügel anlege!
Das sind die Verführer, die rund um mich aus jedem Dielenspalt aufsteigen und
mich fortreißen in ihre Kreiseltänze! – Ach, Ammer im Rohr, wie die Leute mich
nennen, wenn sie einen Glücklichen bezeichnen wollen, ist ein armer Mann
geworden, obwohl er zu leben hat und nicht zu fragen braucht, wenn der Engel
des Schlafes seine Augenlider berührt: Was werden wir essen, was werden wir
trinken am morgenden Tage?

Hätte der alte Weber in diesem Augenblicke das Antlitz des Advocaten gesehen,
er würde ihm schwerlich seinen Arm gelassen und es geduldet haben, daß er ihm
freundlich, ja mit einer gewissen Herzlichkeit die Hand drücke.

Nicht so, lieber Meister, sagte Block, der seines Sieges gewiß zu sein glaubte.
Noch einmal sei es ausgesprochen: laßt die Vergangenheit ruhen und denkt der
Zukunft! Versteht die Zeit, und Ihr seid der Baumeister und Erhalter Eures
Glückes! – Eure Hand darauf, daß ich für Euch handeln darf!

Ammer zog seinen Arm zurück.

Der Boden wankt unter meinen Füßen, Advocat, sprach er, wenn er bricht, –
zermalmt er nicht allein mich, es wird mein ganzes Geschlecht und gar Mancher
noch mit dazu vernichtet!

131 Ich will mit Euch zu Grunde gehen und mit Euch mich der Erfolge Eurer
Kinder freuen!

Ammer blieb nachdenkend stehen, er war bleich, fast eingefallen vor innerer
Aufregung.

Wenn's der Zufall mir brächte, sagte er, es könnte sein, ich spräch ein
Dankgebet und noch ein Vaterunser dazu; selber will ich nichts thun, keinen
Finger krümmen!

Laßt mich also handeln für Euch, in Euerm Namen, Webermeister, drängte der
Advocat.

Nie und nimmer. Alles, was ich verspreche, ist: Ich will nichts dagegen thun –
meiner Kinder wegen.

Gebt Ihr mir darauf Eure Hand? fragte Block.

Das kann ich, versetzte Ammer, denn es verpflichtet mich zu nichts, und ich
selbst bin nicht thätig. Ein Stein, der gewälzt wird, muß da liegen bleiben,
wohin andere Kräfte ihn schaffen.

Im nächsten Moment fühlte der Weber die Hand des Advocaten in der seinen.

Ich dank' Euch, Webermeister! Und nochmals: denkt an die Kinder, wenn die Welt
und ihr Lauf euch ärgerlich machen wollen!

Ammern überrieselte es kalt, als er in das Auge des Advocaten sah. Dennoch ließ
er ihm seine Hand. Das Schellengeläut des wieder vorfahrenden Schlittens,
welcher den Rechtsanwalt abholen sollte, endigte das Gespräch. Frau Anna trat
ein. Sie sah besorgt aus; ihre Augen suchten in dem Antlitze ihres Gatten zu
lesen.

Es ist hohe Zeit, daß ich aufbreche, sagte Block. Schon über Mittag und um zwei
Uhr habe ich Clienten zu mir bestellt!

Er nahm seine hohe Sammtmütze ab, setzte die Pelzkappe auf, hüllte sich wieder
in seine Wildschur und trat, von dem Weber und dessen Frau begleitet, hinaus in
den knisternden Schnee. Als er schon den Schlitten bestiegen hatte, zog er noch
einmal die Handschuh ab:

Es bleibt also dabei, Webermeister?

Es bleibt dabei! Ammer fühlte seine Schulter von einem warnenden Finger
berührt. Ein Seitenblick zeigte ihm das bange, angstvolle Gesicht seiner
Gattin.

Nochmals Eure Hand!

132 Ammer, thu's nicht! flüsterte Anna ihm zu. Die Hand des Webers lag schon in
der des Advocaten. Dieser hüllte sich dichter in seinen Pelz, die Peitsche
knallte und unter ohrbetäubendem Schellengeläut flog der Schlitten zwischen
mannshohen Schneemauern die Gasse hinunter.

Sechstes Kapitel.
Brüderliche Eröffnungen.

Als der Weber in das Wohnzimmer zurückkam, fand er Anna in Thränen. Sie deckte,
ohne ein Wort zu sagen, den Tisch ab, wo der Advocat noch vor einer
Viertelstunde die Gaben des Bacchus in der heitersten Stimmung genossen hatte.
Ammer bemerkte die Betrübniß seiner Frau, allein ihm kam es nicht in den Sinn,
nach der Veranlassung derselben zu fragen. Er ging, offenbar mit einem Sturm
von Gedanken kämpfend, unruhig auf und nieder. Anna's Anrede störte ihn darin.

Ammer, sagte sie mit gerührter Stimme. Was hast du mit dem bösen Manne
abgemacht?

Nichts!

Das ist nicht wahr, Ammer! Ich habe euch sprechen hören – mein Herz klopfte als
wolle es zerspringen. Block hat etwas im Sinne und du bist ihm nicht entgegen
gewesen. – Ich seh's dir an, Ammer! Deine Ruhe ist hin, dich quält etwas und
doch magst du es nicht offenbar werden lassen.

Es sind Geschäfte, Frau, ehrliche Geschäfte, und wenn ein Ding noch in der
Schwebe hängt, kann's einen wohl beunruhigen.

Aber du hast dem Advocaten etwas versprochen. Ist's so, dann kommst du nicht
mehr von ihm los, du bist seinem Willen verfallen, als wärest du sein Sclave!

Ich werd' mich hüten, versetzte Ammer. Und hätt' ich dem Teufelskerl Gott weiß
was versprochen, und's quälte mich nachher, weil ich einsah, daß ich eine
Stufe, die zum Himmel führt, mit eigener 133 Hand niedergerissen hatte: ich
schleuderte ihn von mir und würde wortbrüchig, müßt' ich's auch vor Gericht
thun!

Anna schüttelte traurig den Kopf. Du bist zu gut, Ammer, ich weiß es, und weil
du es bist und Niemand dir erzürnen magst, damit er dir nicht schaden könne,
geräthst du in anderer Leute Hände, welche deine Güte und deinen geraden Sinn
zu ihren Zwecken mißbrauchen.

Einmal kann's mir wohl passirt sein, versetzte Ammer, jedennoch bin ich mir
bewußt, nie kopflos gehandelt zu haben.

Der Advocat hat dir doch ein Wort abgerungen, sagte Anna mit Hartnäckigkeit
wieder auf den ersten Punkt zurückkommend, denn du gabst ihm die Hand, als er
sagte: es bleibt dabei!

Ammer fuhr auf.

Seit wann mische ich mich in deine Köcherei! erwiderte er. Rühre und brodle,
siede und brate, so viel du willst, du wirst mich nicht darüber schelten hören.
Also erbitte ich mir für mein Revier gleiche Vergünstigung. Packe ich 'was an,
sei's nun am rechten oder unrechten Ende, so werd' ich's verantworten, wenn's
sein muß, vor Kaiser und Reich! Ich geb's zu, der Block ist ein böser Mann,
aber grausam klug dabei, Frau, grausam klug! Und wenn wir uns bemühen, eben so
klug zu werden, so kann selbst der Herr Pfarrer nichts darwider haben, denn es
steht ja geschrieben: Seid klug, wie die Schlangen.

Und ohne Falsch, wie die Tauben! ergänzte Frau Anna, den Bibelspruch.

Richtig, sagte Ammer. Dieser Nachsatz ist aber nur für die Weiber gemacht,
welche da jederzeit sanft und ohne Falsch sind oder sich doch so stellen. Wir
Männer, die wir von zäherem Stoffe sind, mit geringeren Anlagen zur Sanftmuth,
können weniger Gebrauch von jenem Nachsatz machen. Darum, mein Kind, begnüge
ich mich allezeit mit dem Vordersatze.

Es lag eine ziemliche Dosis Schalkheit und Humor gemischt in der Art und Weise,
wie Ammer diese Erklärung seiner Frau vortrug, und diese bewirkte, daß Anna
verstummte.

Wo stecken die Jungen? fragte der Weber nach einiger Zeit, überzeugt, daß seine
Frau alles weitere Fragen und Forschen aufgeben werde.

134 In der Färberei, versetzte diese.

Sie können immer wieder an ihre Arbeit gehen, meinte Ammer, wenn sie sonst den
Brief auswendig gelernt haben und sich nicht scheuen, ihrem Vater unter die
Augen zu treten, wird mir's grausam lieb sein, wollte sie die Schwester von
meinem Wunsche in Kenntniß setzen. Ich werde derweile versuchen, mich ein wenig
inwendig zu besehen.

Die letzte Bemerkung, womit Ammer andeuten wollte, daß er ungestört zu sein
wünsche, ließ keine Einrede zu. Frau Anna rief ihre Tochter und unterrichtete
sie von des Vaters Verlangen. Dieser stieg in den oberen Stock des Hauses und
begab sich hier in die Garnkammer. Wir begleiten inzwischen das junge Mädchen,
um zu erfahren, womit die Brüder sich die Zeit vertrieben haben.

Wir finden diese im Färbehause, aufgeregt, wie noch nie. Der Besuch des
Advocaten, mehr noch der Brief aus Wien mit der, wenigstens Fürchtegott, völlig
unerklärlichen Aufforderung an den Vater, er möge sein Glück im Spiele
versuchen, führte zu Fragen und Erkundigungen, die eine gegenseitige
Mittheilung der Geheimnisse zur Folge hatte, welche die Brüder Monate lang
still verschlossen in ihrer Brust getragen. Christlieb erfuhr jetzt
Fürchtegott's Gespräch mit dem einflußreichen Grafen Alban, dessen Macht über
das Weltmeer hinüberreichte, von dem ein einfaches Wort mehr Pforten hoher
Paläste erschloß, als die Verordnung mancher Regierung. Der junge
hoffnungsvolle, sein ganzes Glück auf die nächste Zukunft stützende Bruder
theilte ihm ferner mit, wie der stille herrnhutische Kaufmann alle Kräfte
anstrenge, um ihnen, den Brüdern, die Mittel zu künftigen, großen
Handelsverbindungen zu verschaffen. Nur über ein Begebniß schwieg Fürchtegott.
Er erwähnte mit keinem Worte des Liebesmahles und jener jugendlichen
Missionärin, die ein paar Secunden lang seinen Mund mit ihren blühenden Lippen
berührt hatte. Von diesem sonderbaren Zusammentreffen zu sprechen, schien ihm
eine Entweihung jenes, wie er meinte, wahrhaft heiligen Momentes.

Christlieb's mehr zum Phlegma hinneigendes Wesen war schwer in Aufregung zu
versetzen; dennoch fühlte er sich durch die lebendige Schilderung des Bruders
erwärmt, innerlich neu belebt. Die Offenheit desselben machte auch ihn offen.
Mit wenigen Worten löste er 135 ihm das Räthsel des an den Vater gerichteten
Briefes, theilte ihm mit, wie damals der Wiener Reisende in ihn gedrungen sei,
in das Lotto zu setzen.

Und du hast dich doch nicht geweigert? fragte mit leidenschaftlicher Heftigkeit
der goldgierige Fürchtegott.

Ich gab nach langem Zögern dem Drängen des Fremden nach, versetzte Christlieb.
Ich besetzte, wie er es wünschte, eine Terne.

Mit welchen Zahlen?

Christlieb sah den Bruder schlau an. Das lasse vor der Hand mein Geheimniß
bleiben, sagte er. Du weißt, wir in den Bergen sprechen von einem Glück nicht
gern eher, als bis wir es fest in der Hand halten. Wenn ich gewinne, theile ich
mit dir, darauf gebe ich dir mein ehrliches brüderliches Wort.

Wann geschieht die Ziehung? fragte Fürchtegott, vor dessen lebhafter, leicht
entzündlicher Phantasie wieder eine neue Welt emporstieg.

Genau weiß ich die Zeit nicht, meinte Christlieb. Ich kann's auch offen
gestehen, daß ich mich darnach gar nicht erkundigt habe. Ich ward von dem
Antrage so überrascht, es ging Alles so eilig und flüchtig, daß ich kaum zur
Besinnung, viel weniger zu einem bestimmten, freien Entschlusse kam. Höchst
wahrscheinlich geschieht die Ziehung schon in den nächsten Wochen.

Gott, Gott, wer doch Geld hätte! rief Fürchtegott, ungeduldig mit dem Fuße
stampfend. Es ist schändlich, ja geradezu Sünde, daß uns der Vater so knapp
hält.

Würdest du setzen?

Wie kannst du fragen? Eine Quinterne würde ich setzen, und zwar auf der Stelle.
Aufgedrungene Loose gewinnen immer. Aber was kümmert das den Vater! – Wenn da
nur in alter Weise einen Tag wie den andern fortgelebt werden kann, wenn es
Sonntags Kalbsbraten und Mittwoch Abends einen gesalzenen Hering gibt: da ist's
schon recht. Da fällt die Welt nicht ein und es kann auch weiter sonst kein
erhebliches Unglück geben. Wie viel Glück aber hart vor unsern Fenstern, auf
den Granitfließen vor der Thür Hals und Beine dabei bricht, das kümmert den
Alten nicht! – O Philisterei, Philisterei, wie hasse ich dich! Wie möchte ich
dir Haarkamm und Brustlatz zerbrechen und zerreißen! – Toll werden kann man in 
136 dieser mit Vorurtheilen bis an's Dach hinauf verpallisadirten Weberhütte!

Was nützt solch' Toben, sagte Christlieb besänftigend. Eile mit Weile, heißt's
schon im Sprichwort, und wenn wir nicht gleich ungeduldig werden, kommen wir
schon auch noch einmal in andere Kreise.

Ja, du hast immer Zeit! erwiderte Fürchtegott grollend. Ob darüber die
schönsten Jahre verloren gehen, ob das Herz matt, der Wille schlaff dabei
geworden ist, das kümmert dich fast so wenig, wie den Vater!

Du thust mir Unrecht, Bruder, sagte Christlieb. Ich trage meine Pläne so gut
mit mir herum, wie du; ich bin aber nicht verpicht darauf, sie alle, und noch
dazu im Augenblicke verwirklichen zu wollen. Kommt Zeit, kommt Rath.

Wäre es nur erst Frühjahr! seufzte Fürchtegott. Was meinst du, setzte er rasch
hinzu, wird der Vater wohl zugreifen?

Ich zweifle!

Wenn er nun einen Proceß gekriegt hätte, sagte lächelnd der berechnende
Fürchtegott. Um nichts und wieder nichts setzt sich Advocat Block nicht in den
Schlitten. Der hat 'was Rechtes gewollt, sei 's gut oder schlecht. Geld
verliert Vater nicht gern.

Ich verstehe dich nicht.

Nicht? sagte Fürchtegott. Nun, so höre! Gesetzt, Vater stehe ein Rechtshandel
bevor, was man ja nicht wissen kann, so kostet ein solcher Geld. In diesem
Falle wäre es also nicht unmöglich, daß er Fünf gerade sein ließe.

Du bist wirklich zum Kaufmanne geboren, meinte der Bruder. Es ist dabei nur zu
bedenken, daß das kaiserliche Lottospiel bei uns nicht öffentlich betrieben
werden darf.

Das Verbotene reizt und auch rechtliche Leute finden zuweilen ein Vergnügen
daran, etwas gesetzlich Unerlaubtes zu thun, wär's auch nur um sich selbst ein
Zeugniß über ihre Klugheit ausstellen zu können. Zu den Leuten solchen Schlages
aber gehört auch der Vater – zuweilen.

Dies Gespräch wäre wohl noch geraume Zeit fortgesetzt worden, hätte Flora's
Eintritt die Brüder nicht gestört. Sie richtete den Auftrag des Vaters aus, sah
sich dann mit klugem Auge im Färbehause 137 um, ob außer den Brüdern noch
Jemand zugegen sei, und da sie Niemand bemerken konnte, schlüpfte sie in den
Hintergrund des Gebäudes und machte sich dort an einem der Fensterladen etwas
zu schaffen. Die Brüder achteten nicht auf das Treiben der Schwester. Sie waren
zu sehr mit den Gedanken, Plänen und Entwürfen beschäftigt, die ungeordnet in
ihrer Seele ruhten, um noch für etwas Anderes Sinn zu haben. Um jedoch sich
nicht selbst hinderlich zu werden, gaben sich Christlieb und Fürchtegott Wort
und Handschlag, Niemand, selbst nicht Flora, irgend etwas von dem zu sagen, was
sie einander so eben mitgetheilt hatten. Enger denn je verbunden und durch
gemeinschaftliche Interessen an einander gekettet, gingen sie Arm in Arm, was
noch nie vorgekommen war, über den Hofraum nach dem Wohnzimmer, wo sie nur die
Mutter still und düster in gewohnter Thätigkeit antrafen.

Siebentes Kapitel.
Ein entscheidender Gang und eine verhängnißvolle Nacht.

Ammer ließ sich vor dem Mittagessen, das heute später als gewöhnlich
aufgetragen wurde, nicht mehr sehen. Als man ihn aus der Garnkammer herabrief,
fiel den Brüdern das angegriffene Aussehen des Vaters auf. Auch war er über
Tisch ungewöhnlich schweigsam und aß sehr wenig. Es drückte ihn etwas, das
fühlten Alle, allein Niemand drang in ihn mit Fragen, weil man aus Erfahrung
wußte, daß auf solche Weise von ihm keine Antwort zu erreichen sei. Wie sehr
ernste Gedanken ihn beschäftigen mußten, ging daraus hervor, daß er den Tisch
verließ, ohne selbst das übliche Gebet zu sprechen, ein Vorfall, der einem
Ereigniß gleich kam, denn Niemand wußte sich eines ähnlichen Vorkommnisses von
früher zu erinnern. Frau Anna, die auch nicht aussah, als ob sie auf neugierige
Fragen Antwort geben werde, seufzte, behielt aber sonst ihre äußerliche Ruhe,
an die ein langes Leben stiller Fügsamkeit sie gewöhnt hatte, bei.

138 Nach Verlauf einer Viertelstunde trat Ammer wieder in's Zimmer. Er trug
einen weiten Pelzrock, eine hohe Pelzmütze von grauem Grimmer mit
carmoisinrothem Boden, eine Kopfbedeckung, welche damals in den böhmischen
Grenzdörfern üblich war. Ein Mann mit solcher weit über einen Fuß hohen
Grimmermütze nahm sich stattlich aus, besonders wenn dazu noch mächtige
Pelzstiefeln, ein Paar Fausthandschuhe von Fuchs und ein hoher Rohrstock mit
ciselirtem Silberknopfe kam. Der reiche Webermeister erschien in solcher Tracht
und kündigte seiner Familie an, daß er sich die Füße vertreten und frische Luft
schlucken wolle. Es sei ihm brühheiß geworden von dem gelehrten Schnack des
Rechtsverdrehers. Weil nun der Ofen im Cabinet ohnehin nicht im Stande, so thue
er am Besten, der Zeit einen Nasenstüber zu geben.

Solches ist dem Menschen gut, schloß Ammer seinen in sehr ernstem Tone
vorgetragenen Sermon. Unterweilen muß es Pausen geben, in denen man sich auf's
Nichtsthun zu beschränken ein Recht hat. In solchen Pausen sammelt sich der
Mensch innerlich, wird Herr über seine Gliedmaßen und über die unsichtbare
Kraft, welche dieselben bewegt. Das aber ist partout nöthig, soll eine richtig
denkende Creatur nicht wie ein Hampelmann zweck- und gedankenlos hin und
herfahren. Adieu denn, bis zur Dämmerung! Macht mir keine Kalender, weder Alt
noch Jung; bleibe ein Jeder in seinem ihm vorgeschriebenen Geleise und werde
mir Keiner ungeduldig! Ich mag messeldrehige»Messeldrehig« nennt man zu stark
gedrehtes Garn. Auf Menschen angewendet, versteht man darunter ein fahriges,
unzuverlässiges und dem Gewohnten abholdes Wesen. Menschen noch weniger
ausstehen als messeldrehiges Garn.

Damit rückte er grüßend seine Pelzmütze und verließ das Haus.

Wir halten es zum Verständniß des Folgenden für nöthig, dem eigenthümlichen
Manne das Geleit zu geben. Ammer schlug den Weg nach der Berglehne ein, über
welche die Communicationsstraße der Grenze zuführte. Es war dies jetzt bei dem
ellenhohen Schnee kein angenehmer Spaziergang, denn ein Fußgänger mußte, um nur
einigermaßen sicher auftreten zu können, in den Bahngeleisen fortschreiten,
welche die zahlreichen Schlitten hinterlassen hatten. Außerdem schnitt 139 die
Luft messerartig scharf, Millionen feine Schneesternchen zitterten und tanzten
in der Atmosphäre und prickelten wie Nadelstiche auf der Haut. Ammer jedoch gab
darauf nichts. Von Jugend auf an strenge Kälte gewöhnt, wie jeder Winter, mit
nur äußerst seltenen Ausnahmen, sie in den Gebirgen mit sich führt, erquickte
und kräftigte ihn eher die scharfe Luft, die ihm bisweilen das Athmen
erschwerte. Darum ging er in möglichst raschem Schritte, so gut es der rollende
und unter den Tritten schreiende Schnee zuließ, die Lehne hinan. Auf der Höhe
konnte man die ersten, in langer Reihe an einem Waldsaume sich fortziehenden
Häuser des nächsten Dorfes, sowie den hohen Kamm des Gebirges überblicken. Der
Weber hatte die Absicht, um seinem Spaziergange doch eine Art Zweck
unterzulegen, bis an jene Häuserreihe ihn auszudehnen. Dort wohnte einer seiner
Arbeiter, bei dem er sich erholen und dann den Heimgang wieder antreten wollte.
Allein dem Zugwinde entgegen zu gehen bei einer wahrhaft sibirischen Kälte und
noch dazu bei sinkender Sonne, schien ihm jetzt doch nicht rathsam. Er fühlte
an dem eisigen Hauche, daß er sich bei solcher Wanderung das Gesicht erfrieren
könne. Er änderte also seinen Plan und beschloß auf einem Umwege zurück zu
gehen. Rechts von der Straße, geschützt durch einen hohen Waldberg, lag das
Rohr. Durch dieses, das jetzt freilich mannshohe Schneewehen begruben, führte
ein Fußsteig nach dem Flußthale. Als Mühlenpfad war dieser selbst im härtesten
Winter betreten, weßhalb der Weber ihn ohne Bedenken einschlug.

Die Bewegung erwärmte ihn bald. Der Gebirgswind konnte das Rohr nicht
erreichen, oder traf es doch nur strichweise, hie und da sah man vom Winde
bloßgelegte Stellen. Hier stand das Rohr in dicken Büscheln und verursachte ein
eigenthümlich melancholisches Tönen und Säuseln, das oft in ein klagendes
Wimmern überging, vor dem einem wohl grauen konnte. Ammer achtete jedoch wenig
darauf. Er kannte ja diese Naturlaute, und weil er sie von Jugend auf zu allen
Tages- und Jahreszeiten zahllose Male gehört hatte, fielen sie ihm nicht auf.
Er hätte dann eben so gut den Krähen seine Aufmerksamkeit schenken müssen, die
schreiend über dem Rohr schwebten, bisweilen mit den Flügeln klappend auf den
von Schnee entblößten Stellen sich niederließen, und dann wiederum mit ihrem
häßlich krächzenden Geschrei aufstiegen.

140 So erreichte er die Mitte der öden, ja unheimlichen Gegend, die ihm den
Beinamen gegeben. Hier strömte der starke Waldbach, der weiter unten die Mühle
trieb. Das ziemlich tief in den Moorboden eingewühlte Bett desselben war jetzt
mit Eis überkrustet. Da, wo der Pfad es kreuzte, hatte man einen Steg ohne
Lehne gebaut und wenige Ellen weit oberhalb des Steges bildete der Bach über
allerhand aufgewühltem Wurzelwerk und Schiefergeröll einen kleinen Wasserfall,
der im Frühjahr einen ganz romantischen Anblick gewährte. Auch dieser Fall war
jetzt in eine Eiswand verwandelt. Das lebhaft strömende Wasser hatte diese
jedoch nicht fest werden lassen, sondern sie an verschiedenen Punkten
durchbohrt, so daß an einer Menge Stellen der scheinbar ganz erstarrte Bach in
scharfen Wasserstrahlen durchbrach, und die schönsten und mannichfaltigsten
Eisgebilde dabei ansetzte. Ammer blieb auf dem Stege stehen und betrachtete
sich diese Spitzen und Bögen. Das rieselnde und sprudelnde Wasser hatte eine
Pyramide von wunderbarer Pracht gebildet, in der eine lebhafte Phantasie einen
gothischen Thurm erblicken konnte. Eben entsendete die Sonne schräge über das
Rohr laufende Strahlen, die an den Eiskristallen sich brachen, es vergoldeten
und mit den schönsten Farbenspielen durchleuchteten. Die im Innern des Eises
herabsickernden Tropfen glänzten bald weiß, wie Lichtfunken, bald purpurroth,
wie Blutperlen; in der Tiefe aber setzten sie neue Eiskristalle an, die sich
sichtlich mehrten und so vor dem Auge Ammer's ein Bilden und Werden enthüllten,
das ihn fesselte.

Der reiche Weber vergaß Frost und Zeit und betrachtete mit immer größerer
Aufmerksamkeit das Werden der Eisgebilde, die von den Strahlen der machtlosen
Wintersonne nur beleuchtet, nicht geschmolzen wurden. Wie festgebannt stand
Ammer, auf seinen Rohrstock gelehnt, neben dem Bache, der dumpf murmelnd unter
seinem Eispanzer fortrieselte. Seine Blicke schienen das Eis durchbohren, bis
in das Herz der Erde schauen zu wollen. Die Gesichtsmuskeln des alternden
Mannes geriethen in eine vibrirende Bewegung, sei es von der scharfen,
prickelnden Kälte, sei es von den Gedanken, die in ihm aufstiegen und die nicht
ganz gewöhnlicher Art sein konnten. Endlich bog sich das Rohr unter der Last
des darauf sich stützenden schweren Mannes, es fuhr tief in den hart gefrorenen
Schnee und hätte den Weber beinahe zum Fallen gebracht.

141 Ammer besann sich jetzt und sah auf. Er bemerkte, daß ungeachtet der
heftigen Kälte große Schweißtropfen von seiner Stirn herabrieselten. Die Sonne
versank hinter dem Gebirge, kalte, graue Dämmerung füllte das Flußthal, und
Nebel bäumten sich wie Riesenschlangen über dem Rohr auf, wo nur das
unheimliche Wimmern des dürren Gestrüppes mit dem Geschrei der Krähen
abwechselte.

Ja, ja, sagte der Webers seinen Stock aus dem eisigen Schnee ziehend, der
Mensch ist ein wandelbares Geschöpf, dem die eigenen Gedanken keine Ruhe
lassen!

Er ging thalabwärts, um bei der Mühle wieder in's Dorf abzulenken.

Einem Rohr im Winde, das sich bald rechts, bald links biegen oder wohl auch im
Kreise drehen läßt, mag ich mich nicht vergleichen, sprach er vorwärts gehend
zu sich selbst. Jedennoch gibt es Umstände, wo eine Abweichung auch von seinen
Grundsätzen gebilligt werden kann. Aus vielen Tropfen wird ein kleines
Bächlein, mehrere Bäche bilden einen Fluß, und das Weltmeer ist nichts Anderes,
als ein Zusammenströmen aller Flüsse und Bäche der Erde. So wachsen die
Kristalle und die Erze im Schooß der Scholle, von der wir doch Alle leben und
ohne deren geheime Kräfte es weder Gemeinden noch Staaten gäbe. – Wunderbare
Einrichtung! – Aber wir sollen lernen von der Kraft, selbst wenn wir sie nicht
begreifen; wir sollen ihr nachahmen, damit wir vollkommener werden; wir sollen
uns bilden nach dem Herrn, der aller Kräfte weiser Regierer ist, damit wir
ähnlich werden den Weisesten, den Best –

Ammer wagte nicht das letzte Wort ganz auszusprechen, denn eine unbegreifliche
Bangigkeit ergriff ihn, und es kam ihm vor, als ob er nicht auf Gottes Wegen
wandele.

Er sah ernst vor sich hin, durch die eisgraue, kalte, farblose Winterluft
fortgleitend, wie ein Schatten. Bisweilen schüttelte er den Kopf oder ballte
die Faust in der sie einschließenden Hülle. Dann blickte er wieder fragend gen
Himmel, an dessen weißlich-blauer Wölbung schon einige Sterne funkelten.

Warum ist Er allein allwissend! murmelte er bitter, fast grimmig vor sich hin.
Ich bin sonst gern zufrieden mit Allem, was Er uns schickt, was Er eingerichtet
hat, jedennoch – muß man zuweilen wohl 142 Zweifel hegen, ob Manches nicht noch
vollkommner sich hätte machen lassen.

Ammer erreichte das Dorf. Ein verschneiter Hohlweg, hüben und drüben mit hohen
Tannen bestanden, führte von der Mühle zu den ersten Häusern, deren Lichter
schon, buntfarbige flimmernde Säulen auf den Schnee zeichnend, durch die
hereinbrechende Nacht schimmerten. In diesem Hohlwege glitt der Weber aus, da
sein Blick mehr nach oben, als auf den Weg gerichtet war. Er hielt sich, im
Fallen eine herüberragende Baumwurzel erfassend. Die Erschütterung des Baumes
war so stark, daß ein Theil des auf den breiten Nadeln lastenden Schnee's auf
Ammer herabschurrte.

Sonderbar! sagte er, die Flocken abschüttelnd und jetzt vorsichtiger fürbaß
schreitend. Sah doch hinauf zum Sternenzelt, wo unser Schöpfer thront, und
dabei läßt Er mich straucheln, daß ich beinahe den Fuß gebrochen hätte! – Wer
sagt mir nun, warum? Wer gibt mir Rath, wenn ich zweifle? Wer kann behaupten,
daß ich gegen das Sittengesetz handle, gegen den Willen des Herrn, wenn ich
mich nicht für das Gesetz der weltlichen Obrigkeit entscheide?

Ammer vernahm das klappernde Geräusch der Webstühle. Eine Sternschnuppe fuhr
leuchtend von Süd gen West und erlosch scheinbar nur ein paar hundert Schritte
von ihm, wie ein ausgehendes Licht.

So verlischt dereinst auch unser Schaffen und Wirken, sagte Ammer, es sei denn,
wir sorgen bei Lebzeiten dafür, daß wir nicht alsobald vergessen werden. – Nun,
ich will mir's überlegen, was ich zu thun habe. – Ehrgeizig und ruhmsüchtig bin
ich nicht, das weiß mein Schöpfer – jedennoch möchte ich auch, daß der Name
Ammer im Rohr eine gute Weile nach meinem Tode den Leuten noch im Gedächtnisse
bliebe. Will mir also überlegen, was ich zu thun habe, um redlich zu bleiben
und klug zu handeln.

Nach diesen Betrachtungen kam Ammer entschlossener und mithin auch heiterer in
seinem Hause wieder an. Sein Cabinet war inzwischen in Ordnung gebracht worden,
die Laden der Fenster geschlossen, der ausgebesserte Ofen gut geheizt, so daß
eine behagliche Wärme dem eigensinnigen Weber entgegenstrahlte. Da weder seine
Frau noch die Kinder ihn mit Fragen bestürmten, erzählte er unaufgefordert,
welchen Weg er gemacht und Manches, was ihm dabei durch den Sinn 143 gegangen
war. Anna bemerkte, daß die Wolke des Unmuths und der Unentschlossenheit nicht
mehr die Stirne ihres Gatten umlagerte, und da inzwischen die Brüder sehr
fleißig die Hände gerührt, Flora aber für mancherlei kleine Bedürfnisse des
Vaters aufmerksam gesorgt hatte, so endigte der Abend dieses verzwickten Tages
ungleich besser, als man zu erwarten hoffen durfte. Nur fiel es sowohl Frau
Anna wie den Uebrigen auf, daß der Vater sehr oft nach der Uhr sah, bald nach
acht den Familientisch verließ, in sein Cabinet ging und hier in größter Stille
zu arbeiten begann. Indeß glaubte man diese Abweichung von der Regel mit dem
Versäumniß in Verbindung bringen zu müssen, welches der Tag herbeigeführt. Alle
wurden in dieser Ansicht bestärkt, als der Vater nach neun Uhr wieder in's
Zimmer trat, hier die Wanduhr aufzog, den Wecker stellte und dann das Signal
zur Beendigung aller Arbeit gab.

Eine halbe Stunde später herrschte die tiefste Ruhe im Hause des Webers, nur
zwei Personen schliefen nicht. Flora, deren Kammer nur durch eine Bretterwand
von dem Schlafgemache der Eltern getrennt war, verließ ihr Lager, als sie das
schon bekannte leise Schnarchen des Vaters vernahm. Ein paar Minuten später
schlüpfte sie, hinlänglich gegen die Kälte geschützt, aus ihrer Kammer, lockte
durch ein leises Zungenschnalzen den wachsamen Bello, damit er nicht anschlagen
möge, und entriegelte, von dem Hunde begleitet, die nach dem Hofe führende
Thür. An der Mauer fortgleitend, verschwand sie in der Färberei.

Aber auch Ammer schlief nicht. Er hatte sich, um seine Frau nicht zu
beunruhigen, nur so gestellt, als sei er fest eingeschlummert. Noch hatte der
Kukuk nicht die zehnte Stunde gerufen, da erhob sich der Weber. Leise und
schüchtern, auf blosen Socken, schlich er durch die Kammer, drückte behutsam
die Thür auf, stieg die Treppe hinab und begab sich nochmals in sein Cabinet.

Was veranlaßte den Weber zu so seltsamem Thun? Durften die Seinigen nicht
wissen, daß ihn der Schlaf floh? Oder fürchtete er sie zu beunruhigen, wenn sie
von seinem Wachen Kenntniß erhielten?

Die verschlossenen Fensterladen hüllten das Innere des Zimmers in
undurchdringliche Finsterniß. Ammer hielt aber in allen Dingen auf Ordnung, und
so ward es ihm leicht, Licht anzuzünden. Es war eine kleine nur schwach
brennende Lampe, deren gaukelndes Flämmchen noch 144 ein niedriger Blechschirm
bedeckte und abdämpfte, die Ammer auf den Ofensims stellte, um bei der nur
geringen Helligkeit auf's Gerathewohl aus einem Packe roth und grün gemischten
Garnes eine Handvoll Fäden hervorzuziehen.

Jetzt nahm der Weber die Lampe und trug sie nach dem Tische, welcher in der
nördlichen Zimmerecke stand. Aus dem Schiebkasten holte er eine Papierscheere
hervor, setzte sich, zog die Lampe näher heran und zerschnitt die Garnfäden in
fünf Theile. Alle fünf Theile mischte er durcheinander und warf sie dann in
seine Hausmütze. Als auch dies geschehen war, blickte er sich um, beugte den
grauschimmernden Kopf, dessen Haaren der Kamm entfallen war, weßhalb sie jetzt
unordentlich um das blasse, aufgeregte Gesicht des Webers hingen, etwas vor und
horchte. Obgleich er nichts Störendes vernahm, schlich er doch nach der Thür
des Cabinetes und schob von Innen den Riegel vor.

Wieder an den Tisch zurückgekehrt, schüttelte Ammer die Garnfäden in seiner
Mütze, schloß dann die Augen, als fürchte er sich das zu sehen, was seine Hände
thaten, griff in die Mütze und faßte eine Anzahl erwähnter Fäden zusammen. Als
er diese auf den Tisch legte, sah man, daß seine Hand stark zitterte. Ein wenig
die Augen öffnend, warf er einen Blick auf das Häufchen Garnfäden, schloß sie
wieder und verfuhr noch viermal ganz in derselben Weisem

Nun lagen fünf Häufchen auf dem Tische. Ammer schob die Mütze auf sein
ungeordnetes Haar, setzte sich wieder und begann die einzelnen Fäden jedes
Häufchens zu zählen. Die dabei herauskommenden Zahlen schrieb er auf ein Blatt
weißes Papier, das er ebenfalls der Schieblade entnahm. Ueber dieser zwar mit
Emsigkeit, aber doch sehr vorsichtig vollbrachten Arbeit war es ziemlich spät
geworden.

Den Weber fror, dennoch wollte er sein nächtliches Werk ganz beendigen. Er nahm
also Feder und Tinte, schrieb einen Brief, siegelte ihn zu, adressirte ihn aber
nicht. Diesen Brief legte er in den Schiebkasten seines Tisches und verschloß
ihn. Den Schlüssel steckte er zu sich.

Ich thu's nur für meine Kinder, sprach er zu sich selbst, als wolle er sich
entschuldigen und zugleich auch rechtfertigen. Schlägt's ein, mög' es ihnen
Segen bringen! Gebetet hab' ich dabei, wenn auch nicht mit Worten. – Ich mag
nichts davon haben, aber ich will Niemand 145 hinderlich sein. – Was jetzt
geschieht mit dem da – er deutete auf den verschlossenen Schiebkasten – und was
der Advocat thun mag, – es ist Alles Zufall oder Schickung, denn ich habe
nichts dazu gethan. Ich bin auch nicht dafür verantwortlich.

Die Uhr schlug eilf. Ammer sah sich nochmals rundum im Zimmer und wollte eben
das düster brennende Lämpchen auslöschen, als er draußen Schnee knistern hörte
unter den Tritten eines einsam Wandelnden. Er horchte auf – die Schritte
näherten sich. Der Nachtwächter, welcher einige Häuser weiter die Stunde rief,
war es nicht; wer konnte so spät in der Nacht und in dieser entsetzlichen Kälte
noch um die Wohnung des Webers schleichen?

Furchtsam war Ammer nicht, doch huldigte er dem Grundsatze, es müsse sich
Niemand ohne die allerdringendste Noth in Gefahr begeben, weil auch der
Vorsichtigste leicht darin umkommen könne. Er löschte deßhalb schnell
entschlossen die Lampe, verließ Cabinet und Zimmer, ging quer über die Flur und
wollte die nach dem Hofraume führende Hausthür entriegeln, um zu sehen, wer so
spät in der Nacht um sein Haus herumstreiche. Zu seinem größten Erstaunen war
jedoch der Riegel gar nicht vorgeschoben, und wie Ammer in nicht geringer
Erregung das Schloß untersuchte, knurrte draußen ein Hund.

Ammer trat zurück, der Schnee knirschte wieder, und zwar diesmal hart vor der
Thüre. Eine unverständliche Stimme flüsterte dem Hunde begütigende Worte zu. –
Im nächsten Augenblicke ward die Hausthür aufgestoßen und es trat Jemand ein.
Zum Glück verhinderte die nach Innen sich öffnende Thür ein rasches Vortreten
des Webers, sonst hätte leicht ein entsetzliches Unglück geschehen können. Denn
schon war der ergrimmte Mann im Begriff, den nächtlichen Eindringling mit
einigen Faustschlägen niederzuwerfen, als er zum Glück die Stimme Flora's
erkannte, die ihrem Begleiter Bello sanft und fast zärtlich eine gute Nacht
wünschte.

Das änderte freilich die Sachlage, allein beruhigen konnte es den Weber nicht.
Er rief die Tochter bei Namen, was deren lautes Aufschreien zur Folge hatte.

Ammer war schon an ihrer Seite. Er umfaßte sie, damit sie im ersten Schreck
nicht falle und sich verletze.

146 Florel, sprach er leise, wo warst, du? Ich will nicht fürchten, daß du böse
Wege wandelst! – Ich hörte Tritte, glaubte, Diebe wollten mich besuchen –
bedenke, wenn ich zugeschlagen, dir ein Leid zugefügt hätte!

Flora zitterte wie Espenlaub, sie konnte nicht sprechen, sie stammelte nur.

Wo warst du? fragte der Vater jetzt ernster, härter.

O vergib, vergib! murmelte das fröstelnde junge Mädchen. Ich habe wahrlich
nichts Böses gethan – bei Gottes ewiger Barmherzigkeit kann ich dir's
zuschwören! – Bello war ja bei mir.

Was wolltest du draußen in der kalten Mitternacht? forschte Ammer weiter.

Ich wollte nachsehen – ob im Färbehause auch Alles in Ordnung wäre.

Ammer stieg langsam mit Flora die Treppe hinauf.

Also im Färbehause warst du? Und wie kamst du denn an die Nordseite des Hauses?
Unter die Fenster meines Cabinets?

Da bin ich nicht gewesen, wahrhaftig nicht, Vater!

Dann war's ein Anderer. – Vielleicht ging's zum Nachbar. – Hm, hm! – Gut, daß
ich dich erwischt habe. Ich werde morgen mit Nachbar Jeremias Seltner ein
ernsthaftes Wort reden.

Ammer entließ seine Tochter, und diese war ganz erstaunt über die Gelassenheit
ihres Vaters, dessen Zorn, wurde er einmal gereizt, keine Grenzen kannte.
Wahrscheinlich hätte sich der auf Reputation haltende Weber auch viel
gewaltiger ereifert, ja vielleicht gar zu Thätlichkeiten fortreißen lassen,
wenn er sich über sein eigenes Thun nicht stille Vorwürfe hätte machen müssen.
Weil er sich sagte, er habe selbst gefehlt, war er im Augenblick ungewöhnlich
mild, milder fast, als er es für gut fand. Indeß glaubte er, seiner Tochter
Vertrauen schenken zu können, was ihn einigermaßen beruhigte. Der Schlaf
freilich wollte in dieser Nacht nicht seine müden Augenlider schließen. Flora
natürlich schlief auch nicht. Ihr bangte vor dem nächsten Morgen, sie entwarf
hundert Pläne, um ihren Vater zu beruhigen; wie angestrengt sie aber auch
nachdachte und einen Ausweg zu entdecken sich bestrebte, immer kehrte sie zu
der Ueberzeugung zurück, es sei zuletzt doch wohl am Besten, sie gestehe bei
scharfem 147 Verhör die ganze Wahrheit. Gäbe es dann einen Sturm, so müsse
dieser ausgehalten werden, ganz vernichten konnte auch der grimmigste Zorn des
Vaters sein eigenes Kind nicht.

Wider Erwarten sprach jedoch Ammer kein Wort von der nächtlichen Begegnung. Er
war freundlich wie sonst gegen Flora, nur schien es der Tochter, als sei ihr
Vater etwas zerstreut. Die Färberei besuchte er zwar, ging auch einige Male an
der Nordseite des Hauses auf und nieder. Da aber hier in Folge des Oeffnens und
Schließens der Fensterladen sehr viele und verschiedene Fußstapfen im Schnee zu
bemerken waren, konnten diese zu keiner Entdeckung des Abenteuers führen, das
Flora so spät aus dem Hause gelockt haben mochte.

Jeremias Seltner besuchte Ammer bald nach Tische. Als er nach langem Wegbleiben
wiederkam, schien er heiterer zu sein. Er verschloß sich in seinem Cabinet und
rechnete.

In den Nachmittagsstunden hielt ein mit zwei großen Hunden bespannter
Handschlitten vor Ammers Thür. Der Besitzer desselben klopfte und erhielt
sofort Eintritt. Es war Leisetritt, der Glassammler. Er kam zurück aus der
Glashütte, wo er kleine Einkäufe gemacht hatte und diese jetzt wieder auf dem
Wege des Hausirhandels an den Mann zu bringen suchte. Auch Frau Anna wurde eine
Anzahl Gläser verschiedener Form angeboten. Während sie mit dem spaßhaften
alten Manne um den Preis feilschte, kam Ammer dazu. Er war sehr erfreut, den
Alten zu sehen.

Grüß' Gott, Leisetritt, redete er ihn an. Hast du auch wacker Stroh in den
Schuhen? 's ist 'was grausam kalt gewesen die letzten Tage her.

Leisetritt verzog sein Affengesicht zum Lachen, erwiderte den Gruß des Reichen
sehr freundlich und versetzte:

Das macht fixe Leute, Herr Ammer. Ich bin vom Zuckmantel über's Gebirg
hereingeflogen, als wär' ich eine Schwalbe. Auf solchen Wegen ist Stroh der
beste Strumpf.

Wenigstens der billigste, meinte der Weber. Aber du machst's schon recht, daß
du bei der alten Weise bleibst. Dich hält sie noch aus. Bei mir ist's schon
ärgerlicher. Willst du ein paar Böhmen verdienen?

148 Leisetritt lachte und zog die Mütze. Wenn's sein kann, Herr Ammer, sagte
er, so bin ich immer dafür gewesen, lieber Geld in den Sack zu stecken, als die
letzten paar Dreier herauszuschütteln, 's ist just eine grausam liebliche
Gottesgabe, so recht viel Silber in den Taschen mit herum zu schleppen, oder
auch um Feierabendzeit die schönsten Stücke auf einem blank gescheuerten Tische
zu zählen. Man kann ordentlich gute Gedanken dabei kriegen.

Nimm mir ein Briefel mit in die Stadt, wenn du morgen 'neinkommst. Du
brauchst's nur in' Kasten zu schmeißen. Wenn's gelingt, schenk ich dir einen
neuen Pelz und zum Sommer einen kohlschwarzen Dreikantigen. Mit den
neumodischen Hüten machst du dir doch nicht gern' was zu schaffen.

Bei Leibe! versetzte der Glassammler. 's ist eine Mode für's Advocatenvolk. Die
brauchen Alles rund, damit sie's drehen und wenden können, wie's ihnen paßt.
Mag sie nicht leiden, Herr Ammer, die Advocaten, aber klug sind sie, o behüte,
behüte, gar grausam klug! – 's wär' anders gekommen mit unserm Herrn Christus,
hätt's dazumal schon Advocaten gegeben.

Immer hast du verbotene Einfälle, sagte Ammer. Danke deinem Schöpfer, daß du
nicht schreiben gelernt hast! Die hochweise Obrigkeit legte dich mit sammt
deiner Feder in Ketten.

Wie die große Bibel auf der Rathsbibliothek, gelt? – Aber ich sehe, die Frau
Liebste ist fertig mit ihrer Auswahl; ich möchte derohalben um das Briefel
bitten.

Ammer nahm den wohlverwahrten Brief, den er in der Nacht geschrieben hatte, aus
dem Schiebkasten, schrieb jetzt erst die Adresse darauf und übergab ihn dem
Glassammler.

Nur in den Kasten! Je eher, je lieber!

Leisetritt nickte und empfing die versprochenen Böhmen. Er rief seinen Hunden
und ergriff selbst die kleine Deichsel des Schlittens.

Gute Verrichtung! rief Ammer ihm nach. Als er sich umkehrte und Niemand in
seiner Nähe gewahrte, sagte er:

Itzund ist Alles in Richtigkeit gebracht. Das ganze Glück der Zukunft, das ich
nicht suchte, das mich aber verfolgt; das ich fürchte und doch auch nicht hart
abwehrend von mir weisen mag: es ist auf den blinden Zufall gestellt. Mag er
walten, wie er muß! Ammer 149 im Rohr will sich fürder den Schlaf mit seinem
Walten nicht verderben lassen. Mein eigenes Wesen treib' ich wie vordem,
schlicht und vorsichtig, mit reellen Mitteln, nicht auf Credit,
Advocatenrederei und Spielglück.

Achtes Kapitel.
Dienstbereite Freunde.

Wir befinden uns in einem tiefen, aber nicht sehr breiten Zimmer, das ein
einziges hohes Fenster hat. Durch dieses sieht man auf einen geräumigen, mit
Blumen- und Gemüsebeeten durchschnittenen Garten, den außerdem noch eine
ansehnliche Zahl breitästiger Obstbäume erfüllen. Gegenüber dem Fenster und
jenseits des von Häusergiebeln eingefaßten Gartens erblickt man einen ungemein
schlanken Thurm, dessen Uhr jede Viertelstunde mit weithin tönendem Schlage
verkündigt.

Es ist Anfang April, die Sonne scheint warm durch fliegendes Gewölk und bereits
zeigen die Stachelbeersträucher grünlich schimmernde Spitzen. Aus dem noch mit
dunkelm Laub bedeckten Erdboden leuchten gleich rothgelben Flämmchen die
Blumenkegel der Krokus und einige hellrothe Primeln. Ein starker untersetzter
Mann von ungemein gutmüthigem Aussehen schreitet in den noch nicht gereinigten
Gängen auf und ab, wie es scheint, um sich zu sonnen, denn er vermeidet
sorgfältig die schattige Seite des Gartens. Seine Kleidung fällt in die Augen,
denn sie ist wirklich originell. Der Spaziergänger trägt nämlich einen sehr
langen, nicht zum Besten erhaltenen Schlafrock von etwas zweifelhafter Farbe,
welcher in Ermangelung einer Schnur oder eines Gürtels von einem festgedrehten
Strohseil zusammengehalten wird. Eine braune Lederkappe bedeckt seinen Kopf und
darüber hat er einen großen grünen Schirm gestülpt, um seine Augen zu schützen.
Oft macht sich der einsam Umherwandelnde mit einer Pflanze etwas zu schaffen
oder tritt an einen Rosenstock, dessen Keime er sehr genau betrachtet, um in
Erfahrung zu bringen, 150 ob auch der eine oder andere von der strengen
Winterkälte gelitten hat.

Dieser Mann ist der Candidat Still, Besitzer des Hauses, in dem wir uns
befinden und Eigenthümer des dazu gehörigen schönen Gartens. Wir werden
Gelegenheit haben, im Verlaufe unserer Erzählung wiederholt mit Still
zusammenzutreffen und wollen deßhalb hier nur Einiges zur Orientirung über
seine Vergangenheit und seine Stellung im Leben anführen.

Herr Candidat Still war ein sogenanntes »gelehrtes Haus« von altem Schlage, in
Kirchengeschichte, Dogmatik und Kirchenrecht vortrefflich bewandert,
gründlicher Kenner des Hebräischen, das er vorzugsweise liebte, und ein Meister
im Disputiren über gelehrte Gegenstände, letzteres jedoch nur auf seinem
Studierzimmer. Um gelehrt, gescheidt und scharfsinnig zu sein, um der Rede
mächtig bleiben zu können, bedurfte Candidat Still vor Allem seines alten, mit
braunem Leder ausgeschlagenen Lehnstuhles, seines Schlafrockes und einer ewig
dampfenden Thonpfeife. War er mit diesen Utensilien ausgerüstet, so nahm er es
mit jedem Professor auf; fehlten ihm aber Stuhl, Schlafrock und Pfeife, so war
er ein willenloses, schwankendes Geschöpf, ängstlich, schüchtern, ja fast
stupid, und ein halbweg kecker Junge, der sich bis nach Quarta aufgeschwungen,
hob den tief gelehrten Candidaten mit leichter Mühe aus dem Sattel.

Diese übertriebene Schüchternheit verdarb dem seelenguten Manne seine ganze
Carrière. So oft er auch nach beendigten Studien zu predigen versuchte, und so
durchdacht und in formeller Hinsicht gelungen seine Predigten waren, er warf
jedesmal beim Vortrage um. Nur mit Noth und Mühe und aus einer Art
Barmherzigkeit erhielt er Aufnahme in den Coetus der städtischen Candidaten,
wodurch er sich verpflichten mußte, wenigstens einmal im Jahre die Kanzel zu
besteigen. Dies traurige Loos traf den armen Still in der Fastenzeit, wo er
einer alten Stiftung zufolge eine sogenannte »Abendpredigt« zu halten hatte. Da
nun Niemand den Candidaten als Prediger liebte, so hatte Still das Genügen, vor
leeren Bänken predigen und schließlich umwerfen zu können.

Seit vierzig Jahren lebte dieser gelehrte Mann fast ohne allen Umgang, nur sich
und seinen Studien. Zum Glück und auch zum 151 Unglück war er verheirathet –
zum Glück, weil diese Heirath, die Folge einer Schülerliebschaft, ihm eine
sorgenfreie Existenz, Haus und Hof verschaffte, zum Unglück, weil seine Frau
hinsichtlich ihres Charakters direct von der berühmten Ehehälfte des
griechischen Weltweisen Socrates abzustammen schien. Die »Frau Candidatin
Still«, wie man des schüchternen Gelehrten ehrsame Gattin respectvoll nannte,
herrschte unumschränkt in ihrem Hause, und da sie ein vortreffliches Mundwerk
besaß, so hätten die Nachbarn auf die Vermuthung kommen können, es bilde sich
irgend ein Mensch zum Sprecher aus für das künftige deutsche Parlament.

In seinen Musestunden beschäftigte sich der glückliche Mann dieser
herrschgewaltigen Frau mit Blumistik, wohl auch ein wenig mit Pomologie; es
machte ihm Vergnügen, Blumen zu pflanzen und zu pflegen, da ein Reis
festzubinden oder eine Oculation vorzunehmen, und nie versäumte er, den ersten
Kindern des Frühlings bei ihrer Auferstehung aus dem Wintertode behilflich zu
sein und ihnen das wärmende Licht der Sonne zuzuführen.

Diesem still zufriedenen, äußerst bescheidenen Candidaten sah aus dem Fenster
des erwähnten Zimmers ein Mann von ganz entgegengesetztem Charakter zu, nämlich
der uns schon bekannte Advocat Block. Der schlaue, ränkevolle Rechtsgelehrte
amüsirte sich bei dem ewigen Kriege, welcher im Hause herrschte und von dem er
ganz allein nichts zu leiden hatte, sei's, weil selbst Frau Sempiterna Stillin
den Rechtsgelehrten fürchtete, sei's, weil dieser mit der Galanterie eines
Mephistopheles der wohlbeleibten, in allen häuslichen Arbeiten gar trefflich
bewanderten Dame den Hof zum Entsetzen ihres rechtmäßigen Gatten zu machen nie
und nirgends unterließ. So lebte der Advocat mit der bissigen Hausfrau auf
bestem Fuße, während der eigentliche Hausherr nur als Blitzableiter für die
zahllosen Wetter dienen mußte, die zu jeder Tages- und Jahreszeit aufziehen
konnten und stets mit einer gewaltsamen Entladung scheltender Worte endigten.
Candidat Still war deßhalb durchaus kein Freund seines Hausgenossen, allein er
mußte sich fügen, wenn er nur einigermaßen in Frieden leben wollte.

Still hatte eben einige duftende Veilchen von den sie noch bedeckenden dürren
Laubresten befreit und bemerkte jetzt, sich wieder 152 aufrichtend, das
malitiöse Gesicht des einäugigen Advocaten. Sogleich verbeugte er sich demüthig
vor dem gefürchteten Hausgenossen und nahm in der Angst seines Herzens statt
der Mütze grüßend seinen grünen Augenschirm ab. Block nickte nur unmerklich mit
dem Kopfe.

Dummer Kerl! murmelte er vor sich hin. Wenn ich Besitzer dieses Hauses und
Gartens wäre, ich wollte etwas Anderes daraus machen. – Nun wer weiß, was
geschehen kann. Nur immer treulich mit Frau Sempiterna scharmutzirt, den Alten
dabei gründlich angeschwärzt und es läßt sich wohl ein Glücksohr in das
Testament einbiegen.

Ein greller Ruf, der schmetternd wie der Ton einer verstimmten Trompete an das
Fenster schlug, unterbrach dies Selbstgespräch.

Candidat Still, was treibst du wieder für Dummheiten! sprach eine keifende
Frauenstimme. Willst du wieder ein halbes Pfund Seife ruiniren mit deinen
schmutzigen Händen und hast doch noch kein Quentchen davon verdient? Gleich
kommt Er herauf und hilft mir Erbsen lesen! Nachher kann Er die Nase wieder in
seinen gelehrten Krimskram stecken. Er verursacht dann wenigstens dem Haushalt
keine Kosten.

Diese lieblich klingenden Worte entschlüpften den süßen Lippen Sempiterna's,
und sie mußten eine zauberhaft magnetische Kraft auf den Candidaten ausüben,
denn dieser nahm die fliegenden Enden seines Schlafrockes zusammen und eilte
mit lächerlich großen Schritten durch die Gänge dem Hause zu.

Gut erzogen hat sie den Esel, sagte der Advocat, an sein Stehpult zurücktretend
und ein Fascikel Acten durchblätternd. Es geschieht ihm Recht, warum ist er so
gutmüthig. – Alle gutmüthigen Narren müssen gefoppt, getreten, gestoßen und
geprügelt werden, bis sie ihre Natur ändern. Niederträchtig, wie die Welt ist,
schlecht und eigensüchtig, wie trotz aller Religionsheuchelei die Masse der
Menschheit immer mehr wird, hat der vorsichtig Kluge das vollkommenste Recht,
diese Brut wie giftiges Gewürm zu tractiren. Wer's nicht thut, verdient
Schläge. Aber dem alten Hausdrachen wünschte ich doch gelegentlich einen Knoten
in den Zopf zu schlagen, damit er nicht zu übermächtig wird.

Block fingerte wieder in den Acten und sah dabei so boshaft aus, als gehe sein
Hirn mit einer recht abscheulichen Schändlichkeit 153 schwanger. Es klopfte an
seine Thür. Block rief herein, ohne von seinen Papieren aufzusehen.

Guten Morgen, Herr Advocat, sprach der Eintretende. Es war der Briefträger.

Frankirt?

Die Herren Rechtsconsulenten erhalten immer frankirte Briefe, versetzte
lächelnd der Briefträger, während sie selbst niemals Schreiben frei machen.

Halt Er Sein Maul! sagte Block, die Nase rümpfend, und danke Er Gott, wenn Ihm
keine Advocatenbriefe in's Haus rascheln.

Das thu' ich auch redlich. Guten Morgen, Herr Advocat.

Raisonneur! knurrte Block dem Forteilenden nach. Der Mensch bildet sich Gott
weiß was ein, weil er ein paar Jahre lang als Corporal dem Kalbfelle
nachgelaufen ist. Daß solch ordinäres Gesindel eigne Gedanken zu haben sich
erfrecht!

Er setzte sich in seinen hochbeinigen Schreibstuhl und erbrach den Brief. Er
war von Wimmer.

Wimmer? sagte Block nachdenklich. Hab' doch mit dem Kopfhänger neuerdings
nichts zu thun gehabt. Was kann der Mann jetzt mir schreiben?

Der Brief des Herrnhuters lautete folgendermaßen:

Mein verehrtester Herr Advocat!

»Begnadigt von meinem Heiland mit allerhand weltlichen Gütern und über mein
Verdienst vom Glück begünstigt, halte ich es für meine Pflicht, nach Kräften
noch bei Lebzeiten von dem überflüssigen Mamon einen Gott wohlgefälligen
Gebrauch zu machen. – Wenn man nicht wüßte, daß der heuchlerische Schalk es
anders meinte, schaltete Block hier ein, könnte man versucht werden, dem Manne
einen Nasenstüber zu geben. – Ich will also nicht versäumen, Ihro hochweiser
Rechtsgelahrtheit zu eröffnen, daß, weil der grundgütige Gott es so gefügt hat,
daß niemals das Band der heiligen Ehe mich einem tugendsamen Weibe verknüpfte,
weßhalb ich dereinst, so der Herr mich ruft, ohne Nachkommen aus diesem Thal
der Prüfung aufsteigen werde in den Saal des ewigen Hallelujahsingens, ich
würdigen Personen mein zeitliches Gut zu überlassen gedenke. Es kann Ihnen
nicht unbekannt sein, daß ein sehr werther Freund, Herr Ammer, mir manchen
Dienst erwiesen 154 hat. Eigensinnig, wie er ist, will er nichts von Dank
wissen. Derohalben sah ich mich genöthigt, mein Vorhaben im Gebet dem Herrn
empfehlend, thätig zu sein für seine Kinder, um, was der Vater nicht haben
will, den Söhnen in die Hände zu spielen. Laut Mittheilungen meines Hamburger
Correspondenten darf ich jetzt annehmen, daß Gott und mein Heiland das
wiederholt inbrünstige Flehen meines Herzens gnädig erhört und mich gesegnet
hat in meinen Entwürfen. Wollte deßhalb Dero Rechtsgelahrtheit in christlicher
Demuth ersuchen, mir gefällig zu sein zu Gunsten der Familie Ammer, was
Dieselben recht wohl vermögen, wenn Sie nur wollen. Bin auch gern bereit, mich
dankbar zu erweisen durch Geld und Geldeswerth. – Verdammter Spitzbube! warf
der Advocat ein. Er weiß genau, daß ich nichts umsonst thue. – Möchte derowegen
bitten, bei dem Verkaufe Weltenburgs ein Angebot zu thun, welches den alten
falschen Speculanten, Herrn Mirus, überflügelt. Kommt mir auf ein paar Tausend
Thaler Zulage nicht an, so ich nur mit Gottes Hilfe meinen Willen durchsetzen
und mein hohes Ziel erreichen kann. Ihre Gelahrtheit werden nächstens
deutlicher instruirt werden, sobald das Schiff glücklich im Hafen liegt. Ist
mir alsdann erlaubt, statt der Pickelflöte die Posaune zu blasen, welches
letztere Instrument mir immer absonderlich lieb gewesen, weil es eine
biblische, mithin gleichsam eine himmlische Tuba genannt werden darf. Es
versteht sich von selbst, daß Sie, mein hochgeehrter Herr und Rechtsfreund,
gegen Niemand aus dieser heimtückischgesinnten Welt von diesem unserm Geheimniß
sprechen, am allerwenigsten gegen Ammer. Ist die Saat reif, so kommen die
Schnitter und sammeln die goldenen Aehren. Schloß Weltenburg ist ein schönes
Besitzthum. Wird das alte Wappen über dem Thorwege mit dem Pallasch und
mittelalterlichen Lanze im blauen Felde heruntergerissen, so glaube ich, daß
ein neues Wappen an derselben Stelle, das statt der genannten Embleme einen
Weberbaum im goldenen Felde trägt, sich eben so gut ausnehmen dürfte. Empfangen
Sie, geehrter Herr Advocat, die Versicherung meiner unbegrenzten Hochachtung
und reichen Sie zu treuem Bunde uneigennütziger Freundschaft die Hand

Ihrem

demüthigen Bruder in Christo,        
       Lazarus Wimmer.

155 Block verschloß diesen Brief sorgfältig und fiel dann in ein so heftiges
Lachen, daß es seinen ganzen Körper erschütterte, doch lachte er, wie alle
klugen und versteckten Leute, nur halblaut. Dann stand er auf und ging, sich
die Hände reibend, im Zimmer auf und nieder.

Es ist ein Schlag zu machen, sagte er nach einer Zeit vorsorglichen
Nachdenkens, und ich sehe wirklich keinen triftigen Grund, der mich veranlassen
könnte, auf den Vorschlag des Herrnhuters nicht einzugehen. Mirus wird dadurch
schwer geärgert, was für mich ein besonderes Labsal wäre, denn ich hasse den
Menschen seiner übertriebenen pfahlbürgerlichen Rechtlichkeit wegen. Dem Wimmer
aber möchte ich nicht vor den Kopf stoßen, weil er stets gut zahlt und weil der
Mann mir gefällt. Ewig schade, daß er nicht Schauspieler geworden ist! Er hätte
den Iffland, der doch auch einen Teufelsbraten meisterhaft vorzustellen weiß,
zehnmal von der Bühne heruntergespielt. – Die fromme Bestie amüsirt mich – man
muß sie streicheln und füttern, daß sie recht fett wird. Zu allerletzt kommt
doch Alles meinen Collegen zu Gute, falls ich zu früh sterben sollte.

Er machte wieder einen Gang durchs Zimmer, trat dann an seinen Pult und
blätterte in Acten, um etwas nachzusehen, was ihm wichtig sein mußte. Sein
einziges Auge halb zukneifend und den Finger an die Nase legend, fuhr er fort:

Wer von den beiden Freunden einander mehr liebt, der Weber den Herrnhuter oder
dieser jenen, will ich nicht untersuchen. Ich gehe vorläufig lieber mit dem
Herrnhuter, weil er der Honnetere ist und – die christliche Tuba so sehr liebt.
Geht es später an's Hälsebrechen, so spielt man den unparteiischen Zuschauer
und rettet, was man kann. Darum soll »mein lieber Bruder in Christo« nicht
lange in Ungewißheit sein. Ich werde ihm auf der Stelle antworten und ihn
beruhigen.

Zu diesem Entschlusse gekommen, setzte sich der Advocat an seinen Arbeitspult
und sagte in kurzen, kalten Worten, ohne sich irgendwie durch einen
zweideutigen Ausdruck eine Blöße zu geben, dem Herrnhuter seine Hilfe zu, so
weit dies in seinen Kräften stehe. –

Einige Tage später fuhr Advocat Block dem Gebirge zu. Hier lag einige Stunden
von der Stadt entfernt in prächtigem Wiesenthale, das ein munterer Fluß
durchrauschte, an schön bewaldeter Berglehne 156 Schloß Weltenburg.
Allzustattlich sah der ziemlich alte Bau nicht aus, denn die Herren von
Weltenburg hatten seit ewigen Decennien nicht mehr darin gewohnt. Als vornehme
Weltleute lebten sie entweder auf Reisen im Auslande, oder brachten doch die
meiste Zeit in der Residenz zu. Auch die diplomatische Carrière hatten die
jüngsten Weltenburger eingeschlagen, weniger aus Neigung, als der glänzenden
Lebensstellung wegen, die sich in gesellschaftlicher Beziehung daran knüpfte.
Dadurch aber war das alte Stammschloß stark vernachlässigt worden und kam,
nicht von den gewissenhaftesten Beamten verwaltet, in Verfall. Die Herren von
Weltenburg brauchten, um ihrem Namen Ehre zu machen, sehr große Summen, die
auch aufgetrieben wurden. Als die Einkünfte der Herrschaft nicht mehr
ausreichten, wurden Schulden gemacht, die sich rasch mehrten. Zu deren Deckung
mußte man die Waldung angreifen, die, schlecht gepflegt, auch rasch sich
verminderte, und so genügten denn zehn Jahre, die ganze hochadlige Familie
beinahe an den Bettelstab zu bringen. Um nicht gänzlichem Ruin, vielleicht gar
öffentlicher Schande entgegen zu gehen, schritt die Familie, obwohl ungern, zum
Verkauf ihres Stammsitzes. Dieser Verkauf sollte am heutigen Tage stattfinden.

Der heitere Tag hatte nicht nur eine Menge Kauflustiger herbeigelockt, auch
Neugierige aus der Umgegend fanden sich ein und zwar größtentheils Angehörige
der Herrschaft, die gern bald erfahren wollten, wer ihr zukünftiger Herr sein
werde. Betrachtete man die Lage des Schlosses in seiner romantischen Umgebung,
so konnte; man den Andrang Kauflustiger wohl begreifen. Gegen Westen
überblickte man ein reizendes Thal, von dem Silberbande des zwischen
smaragdgrünen Wiesen dahin rauschenden Gebirgsflusses durchschlängelt. Am Ende
desselben ragten die Thürme der Handelsstadt über niedrige Waldhügel empor. An
der Rückseite des Schlosses, wo ein großer, aber vernachlässigter Park über
Berg und Thal sich fortzog, erhob sich die hohe Gebirgswand, dessen erhabener
Kamm jetzt noch im blendend weißen Schmuck des Winters prangte.

Naturfreunde mußten in dieser seltenen Lage schon eine Aufforderung zu einem
Kaufgebot erblicken, der Geschäftsmann dagegen, welcher die Localitäten nach
ihrer Verwendbarkeit, nach dem möglicher, oder wahrscheinlicher Weise daraus zu
ziehenden Gewinn abschätzt, 157 hatte beinahe noch mehr Ursache, die Erwerbung
des Besitzes von Weltenburg sich angelegen sein zu lassen. Ein äußerst
ergiebiger Boden verhieß reichliche Ernten. Die jetzt leider sehr gelichtete
Waldung war durch zweckmäßige Pflanzungen und eine rationelle Forstwirthschaft
wieder zu verbessern. Dazu kamen bisher verborgen gewesene Schätze der Erde,
welche die gegenwärtigen Besitzer erst kürzlich entdeckt, aus Mangel an Geld
aber zu heben nicht einmal versucht hatten. Dies waren allem Anscheine nach
sehr mächtige Kohlenpflötze, die bergmännisch betrieben reichen Gewinn abwerfen
und der Anlage industriöser Unternehmungen überaus förderlich werden konnten.
So leuchtete jedem Denkenden ein, von wie großem Werth die Herrschaft
Weltenburg im Besitz eines die Zeitverhältnisse richtig erkennenden und
zugleich unternehmenden Kopfes sein müsse oder doch werden könne.

Unter den Kauflustigen befand sich auch Mirus, der sparsame Großhändler. Als
dieser des Advocaten ansichtig ward, entfärbte er sich etwas, behielt jedoch,
eine Prise nehmend, äußerlich seine Ruhe. Mirus war für Block jedenfalls der
gefürchtetste Gegner, denn er besaß hinlängliche Mittel, um ihm wett zu werden,
und seiner Charakterfestigkeit durfte man zutrauen, daß er so leicht einen
gefaßten Plan nicht aufgeben werde. Indeß fürchtete Advocat Block so leicht
Niemand; er war entschlossen, nöthigenfalls durch geheime Triebfedern zu seinen
Gunsten zu wirken, vielleicht auch hatte er schon im Voraus in dieser Beziehung
das Nöthigste verfügt. Deßhalb begrüßte er den reichen Handelsherrn ganz
freundlich, fragte mit höhnischem Tone, ob das schöne Frühlingswetter ihn aus
seinem Comptoir gelockt habe, und bemerkte schließlich, daß Weltenburg sich für
einen Mann eigene, der etwas zurückgelegt habe und die letzten Jahre seines
Lebens, fern vom geräuschvollen Treiben einer stets halbtollen Welt, in Ruhe
und beschaulicher Stille zu verbringen gedenke.

Hm, versetzte Mirus, eine sehr große Prise unter der Nase verreibend, Herr, ich
muß Ihr sagen, zum Ruhen und Faullenzen haben nur Dummköpfe Zeit! Wäre Schloß
Weltenburg nebst Zubehör mein Eigenthum, so würde ich die Augen offen behalten,
und Gedanken und Hände rühren, wie ich dies mein Lebtage immer gethan habe.

Was aber, mein werther Herr Mirus, erwiderte Block, was wollten Sie hier
machen? Das Schloß paßt zu keinem Comptoir, und 158 mit Baumwolle läßt sich von
dieser schönen Wildniß aus kein Handel treiben. Kaufleute gehören in Städte,
mein verehrter Herr Mirus. Sie sind die eigentlichen Städtegründer gewesen und
werden auch, glaub' ich, so lange es Städte gibt, deren Erhalter bleiben.

Pflichte vollkommen bei, Herr Advocat, versetzte Mirus, es ist jedoch meines
Wissens einem Kaufmanne, der seine Staatslasten pünktlich abträgt, gesetzlich
nicht untersagt, neben dem Handel noch etwas Anderes anzufangen. Und – Herr,
ich muß Ihr sagen – habe seit einiger Zeit große Lust, mein Glück noch in
anderer Weise zu versuchen. Man hat etwas verdient, man kann also auch etwas
wagen.

Das heißt, Sie beabsichtigen Weltenburg zu kaufen?

Falls Sie nichts dagegen haben, ja.

Und wenn dies wäre?

Dann käme es darauf an, Herr Advocat, wer es am längsten aushielte. – Herr, ich
muß Ihr sagen – Kaufmann Mirus ist entschlossen, etwas zu wagen!

Er nahm wieder eine Prise und zog dabei dem verschlagenen Advocaten ein
Gesicht, als wolle er ihn verhöhnen. Block wußte jetzt, wie die Sachen standen,
und konnte sich danach richten. Er grüßte daher, ohne auf die letzte Bemerkung
etwas zu erwidern, den Kaufmann und trat in den zum sogenannten Schlosse
führenden Thorweg.

Im Hofraum ging es lebendig zu. Die Käufer oder deren Bevollmächtigte
besichtigten die Gebäude und stiegen dabei lachend und scherzend treppauf,
treppab. Block mischte sich unter sie und machte nur der Form wegen einen Gang
durch die Räumlichkeiten des Schlosses, den scharfen Blick seines einzigen
Auges bald da- bald dorthin entsendend.

Im Erdgeschosse waren Anstalten zu der gerichtlichen Versteigerung der
Herrschaft getroffen. Die dabei beschäftigten Herren unterhielten sich hier mit
einander, ordneten Papiere, schnitten Federn, kurz gaben sich möglichste Mühe,
die Zeit auf angenehme Weise bis zur Stunde des Termines zu tödten. Einige
dieser Herren kannte der Advocat. Er begrüßte sie daher mit einer gewissen
Cordialität, wechselte wohl auch ein paar Worte, machte einen Witz oder ließ
eine boshafte Bemerkung heraus und trat endlich zu dem Vorsitzenden, welcher
die 159 ganze Procedur leitete. Beide Männer schüttelten sich die Hand wie gute
alte Bekannte, die so recht ein Herz und eine Seele sind. Sie sprachen lebhaft,
aber leise mit einander und aus ihrem Mienenspiel ließ sich errathen, daß sie
Gegenstände von Wichtigkeit verhandelten. Block hätte diese Unterhaltung gern
noch länger ausgesponnen, weil er jedoch gewahrte, daß die Blicke aller übrigen
Anwesenden auf ihm ruhten, brach er das Gespräch ab und drückte dem Beamten
nochmals die Hand.

Also es bleibt dabei und ich darf mich darauf verlassen? fragte er.

So sicher, wie auf's Evangelium! erwiderte der Beamte.

Block machte eine sehr bezeichnende Handbewegung und riß sein Auge weit auf.

Darauf möchte ich nicht immer Häuser bauen, erwiderte er lächelnd. Was sich
deuten und auslegen läßt, ist nicht sicher.

Nun, so will ich sagen: so sicher wie auf ein gesprochenes Urtheil, verbesserte
sich der Beamte.

Gut, gut, nun bin ich zufrieden, entgegnete der Advocat. Ein Urtheilsspruch
flößt immer Respect ein, auch wenn er ungerecht ist.

Damit entfernte sich Block und vertrieb sich, wie fast alle übrigen
Kauflustigen, die noch übrige Zeit mit dem Durchwandern der Wirtschaftsgebäude,
der sehr leeren Vorrathskammern und Scheuern. Ueberall bemerkte man den reißend
überhand nehmenden Verfall in Folge schlechter oder sinnloser Wirthschaft. Die
gewissenlosen Verwalter der Herren von Weltenburg waren zuletzt so weit
gegangen, das beste Holz aus den Sparren zu sägen, um es zu ihrem Vortheile zu
verkaufen. Gerade dies abscheuliche Verfahren hatte die an sich so schöne und
einträgliche Herrschaft entwerthet und sie fast zu einem Spottpreise
herabgedrückt. Block lächelte immer feiner, immer spitziger, je mehr er die
immer deutlicher in die Augen springende Vernichtung erkannte. Darauf baute er
seinen Plan; und als endlich mit der Schloßglocke das Zeichen zum Beginn des
Termins gegeben ward, stand die imponirende, über alle Andern hervorragende
Gestalt des gefürchteten einäugigen Advocaten zunächst dem Beamten, den er
vorher in so treuherziger Weise gesprochen hatte.

160 Wir wollen unsere Leser mit einer weitläufigen Schilderung der nun
folgenden Scene nicht langweilen. Es muß hier nur angeführt werden, daß die
ersten Gebote der Herrschaft Weltenburg auffallend niedrig waren. Später stieg
die Kauflust, wie es schien, und mit ihr wuchsen auch die Angebote, so daß
schon nach zehn Minuten das erste Gebot sich beinahe verdreifacht hatte. Jetzt
erst machte Mirus ein Gebot, dem ihm schief gegenüberstehenden Advocaten ein
höhnisches Gesicht zeigend. Block verzog keine Miene, wohl aber bot er sogleich
tausend Thaler mehr.

Mirus nahm eine Prise und legte eine anständige Summe zu, die von einem dritten
Kauflustigen überboten wurde. Der reiche Kaufmann ging abermals höher. So
spielte sich die Scene des Verkaufs weiter, bis Block wieder mit einer
bedeutend höheren Summe die Uebrigen niederschlug. Diesmal ruhte das
unbarmherzige Auge des Advocaten giftig funkelnd auf dem lederfarbenen Gesicht
des Kaufmanns.

Mirus zwinkerte ein paarmal mit den Augen, was er stets that, wenn ihn etwas
stark oder unangenehm bewegte, dann nahm er abermals eine Prise aus seiner
goldenen Dose, stäubte die braunen Pünktchen von seinem Chabot und sagte mit
großer Gelassenheit, daß es Jeder im ganzen Saale vernehmen konnte:

Herr, ich muß Ihr sagen, tausend Thaler mehr schieben die Herrschaft Weltenburg
in mein Schreibpult.

Die Versammlung gerieth in nicht geringes Erstaunen, denn das letzte Gebot des
Kaufmanns übertraf die höchste Anschlagssumme der Sachverständigen schon um
mehrere hundert Thaler. Block lächelte und bot fünfhundert Thaler mehr.

Das neue Tausend voll! rief Mirus.

Dann geb' ich tausend Thaler mehr, sagte trocken der Advocat.

Herr, ich muß Ihr sagen, Sie sind –

Ein Mann, der immer weiß, was er thut, fiel Block dem Kaufmann in die Rede.

Nein, fuhr Mirus heraus, ein Thor sind Sie, der mit seinen beiden ungeschickt
langen Beinen gerade auf den Banquerott zurennt.

Das thut nichts, erwiderte der Advocat, die Herrschaft Weltenburg ist so eben,
wie die geehrte Versammlung vernommen hat, 161 nicht in das Pult des
Kaufmannes, sondern hier in meine Mütze geschlüpft.

Dabei nahm Block seine hohe schwarze Sammetmütze ab und zeigte sie triumphirend
den Anwesenden.

In Bezug auf die ungeschickt langen Beine, fuhr er fort, welche Herr Kaufmann
Mirus mir gütigst gegeben, behalte ich mir die weiteren Schritte, welche sich
damit machen lassen können, ganz ergebenst vor.

Mirus hörte vor Zorn und Aerger gar nicht mehr auf zu schnupfen, er erwiderte
aber auf die letzten höhnischen Bemerkungen seines Gegners kein Wort.

Darf ich Sie, Herr Advocat, als nunmehrigen Eigenthümer von Weltenburg
einzeichnen? fragte jetzt der Beamte.

Block schüttelte den Kopf. Nein, sagte er mit schneidend scharfer Stimme. Ich
habe im Auftrage eines Anderen die Herrschaft gekauft. Der Mann ist gut und,
was mehr sagen will, ein sehr, sehr frommer Christ. Er nennt sich Lazarus
Wimmer.

Hier nahm Block die Mütze abermals ab und grüßte herablassend den vor Ingrimm
zitternden Mirus.

Der Herrnhuter! Der spitz—

Der spitzköpfige Herrnhuter, verbesserte Block, den heftigen Kaufmann diesmal
zu rechter Zeit unterbrechend. Es ist ein respectabler Mann, denk' ich, recht
gut bei Kasse und von unternehmendem Geiste. Wie er mir sagte, will er eine
große Weberei hier anlegen.

Mirus knöpfe seinen chocoladefarbenen Rock bis an den Hals zu, setzte seinen
Hut auf und verließ, ohne noch Jemand eines Blickes zu würdigen, den Ort seiner
Niederlage. Der Advocat drückte dem Beamten diesmal wahrhaft zärtlich die Hand
und machte, wie alle Andern, ebenfalls Anstalt zum Aufbruche. Vorher aber
flüsterte er seinem Befreundeten leise zu:

Das war ein leichter und guter Verdienst, nicht wahr?

Ich bin zufrieden und danke Ihnen. Wenn nur auch der Herrnhuter später nicht
sieht, daß er doch wohl zu hoch gegangen ist.

Grämen Sie sich darum nicht, werther Herr College, versetzte Block. Die
Herrschaft ist das Dreifache werth, Wimmer hat ein sehr richtiges Urtheil und
übrigens – unter uns – flüsterte er dem Beamten in's Ohr – bleibt sie nur kurze
Zeit in seinen Händen. 162 Ein Anderer oder ein paar Andere sind schon jetzt
als dereinstige Herren von Weltenburg designirt. Ist ein Compagniegeschäft,
werther Freund, wie sie neuerdings in Aufnahme kommen, und mich dünkt, es wird
merkwürdig rentiren.

Block empfahl sich und fuhr gelassen und mit sich selbst vollkommen zufrieden
wieder zurück nach der Stadt, wohin das Gerücht von dem Resultat des Verkaufs
ihm schon vorangeeilt war und unter der gesammten Einwohnerschaft nicht geringe
Sensation machte.

Neuntes Kapitel.
Eine ländliche Idylle.

Der muntere Waldbach, welcher das Rohr durchströmte, hatte die ganze Nacht
geplaudert und Flora alle Stunden mit seinem Geschwätz aufgeweckt. So oft das
junge Mädchen ihre hellen Augen aufschlug und mit erhobenem Köpfchen auf die
plaudernde Welle des lebendigen Wassers hörte, blickte sie geraume Zeit nach
dem halb offenen Fensterladen, um sich zu vergewissern, ob der Morgen bald
anbrechen werde. Immer aber spielte derselbe weiche Dämmerschein um die
kleinen, spiegelblanken Scheiben, der die stille Mondnacht mit mattem
Tageslicht durchglänzte.

Flora erfreute sich für gewöhnlich eines ununterbrochenen gesunden Schlafes,
den so leicht nichts störte; in dieser Nacht aber hatte sie den Kopf voll
wunderlicher Gedanken, und wäre lieber die ganze Nacht munter geblieben, um nur
noch vor Aufgang der Sonne unbehindert und ungesehen aus dem Hause schlüpfen zu
können. Ungeachtet der freudigen Bewegung, die dem Mädchen den erquickenden
Frieden der Nachtruhe so oft störte, hätte die Natur doch wohl zuletzt ihr
Recht behauptet, wäre nicht der Zufall dem lieben Kinde freundlich zu Hilfe
gekommen. Flora war nach zehn- und mehrmaligem Lauschen fest eingeschlafen. Die
Wellen des Baches plätscherten fort in ihren Phantasieen und erzählte ihr die
lustigsten Mährchen, über 163 die sie in kindlicher Freude herzlich lachen
mußte, und über den wunderbar phantastischen Geschichten vergaß sie das
wichtige Geschäft, das sie früh am Tage von ihrem Lager rief.

Dieser Welt heiterer Träume entriß Flora ein Ruf mehrerer Kinderstimmen, der
schrillend auf den nachzitternden Scheiben verhallte. Das junge Mädchen fuhr
erschrocken empor aus den Kissen, strich die glänzende Fülle ihrer hellbraunen
Locken aus der Stirn, und sah, wie es schon oft in dieser Nacht gethan, mit
weitgeöffneten Augen nach dem Fenster. Ihr Busen hob sich unter den
beschleunigten Schlägen ihres Herzens, als sie einen mattrothen Streif am
falben Himmel bemerkte. Eiligst schlüpfte sie aus dem Bett und in die Kleider,
fuhr mit bloßen Füßen in ein paar zierliche Lederpantoffeln, band sich ein bunt
gewürfeltes Tuch um den Kopf, das ihr Haar verhüllte und nur das feine Oval
ihres frohen Gesichtchens frei sehen ließ, und glitt behutsam nach der Thür,
die sie ohne Geräusch aufklinkte.

Aus der Ferne ließ sich abermals ein gemeinsamer Ruf vieler Kinderstimmen
hören, die in so früher stiller Morgenstunde gesangartig klangen.

Wahrhaftig, sprach Flora, die Kinder halten schon ihren Umgang und rufen ihren
Morgengruß vor den Thüren! Wenn ich nur nicht zu spät komme, ich alberne
Langschläferin, ich! – Dorel und Femie haben gewiß schon geschöpft, und ich
habe mich so hoch vermessen, die Erste sein zu wollen! Die werden mich schön
auslachen, wenn sie mich zurückkommen, wohl gar mit leerem Kruge zurückkommen
sehen!

Guten Morgen zum Grünnduhrstje! klang es vom nächsten Nachbarhause vernehmlich,
wie das Geläute silberner Glöckchen durch die Luft, und gleich darauf erscholl
das fröhliche Lachen und Flüstern einer muntern Kinderschaar bis in die Kammer
des jungen Mädchens hinauf.

Flora mußte das Schlafzimmer ihrer Eltern durchschreiten; denn seit jener
Nacht, wo sie dem Vater begegnete, hatte dieser es für gut befunden, den
besonderen Ausgang eigenhändig zu vernageln. Das heute unbemerkt
bewerkstelligen zu können, daran lag ihr viel; sah man sie, so war ihr Gang
nutzlos, ihr Sehnen und Hoffen 164 vergeblich. Hätten nur die übermüthigen
Kinder nicht so barbarisch geschrieen! Diese langgezogenen scharfen Kehltöne
mußten die festesten Schläfer erwecken. Und sie konnten im nächsten Augenblicke
hart unter den Fenstern ihren weckenden Jubelruf von Neuem erklingen lassen.

Ein flüchtiger Blick auf das Himmelbett, in dessen Schutze Flora's Mutter
schlief, gaben ihr Gewißheit, daß sie von dem Geschrei der Kinder noch nicht in
ihrer Ruhe gestört worden sei. In der entgegengesetzten Ecke aber, wo der Vater
von den Mühen des Tages ausruhte, regte es sich. Ihn hatten die kleinen
Schreihälse aufgeweckt und er konnte, um der Gewohnheit ihr Recht zu geben,
jeden Augenblick das Zimmer verlassen und seiner Tochter sehr zur Unzeit in den
Weg treten. Flora wartete und hielt den Athem an. Es ward wieder still – dann
hörte sie flüstern. Unarticulirte Töne trafen ihr Ohr.

Gott Lob! sagte sie frohlockend. Vater betet; da hört und sieht er mich nicht.

Und mit eiligen, hüpfenden Schritten glitt sie, in dunklen Ueberwurf gehüllt,
an der braun gefärbten Holzwand fort und huschte unbemerkt zur Thür hinaus.
Unfern der Treppe stand ein irdener Krug. Diesen ergriff Flora, schob den
Riegel der Thür des Hauses zurück und stieg über vier hohe Granitstufen in den
Garten hinab. Durch diesen schlängelte sich ein schmaler Fußsteig unter uralten
Obstbäumen nach dem nahen Thale, in dessen Tiefe der muntere Bach durch
Erlengebüsch der Mühle zueilte.

Die Luft war still, der Himmel klar bis auf einen schmalen röthlichen Dunstsaum
im Osten, der die Gebirgskämme neblich verdeckte. Flora gewahrte mit Vergnügen,
daß die Sonne noch nicht aufgegangen war. Leicht und gewandt wie eine Gazelle
hüpfte sie unter den noch laublosen Bäumen fort, an der Cisterne vorüber, und
ehe noch zwei Minuten vergangen waren, spiegelte sich ihre schlanke Gestalt in
der lächerlichen Verkappung, die sie angethan hatte, in der ewig beweglichen
Kristallwelle des Baches.

Ammer's Tochter sah sich schüchtern um nach allen Seiten, um auch gewiß zu
sein, daß Niemand sie belausche. Es war still, öde, geräuschlos rundum. Nur vom
Dorfe her hörte man das jetzt lebhafter werdende Geschrei der Kinder und aus
dem Dickigt im Rohr wurden verschiedene Vogelstimmen laut. Nun kniete Flora am
Bachrande nieder, 165 schlug den Mantel zurück, streifte das Morgenkleid auf,
daß ein voller, blendend weißer Arm sichtbar ward, und tauchte den Krug so tief
in die murmelnde Welle, daß die kühle Bergnymphe ihren runden Ellbogen
umspülte. Sobald sich der Krug strudelnd und gurgelnd gefüllt hatte, richtete
sie sich wieder auf, benetzte ihre Lippen mit dem frischen Wasser und begab
sich schleunigst wieder auf den Rückweg. Als Flora den Gartenzaun überschreiten
wollte, bemerkte sie in der schmalen Gasse, welche das Grundstück ihres Vaters
von dem des Nachbars schied, Albrecht Seltner, der ebenfalls einen Krug in der
Hand trug. Geschwind duckte sie sich hinter die Buchenhecke, weniger um sich zu
verbergen, als um den jungen Burschen nicht selbst genau zu sehen; doch wartete
sie, bis derselbe mit gefülltem Kruge vom Bache wieder zurückkam. Jetzt durfte
man sich sehen, sich begrüßen, mit einander sprechen, nur vor dem
Wasserschöpfen ist die Begegnung unerwünscht und ein angeknüpftes Gespräch der
Wirkung des Wassers selbst schädlich.

Wir müssen zum Verständniß der Leser hier einschalten, daß es in vielen
Gegenden unseres deutschen Vaterlandes Sitte ist, an vier der gesammten
Christenheit heiligsten Tagen des Jahres, nämlich am Gründonnerstage,
Charfreitage, Charsamstage, welchen die Protestanten stillen Sonnabend nennen,
und am Ostersamstage vor Sonnenaufgang Wasser aus dem nächsten Bache zu
schöpfen. Der Volksglaube legt solchem Wasser eigenthümliche Kräfte bei und
behauptet, es halte sich ein paar Monate, ohne faul zu werden. Diese Kraft
wohnt ihm jedoch nur dann inne, wenn der Schöpfende vor dieser Verrichtung
Niemand begegnet, Niemand spricht. Wer sich mit Wasser, das an den genannten
Tagen unter den angegebenen Bedingungen geschöpft worden ist, wäscht, bleibt
nicht allein im ganzen Jahre gesund, sondern erfreut sich auch eines
jugendlichen, blühenden Ansehens. Ueberhaupt legt man dem sogenannten
»Osterwasser« wie man es nennt, verschönernde, auch wohl verjüngende Kraft bei
und es kann, in Folge dieses Volksglaubens, nicht fehlen, daß namentlich junge
Leute eifrig darauf bedacht sind, sich alle Jahre in den Besitz dieses
gesegneten Wassers zu setzen.

Guten Morgen, Albrecht, sprach Flora in dem Momente, wo der junge Mann vom
Bache zurückkam, indem sie hinter der Hecke sich aufrichtete und ihm lächelnd
die Hand entgegenstreckte. Du hast just da geschöpft, wo ich niederkniete. Hast
du's nicht gemerkt?

166 Guten Morgen auch, du Himmelskind! versetzte Albrecht. Gelt, du bist
schlau, du lugst hinter'n Zäunen auf die Leute, damit du sie alle begucken
kannst in der Stille und allein hübsch bleibst unterm Gesicht, wenn die Andern
alle häßlich werden. Bist doch ein ganzes richtiges Mädel von der Senkenadel
Eine messingene oder silberne an beiden Enden sehr breite Nadel, mit der man
die Haarflechten auf dem Scheitel befestigte. bis zum Schuhklötzel!

Weil ich dich leiden mag, Krauskopf? Sieh, du wärst werth, daß ich dich zauste,
aber mir sind meine Hände zu lieb, ich laß dich laufen.

Auch wenn ich gut bin und schön bitt', Florel?

Ja, bitt' nur! Du kannst immer bitten, wenn du Unrecht hast.

Wie magst du nun zanken zum Gründonnerstage! sagte Albrecht. Bist so schmuck
und lieb wie ein gemaltes Marienbildel in der Kirche und schau nur, was für ein
Hexengesicht dich jetzt anguckt aus dem Kruge! – Gleich gib mir die Hand und
mach' ein freundlich Gesicht, und das geschwind, eh' die Kinder ihre Bretzeln
kriegen.

Das Befehlen steht dir gut zu Gesicht, versetzte Flora. Immer zu! da nimm! Aber
das muß ich sagen, zum Ehemann möcht' ich dich nicht geschenkt!

Albrecht ergriff Flora's Hand mit Lebhaftigkeit und wollte sie küssen, diese
zog sie jedoch so schnell zurück, daß seine Lippe nur die Buchenzweige des
Zaunes streifte. Das übermüthig gewordene Mädchen lachte laut auf und lief den
Garten hinan.

So wart' doch, du Blitzmädel! rief ihr Albrecht nach. Was gibst du an,
Nachmittags? Gehst du in's Holz oder muß du im Hause helfen?

Ich werde sein, wo du mich triffst, erwiderte Flora übermüthig. Vergiß du nur
nicht, dich tüchtig mit dem Wasser zu scheuern! 's wird ein Unglück geben,
fürcht' ich, morgen in der Kirche. Und nun guten Morgen und laß dir den Honig
gut schmecken und 's OsterlammHonigsemmeln oder ein feines Gebäck in Form eines
Lammes mit Buchsbaumzweigen besteckt war gewöhnliche Kost am Gründonnerstage.
dazu.

Während dieser neckenden Scherzrede war Flora tänzelnd und den Krug lustig aus
einer Hand in die andere schwingend den Garten 167 hinan gelaufen. Albrecht sah
ihr vergnügt und doch auch verdrossen nach. Erst als sie hinter der Cisterne
seinen Blicken entschwand, verließ auch er seinen Standort, um die schmale
Gasse hinauf nach seines Vaters Hause zu gehen.

Flora fand bei ihrer Rückkehr bereits das ganze Haus in lebhafter Bewegung. Die
nach der Straße führende Thür war weit geöffnet und jetzt von beiden Eltern
eingenommen. Vater und Mutter trugen Körbchen mit Bretzeln oder Kränzeln
angefüllt, und vertheilten deren Inhalt unter Scherzen und Lachen an eine
Schaar jubelnder Kinder, die sich vor dem Hause versammelt hatten und deren
meist blonde Lockenköpfe so eben von dem ersten Strahl der Morgensonne mit
glänzendem Golde bestreut wurden. Da immer neue Schaaren die Beschenkten mit
dem üblichen Rufe: »Guten Morgen zum Grünnduhrstje« verdrängten und die
Austheilenden mit der billigen Backwaare nicht kargten, so mußten die Körbchen
zu wiederholten Malen neu gefüllt werden, zu welchem Behufe ein paar
Dienstboten als Reserve im Hintergrunde aufgestellt waren, die aus einer großen
Schwinge die rasch abgehende Waare schnell ergänzten.

Dieser Gründonnerstagsgruß, eine uralte und heitere Sitte, die freilich
zuweilen in plumpen Unfug umschlug, ward in früheren Jahren nicht bloß von
Kindern, sondern selbst von erwachsenen Burschen und Mädchen durch die Dörfer
der Lausitz gerufen, ist aber jetzt, wie meistentheils alles Volksthümliche,
gänzlich verschwunden. Herrn Ammer und seiner Ehehälfte gewährte sie Vergnügen,
da sie gern heitere und glückliche Menschen um sich sahen; und weil es bekannt
war, daß der gutmüthige und reiche Weber sich aus dem Geben selbst ein Fest
bereitete, so war seine Hausthür die besuchteste im ganzen Orte.

Flora trat stillschweigend auf die unterste Stufe der in's obere Geschoß
führenden Treppe, um über die Eltern hinweg auf den jauchzenden Kinderschwarm
sehen zu können. Die meisten hielten ihre offenen Händchen empor und haschten
nach den Bretzeln, die Ammer und seine Frau in großer Menge auswarfen. Dabei
lachten die Kleinen aus Herzensgrunde und riefen den freigebigen Spendern
neckend zu: Noch eine Mohnbretzel für meinen Bruder, Vater Ammer! wenn auch
schon an jedem Finger des Fordernden eine dieser beliebten Kränzel hing. Und
Ammer erhörte immer wieder auf's Neue die Bitten der 168 lustigen Kleinen, bis
denn zuletzt aller Vorrath erschöpft war und nur noch einige Brocken auf dem
Boden seines Körbchens lagen. Gutmüthig schwenkte er dieses gegen den summenden
Kinderhaufen, hieß sie Acht geben und schleuderte hierauf, während fünfzig
Hände darnach griffen, das leichte Geflecht über die lebhaft bewegten
Krausköpfe auf die Straße, wo es unter großem Lärme zu Ammer's noch größerem
Ergötzen von den bettelnden kleinen Unholden in Stücke gerissen ward.

Nun erst kehrte er sich um und erwiderte herzlich den Gruß seiner Tochter.

Hast du Wasser geholt? fragte er Flora, sie sanft auf die blühenden Wangen
klopfend. Wenn's frisch ist und klar, so gib mir einen Mund voll.

Frisch wie Schneewasser, Vater, sagte Flora, den bis zum Rand vollen Krug
zeigend, und Glück wird's uns bringen für's ganze Jahr, denn kein Sonnenstrahl
hat's getroffen, bis ich in's Haus trat. Da trink! Nun schmeckt dir's Essen
alle Tage im Jahre und Zahnweh kriegst du auch nicht, und wenn du ein ganzes
Pfund Honig ißt auf ein Niedersitzen! – Kannst's auch versuchen, Mutter.

Anna war gutmüthig genug, ihrer Tochter Aufforderung zu folgen, und ließ es
sogar geschehen, daß Flora ihr die Augenlider mit sanftem Finger betupfte,
einen guten Spruch dazu murmelnd.

Laßt's nun gut sein, sprach Ammer, die Andern wollen auch 'was profitiren vom
guten Wasser. Betheil' sie, Flora, dann leg' die Kappe ab und komm' in's
Stübel. Denn ich denke, wir können itzunder in guten Gott's Namen rechtschaffen
unser Frühstück verzehren.

Flora lief die Treppe hinauf in ihre Kammer, um ihre wunderliche Morgentracht
abzuwerfen, und ein sauberes, einfaches Kleid anzulegen. So erschien sie nach
einigen Minuten im Wohnzimmer, wo sie bereits ihre Eltern und Brüder am Tische
traf, auf welchem zur Feier des Tages eine große Schüssel mit Honigsemmeln
prangte. Nach Beendigung des Frühstücks gingen sämmtliche Hausgenossen an ihre
Arbeit, Frau Anna und ihre Tochter begaben sich in die Küche, wo es wegen der
Nähe des Festes sehr viel vorzubereiten gab.

Mutter, sagte Flora, Nachbars Albrecht war auch am Bache, um Wasser zu holen.
Ich sah ihn auf dem Rückwege. Der hat Augen gemacht, als ich ihm guten Morgen
bot.

169 Der Bursche ist brav, versetzte Anna. Es gibt einmal einen gottesfürchtigen
Hausvater.

O ja, erwiderte Flora, er kann auch zanken.

Das erhält die Ordnung.

Ich glaube wohl, daß er genau ist, aber weißt du, Mutter, er geht wohl zehnmal
des Tages die Gasse hinunter, und das gefällt mir nicht. Das macht träg in der
Arbeit.

Die Männer müssen sich rühren und umschauen, Florel – 's ist so ihre Art –
Vater hat's gerade so gemacht.

Aber er grüßt zu oft, Mutter! Man muß ihm ja danken, daß einem Abends das
Genick noch weh thut. Wär's nicht genug zwei bis dreimal täglich? Ich nähm's
ihm nicht übel.

Mußt's ihm sagen, wenn du's so haben willst, sagte Anna lächelnd.

Ja, daß er mir gram würde! – Ich seh' lieber auf die andere Seite, wenn er so
oft vorbeiläuft.

Und deßhalb hat er gezankt heute? Gelt?

O nein, deßhalb nicht.

Die Mutter schwieg, Flora trällerte ein Liedchen und schnitt dazu Zwiebeln in
eine Schüssel, um für den Mittagstisch bunte Eier zu kochen.

Ich denk', begann sie nach einer Weile abermals, es könnte nicht schaden, wenn
wir so gegen den Feierabend, ich meine in der fünften Stunde, in's Holz gingen.
Es gibt einen prächtigen Nachmittag und es ist gar zu lieblich anzusehen, wenn
die Frühlingssonne hinter den Bergen in Gold geht.

Es kommt auf den Vater an, meinte Anna. Er hat viel zu thun vor dem Feste,
besonders mit Abrechnungen, und du weißt, das kommt ihm etwas sauer an.

O, da bin ich Meister drin, seit ich an letztem Weihnachten Vaters Stelle
vertreten mußte. Ich helf' ihm jetzt trotz einem gelernten Schulmeister.

Besprich's mit ihm.

Aber du mußt mir beistehen, Mutter, er hat's nicht gern, wenn ich mein eigener
Fürsprecher bin. Das heißt er Mädelflausen.

Nun, 's soll schon sein, sagte die Mutter. Ueber Tische kann's ja besprochen
werden. Wir haben ohnehin einen halben Festtag und 170 da ist's christlich, daß
die Leute ein paar Stunden früher Feierabend machen.

Flora war bei aller Unschuld eine so kluge Eva'stochter, wie man sie feiner und
gewitzigter kaum in den gebildetsten Salons der vornehmen Welt finden kann. So
erreichte sie durch scheinbare Unbefangenheit gewöhnlich, was sie wünschte, und
verstand den eigensinnigen Vater in mancher Hinsicht zu beherrschen oder doch
nach ihrem Willen zu leiten. Ammer willigte auch diesmal nach einigem Brummen
in den ersehnten Spaziergang, und da er eine Sache nicht gern halb that, so
kündigte er, einmal entschlossen, den Werktag als halben Feiertag betrachten zu
wollen, seinen Leuten ungewöhnlich zeitig den Beginn des Feierabends an.

Zur bestimmten Stunde war der Weber bereit, mit seiner Familie in Feld und Wald
zu gehen. Diese Spaziergänge am Gründonnerstage, welche bei heiterm Wetter sich
auch am Charfreitage wiederholen, sind noch jetzt gebräuchlich und geben der
Landschaft, die sich mit den ersten Blättern und Blüthen des Frühlings
schmückt, ein überaus bunt belebtes, fröhliches Ansehen.

Auf allen Feldwegen sah und sieht man lustwandelnde Menschen, springende und
jubelnde Kinder, die über die aufknospenden Blumen jauchzen oder einem
gelbbeschwingten Schmetterlinge nachjagen. Aus den Gebüschen tönen Pfeifen in
allen Tonarten, denn die Knaben lassen sich ihr Recht nicht nehmen, die
schlanken astlosen Schwuppen der Weiden zu großen und kleinen Pfeifen zu
verarbeiten, die sie jedoch nicht immer mit gleich großer Kunstfertigkeit zu
handhaben verstehen.

Es war ein ächt ländliches Concert, das die Familie Ammer im Felde begrüßte,
regellos, bunt, fröhlich und keck, wobei die Lust, die es gewährte und
verkündigte, alle Harmonie reichlich ersetzte. Unter den Saaten, auf denen
bereits ein saftig grüner Duft schimmerte, schwebten Lerchen in Menge und
sangen mit jubelnder Kehle ihre schmetternden Frühlingslieder. Nur auf den
Kämmen und Gipfeln des hohen Gebirges glänzten unter dem sonnigen Blau des
Himmels noch blendend weiße Schneefelder.

Während der Wanderung durch die Feldmarken schlossen sich der Familie Ammer ein
paar nähere Bekannte an, unter denen sich auch einige Gespielinnen Flora's
befanden. Die Mädchen strichen rechts 171 und links durch die Büsche, pflückten
Leberblümchen und Lungenkraut, und hatten dabei immer mit einander zu flüstern
und zu kichern. Ammer mußte es geduldig mit ansehen, daß ihm die fröhliche
Tochter seine Bibermütze auf allen Seiten mit Blumen besteckte und schließlich
einen dicken Zweig blühender Saalweide darum wand, was zwar überaus bunt, doch
keineswegs schön aussah. Sich selbst besteckten die Mädchen ebenfalls reichlich
mit Blumen. Außerdem band sich jedes noch einen großen Strauß, aus dessen Mitte
ein blühendes Weidenreis, PalmmietzelMan nennt die weichen Blüthen der Weiden
so, weil sie sich gewöhnlich am Palmsonntag zuerst zeigen. genannt, weit
hervorragte.

Schon hatte man die breiten Höhen des Waldrückens, die eine beträchtliche
Fläche bildeten, nach allen Seiten hin beschritten und noch immer wollte Flora
nicht müde werden, in Begleitung ihrer Brüder und Freundinnen die Büsche unter
allerhand Neckereien zu durchstreifen. Frau Anna wünschte umzukehren, da sie
noch mancherlei zum Feste zu besorgen hatte. Ammer stimmte bei, kümmerte sich
aber nicht weiter darum, da er mit einigen Geschäftsfreunden, denen er
begegnet, in ein fesselndes Gespräch gerieth. Dies war Flora höchst angenehm,
denn sie wußte, daß der Vater unter solchen Umständen Zeit und Stunde vergaß
und das wiederholte Drängen der Mutter durch bloßes Beistimmen erwiderte, ohne
doch Anstalt zum Aufbruche zu machen.

Sie hatte gewichtige Gründe für einen verlängerten Aufenthalt und Spaziergang
auf der Waldhöhe. Es war ihr nämlich in den letzten Wochen völlig unmöglich
gewesen, mit Albrecht zusammen zu treffen. Ihr Vater hatte freilich nach jener
verhängnißvollen Nacht, die eine so unerwartete Begegnung mit seiner Tochter
herbeiführte, wiederholt den Nachbar besucht, allein, was beide Männer
miteinander besprochen, welchen Entschluß sie gefaßt haben mochten, konnte
Niemand errathen. Indeß traf Ammer ganz im Stillen, wie es seine Art war, die
geeignetsten Vorkehrungen, um die unerfahrene Tochter vor Schaden zu bewahren.

So lebte denn Flora in einer peinigenden Ungewißheit. Und doch sehnte sie sich
so sehr nach einem Zwiegespräch mit Albrecht, mehr 172 vielleicht noch nach
einem bestimmenden Worte beiderseitiger Eltern. Der Zufall und die Sitte des
Landes mußten in dieser Noth Aushilfe gewähren, und da gab es offenbar keine
günstigere Gelegenheit, als der Spaziergang durch Flur und Wald, über Berg und
Thal am fröhlichen Gründonnerstage. Nun aber lief man schon weit über eine
Stunde in Feld und Busch herum, die Sonne breitete schon goldfarbige Schleier
über den Hochwald, der Thau fiel kältend im Thal und noch immer ließ der heiß
Ersehnte sich nicht blicken. Flora ward bange, ihre muntere Laune verlor sich,
sie verstummte und ließ die Freundinnen plaudern, die es an neckenden
Anspielungen nicht fehlen ließen. Da endlich trat Albrecht fröhlich hinter
einem dichten Busche hervor und überreichte Flora ein Sträußchen der schönsten
Vergißmeinnicht, die er weit und breit an den Bachrändern zusammengesucht
hatte. So erklärte sich sein spätes Erscheinen. Flora nahm die Liebesgabe
erröthend an und schlug die Augen nieder.

Grollst du noch, Goldherz? fragte Albrecht, indem er die Hand des Mädchens
ergriff und den voranhüpfenden Freundinnen seiner Geliebten folgte. Du mußt
doch sehen, daß ich lieber im Sonnenschein sitze, als im Schatten mir's Fieber
hole.

Flora antwortete auf diese freundliche Anrede nicht, aber ein rascher Aufblick
ihrer schönen Augen sagte ihm, daß ein ganzes Freudenfeuer der Liebe lichterloh
in ihrem Herzen brenne.

Potztausend! flüsterte Albrecht ihr zu. Das leuchtet ja wie die Berge am
Johannisabend! Hast du 'was dawider, wenn ich mir auch ein paar Freudenkerzen
an deinen süßen Augen anzünde?

Was du nun schwatzest! die Sonne blendete mich.

Ja, sie meint's gut, weil sie guter Dinge ist, wie wir.

Die hat wohl mehr zu thun, als sich um uns zu kümmern, sagte Flora. Ich möchte
ihre Geschäfte nicht verrichten einen ganzen Tag lang, eh' sie herum kommt um
den Erdball. Es muß eine Freude sein für sie, wenn sie recht viel Glück sieht
auf so 'ner Wanderung; aber das Herz, denk' ich, müßt' ihr brechen, hat sie
manchmal nichts zu bescheinen, als das nackte Elend.

Das ist schon ganz gescheidt eingerichtet, Florel, erwiderte Albrecht. Es gibt
jederzeit ein richtiges Gemenge. Der liebe Gott ist ein grausam kluger
Webermeister. Der schießt immer neun Fäden Freude 173 zu einem Faden Kummer
ein. Drum hat auch die Welt, wenn man's nur richtig betrachtet, immer ein
Feiertagskleid an.

Während dieses Zwiegesprächs hatten Ammer und seine Begleiter die jungen Leute,
zu denen sich jetzt auch Christlieb und Fürchtegott gesellten, eingeholt.

Bist du auch da, Albrecht? fragte Ammer. Wie geht's daheim?

Danke der Nachfrage, Herr Ammer, 's ist ja Alles in Schick. Und bei Euch?

Viel Arbeit, Albrecht, und schwere Sorgen dazu; aber Gott Lob, ich bin so daran
gewöhnt! Sorgen und Mühen sind gesund für Leib und Seele.

Die Luft wird kühl, bemerkte Ammer. Wenn wir langsam so fortschlendern, kommen
wir gerade heim zum Lichtanzünden!

Flora hatte jetzt nichts mehr gegen den Heimweg einzuwenden. Sie betrat selbst
den nächsten, nach den Wiesen führenden Fußsteig, auf denen bereits die
Abendnebel in weißen Wolkengebilden sich niederließen. Die heimkehrenden Kinder
sangen mit hellen Silberstimmen Lieder, indem sie paarweise, blühende
Weidenzweige tragend, die Höhen hinuntergingen.

Gehst du morgen zum Bach? fragte Albrecht.

Flora nickte. Brauchst dich aber nicht umzugucken, fügte sie hinzu; das Wasser
könnte dir sonst verderben.

Aus der Ferne über die Bergstraße herein scholl der feierliche Klang einer
Glocke. Strahlend, den westlichen Himmel in goldnen Schimmer füllend, versank
die Sonne hinter den Bergen.

Da läuten sie schon Feierabend, sagte Ammer. Die drüben in B. gehen 'was
zeitiger, als wir. Unsere Kirchenuhr macht's wie alte Leute. Sie läßt die
Jüngern voranlaufen. Horch, da fangen sie auch an zu bimmeln.

Bald erklang nun von allen Seiten Glockengeläute, aus den Thälern und von den
Bergen, bald leiser, bald lauter; heller als die übrigen aber tönten die
Glocken der Stadt, die in vollkräftigem Tenor alle anderen überschrieen.

Als die Heimkehrenden die Thalsenkung erreichten, in der sich das freundliche
Dorf ausbreitete, verstummte das Geläute nach und nach. Die Glocken schlugen in
regelmäßigen Pausen neunmal nach 174 einander an, alle Männer entblößten ihre
Häupter, Kinder und Erwachsene falteten die Hände und beteten, still neben
einander fortwandelnd ein Vaterunser.

Guten Abend beisammen, sprach Ammer, sein silbergraues Haupt mit der
phantastisch geschmückten Mütze wieder bedeckend. Seid nun fein fromm, damit
ihr unseres Herrn Todestag christlich antretet!

Vor dem Dorfe trennten sich die verschiedenen Parteien unter mehrmaligem Gruße.
Auch Albrecht sagte dem Weber nebst Frau und Tochter gute Nacht. Im Weggehen
drückte er Flora nochmals verstohlen die Hand und flüsterte ihr zu:

Erkälte dich nicht beim Wasserholen, damit wir zum Feste einen lustigen Tanz
mit einander halten können. Auf Wiedersehen, du liebes Blauauge!

Er verschwand in der Gasse und Flora suchte die Purpurröthe ihres Gesichtes
dadurch zu verbergen, daß sie sich zu dem jubelnd heranspringenden Bello
herabneigte.

Zehntes Kapitel.
Zwei Herzen finden sich.

Abends hatte Flora merkwürdiges Unglück. Sie zerbrach einen Porzellanteller,
schüttete die Kartoffeln anstatt in die Schüssel auf's Tischtuch, goß dem Vater
das Bierglas so voll, daß es überlief, und als sie der Mutter das Salzfaß
reichen sollte, ließ sie es unachtsam fallen, daß ihr der ganze Inhalt
desselben in den Schooß rieselte.

Ammer sah die Tochter mit großen Augen an und sagte ungehalten:

Was hast du denn, Mädel? Bist du ganz und gar messeldrehig geworden?

Behüte Gott, die Luft hat mich bloß so zittrig gemacht.

175 Diese Aufregung Flora's, die sich in jeder ihrer Bewegungen kund gab,
verließ sie auch in der Nacht nicht. Sie schlief fast noch weniger, als in der
vergangenen, doch störte sie diesmal nicht das Plaudern des rauschenden Baches,
sondern das ungestüme Klopfen ihres Herzens. So oft sie die Augen schloß,
schien es ihr, als fange das Herz an zu reden. Es klang ihr gerade so, als
spräche eine übermüthig neckende Stimme immerfort die drei neckenden Worte: »Er
liebt dich! Er liebt dich!« Manchmal machte der verrätherische Schwätzer eine
kleine Pause, gleichsam um Athem zu holen, und dann hörte es Flora in beiden
Ohren lachen. Zu anderer Zeit würde sie sich halbtodt gefürchtet haben und
vielleicht gar nicht in der Kammer geblieben sein, heute aber verzog sie ihren
frischen purpurrothen Mund nur zu einem schelmischen Lächeln, schloß die
Augenlider so fest, daß buntfarbige Bilder in schnellem Fluge, bald
schattenhaft, bald glänzend daran vorüberzogen, hüllte sich fester in die
weiche Federdecke und sagte sich im Tact des laut klopfenden Herzens die drei
Worte halblaut vor, die sie so deutlich zu hören glaubte. Diese Beschäftigung
behagte Flora über die Maßen, doch wollte sie ihr den ersehnten Schlaf nicht
bringen. Schlummerte sie aber ja auf einige Minuten ein, so sah sie jedesmal
Albrecht's schwarzen Krauskopf hinter dem Busche, seine glänzend dunkeln Augen
mit dem Ausdruck innigster Ergebenheit auf sie richtend.

Früher als am vorigen Tage rüstete sich Flora am Morgen zum Gange nach dem
Bache. Hier angekommen, bemerkte sie an den benetzten Schöpfsteinen, daß schon
vor ihr Jemand da gewesen sein mußte. Der Volksglaube überwog aber doch ihre
Neugierde, weßhalb sie denn schweigend den Krug im Wasser untertauchte und ihn
füllte, ehe sie das Köpfchen umwandte und mit scharfem Auge alle Erlenbüsche
durchspähte. Niemand war zu sehen. Kein Luftzug bewegte die Bäume, selbst im
Rohre, wo es doch immer unheimlich pfiff, rauschte es nicht. Um auch Andere
nicht zu stören oder wohl gar einer alten Frau zu begegnen, was für ein sehr
unglückliches Zeichen gehalten wird, trat Flora ziemlich schnell den Rückweg
an. Am Zaune rastete sie, um einen Blick in die Gasse zu werfen. Sie war öde
und still. Flora zog mißmuthig die Augenbrauen zusammen und ging dem Hause zu.
Die Blicke auf den Boden heftend, bemerkte sie mit Schrecken, 176 daß in kurzen
Zwischenräumen einzelne helle Tropfen auf den Weg träufelten. Mechanisch fuhr
sie mit der Hand nach den Augen und fühlte, daß sie weinte. Bei dieser
Entdeckung versetzte es ihr den Athem und die Frage: gelten diese Thränen
wirklich ihm, weil er mir nicht begegnet ist? drängte sich auf ihre Lippen. So
erreichte sie die Granitstufen am Vaterhause. Ohne aufzublicken, stieg Flora
langsam hinauf, streckte den Arm aus, um die Klinke zu erfassen, und berührte
statt derselben eine warme Hand, die kräftig ihre kühlen, zarten Finger
umschlang. Ein lauter Schrei entschlüpfte ihrem Munde, dann ward sie von
starken Armen umfangen und ein heißer Kuß brannte auf ihren bebenden Lippen.

Das soll mein Frühstück sein zum guten Freitag! sagte Albrecht triumphirend,
und wenn's Wasser noch vor Mittag verdirbt, so will ich doch Gott preisen und
lustiger singen, als alle Engel im Himmel. Hab' ich jetzt doch meinen Engel
geherzt und die Thautröpflein von seinen Aeuglein aufgesogen. Nun behüt' dich
Gott, Goldschätzchen! Zum Läuten lug' ich wieder nach dir aus.

Der flinke Bursche war längst über den Zaun gesprungen, als Flora, noch immer
vor der Thür stehend, von ihrer Ueberraschung sich wieder erholte.

Blitzbub', sagte sie jetzt, hätt' er mich nicht zum Glück so fest an sich
gedrückt, wär' ich richtig die Stufen hinuntergepurzelt und hätte Hals und
Beine brechen können. Aber wahr muß es doch sein, so ein junger Bursche hat
nicht für einen halben Böhmen Lebensart! Lauert hinter den Thüren, um die
Mädchen zu überraschen und nichts wie lauter ungereimtes Zeug in die leere Luft
hinein zu plauschen. Na wart! Wenn ich dich wiederseh', will ich dich ablaufen
lassen! An den guten Freitag Morgen sollst du gedenken!

Flora's Eltern erfuhren nichts von dieser Begegnung. Beide legten frühzeitig
ihren Festtagsstaat an, um den Beginn des Gottesdienstes nicht zu versäumen.
Flora that desgleichen, doch ehe sie dazu kam, verbrauchte sie ungewöhnlich
viel von dem am Morgen geschöpften Wasser. Sie badete sich wiederholt in der
kühlen Fluth Gesicht, Hals und Brust, hatte während dieses Geschäftes gar
eigene Gedanken und Wünsche. Dann ging sie, geschmückt wie eine Brautjungfer,
mit Vater und Mutter zur Kirche, während den daheim 177 bleibenden Brüdern die
Beaufsichtigung des Hauses von Herrn Ammer ernstlich empfohlen ward.

Die Kirche war, wie stets am Charfreitage, überfüllt mit Menschen, weil für die
Dorfbewohner der Gottesdienst einen ganz eigenthümlichen Reiz erhält durch
Absingung der sogenannten »Passion«. Man versteht darunter eine auf Noten
gesetzte Erzählung der Leidensgeschichte Christi, bearbeitet nach einem der
vier Evangelien. Gewöhnlich hat das Evangelium St. Johannes den Text dazu
geliefert und zwar wörtlich nach der lutherischen Bibelübersetzung. Der Vortrag
dieser Passion, ein monotones Recitativ, von ungeschulten und gänzlich
unmusikalischen Menschen ausgeführt, ist in der Regel ohrenzerreißend. Das
genirt jedoch den gläubigen Landmann nicht, der es nur mit der Sache hält und
daher den ästhetischen Punkt ganz übersieht. Ammer und seine Familie theilten
in dieser Beziehung vollkommen den Geschmack aller Uebrigen und hatten deßhalb
an der traurig wüsten Musik nicht das Geringste auszusetzen.

Im Hause des Webers ward der Charfreitag als Todestag des Welterlösers sehr
stille zugebracht. Ammer duldete an diesem hochheiligen Tage kein Scherzwort,
nicht einmal bei Tische, wo er es doch gern sah, wenn die Seinigen recht heiter
waren. Wer nicht etwas Ernsthaftes zu sprechen wußte, der durfte gar nicht
reden. Gewöhnlich unterhielt man sich über die gehörte Predigt. Ammer verlangte
nämlich, daß Jeder die Hauptsätze daraus anzugeben wisse, und machte deßhalb,
in derartiger Auffassung geübt, gerne den Examinator. Auch heute vergaß er
nicht, darnach zu fragen, allein Flora bestand sehr schlecht. Sie wußte wohl im
Allgemeinen, was der Prediger gesagt hatte, einen zusammenhängenden Hauptsatz
aber konnte sie nicht angeben. Dies zog ihr einen Verweis vom Vater zu, und als
wohlthätige Strafe ward ihr aufgegeben, in allen vier Evangelisten die
Leidensgeschichte nachzulesen. Ammer kündigte seiner Tochter an, daß er sie
nach abgehaltener Mittagsruhe darüber examiniren werde.

Dieses zweite Examen bestand das junge Mädchen besser, weßhalb auch ihre Bitte,
an dem schönen Tage wieder durch die Felder zu wandeln, bei dem Vater Gehör
fand. Frau Anna schlug anfangs die Begleitung aus, ließ sich aber später doch
von den innigst bittenden Augen der Tochter dazu überreden, die nun einmal die
Gewalt 178 besaß, Alle mehr oder weniger durch die Anmuth ihres Wesens zu
beherrschen.

Zur Erinnerung an den Tod Christi wird am Charfreitage auf allen Ortschaften in
dieser Provinz eine volle Stunde mit allen Glocken geläutet. Gewöhnlich
geschieht dies Abends von fünf bis sechs Uhr. Um diese Zeit pilgern die
Landleute, wenn die Witterung einladend ist, durch die Felder. Ueberhaupt sind
diese Feldspaziergänge an allen Sonn- und Festtagen sehr gebräuchlich. Aeltere
Leute sprechen während derselben über öffentliche und häusliche Angelegenheiten
und die Jugend benutzt sie zu Anknüpfungen von Bekanntschaften, die in weiterer
Folge häufig Ehebündnisse bedingen.

Die Familie Ammer wandte sich heute dem rechts gelegenen höheren Berge zu, um
auf seinen waldbekränzten Höhen das Feiertagsgeläute aus recht vielen Dörfern
zu hören. Auf dem Wege dahin mußten sie das Rohr durchschneiden, eine Passage,
die für Frauen mit einigen Beschwerlichkeiten verbunden war, indem der schmale
Pfad selten austrocknete und der starke Bach im Frühjahr gewöhnlich die schmale
Brücke überfluthete. Wie schon bemerkt, war diese Gegend gewöhnlich sehr
einsam, heute aber hatte sich ein Schwarm Knaben darin angesammelt, die junge
Sprößlinge suchten, um die beliebten Pfeifchen daraus zu schneiden.

Ammern machte es Vergnügen, die Rührigkeit der muntern Jugend zu betrachten,
und obwohl die kleinen Plünderer seinem Eigenthum arg genug mitspielten, ließ
er sie doch nicht hart an. Laßt mir zu meinem Bedarf nur auch 'was übrig, ihr
Schäker! war die einzige Warnung, die er sanft drohend den Knaben zurief.

Inzwischen erreichten die Spaziergänger den schäumenden Bach. Dieser hatte sehr
viel Wasser und überfluthete strudelnd nicht nur den schmalen Holzsteg, sondern
auch noch die auf denselben zu bequemerem Ueberschreiten gelegten
Schrittsteine. Ammer ging rasch voraus und kümmerte sich mit seinem starken
Schuhwerk nicht um die klare Welle, die ihm bis an die Knöchel reichte. Für die
Frauen aber war dies ein unangenehmer Zufall. Ihre leichte Fußbekleidung konnte
solche Hindernisse unmöglich überwinden. Frau Ammer rief deßhalb ihrem Manne
zu, er möge zurückkommen, damit man auf einem weiteren, oben durch die Waldung
führenden Wege die Höhe des Berges 179 erklimmen könne. Allein davon mochte der
Weber nichts hören, der es sich in seinem ganzen Leben zum Gesetz gemacht
hatte, jeden Versuch gut oder übel zu Ende zu führen. Er bestand darauf, Mutter
und Tochter sollten allein umkehren und später auf dem Berge wieder mit ihm
zusammentreffen. Dies veranlaßte einen kleinen Wortwechsel, der Ammer's gute
Laune zu trüben begann. Da erschien zu rechter Zeit in der Person Albrechts,
der seinem Nachbar in einiger Entfernung gefolgt war, ein Retter in der Noth.

Was braucht's da viel Reden, Vater Ammer, sagte der junge Mann, höflich
grüßend. Es müßte doch curios aussehen, wenn der Vater allein die steile
Berglehne hinaufkröche, um Mutter und Tochter liefen wie verirrt durch die
Felder. Wenn Jungfer Florel nichts dawider hätte, wüßt' ich wohl Rath.

Während er noch sprach, hob er mit starkem Arm die liebe Last vom Boden auf und
trug sie lachend über die Brücke. Auch die Mutter mußte sich darein fügen, auf
gleiche Weise zu den Ihrigen zu gelangen.

Durch diesen kleinen Ritterdienst erwarb sich Albrecht das Recht, die Familie
Ammer begleiten zu dürfen. Es wäre unhöflich und gegen allen Brauch gewesen,
den jungen Mann daran verhindern zu wollen, weßhalb es denn der Weber geschehen
ließ, obwohl man ihm ein starkes Mißbehagen anmerkte. Er schritt den Uebrigen
voran, nahm gar keinen Theil an dem Gespräch, das Albrecht im Flusse zu
erhalten wußte, und gab selbst auf mehrmals an ihn gerichtete Fragen keine
Antwort.

Laßt ihn nur, sagte Frau Anna. Wären wir ihm nachgewatet durch's Wasser und
hätten dabei die Pantoffeln verloren, so würde er lachen, daß ihm die Mütze
wackelte. Er kann just's Aendern nicht leiden.

Auf der Klippe des Berges angekommen, legte sich Ammer am steilsten Abhange auf
eine Felsenplatte, ließ die Beine über die schroffe Wand herunterbaumeln und
schlug mit den Absätzen im Tact der Glocken, die inzwischen zu läuten begannen,
gegen das Gestein.

Ammer, sagte Frau Anna, die sich über solchen Eigensinn ärgerte, wenn du mit
Gewalt Hals und Bein brechen willst, kannst du's 180 bequemer haben. Klett're
auf den Heuboden und falle 'runter; da können wir nachher die Gebeine in
Schnupftücheln zusammenlesen.

Als Antwort auf diese freundliche Verwarnung nahm Ammer grüßend die Mütze ab,
kehrte den Seinigen den breiten Rücken zu und rutschte noch ein Stück weiter
vor auf die Klippe.

Ich koch nur so vor Aerger! sprach Frau Anna zu Albrecht, 's ist so ein
kreuzbraver, guter und gescheidter Mann, wenn ihm Alles nach seinem Sinne geht,
man kann ihn um die Finger wickeln, und itzund murrt er und mault, weil wir uns
die Strümpfe nicht verdorben und kein kalt Fieber noch dazu geholt haben! O ja,
die Männer, – sie haben wohl zuweilen Köpfe, daß einem graust!

Mutter, sprach Flora, willst du mir einen Gefallen thun?

Das weißt du ja, Kind.

Nun, da gib Acht, wie ich den Vater von seiner Dummheit curire.

Sie stand von dem Moossitze auf, den sie bisher zwischen Albrecht und ihrer
Mutter eingenommen hatte, ließ ihre Pantoffeln auf dem weichen Sitze zurück und
schlich sich auf den Zehen zu dem Schmollenden. Ihre Hand sanft auf dessen
Schulter legend, sagte sie zu ihm:

Vater, hörst du's Läuten?

Ammer sah sie schielend von der Seite an, legte den Knopf seines Stockes an den
Mund und brummte.

Wenn man so drauf hört, fuhr Flora fort, so klingt's bald accurat wie »Gott
vergib uns unsre Schuld!« – 's wird einem ordentlich ganz versöhnlich um's
Herz. – Horch, da klingt's eben wieder so recht bittend über den Wald herein! –
Ob sie wohl schon geläutet haben mögen, wie der Herr Christus gekreuzigt wurde?
Ich kann mir's nicht denken und gelesen hab' ich auch nichts davon im
Chronikbuche, es müßten ja sonst alle Ungläubige, Spötter, Frevler und
Unversöhnliche erschrecken und vor Schaam sich in die Erde hineinverkriechen
bis über die Augenbrauen, wenn sie noch länger dumm thun wollten, und dächten
doch dabei, an Christi Leiden und Sterben! – Horch, da klingt's schon wieder:
Gott vergib uns unsre Schuld.

Ammer war längst aufgestanden, sah sein kluges Töchterchen wohlgefällig an und
drehte fleißig seinen kostbaren Rohrstock in den Händen.

Bist du jetzt fertig? fragte er die allerliebste Predigerin, 's wundert mich
grausam sehr, warum 's unser Herrgott nicht zugibt, daß 181 die Weiber als
Apostel, Propheten und Missionäre nach aller Welt Enden gehen! 's müßt' eine
Freude sein zu sehen, wie die Heiden ihre Götzen zerschlügen, blank um weiter
nichts, als weil irgend ein hübsches Rosenmäulchen von Liebe und Versöhnung
eine erbauliche Rede vor ihnen hält! – Itzund geh', Mädel, und such' deine
Pantoffeln, sonst wirst du dir die Füße doch noch erkälten, wenn du auch's
Bachwasser nicht berührt hast.

Flora nahm ihren vorigen Platz wieder ein und flüsterte der Mutter zu: »Gelt
nun thust du mir einen Gefallen?«

Du willst's wohl gar versiegelt und verbrieft?

Behüte Gott, aber du sollst Augen machen!

Ammer störte die Fortsetzung dieses kurzen Zwiegespräches, worüber sich Flora
nicht sehr zu grämen schien; denn während sich Vater und Mutter leise
unterhielten, lauschte sie gar aufmerksam den zierlichen und wohlgesetzten
Redensarten, die ihr Albrecht zuflüsterte. Sie mußten ihr wohl gefallen, denn
ihr Gesicht strahlte vor Freude, ja, sie ward so ganz Auge und Ohr für
Albrecht, daß sie weder das harmonische Glockengeläute, noch den zweimaligen
Ruf ihres Vaters mehr hörte, der zum Aufbruch mahnte.

Ei so schwatzt, daß euch die Schnäbel abfallen! sagte er, seinen Rohrstock
zwischen Beide schiebend. Das muß was Großes sein – laßt ihr's nicht in die
Zeitungen rücken?

Etwas verlegen brachen die beiden jungen Leute ihr lebhaftes Gespräch ab. Es
war spät am Abend, als sie das Dorf wieder erreichten. Ehe Albrecht sich
verabschiedete, vertrat ihm Ammer den Weg.

Halt noch einen Schlag, sprach der Weber. Du hast meiner Frau und Tochter heute
ungebeten einen Gefallen gethan, wofür ich in deiner Schuld bin. Geschenkt
nehm' ich aber nichts, das weißt du so gut, wie es dein Vater weiß. Drum wird
mir's lieb sein und den Meinigen auch, wenn du und deine Eltern auf die
Feiertage bei uns ein Schälchen Kaffee trinken wollt. Kuchen kann ich dir nicht
versprechen, denn sie sollen erst gebacken werden, und wenn meine Frau sie
verbrennt, so kann ich dir nichts vorsetzen als Brod und Butter. Wirst du
kommen?

Und wenn's Betteljungen regnete, Vater Ammer!

Dann gute Nacht und einen Gruß zu Hause.

182 Ammer schüttelte dem jungen Manne die Hand, ließ die Frauen voraus in's
Haus gehen und verriegelte dann eigenhändig die Thür, was er sonst nie zu thun
pflegte.

Das hätte noch Zeit gehabt, bemerkte Anna.

So ist's besser, versetzte der Weber. In der Charfreitagsnacht trau' ich
niemals. Da hält sich alles Volk, das auf krummen Wegen geht, der heiligen Zeit
wegen für sicher.

Elftes Kapitel.
Der stille Sonnabend.

Am nächsten Morgen eilte Albrecht vergebens noch vor Sonnenaufgang an den Bach,
um Flora zu sprechen. Das junge Mädchen kam nicht. Sie war zwar rechtzeitig
erwacht und auch bereits auf dem Sprunge, das Haus zu verlassen, als die Mutter
sie rief. Frau Anna trieben heute gar wichtige Geschäfte früher aus den Federn.
Sie mußte Osterfladen backen und später die Säuberung des ganzen Hauses vom
obersten Sparren bis zur Hausdiele herab wenigstens mit eigenen Augen
überwachen. Sie hatte die halbe Nacht in den süßesten Träumen zugebracht, denn
sie konnte sich aus Rosinen und Mandeln nicht herausfinden. Die Sorge um das
ihr bevorstehende wichtige Geschäft ließ sie jedoch nicht recht zur Ruhe
kommen, der leichte Schritt der Tochter, die abermals Wasser schöpfen wollte,
weckte sie, und um nicht lange auf die rüstige Gehilfin warten zu dürfen, rief
sie der Davoneilenden in mütterlichem Eifer nach, sie möge sich sputen.

Eine so ärgerliche Störung war dem Mädchen höchst unangenehm. Die Heimlichkeit,
welche nach der Behauptung des Volkes dem Wasser allein Kraft und Weihe
verlieh, war gestört durch den Ruf der Mutter; sie fürchtete Unglück zu haben,
den ganzen Tag lauter thörichte Dinge zu thun und am Ende gar mit trüben
Ahnungen, das heilige Fest anzutreten. Sie antwortete deßhalb der Mutter, um
sich jeden 183 Ausweg auf einmal abzuschneiden, und stellte den schon
ergriffenen Krug wieder in den sichern Winkel.

Frau Anna war damit sehr zufrieden. Sie zündete selbst Feuer im Ofen an, was
sie an andern Tagen regelmäßig der Dienstmagd überließ, rückte die Milchfässer
zurecht, damit sie gleichmäßig durchwärmt werden möchten, und als ihrem Gefühle
nach das Zimmer die gehörige Temperatur erreicht hatte, ließ sie das Feuer
langsam wieder erlöschen. Das war so herkömmlich seit vielen Jahren. Frau Anna
sah es nicht gern, wenn ihr Jemand drein redete, und mochte deßhalb nur solche
Personen um sich leiden, die ihren Befehlen unbedingt gehorsamten. Ammer wußte
das längst, dennoch konnte er kleine Neckereien nicht unterlassen. Zwar
kümmerte er sich nicht um das Schaffen seiner Frau an solchen Tagen, so oft ihn
aber sein Weg durch das Wohnzimmer führte, wo die große That vorbereitet ward,
machte er jedesmal schlechte Witze, tadelte die Hefe, die Milch, nannte die
Butter alt, schimpfte auf die mancherlei Zuthat, die doch stets vortrefflich
war, und hatte die schadenfrohe Genugthuung, durch seine unnützen Bemerkungen
seine Frau entschieden verdrießlich zu machen. Erst wenn Anna, in solchem Falle
reizbar, ihm ein paar Grobheiten erwiderte, zog er lachend von dannen, indem er
sich achselzuckend in sein Schicksal fügte, das, wie er meinte, die Männer an
solchen Tagen unter das Pantoffelregiment der Weiber stelle.

Obwohl Flora von der widerfahrenen Störung anfangs unangenehm berührt ward,
machte ihr später das Umherstreichen Albrechts doch viel Vergnügen. Unbemerkt
beobachtete das spähende Mädchen durch eine Spalte im Fensterladen den
harrenden Jüngling, der sich heute so bitter in seinen Erwartungen getäuscht
sah.

Inzwischen belohnte sich die rastlose Thätigkeit Frau Anna's an diesem Tage in
glänzender Weise. Das Feiertagsgebäck, dessen Nichtvorhandensein – wir müssen
es unumwunden sagen – den Weber sehr ärgerlich machen konnte, obwohl er es
Niemand gestand, gerieth vortrefflich, und Ammer ließ es sich zur Genugthuung
von Mutter und Tochter eben so trefflich munden. Nachmittags begann die
Säuberung des Hauses, wobei Jeder, sofern nicht der Hausherr für sich seine
Dienste in Anspruch nahm, ohne Gnade helfen mußte, und so wurde es ermöglicht,
daß zur Feierabendstunde Alles beendigt war und 184 sämmtliche Hausgenossen
sich nach Belieben auf die nächsten Fest- und Freudentage vorbereiten konnten.

Die Abendstunden des »stillen Sonnabends« wurden, diesem Namen entsprechend, in
größter Stille und eigenthümlicher Weise zugebracht. So gern Ammer es sah, wenn
des Abends zuweilen ein Nachbar bei ihm einsprach, an diesem Tage ward kein
Besuch angenommen, was freilich ein Leichtes war, da ohnehin keiner kam.
Diejenigen, welche mit dem Weber auf freundschaftlichem Fuße lebten, kannten
seine Eigenthümlichkeiten zur Genüge und wußten, daß er den abendlichen Rest
dieses Tages nur im Kreise seiner Familie zuzubringen pflege. Frau und Kinder
mußten sich nach dem frugalen Abendessen um den viereckten Tisch von Lindenholz
setzen, alle Arbeit ruhen lassen und einer Lectüre Ohr und Herz leihen, an der
sie sehr wenig Geschmack fanden. Ammer las nämlich in eigener Person aus
Klopstock's »Messiade« vor, die er von seinem Pathen, einem Gelehrten, bei der
Confirmation zum Geschenk erhalten hatte, und welche beiläufig das einzige Werk
deutscher Literatur war, das er besaß und kannte. Er hatte es wirklich schon
einigemale durchgelesen und sich immer wieder von Neuem daran erbaut, da es ihm
eine zweite Bibel zu sein schien. Freilich vergingen Jahre, ehe sämmtliche
Gesänge durchgearbeitet wurden, allein das störte den in seiner Ausdauer
unermüdlichen Weber nicht, und noch weniger durften seine Zuhörer sich dagegen
auflehnen.

Frau Anna war an diese Feier des Abends vor dem Osterfeste so gewöhnt, daß sie
etwas vermißt haben würde, wäre die Lectüre ganz unterblieben. Flora und ihre
Brüder waren aber zu lebhaft, zu übermüthig und zu jung, um an den ernsten
Versen des gottbegeisterten Sängers, die im Munde ihres Vaters auch nicht
gerade an Wohlklang gewannen, Gefallen finden zu können. Flora fing daher
regelmäßig während der Lectüre an zu gähnen, erst verstohlen, dann laut, und
wenn sie ihre Langeweile durch so unzweideutige Zeichen kundgegeben hatte,
begann sie mit den Augen zu blinzeln, mühte sich vergebens eine halbe Stunde
ab, die schweren Lider offen zu halten, bis zuletzt Müdigkeit und Langeweile
sie gänzlich überwältigten und das gute Kind neben der lächelnd zuhörenden
Mutter sanft einschlief. Den Brüdern erging es nicht besser, doch verhielten
sie sich ruhig, bis des 185 Vaters monotone Stimme sie ebenfalls glücklich in
festen Schlaf einlullte.

Ammer, nur mit dem Buche beschäftigt und überdies ein großer Verehrer des
Dichters, der ihm höher stand als David, der Psalmist, merkte nichts von der
Schlafsucht seiner Kinder. Er las, ohne aufzublicken oder einzuhalten, bis die
schwarzwälder Uhr auf Neun aushob. Bei diesem Schnarren des Räderwerkes machte
er mit dem Daumennagel ein Zeichen in's Buch, legte seine Hornbrille zwischen
die Blätter und schlug es zu.

Jetzt erst sah er sich um nach seinen Zuhörern. Da saß Frau Anna aufrecht wie
eine Statue, die Arme über die Brust gekreuzt, mit dem Rücken gegen die
Holzwand gelehnt. Sie sah mit ihren gutmüthigen blauen Augen gerade vor sich
hin und rührte keine Fiber. Neben ihr, das lockige Köpfchen an die Schulter der
Mutter lehnend, schlummerte Flora den glücklichen Schlaf der Jugend und
Unschuld. Weiter unten am Tische nickten Christlieb und Fürchtegott um die
Wette.

Wie Ammer diese seltsame Gruppe gewahrte, schlug er mit der Faust hart auf den
Tisch und sagte:

Wo siehst du hin, Mutter? Hörst du nicht, daß es auf Neun aushebt?

Darauf zwinkerte Frau Anna mit den Augen und versetzte:

Ist's wirklich schon neun? Ja, ja, die Zeit vergeht rasch.

Sie würde aber schlecht bestanden haben, hätte ihr Eheherr sie über das Gehörte
examiniren wollen; denn der Wahrheit gemäß müssen wir melden, daß die gute Frau
so viel wie gar nichts gehört, wohl aber über tausend andere wichtige und
unwichtige Dinge nachgedacht hatte.

Und die Heidenkinder schlafen, Gott versorge mich, richtig wieder! fuhr Ammer
fort, seinen Schemel mit der blau angestrichenen Lehne polternd
zurückschiebend, daß Flora und ihre Brüder darüber erschrocken aufwachten, 's
ist kein Christenthum mehr in der Jugend, grollte er fort, die abgelaufenen
Gewichte der Wanduhr aufziehend. Anna entschuldigte die Kinder mit den
mancherlei Geschäften des Tages, die sie ermüdet hätten, während Flora
erröthend hinter dem Tische hervorschlüpfte, ihren Brüdern einen Wink gab, den
Eltern gute Nacht wünschte und geschwind das Zimmer verließ. Ihrem Beispiele
folgten 186 alsbald die Brüder. Ammer murrte und brummte noch eine Weile über
Unachtsamkeit und zerstreutes Wesen der Seinigen, ließ es aber ruhig geschehen,
daß die Mutter ihn mit sich fortführte. Ein paar Minuten später schlief das
ganze Haus. Man hörte nur noch das Klopfen des Holzwurmes im Getäfel und das
Plätschern des Waldbaches im Erlengebüsch.

Zwölftes Kapitel.
Zu viel Glück.

Sobald der letzte Glockenschlag der Mitternachtsstunde verhallt ist, beginnt am
Ostermorgen in Städten und Dörfern ein allgemeines Läuten, das ebenfalls, wie
das Trauergeläute am Charfreitage, eine Stunde dauert und den sorglos
Schlummernden mit lautem Freudenschalle den Anbruch des Auferstehungsmorgens
verkündigt. Dies Geläut wünschte Jeder gern zu hören, weßhalb in allen Familien
auf rechtzeitiges Erwachen beim ersten Zusammentönen der Glocken geachtet wird.
Diesmal hätte es jedoch Ammer, der sonst regelmäßig zuerst im ganzen Hause
erwachte, wohl verschlafen, wäre nicht Flora als Retterin erschienen. Ihr
feines Ohr vernahm den ersten Ton der metallenen Sänger und geschwind huschte
sie in die Kleider, um die Eltern im Nebenzimmer zu wecken.

Das junge Mädchen hatte bisher nur im Halbschlummer zugebracht. Halb
angekleidet auf ihrem Lager ruhend, lauschte sie jetzt dem leise geführten
Gespräche der Eltern, die sich weniger aus Bedürfniß als aus Vorsicht
unterhielten, um während der Pausen nicht wieder einzuschlafen. Sie suchte sich
damit die Zeit zu vertreiben, daß sie bald die gewaltig dröhnenden Schläge der
großen, dann wieder das schrillende Gebimmel der kleinen Glocken zählte.
Verstummte das Geläut auf einige Zeit, so hatte sie genug zu denken, um nicht
vom Schlafe überwältigt zu werden, und als die Stunde vergangen war, vertiefte
sich Flora in das Chaos der Zukunft, das als ein schimmerndes, von 187 tausend
Reizen verlockend umstrahltes Bild vor den Augen ihres Geistes stand. Phantasie
und leiser Traum verschwammen in diesem Schwärmen der glücklichen Seele auf
wundersame Weise, so daß Flora wachend träumte und träumend wachte, ein
Zustand, der bei langer Dauer Geist und Körper gleichmäßig abmattet, dem
aufgeregten Mädchen aber höchlichst erwünscht war, da er ihr die Fähigkeit gab,
sich in jeder Minute zu ermuntern.

So gelang es ihr, lange vor Sonnenaufgang das Lager verlassen zu können. Auf
leisen Socken schlüpfte sie durch das Schlafzimmer der Eltern, die Treppe
hinunter, und war binnen wenigen Augenblicken im Baumgarten. Sie freute sich,
gerade am Ostermorgen die Erste am Bache zu sein, denn sie trug sich mit gar
wunderlichen Gedanken und Wünschen. Was man sich aber beim Wasserschöpfen am
heiligen Ostertage recht von Herzensgrunde wünscht, das geht im Laufe des
Jahres in Erfüllung. –

Ueber dem Rohr stand eine Wand dicken, weißen Nebels, der sich längs des
Waldbaches in phantastischen Bildungen fortzog. Auf dem jungen Grün des Grases
lag starker Thau, so daß Flora's Pantoffeln auf dem kurzen Wege ganz durchnäßt
wurden. Am Buchenzaune, wo sie die Krümmungen des Baches thalwärts übersehen
konnte, warf sie einen spähenden Blick nach dem offenen Uferplatze. Er war
leer, rundum Alles still – das Herz klopfte ihr vor Freude, sich allein zu
wissen.

Flora ging behutsam die abschüssige Stelle hinab, raffte die Kleider zusammen,
um nicht darüber zu straucheln, und stand schon am plätschernden Bache, dessen
Nebel sie wie zarte durchsichtige Schleier umwehten. Da trat an der andern
Seite hinter den Erlenbüschen eine Gestalt hervor. Beide erblickten, erkannten
einander zu gleicher Zeit, und als hätten sie sich verabredet, riefen sie sich
zu gleicher Zeit guten Morgen zu. Beide Hände berührten sich, sie vergaßen den
Zweck ihres Kommens, und da Albrecht – denn er war es – das liebe Mädchen sanft
an sich zog, es mit kräftigen Armen umschlang und einen heißen Kuß auf ihre
frischen Lippen drückte, widerstrebte Flora nicht.

Warte, Schalk, sprach der junge Mann, warum hast du mich gestern in den April
geschickt? Dafür mußt du gestraft werden.

188 Und abermals drückte er das liebliche Mädchen an sich und bedeckte ihr Mund
und Augen mit zärtlichen Küssen.

Ich hab' dich wohl herumstelzen sehen im Garten und an der Thür klinken hören,
versetzte Flora heiter lächelnd, aber weil mich die Mutter angerufen . . . Ach,
du lieber Gott, unterbrach sie sich erschrocken, da haben wir uns schön
hinter's Licht geführt!

Was denn, mein Schätzchen?

Mit dem Wasserschöpfen! – Und ich dacht' es so klug eingefädelt zu haben! –
Albrecht, das bedeutet Unglück!

Wie sollt' es! Du bist ja ein junges hübsches Mädchen, keine alte runzliche
Hexe.

Der Segen ist aber fort – ich mag keins haben!

Still doch, Närrchen, dem Unglück, wenn's eins ist, kann abgeholfen werden.

Mit deinen Faxen?

Gelt, Florel, 's geht, wenn du mich anhören willst.

Ich seh' keinen Rath.

Aber ich, Florel! Sieh' mir in's Aug', Herzchen, so! – Nun, du glattes, sanftes
Maikätzchen, steht's da nicht drin geschrieben mit Auferstehungs-Morgenroth,
daß ich dich lieb hab'? Daß ich dich herzen möchte und küssen mein Leben lang?
Daß du meine Braut, mein Weib sein sollst? Und wird's uns nicht doppelten Segen
bringen, wenn wir als Brautleute vor dem allsehenden Auge Gottes zusammen den
Krug füllen am Ostertage?

Flora sah den Jüngling mit feucht glänzendem Auge an. Ein paar Thränen perlten
an ihren zarten Wimpern. Glückliches Lächeln umspielte ihren rosigen Mund und
indem sie den jungen Mann herzig umarmte, sprach sie sanft weinend:

Nun, Albrecht, wenn du's ehrlich meinst, so walt' es, Gott!

Albrecht Seltner küßte Flora mit freudigem Ungestüm, dann faßten Beide einen
und denselben Krug, tauchten ihn zusammen unter in der rauschenden Welle,
theilten das Wasser und drückten sich freudig verklärt die Hände. –

Flora war an diesem Morgen gar feierlich still. Sie schmückte sich mit
besonderer Sorgfalt zur Kirche, wohin sie Vater und Mutter 189 der Sitte gemäß
bekleidete. Auch bei Tische erschien sie ernster als sonst und etwas
nachdenklich-zerstreut.

Nachmittags erschien Albrecht, dem nach einiger Zeit seine Eltern folgten.
Ammer bemühte sich, ein Gespräch in Fluß zu bringen, allein dies wollte ihm
nicht recht glücken. Albrecht war zwar froh, zeigte sich aber auffallend
zerstreut, und Seltner, der überhaupt in der Regel wenig sprach und dem reichen
Nachbar gegenüber einer gewissen Befangenheit nicht völlig Meister werden
konnte, ließ sich immer nur erzählen, ohne selbst gesprächsweise etwas
auszugeben. Der Weber wandte sich deßhalb wieder an Albrecht, allein dieser war
und blieb zerstreut.

Du bist heute recht fahrig, sagte Ammer nach einer Weile zu ihm. Man sollte
meinen, du hättest die Gedanken wo anders. Ist dir 'was passirt?

Ihr habt's just errathen, Herr Ammer, versetzte der Jüngling, aber Ihr könnt
mir helfen, wenn Ihr mich anhören wollt. Ich bin krank.

Da kommst du bei mir an den unrechten Mann. Ich bin kein Doctor, der sich auf's
Quacksalbern versteht.

's braucht blos ein Wort, Vater Ammer, um mich zu curiren, und das könnt Ihr
schon aussprechen. Ich bitt' Euch darum.

Ei so sag's gerade heraus, daß ich klug daraus werde! Eines Mannes Rede muß
kurz sein und verständlich.

Ich mein' es wohl auch. Erschreckt nur nicht, wenn ich Euch bitte, mir Euer
Liebstes zu geben, Vater Ammer! Die Florel ist meine Braut seit heute Morgen.

Schon Braut? erwiderte Ammer, den jungen Mann mit seinen durchdringenden Augen
ernst ansehend und seine Mütze in den Nacken schiebend. Das ist 'was schnell
gegangen. Wenn ich nun Nein sage?

Das werdet Ihr nicht, Vater Ammer, versetzte Albrecht. Meine Eltern sind
unterrichtet und haben nichts dawider, auch sprach der Vater, daß ich mich auf
Eure Einwilligung verlassen könnte. Am Bache heute Morgen bei Sonnenaufgang
haben wir uns denn in Gottes Namen versprochen.

Es ist so, wie er sagt, Ammer, warf Seltner ein. Ich denke, es wird gut sein,
daß wir ein Ende machen. Sie kennen sich lange genug und das Unsrige bleibt so
hübsch beisammen.

190 Ammer sah mit strengem Blick bald auf seine Frau, bald auf seine Tochter.
Flora schlug erröthend die Augen nieder und reichte in ihrer Verlegenheit dem
Jüngling die Hand, Frau Anna faltete die Hände, als wolle sie beten und sagte:

Ich habe nichts dawider; sie werden, will's Gott, glücklich sein mit einander.

Jetzt nickte auch Ammer beistimmend und mit der ihm eigenen Würde Seltnern zu,
reichte ihm die Hand und sprach:

Nun, ein Friedenstörer und Herzensbrecher bin ich mein Tage nicht gewesen, und
wo ich 'was anzettelte, das mir später die Gedanken schwer und finster machte,
da hab' ich immer bald wieder mit der Manier, ohne mir etwas zu vergeben, auf
passendem Wege eingelenkt. Aber mit Euch Beiden geht mir die Sache zu rasch.
Ich wüßte nicht einmal, ob ich's Mädel mit Leinewand ausstatten könnte, wie
Ammer im Rohr es soll und will, wenn er seine einzige Tochter verheirathet. Nur
hübsch douce! Ihr seid jung, Kinder, mit dem Heirathen also kann's wohl noch
eine Weile anstehen. Daß Ihr einander liebt, will ich Euch nicht wehren.
Konnt's mir wohl denken verwichen, als ich – hier hielt er plötzlich inne, fuhr
sich mit der Hand über die Stirn, als wolle er eine trübe Erinnerung
verwischen, und ein halb unterdrückter Seufzer entrang sich seiner Brust. –
Nun, fuhr er, sich schnell wieder fassend, fort und seine Stimme ward heiterer,
metallreicher, ich mag kein Rabenvater sein und von vielem Vernageln der Thüren
und Verriegeln der Fensterladen war ich niemals ein aparter Freund. Also mag es
sein, wie Ihr sagt. Jedennoch geheirathet wird jetzt nicht! Ihr bleibt itzund
Brautleute ein Jahr lang, dabei sollt Ihr gescheidt und fein ruhig werden.
Stimmen die Herzen dann noch zusammen, so wird es auf künftige Ostern eine
Hochzeit geben, von der die Leute im Gebirge lange reden sollen. Ist's so
recht, Ihr Wirrköpfe?

Wir brauchen wohl nicht zu erwähnen, daß die beiden jungen Leute sich hoch
beglückt fühlten und dies in ihrer lebhaften, ungenirten Weise jetzt zu
erkennen gaben. Die Zungen waren fortan gelöst, die peinliche Zerstreuung,
welche das Gespräch hemmte, machte der 191 ausgelassensten Heiterkeit Platz. In
der glücklichsten Stimmung verbrachten die würdigen Menschen ein paar Stunden.
Am meisten erleichtert und gleichsam gehoben zeigte sich Ammer, der im Stillen
sich sagen mochte, daß er jetzt endlich für immer eine Schuld von sich gewälzt
und gänzlich ausgetilgt habe, die er aus eigensinniger Starrheit und durch
unlautere Vorspiegelungen eines Gewinnsüchtigen vor Jahren auf sich geladen
hatte. Fortan gingen die Interessen der Familie Ammer und Seltner Hand in Hand
und es blieb dem reichen Weber unbenommen, bei der später auszurichtenden
Hochzeit seiner Tochter eine Mitgift zu geben nach seinem Belieben.

Sehr vergnügt über diese glückliche Wendung zeigten sich auch Flora's Brüder.
Diesen hatte das Verhältniß der Schwester oft unruhige Stunden gemacht, weil
sie fürchteten, der Vater werde so leicht nicht seine Einwilligung geben zu
einer Verbindung mit dem unbemittelten Nachbar, der eben, weil er im Verhältniß
zu Ammer arm genannt werden mußte, diesem nach den Volksbegriffen am Range
nicht gleich stand. Um so größer war jetzt die Freude der Brüder, die nunmehr
den allgemein geachteten und beliebten Albrecht als zu ihnen gehörig betrachten
durften.

Ammern hatte das wohlgerathene Feiertagsgebäck seiner Frau nie so vortrefflich
geschmeckt. Er ließ es sich daher auch gehörig munden und fand an seinem
zukünftigen Verwandten einen tüchtigen Gehilfen. So neigte sich die Sonne dem
Gebirgskamme zu. Weil bei der heitern, stillen Luft der Sonnenuntergang eine
schöne Beleuchtung verhieß, schlug der Weber vor, diese im Freien zu genießen.
Alle waren einverstanden. Schon hatte Ammer seinen Rohrstock erfaßt und war im
Begriff, das Haus zu verlassen, als von fern das Schmettern einer Trompete,
oder war es ein recht laut schreiendes Posthorn, sich hören ließ. Alle horchten
auf, weil fast niemals eine Extrapost diese Straße einschlug, am allerwenigsten
an hohen Feiertagen. Der Ton wiederholte sich in kurzen Pausen und kam schnell
näher. Bald zeigte sich ein Trupp Menschen, meistentheils junge Bursche, die
eben im Begriff standen, ihr Feiertagsvergnügen außer dem Hause suchen zu
wollen. Eine mit vier Pferden bespannte Kalesche, welche von zwei Postillonen
geleitet wurde, kam die holprige Straße herauf. Beide bliesen auf ihren
Messinghörnern einen lustigen Marsch, so gut es 192 eben gehen wollte. Vor dem
Hause des reichen Webers machten sie Halt. Ein sehr fein gekleideter Herr, in
dem Christlieb sogleich Herrn Zobelmeier wieder erkannte, schwang sich aus dem
Wagen und trat höflich grüßend und mit einer wahrhaft seligen Miene auf Ammer
zu, dessen stattliche Gestalt ihm sogleich in die Augen fallen mußte.

Habe ich die ganz besondere Ehre, Herrn Ammer, den Aeltern, zu sprechen? fragte
der Reisende aus Wien.

Ammer lüftete ein wenig seine Bibermütze und sah den Fremden stolz und
neugierig zugleich an. Dann sagte er trocken:

Ich heiße Ammer, insgemein Ammer im Rohr. Steht was zu Diensten?

Die neugierigen Dorfbewohner hatten einen Halbkreis um den mit Vieren
bespannten Wagen gebildet. Zobelmeier gab jetzt einen Wink mit der Hand, worauf
die beiden Postillone einen Tusch bliesen, während der Reisende seine Mütze
schwenkte und dreimal, so laut er es vermochte, ein Lebehoch rief.

Auf Ammer's Gesicht trat die Röthe des Zornes.

Herr, sprach er hastig zu dem Fremden, mögen Sie sein, wer Sie wollen, ich
verbitte mir jeden Spaß, den Sie sich mit mir etwa zu machen gedenken, und
damit der hehre Tag nicht noch mehr entweiht werden möge durch thörichte
Narrentheidinge, werde ich nach dem Richter schicken und Sie in Haft nehmen
lassen. Das ist so Brauch hier zu Lande!

Schaun S', das werden Sie halt schon bleiben lassen, erwiderte lachend Herr
Zobelmeier. Was auch Brauch sein mag hier zu Lande, es kann's einem Menschen
doch kein Kaiser und kein Gesetz verbieten, daß er frohlockt über das Glück
seiner Nebenmenschen.

Zobelmeier hatte sein Taschenbuch hervorgelangt und blätterte darin. Er nahm
ein Papier heraus, entfaltete es und hielt es Ammer hin.

Kennen S' die Nummern da? fragte er.

Ammer erblaßte. Er griff nach seinem Haupte und stieß durch die heftige
Bewegung der Hand die Mütze herab. Die große, starke Gestalt des Webers befiel
ein fieberhaftes Zittern.

Sein S' doch gescheidt und erschrecken sich nicht, Herr Ammer, fuhr Zobelmeier
fort, 's hat keine Noth mit Ihnen. Sie haben halt 193 grausiges Glück gehabt
und hunderttausend Gulden Münz' gewonnen im Lotto. Das ist Alles. Hurrah, hoch!

Wieder schwenkte der Reisende seine Mütze, wieder schmetterte der Tusch der
Postillone, welche die Herolde dieser Freudenbotschaft waren, und die
umstehenden Gaffer, hingerissen von dem Außerordentlichen, stimmten mit ein in
den Jubelruf. Auch Fürchtegott und Christlieb vermochten ihrer Freude nicht
mehr Herr zu werden. Sie umarmten einander und drehten sich lachend und
springend im Kreise. Flora blickte überselig in die Augen ihres Bräutigams und
schmiegte sich warm an seine Brust. Ammer aber brach beinahe unter der Last
dieses unerwarteten Glückes zusammen. Jede Muskel seines Gesichts zuckte,
kalter Schweiß fiel in großen Tropfen von seiner bleichen Stirn. Zerstreut und
um doch etwas zu thun, griff er mit zitternder Hand nach seinem Hornkamme und
strich wiederholt die Fülle seiner grauen Locken damit in den Nacken. Endlich
ermannte er sich wieder: Er nahm die Mütze auf, verbeugte sich vor dem
Glücksboten und sagte matt und fast tonlos:

Zu viel Ehre – für einen schlichten Weber. Wahrhaftig zu viel! – Treten Sie ein
– in mein niedriges Haus! – – Zu viel – zu viel Glück –! Jedennoch, so der Herr
oder – oder – der Zufall es gegeben hat, so will ich es annehmen mit demüthigem
Herzen, damit ich es redlich verwalten – und als ehrlicher Mann zurückgeben
kann, wenn es – dereinst wieder von mir – gefordert wird. – Treten Sie näher! –
Florel, gib mir ein Glas Wein! Ich fühle ein trauriges Frösteln durch meine
erschütterten Gebeine rieseln! –

Ammer bedurfte einer langen Zeit, ehe er sich wieder vollkommen erholte. Er saß
auf dem harten Kanapee des Wohnzimmers zwischen Flora und Albrecht, und hörte
aufmerksam den lebhaften Erzählungen des lustigen Wieners zu. Es war ein wahres
Glück, daß der Mann ununterbrochen sprach, sonst würde es wohl sehr still im
Hause des Webers gewesen sein. Manchmal lächelte Ammer, wenn man aber genau auf
sein Mienenspiel achtete, würde man nicht einen Menschen vor sich zu sehen
geglaubt haben, dem so eben ein großes Vermögen gleichsam wider Willen in's
Haus geworfen worden war. Gegen seine Gewohnheit sprach er dem Weine stärker
als sonst zu. 194 Er stieß mit Herrn Zobelmeier an, so oft dieser es begehrte,
und that ihm auch regelmäßig Bescheid. Erregt ward Ammer davon nicht, es hatte
eher den Anschein, als ob er sich immer mehr gegen die Außenwelt in sein
Gedanken zurückzöge. Oft schüttelte er das ergrauende Haupt, zog die Stirne
kraus, und dann sah er ernst, finster, ja momentan furchtbar hart aus. Die im
Innern kochende Unruhe bewegte unwillkürlich seine Hände. Er mußte etwas zu
thun haben und darum trommelte er oft mit den Fingern auf den Tisch.

Anders gestaltete sich die Freude über das Spielglück des Vaters, der jene dem
Zufall so ganz anheim gegebene Quinterne gewonnen hatte, die er bei nächtlicher
Weile unter heftigem Herzklopfen besetzte, bei seinen Söhnen. Christlieb mußte
es auffallen, daß unter den fünf Nummern auf dem Loose des Vaters die drei
Zahlen sich mit befanden, welche er durch drei dividirt hatte besetzen lassen,
und Fürchtegott, der nur an den Gewinn, an die große Summe dachte, welche dem
väterlichen Vermögen demnächst in baarem Gelde zustießen mußte, war nahezu
außer sich.

Er sah und hörte kaum, was um ihn vorging. Das Glück der Schwester, an deren
hochklopfendem Busen jetzt der Mann ihrer Wahl ruhte, kümmerte ihn eben so
wenig als die tiefe Erschütterung des alternden Vaters. Er sah im Geiste alle
seine Wünsche erfüllt; er fühlte sich frei, groß, mächtig, gebietend. Es fehlte
ihm nichts, als die Gewißheit, daß auch das Unternehmen Wimmer's, wodurch er
mittelbar ja eigenes Geld gewann, geglückt sei.

In dieser Stimmung ward ihm das väterliche Haus zu eng, zumal, da der Vater
durchaus keine Anstalten traf, den so unerhört wichtigen Tag würdig zu feiern.
Mit Albrecht, dem verliebten Thoren, war auch nichts anzufangen. So blieb ihm
nur der Bruder, der, wenn schon weniger aus dem gewohnten Geleise gedrängt,
heute doch viel beweglicher sich zeigte, als sonst. Als daher Herr Zobelmeier
aufstand, um sich zu empfehlen, vermochte sich Fürchtegott nicht mehr zu
halten. Mit hochglühendem Gesicht trat er an den Sitz des Vaters und sagte:

's ist erster Feiertag heute. Die ganze Christenheit frohlockt, daß der Herr
und Erlöser ihr wieder erstanden ist, wenn schon kein 195 Christenmensch etwas
davon mit seinen körperlichen Augen erkennen kann. Ich muß mich auch freuen,
Vater, und zwar im Kreise munterer Gesellen. Laß mich und den Bruder eine
Stunde in den Kretscham gehen. Herrn Zobelmeier's Geschirr wartet dort
sicherlich seiner Rückkehr.

Der Reisende bestätigte dies. Ammer richtete einen mehr bittenden als
befehlenden Blick auf seine Söhne. Nach einer Weile sprach er:

Ich fürchte; ihr möchtet mich hart und eigensinnig schelten, wenn ich Nein zu
eurem Begehr sagte. Darum gehet denn, wohin Weltlust und Jugendübermuth euch
ziehen. Macht aber meinem Namen keine Schande! Du besonders, Fürchtegott,
bedenke, was die Sylben bedeuten, die ich dir beilegen ließ in der heiligen
Taufe! Fürchte, d. h. achte, liebe und scheue deinen Schöpfer! – Mir wär's
lieber, ihr bliebt bei mir. Es ließe sich noch manches Wort reden über dies
wunderbare Ereigniß; da ihr jedoch den Drang und Hang in euch fühlt, die Brunst
eures Innern im Getümmel auszutoben, so soll's euch unverwehrt sein. Gott mit
euch! – Adieu, Herr Zobelmeier! –

Frohlockend stürmten die Brüder aus dem elterlichen Hause. Als sie das
Versammlungslocal der jungen Leute betraten, scholl ihnen schon auf der
Schwelle ein Hurrahruf entgegen, denn die Kunde von dem Gewinn des Webers hatte
wie ein Lauffeuer sich von Haus zu Haus fortgepflanzt und bildete den einzigen
Gesprächsgegenstand Aller.

Fürchtegott freute der heitere Zuruf. Er erwiderte ihn mit Lebhaftigkeit und
erklärte in seiner übermüthigen Glücksstimmung, daß Alle für heut Abend seine
Gäste seien.

Dem Freigebigen hängt die Menge stets an; selbst Unbeliebte, ja sogar Verhaßte
können sich dadurch leicht auf kurze Zeit das Wohlgefallen des Volkes erkaufen.
Fürchtegott war keines von beiden. Man kannte ihn nur als lustigen, kecken
Gesellen, wenn der Zufall ihn mit seines Gleichen zusammenführte. Wie hätte man
das Anerbieten eines Jünglings zurückweisen sollen, dessen Vater erst vor
einigen Stunden sichtlich als einer der Wenigen vom Himmel bezeichnet worden
war, an deren Fersen sich das Glück heftet? Wie sehr 196 daher auch Christlieb
den Bruder bat, sein gedankenlos hingeworfenes Wort zu widerrufen, wie
bedenklich selbst dem Wiener dies Gebahren erscheinen wollte; Fürchtegott
bestand darauf, er sei der Wirth der Versammelten.

Wein und andere Getränke, die in Menge genossen wurden, erhitzten alsbald die
Köpfe. Die Lustigsten verlangten Karten, um zu spielen. Auch Fürchtegott, der
dem Glase tüchtig zusprach, forderte sie gebieterisch, und da der Wirth des
Hauses nicht Anlaß zu Wortwechsel und Streit geben wollte, so gewährte er gegen
seine bessere Ueberzeugung die Bitte der jungen Leute.

Man spielte mit wechselndem Glück; endlich verlor Fürchtegott und zwar, wie
dies bei leidenschaftlichen Spielern so häufig vorzukommen pflegt, ohne
Aufhören. Er ward unruhig, heftig, zuletzt hitzig. Seine Augen funkelten, die
Hände griffen zitternd nach den Karten. Wieder war das Glück ihm nicht hold.
Fürchtegott biß die Zähne zusammen, daß sie ihn schmerzten – er murrte,
schimpfte, nannte in nicht mehr zu zähmender Wuth seinen Gegner einen Betrüger.
Worte heftiger Beschuldigung flogen wie Schwärmer herüber, hinüber. Da fuhr des
Webers Sohn empor, als habe ein Dolchstoß ihn getroffen, denn der ebenfalls
beleidigte Gegner nannte ihn das Schubkarrenpferd!

Ein Schrei, ein Faustschlag, ein donnernder Fall gaben das Signal zu einem
Kampfe, der nur durch energisches Einschreiten des Richters mit seinen Leuten
geschlichtet werden konnte, ehe die Sinnlosen zu ihren Messern griffen, was
damals nicht selten bei derartigen Gelegenheiten vorkam.

Während des Kampfes hatte Zobelmeier das Weite gesucht, da er sich nicht für
berufen erachtete, an einem Streite Theil zu nehmen, der ihn persönlich ganz
und gar nichts anging. Zum Glück war es Christlieb gelungen, die Besonnenen
rasch um sich zu sammeln und dadurch den Wirth zu unterstützen. Man trennte die
Streitenden, hielt die Erbittertsten fest. Drei lagen blutend am Boden. Der
Eine davon war Fürchtegott, dem einer seiner Gegner mit dem Stück eines
zerschlagenen Glases eine tiefe Kopfwunde beigebracht hatte. Er blutete stark,
als man ihn aufhob, und war gänzlich besinnungslos! – Christlieb benetzte den
Unglücklichen mit seinen Thränen.

197 O, der Vater, der Vater! rief er wiederholt, als man eine Tragbahre
herbeiholte, um den Aermsten nach der Behausung des Webers zu schaffen. – –

Dorthin begleiten wir den Trauerzug jetzt. – Die Stunde war längst abgelaufen,
Ammer ward unruhig, und zur Angst, die in seinem Herzen nistete, gesellte sich
die Sorge um die so lange ausbleibenden Söhne. Seltner erbot sich, zur
Beruhigung des Nachbars, nach dem nur zehn Minuten entfernten Wirthshause zu
gehen, als man draußen die Schritte Mehrerer nahen hörte.

Gott Lob, das sind sie, sagte Ammer. Ich kenne meinen Christlieb. Mach' auf,
Florel!

Die Tochter öffnete die Stubenthür und schob den Riegel, welcher die Hausthür
verschloß, zurück. Als sie Christlieb's todtenbleiche Züge erblickte, schrie
sie vor Entsetzen laut auf. Ammer sprang von seinem Sitze empor – sein graues
Haar flog, wie er den trotzigen Kopf schüttelte, gleich der Mähne eines
gereizten Löwen.

Was ist? sagte er und stemmte beide Hände auf den vor ihm stehenden Tisch.

Seltner mit seinem Sohne waren Flora gefolgt. Sie traten jetzt zugleich mit
Christlieb und dem stark blutenden Fürchtegott ins Zimmer, den die kühle
Nachtluft wieder zur Besinnung gebracht hatte.

Oh, oh!! wimmerte der Weber mit einem Ausdruck innerlichen Seelenjammers, daß
Alle davor erstarrten und selbst der vom Blutverlust ermattete Jüngling schwer
aufathmend zusammenschauerte. Ammer drückte beide Hände vor seine Augen und
fiel schwer zurück auf das Kanapee. Noch ein paarmal stieß er, nur immer
schwächer, jenen Weheruf aus, schüttelte dazu sein Haupt und begann endlich
dumpf zu schluchzen.

Die Hausglocke läutete nochmals. Flora, die rasch entschlossen, mit kaltem
Wasser herbeieilte, fragte nach dem späten Ankömmlinge.

Ich bin ein Expreß von Herrn Advocaten Block, sagte eine unbekannte Stimme, und
soll bloß diesen Brief hier abgeben.

Flora empfing das versiegelte Papier. Der Vater saß noch immer mit verhülltem
Gesicht. Leise näherte sich die Tochter und berührte seine Stirn.

198 Lieber Vater, es ist nicht schlimm mit Fürchtegott, sagte sie sanft,
während die Mutter mit Hilfe der Andern den Verwundeten verband. Sieh dich um –
wir sind Alle munter! Und da ist eben noch ein Brief gekommen.

Jetzt ließ Ammer die Hände sinken. Er sah die Tochter ernst an, ein paar
Thränen sickerten noch über die gefurchten Wangen herab. Dann reichte er ihr
die Hand, mit der andern den Brief empfangend.

Florel, sagte er stammelnd, bewegt, wenn meine Jungen nicht gut thun sollten,
dann mach' du mir wenigstens Freude und Ehre! Betrügst du mich aber, dann, –
bei dem lebendigen Gott – sei vergewissert, daß ich's nicht überlebe! – Ich
hab's mir gedacht, daß kein Segen ins Haus kommen würde, wie der Firlefanz aus
Wien den Hut vor mir schwenkte.

Er setzte sich wieder, und ohne einen Blick auf die Gruppe um Fürchtegott zu
werfen, erbrach er das erhaltene Schreiben und durchlas es. Block zeigte ihm
darin mit trockenen Worten an, daß Ammer Besitzer von Weltenburg geworden
sei. –

Ammer nahm sein Käppchen ab, strich den Kamm durch die Haare, legte den Brief
auf den Tisch, blickte mit sonderbar funkelnden Augen gen Himmel, faltete die
Hände und flüsterte dann mit leiser Lippe, indem er allgemach auf die Kniee
niederglitt:

Herr, vergib uns unsere Schuld, führe uns nicht in Versuchung und erleuchte die
Nacht unseres Geistes, wenn das Licht der Erkenntniß, so in der Ampel eines
reinen Herzens flimmert, dunkel zu brennen beginnt!

Die Gestalt des betenden Webers, auf dessen Haupt innerhalb weniger Stunden die
Aufregungen eines ganzen Menschenlebens eingestürmt waren, hatte etwas so
Ergreifendes und Ehrwürdiges, daß auch die Uebrigen ihre Hände falteten und
unwillkürlich die Worte des Betenden leise wiederholten. 199

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.
Liebe Brüder.

Ueber die staubige Landstraße, welche aus dem Hügellande nach dem Gebirgspasse
führte, rollte eine offene Kalesche. Zwei schnellfüßige, wohlgenährte Rosse
flogen so rasch mit der leichten Last dahin, daß es gefährlich aussah und
entgegenkommende Fußgänger wohl stehen blieben, um dem in Windeseile
fortsausenden Fuhrwerk eine Zeit lang nachzublicken.

In diesem Wagen saßen zwei Männer, die so im Gespräche vertieft waren, daß sie
weder auf den Ungestüm der Thiere achteten, deren Jugendfeuer sie sich
anvertraut hatten, noch auf die Reize der prächtigen Gebirgslandschaft, die
sich ihnen mehr und mehr enthüllten. Der Größere dieser Männer war schwarz
gekleidet, der Kleinere trug einen grauen Rock und einen sehr breitkrempigen
Hut mit niederm Kopf, der fast sein ganzes Gesicht bedeckte. Letzterer sagte
jetzt, als die Straße eine Biegung machte und in ein anmuthiges Wiesenthal sich
hinabwand, was den Zügellenker zu langsamerem Fahren nöthigte:

So stehen die Sachen, verehrter Herr Graf und lieber Bruder. Ich wünschte nun
sehr, Ihre Ansicht zu hören, damit ich auf dem rechten, gottgefälligen Wege
fortwandeln möge und nicht, so nahe dem Ziele, noch strauchele, irregeleitet
durch Verblendung.

200 Vorsicht und Geduld, mein Lieber! versetzte der Mann im schwarzen Anzuge.
Uebereilung kann zu Nichts führen. Gefangen hat sich der junge Mann schon
längst, das wissen wir, er wird mithin auch Einer der Unsern werden, wenn ihn
das Leben nur erst mehr dazu vorbereitet hat.

So lange er beim Vater bleibt, ist dazu keine Aussicht, sagte Wimmer. Dieser
Mann, mein sehr wackerer Freund, ist ein gar zu seltsamer Mensch, gutmüthig,
freigebig, fromm, und wiederum hartnäckig-starr, geizig und voll arger Gelüste.
Seine schlimmsten Eigenschaften, die mir schon ein ganzes Leben voll Kämpfe,
Mühen und Sorgen verursacht haben, sind sein Mißtrauen und sein unbeugsam
starrer Eigensinn.

Wäre es nicht viel klüger, lieber Bruder, Sie fragten gar nicht mehr nach ihm?
warf Graf Alban ein. Was ist überhaupt an dem Manne gelegen? Unsern Zwecken
dient er niemals, wir brauchen mithin nicht ihn, sondern höchstens seine
Mittel, und diese sind uns, soweit Sie dieselben nicht schon in Händen haben
oder doch mittelbar über sie verfügen, durch beide Söhne gewiß; denn der
Aeltere hängt zuletzt, wie Sie ja selbst sagen, von seinem energischeren
jüngeren Bruder ab.

Wimmer hob seinen Kopf etwas und sah den neben ihm sitzenden Grafen mit
seltsamen Augen an; dann seufzte er, legte die feinste Frömmlermiene auf und
versetzte:

Lieber Bruder in Christo, was mich so wunderbar hinzieht zu dem Weber, das in
Worte zu kleiden, vermag ich nicht. Es ist eine Art Wahlverwandtschaft,
Magnetismus, Nächstenliebe, vielleicht gar Schicksal oder, was für Männer des
Glaubens und der Bruderliebe, wie wir, wohl richtiger sein mag, eine Fügung
unseres Heilandes, die mich an Ammer kettet. Ich könnte nicht mehr leben,
sollte ich von ihm lassen. Darum arbeite und bete ich Tag und Nacht zu meinem
grundgütigen Gott, daß er mich begnadigen möge, den Sinn des starren Mannes zu
beugen und ihn zu freiem Handeln geneigt zu machen in unserm Sinne.

Nun, wer weiß, was geschieht, sagte Graf Alban. Mit den Jahren verliert sich
der Eigensinn. Ammer soll jetzt nicht mehr so rüstig sein, wie noch vor wenigen
Jahren. Seit der Verheirathung seiner 201 Tochter führt der Schwiegersohn das
Geschäft mehr als er selbst, und um die Neuerungen bekümmert er sich ja doch
nur, um seinen Aerger daran auszulassen.

Ja, ja, versetzte Wimmer, ungefähr so mag es wohl sein, wenn man's
oberflächlich betrachtet. – Wissen Sie, Herr Graf, daß mir diese Heirath nicht
gefällt, daß ich sie für ein großes Mißgeschick halte, das uns betroffen hat?

Weßhalb?

Weil das Herz des Alten, das auch seine Schlacken angesetzt hat, dadurch
ruhiger geworden ist.

Wie soll ich das verstehen?

Wimmer lächelte. Es ist nicht immer gut, sagte er, wenn ein Sünder zu zeitig
Buße thut. Er wird dann leicht sicher und erschlafft im Werke des Glaubens, der
doch unser Aller alleiniger Stab ist in Zeit und Ewigkeit.

Während dieser Unterredung hatte der Wagen das Wiesenthal passirt, die Straße
zog sich wieder eine Berglehne hinan und lief auf der freien Höhe derselben
nach einem einsam gelegenen stattlichen Wirthshause fort, wo eine zweite Straße
von Osten her aus den Gebirgsgründen heraufstieg. Unfern von diesem
Wirthshause, das man seiner Lage wegen die Bergschenke nannte, zog sich die
Landesgrenze über das Gebirg, das zugleich auch den katholischen Süden von dem
protestantischen Norden scheidet.

Schon von weitem sahen die beiden Reisenden ein lebhaftes Menschengewühl auf
den Straßen wie auf den Bergabhängen, welche mit Steinblöcken besäete,
unfruchtbare Senkungen bildeten. Man hörte den Widerhall singender Stimmen,
dazwischen Harfenaccorde und den Ton einer Fiedel.

Da gibt's wohl eine Hochzeit? sagte Graf Alban, als sie dem Gewühl näher kamen.
Es scheint recht lustig herzugehen.

Ach nein, lieber Herr Bruder in Christo, versetzte Wimmer. Es wird nur eins der
vielen Baalsfeste begangen, welche die Römlinge so hoch halten. Von weitem
schon merk' ich es der Gesellschaft an, daß es Wallfahrer sind. Sie werden
hinunterziehen zur wunderthätigen Maria, wie sie's nennen, die in der hohen
Linde im Kloster der Minoriten ihren Hokus-Pokus machen muß; und da gibt's
immer ein 202 Fest und viel sündhaftes Thun, was dann den Herrn Klerikern
wieder mehrfach zu Gute kommt. O, lieber Bruder, wie wird das wohl enden
dereinst! Wir leben in einer argen sündhaften Welt, und es scheint, als wollte
Gebet und Fürbitte wenig helfen, obwohl wir es, dem Heilande sei Dank, niemals
daran fehlen lassen!

Graf Alban mußte weltlicher gesinnt sein, als sein würdiger Bruder, denn er
lächelte diesmal etwas spöttisch über Wimmer's Sermon.

Was zu ändern nicht in unserer Macht liegt, müssen wir in Geduld ertragen,
sprach er. Wir irren ja Alle und tasten nur unsicher umher, ob wir die Wahrheit
finden möchten. Nehmen wir an, daß auch diese ein ähnliches Streben erfüllt, so
erscheint uns ihr Irren in milderem Lichte.

Sie hatten jetzt die Höhe vollends erreicht und konnten das Menschengewühl, das
diesen für gewöhnlich so leeren Platz erfüllte, bequem übersehen. An den Fahnen
erkannte man leicht die Wallfahrer; auch verriethen sie sich durch das Gepäck,
das sie mit sich führten. In größeren und kleineren Gruppen vertheilt, lagerten
sie zwischen den Felsblöcken auf schattigen Plätzen. Durch den Tannenwald
herauf, in dessen Dickicht die Straße nach dem Gebirgspasse hier hinabstieg,
kamen neue Zuzügler. Von diesen rührte der Gesang her, welchen die beiden
Herrnhuter Brüder schon seit einiger Zeit vernommen hatten.

Außer den Wallfahrern gab es aber auch noch andere Personen, die gleichsam als
unentbehrlicher Anhang die Pilgrime begleiteten, und in der Zeit, wo unsere
Geschichte spielt, noch bei keinem Wallfahrtsfeste fehlten. In einem Winkel der
Waldung hockten um ein knisterndes Feuer vier bis fünf jener braunen Gestalten,
die alljährlich mehrmals die Grenzen Böhmens überschritten, und mit ihren
Wahrsagerkünsten die Jugend entzückten, das Alter ängstigten. Doch hielten sich
die braunen Söhne des ewig wandernden Volkes fern von dem lebhaften Treiben der
Wallfahrer. Mit diesen machten sich einige jener hohen schlanken Magyaren viel
zu thun, die ebenfalls einige Monate im Jahre aus den Pußten der Theiß bis in
die Grenzscheiden heraufkamen und als Tabuletkrämer, mehr noch als hausirende
Mediciner einen ganz einträglichen Handel trieben. Sie zeichneten sich durch
ihre nationale Kleidung, einen sehr großen Klapphut und den Medicinkasten aus,
den sie auf dem Rücken trugen, und über welchen der weite blaue 203 Mantel, den
sie stets mit sich führten, radförmig bis zum Knie herabhing. Das lange,
schwarze, glänzende Haar, der große Schnurrbart, die kohlschwarzen Augen und
die markirten Züge der bleichen Gesichter gaben selbst den sanfter Aussehenden
dieser Fremdlinge etwas Unheimliches, das nicht ohne Wirkung auf die Menge
blieb. Es bestimmte die Meisten, den Ungarn etwas abzukaufen. Auch verstanden
die Magyaren durch häufiges Lateinsprechen sich dem ungebildeten Haufen
gegenüber gebührend in Respect zu setzen. Endlich trugen zur Erhöhung der
Stimmung ein blinder Geiger und zwei Harfenistinnen, die unvermeidlichen
Insassen jeglichen Gasthauses an der Grenze, so lange die gute Jahreszeit
dauert, nach Kräften bei.

Lassen Sie uns hier rasten, sagte Graf Alban zu seinem Begleiter. Ich mag
zuweilen gern einen Blick in das Gewirr einer Welt thun, die von unserm stillen
Asyl grundsätzlich fern gehalten wird.

Wimmer wagte dem viel vermögenden Manne nicht zu widersprechen, obwohl es
seinen Neigungen widerstrebte, mit allerlei Volk, wie es sich hier
zusammengefunden hatte, unmittelbar zu verkehren. Graf Alban bestellte bei dem
dienstfertig herantretenden Schenkmädchen ein paar Gläser mit frischer Milch
und erkundigte sich, als es das Verlangte brachte, nach der Ursache des so
lebhaften Menschenandranges. Er erfuhr, daß in einigen Tagen das berühmte
Portiunculafest zum Andenken an die Stiftung des Franziskaner-Ordens durch
Franz von Assisi im nahen Minoriten-Kloster gefeiert werde, und daß zu diesem,
der römischen Christenheit hochheiligen Feste viele Tausende frommer Wallfahrer
zusammenströmten. Das Mädchen, selbst Katholikin, eine kleine dralle Böhmin mit
dunklem Teint und kräftigen Formen, zeigte sich recht gut bewandert in der
Geschichte der kirchlichen Festtage, weßhalb Graf Alban eine gute Weile sich
mit ihr unterhielt, während Wimmer zwar seinen Hut ablegte, auch verstohlen
einige scharfe Blicke auf das Mädchen richtete, es aber durchaus keines Wortes
würdigte. Am Schlusse ihres Gesprächs mit dem Grafen bedauerte sie, daß sie
durch ihre Dienstpflicht abgehalten werde, das herrliche Fest zu besuchen und
der großen Absolution dabei theilhaftig zu werden.

Gehet hin in alle Welt und taufet alle Heiden! sprach Wimmer, sich wieder mit
seinem Hute bedeckend, indem er der Dirne nachsah. So sprach unser Herr und
Heiland, auf daß bekehrt würden die 204 Ungläubigen; ach, und wenn man nun
hinsieht auf diese blödsinnige Heerde, und fragt sich, was die Taufe ihr
geholfen hat, da möchte das schwache Herz wohl Zaghaftigkeit und Bangen
überfallen, und wir an unsere Brust schlagen ob unserer Sündhaftigkeit!

Zu vieles Bangen und Zagen, mein lieber Bruder, bemerkte Graf Alban, ist kein
Zeichen von Glaubensfreudigkeit. Hätten Sie, wie ich, Jahre lang unter den
Heiden gelebt, ihre kannibalischen Gewohnheiten mit angesehen, wären Sie Zeuge
gewesen von der Wildheit ihrer Leidenschaften selbst nach ihrer Bekehrung zum
Christenthume durch die Macht der Lehre unseres Erlösers, so würden Sie bei
diesem Anblick von keiner Herzensbangigkeit befallen werden.

Es mag wohl sein, wie Sie sagen, Herr Graf, versetzte Wimmer. Ich bin noch
unwürdig des Ruhmes, den wir vor Gott haben sollen, weil mein Geist zu sehr
erfüllt wird von weltlichen Gedanken des Geschäftes wegen, das ich doch nur zu
seiner Ehre mit solchem Eifer und mit so hingebender Liebe betreibe. Aber Ihr
Umgang, Ihr Gespräch kräftigt und erbaut mich wunderbar, und ich bitte deßhalb
nur um die aufrichtende Fortdauer Ihrer so treuen Bruderliebe!

Hier reichte Wimmer dem Grafen seine Hand, die dieser mit Wärme und Innigkeit
drückte. –

Ueber dem Bergkamme hatten sich inzwischen dunkle Gewitterwolken aufgethürmt,
die immer drohender und finsterer den Horizont umzogen und ein heftiges
Unwetter in Aussicht stellten. Die Wallfahrer brachen deßhalb großentheils auf,
um noch bei Zeiten die Klosterfreiheit zu erreichen und, wenn nicht anders,
doch wenigstens in Zelten ein Unterkommen zu finden, die zu diesem Behufe zu
jedem Portiunculafeste in großer Anzahl errichtet werden. Auch die hausirenden
Ungarn verschlossen ihre Medicinkasten, warfen die Mäntel über und griffen nach
ihren langen Wanderstäben. Mit stolzem Gruße schieden sie dann und schlugen den
entgegengesetzten Pfad nach dem Innern des Hügellandes ein.

Die Heerde sucht ihre Hürde auf, lieber Bruder, sprach Wimmer, den immer
schwärzer werdenden Himmel betrachtend. Ich glaube, wir ahmen ihr nach und
streben in möglichster Eile dem Ziel unserer Reise zu.

205 Graf Alban pflichtete dem Freunde bei und gab Befehl, den Wagen
vorzufahren. Die Herrnhuter wollten eben einsteigen, als der Hufschlag eines
rasch trabenden Pferdes sich hören ließ. Auf der Straße wirbelte der Staub auf
und im nächsten Augenblick sprengte ein Reiter vor, hielt an der Bergschenke,
schwang sich gewandt aus dem Sattel und schlang die Zügel um ein paar Klammern
an dem Pfosten der Hausthüre.

Ist das nicht unser junger Freund? sagte Graf Alban zu seinem Begleiter. Wie
doch das Glück die Menschen verwandeln kann!

Es war in der That Fürchtegott Ammer. Sein schlanker Körper hatte im Verlaufe
eines Jahres mehr Elasticität und sehnige Kraft erhalten. Seine Gesichtszüge,
in denen früher etwas knabenhaft Unreifes oder Versessenes bemerkbar ward, das
fast immer allen der Weberei Beflissenen anklebt, waren freier, männlicher,
charaktervoller geworden. Eine Fülle von Gesundheit blühte auf der jugendlichen
Wange, die fein gelockter bräunlicher Flaum umsäumte. Er trug städtische
Kleidung und elegante Reitstiefel, gleich einem reichen Landjunker.

Wimmer heftete mit Wohlgefallen sein Auge auf den Jüngling. Es freute ihn,
seinen Liebling so kräftig und selbstständig zu sehen, rasch eine ganze Reihe
von Folgerungen daran knüpfend. Als sich Fürchtegott jetzt umkehrte, rief er
ihm zu:

Woher des Weges, junger Freund? sagte er in seinem gewöhnlichen sanften,
freundlichen Tone. Sind der Herr Vater wohlauf? Und wie befindet sich meine
liebe Pathe, die junge, kleine Frau Schwester?

Fürchtegott begrüßte mit Anstand den langjährigen Freund seines Vaters und
verbeugte sich mit noch größerer Ehrfurcht vor dem Grafen. Indem er an den
Wagenschlag trat, die Reitgerte unter den linken Arm schiebend und den rechten
Fuß auf den Tritt setzend, erwiderte er:

Kommen Sie direct aus Herrnhut? Oder waren Sie schon bei uns daheim?

Freilich, sagte der Graf, aber die Herren von Weltenburg waren allesammt
ausgeflogen.

206 Unsere Anwesenheit ist jetzt auch sehr nöthig in Weltenburg, erwiderte
Fürchtegott. Der Vater könnte allerdings ruhig zu Hause bleiben, allein dazu
bewegt ihn wenigstens keine irdische Macht. Wir Brüder müssen jedoch entweder
abwechselnd oder auch beide zusammen die Aufsicht bei den neuen Bauten führen.
Am liebsten thun wir es gemeinschaftlich, um auch immer ganz in
Uebereinstimmung zu handeln. Das gibt nun viel Unruhe und häufiges Hin- und
Herreisen. Um rascher von der Stelle zu kommen, haben wir uns denn ein
Reitpferd angeschafft. Es ist freilich kein reines Racepferd, aber es greift
doch tüchtig aus, hat keine Mucken, und geht Tag und Nacht sicher.

Du sprichst ja wahrhaftig wie ein junger Herr vom Adel, sagte Wimmer
wohlgefällig lächelnd. Es hat dir, wie es scheint, wenig Mühe gekostet, den
Leinweberkittel mit einem kleidsamen Reitrocke zu vertauschen.

Fürchtegott erröthete und zog die Augenbrauen etwas zusammen.

Sie wissen, Herr Wimmer, versetzte er, die Weberei war nie meine Leidenschaft.
Ich that es dem Vater zu Liebe und werde mich auch ferner noch seinen Wünschen
fügen, so lange ich eben muß. Zum Herbst werd' ich mündig, mithin mein eigener
Herr. Alsdann hoffe ich selbstständiger auftreten zu können.

Diese letzten Worte sprach Fürchtegott herb, ja mit einer gewissen verdeckten
Herzlosigkeit. Graf Alban erhob deßhalb mahnend seine Hand und sagte:

Vergessen Sie nie das vierte Gebot, junger Freund! Auch vom Glück Begünstigten
ergeht es doch nur dann gut auf Erden, wenn sie ihre Eltern achten, ehren und
lieben!

Fürchtegott schwieg und betrachtete mit Wohlgefallen seine modernen
Reitstiefeln.

Sie werden entschuldigen, meine Herren, sagte er dann abbrechend, wenn ich mich
empfehle. Ich muß eilen, um wo möglich noch vor Ausbruch des Wetters die Stadt
zu erreichen. Ich habe Briefe zu besorgen und ein paar eilig zu erledigende
Aufträge des Vaters. Bitte, ihn von mir freundlich zu grüßen, wenn Sie nach
Weltenburg kommen.

Der junge Ammer verbeugte sich abermals und ging dann nach 207 der Schenke, um
sich eine Erfrischung und ein paar Krumen Brod für sein Pferd geben zu lassen.
Während des Gesprächs mit den Herrnhutern war eine der Zigeunerinnen, die noch
immer um das Feuer am Felsen hockten, herangeschlichen, vertrat ihm jetzt den
Weg und bat sich mit freundlichem Grinsen – denn sie war weder jung noch schön
– die Hand des jungen Herrn aus, um ihm zu wahrsagen. Fürchtegott befand sich
der eben erhaltenen Warnung wegen nicht gerade in sehr menschenfreundlicher
Stimmung. Er stieß daher die Zigeunerin ziemlich unsanft zurück. Diese jedoch
wollte sich dadurch nicht abweisen lassen, weil sie ein Stück Geld zu verdienen
hoffte, und trat ihm abermals in den Weg. Fürchtegott ergrimmte über diese
Zudringlichkeit, und ohne sich lange zu besinnen, gab er der armen Creatur
einen so empfindlichen Schlag mit der Reitgerte, daß sie weinend dem Walde
wieder zulief.

Widerliches, gemeines Gesindel! rief er der Zigeunerin nach. Laßt ihr euch auf
Weltenburg sehen, so lass' ich euch allesammt über die Grenze peitschen.

Diese Drohworte wurden so laut gesprochen, daß Graf Alban und Wimmer, welche
noch Zeuge der lieblosen Handlung gewesen waren, sie deutlich hören konnten. In
demselben Augenblicke zogen die Pferde an und der Wagen rollte dem schönen
Flußthale zu, in dessen Hintergrunde Weltenburg lag.

Wimmer lächelte. Unser junger Bruder macht rasch Fortschritte in der Kunst zu
leben, sagte er. Ja, ja, es steckt ein vornehmer Herr in dem Jünglinge. Das
habe ich immer gesagt und deßhalb auch immer Demuth gepredigt. Aber Jugend hat
nicht Tugend, und unerwartetes Glück macht gern ein wenig übermüthig. Nun, es
schadet wohl nichts. Die Welt ist gar vieleckig und dornenreich, und wenn der
liebe Mensch mit seiner Hitze sich ein paar Mal die schönen dunkeln Augenbrauen
verbrannt haben wird, sollte er dann nicht milder werden, Herr Graf?

Wir werden ihn scharf zügeln müssen, lieber Bruder.

Bei Leibe nicht! erwiderte Wimmer. Wilde Pferde müssen sich müde laufen und
eher noch angetrieben werden, wenn sie über die Stränge schlagen. Ich denke, es
soll mir eine rechte Freude gewähren, wenn ich den jungen Uebermuth so recht
toll in's Zeug gehen 208 sehe. Man wird dabei selbst wieder jung, lebt wieder
neu auf. Und der junge Mensch kann es aushalten. Dafür sorgen wir ja in
christlicher Demuth und aus Liebe zu unserm Heilande!

Behalten wir ihn nur immer im Auge, meinte Graf Alban, damit er nichts
Unwürdiges thut, so bin ich überzeugt, daß heilsame Trübsal ein brauchbares
Werkzeug Gottes dereinst aus ihm machen wird.

Ein sehr brauchbares, lieber Bruder in Christo, bestätigte Wimmer. Die Saaten,
welche wir ausstreuen zur Ehre des Herrn, sollen schon aufgehen und
hundertfältige Früchte liefern.

Während dieses Gedankenaustausches der beiden Herrnhuter rollte der offene
Wagen hinab in das fruchtbare, malerische Thal. Bald zeigte sich der stumpfe,
nur mit einem flachen Bretterdache versehene Thurm von Weltenburg, und nach
Verlauf einer Stunde hatten es die Reisenden erreicht. Eine zur Herrschaft
gehörige Wirthschaft, die dicht an der Straße lag, diente Fremden zur Einkehr.
Graf Alban ließ ebenfalls sein Geschirr daselbst stehen und schritt dann den
Hügel hinan zum Schlosse.

Zweites Kapitel.
Eine Unterredung.

Seit dem Verkaufe Weltenburgs war eine große Veränderung auf der ganzen
Herrschaft vorgegangen. Das eigentliche Schloß hatte zwar noch sein altes
verwittertes Aussehen, dafür entstand rund um dasselbe, und namentlich in der
Thalmulde eine ganz neue Welt. Hier rührten sich einige hundert Hände Tag für
Tag, diese um Bauholz zuzuschneiden, Gerüste abzubinden, später aufzurichtendes
Sparrwerk in einander zu fügen; jene um mit Hammer, Kelle und Richtscheit an
dem Unterbau gewaltiger Gebäude zu schaffen. Am Waldsaume wurde Kalk gelöscht
und in tiefe Gruben abgelassen. Steinmetzen waren beschäftigt, Schwellen und
Simse von Sandstein zu 209 meisseln, während ein Dutzend Menschen unter lautem
Halloh durch schwere Rammklötze zugespitzte Fichtenstämme an einer sumpfigen
Stelle nach dem Flusse in die Erde trieben. Kurz, es herrschte überall die
größte Thätigkeit, und man sah an der großen Ordnung, an dem ganzen rührigen
Lebensbilde, daß ein starker, entschlossener Wille leitend, gebietend und
anordnend das Ganze zusammenhalte.

Auf die Frage des Herrnhuter nach Herrn Ammer wies sie ein Maurerpolirer nach
dem halboffenen Bretterschuppen der Steinmetzen, die in einer Reihe am
südlichen Rande des Hügels sich befanden. Bald gewahrten sie unter den
Arbeitern die Gestalt des alten Webers. Er saß auf einem noch unbehauenen
Werkstücke und sah bald hinunter auf den Fluß, bald blickte er nach dem
Gebirgskamme, über welchem aus schwarzem Gewölk von Zeit zu Zeit rothgelbe
Blitze zuckten. Vertieft in seine Gedanken, bemerkte der Weber nicht die
heranschreitenden beiden Männer. Erst als sie schon neben ihm standen und
Wimmer's weiche Stimme ihn grüßend bei Namen rief, kehrte er sich um und
verließ seinen harten Sitz.

Ammer war binnen Jahresfrist auffallend gealtert. Sein sehr starkes Haar
schimmerte in ehrwürdigem Weiß und kräuselte sich, da er es nicht gern schnitt,
im Nacken zu dichten Locken. Auch seine Gesichtszüge hatten gealtert und
dadurch etwas Hartes angenommen. Ueberhaupt blickte er mehr finster als heiter
in die Welt, so daß man beim ersten Begegnen kaum einen von seltenem Glück
begünstigten Mann in ihm erkannt haben würde.

Sieh da, Freund Ammer! sprach Wimmer, ihm die Hand entgegenstreckend. Da
thronst du ja mitten in deinem Reiche wie ein König. So gefällst du mir, lieber
Bruder! Das schafft und rührt sich und legt den Grundstein zu einem dauernden
Glück.

Graf Alban sagte etwas Aehnliches und machte zugleich dem Weber ein Compliment
in Bezug auf seinen landschaftlichen Geschmack, der ihn veranlaßt habe, sich
gerade in so reizender Gegend anzukaufen.

Zu viel Güte, Herr Graf, erwiderte Ammer, nach seiner Gewohnheit das Käppchen
lüftend, womit er sein Haupt bedeckte. Es ist weder mein Geschmack noch mein
Verdienst, daß ich als Herr von Weltenburg hier sitze und über Dinge reden muß,
von denen ich nichts 210 verstehe. Gute Freunde haben mir das Alles
aufgedrungen aus vorsorglicher Liebe, und ich bin darüber so glücklich, daß ich
nicht einmal einen Dank deßhalb über meine Lippen bringen kann. Willkommen in
Weltenburg!

Ammer drückte dem Grafen die Hand, nahm wieder Platz auf dem Werkstücke und gab
durch eine Handbewegung zu verstehen, daß die Freunde auf ähnlichen Sitzen,
deren mehrere vorhanden waren, sich niederlassen sollten.

Es sieht noch etwas wüst aus hier herum, sagte er, und Stühle aus meinem
Schlosse holen zu lassen, ist mir zu langweilig und zeitraubend. Ich nehme
deßhalb mit jedem Sitz vorlieb, der sich mir eben darbietet.

Immer schlicht und anspruchslos, ganz wie der Herr es wünscht, meinte Wimmer.

Mir wär' es schon lieber, wenn ich in meinem Stübel sitzen könnte, wo es noch
schlichter aussieht, erwiderte Ammer. Aber was schafft mir die Ehre, Herr Graf?
Brauchen Dero Hochgeboren vielleicht eine Ausstattung?

Nicht doch! versetzte lächelnd Graf Alban. Mich führt im Grunde keine
Geschäftsangelegenheit hieher, sondern einzig und allein der Wunsch, die
Gegend, den Ort kennen zu lernen, der in Zukunft die Geburtsstätte großer
Unternehmungen zum Segen unseres Vaterlandes sein wird. Unser
gemeinschaftlicher Freund, mein lieber Bruder Wimmer, hat mich unterrichtet und
mir erzählt, wie Sie gesonnen sind, ein großartiges Etablissement für Ihre
Söhne hier zu errichten.

So! sagte Ammer. Nun ja, Herr Graf, wenn man gehetzt wird, so läuft man, damit
die Köter einem nicht in die Waden beißen.

Wimmer hüstelte und schlug sich mit seinem Stocke an die Stulpenstiefel.

Freund Ammer liebt es zuweilen, sagte er zum Grafen gewandt, ohne seine breiten
Augenlider aufzuschlagen, wenn er so recht innerlich zufrieden und in seinem
Gott vergnügt ist, Worte zu gebrauchen, die ganz das Gegentheil vermuthen
lassen. Es ist dies angeborene Weltklugheit, die immer zu großen Erfolgen
führt. Klugheit, 211 Bescheidenheit und Schweigsamkeit sind im geschäftlichen
Leben die größten Cardinaltugenden.

Ammer beantwortete diese Bemerkungen des Herrnhuters nur durch einen scharfen
Blick, in dem man Alles, nur keine recht herzliche Zuneigung, keinen
aufrichtigen Dank lesen konnte. Zugleich zuckten blendende Blitze über dem
nahen Gebirge, und ein dumpfer, langsam verhallender Donner brach sich an Wald
und Berg.

Wenn's gefällig ist, Herr Graf, sprach Ammer, so möchte ich bitten, mir in mein
Schloß zu folgen. (Die Worte »mein Schloß« betonte er regelmäßig auf ganz
merkwürdige Weise, indem er das Sch stark zischend aussprach.) Es gibt, allem
Vermuthen nach, ein böses Wetter, denn es hat gebraut in den Bergen schon seit
Sonnenaufgang. Dem Aussehen der Wolken zufolge kriegen wir Hagelschlag. Das
käme mir sehr passend; denn die Ernte steht großentheils noch draußen, und wenn
unser Herrgott sein Geschosse auf sie herabschleudert, gibt's einen Verlust von
vielen, vielen Tausenden. Das thut aber nichts, mir rennt das Glück ja doch
nach, wie ein verliebter Thor einem koketten Weibsbilde.

Ammer schritt voraus, die beiden Herrnhuter folgten.

Glauben Sie, lieber Bruder, sprach Graf Alban leise zu Wimmer, daß wir unsere
Absicht heute erreichen? Ihr Freund scheint verstimmt, ärgerlich, mißmuthig zu
sein.

Wimmer lächelte.

Er ist's auch, entgegnete er, und er ist's fast immer. Allein, was schadet es?
Ein geschlossener Pact muß gehalten werden und ein Gefangener mag noch so sehr
schimpfen und toben, man gibt ihm, erheischt es der Vortheil oder geschieht es
zu seinem Besten, deßhalb doch nicht die Freiheit. Also nur immer sanft aber
fest vorwärts! Was er uns heut abschlägt, bewilligt er morgen zähneknirschend.
Und Sie wissen, ich thue ja Alles nur zur Ehre des Herrn und um mich dankbar zu
erweisen gegen einen merkwürdig uneigennützigen Freund.

Im Erdgeschosse des Schlosses führte Ammer die beiden Herrnhuter in ein
kleines, recht gemüthlich eingerichtetes Zimmer des alten Thurmes, das er bei
seinen häufigen Besuchen auf Weltenburg bewohnte. Auf einem großen Tische lagen
hier Baurisse, auf der Diele stand das Modell einer Mühle, daneben das eines
Pumpenwerks. An 212 der Wand hingen ein paar Doppelflinten, ein schöner
Hirschfänger und große Sporen zum Anschnallen. Genug, es sah aus, wie der
Aufenthaltsort entweder eines Architecten oder eines Jagdliebhabers. Daß ein
Leinweber darin hause, konnte Niemand merken.

So, sagte Ammer, sich schwer in einen Lehnsessel von altherkömmlicher Form, mit
hoher, kunstreich geschnitzter Holzlehne werfend, so! Da sind Sie in meinem
Museum. Hier brüte ich jetzt über Gedanken, die ich sonst nie gehegt habe, und
hecke Dinge aus, über die ich mich zuweilen selbst wundere. Aber der Mensch ist
eine Art Polyp; wenn er nur will, wachsen ihm überall Fühlhörner, so daß er
vollbringen kann, wozu sein Schöpfer oder das Schicksal ihn bestimmt.

Die Herrnhuter ahmten dem Beispiele ihres Gastfreundes nach, der mit einiger
Besorgniß von Zeit zu Zeit Wimmer fixirte, weil er entweder schon den Zweck
seines Kommens kannte oder ihn doch ahnen mochte.

Es ist mir jetzt einleuchtend, sprach er, seine Augen wie zerstreut auf die
verschiedenen Gegenstände des Zimmers richtend, warum du Briefe so lange
unbeantwortet läßt. Du hast keine Zeit und deinen Söhnen überläßt du das
Schreiben wohl nicht gern?

Ammer schob sein Mützchen in den Nacken und sah den Herrnhuter mit seinen
großen Augen durchdringend an. Er sagte aber bloß: Was weiter?

Lieber Bruder, fuhr Wimmer fort, es ist Alles gekommen, wie ich's dir vor Jahr
und Tag vorausverkündigte. Obwohl mich demnach der Heiland begnadigt hat, ohne
Verdienst und Würdigkeit gleichsam in den Fußpfaden des Propheten kurze Zeit zu
wandeln, bin ich doch nicht stolz auf solche Gnade des Herrn, noch möchte ich
mich in sündhafter Weise überheben. Allein es ist Menschen- und
Christenpflicht, so Jemand auf gutem Wege wandelt, ihn zu stützen und zu
halten, daß er nicht wieder davon abbiege. Darum, lieber Freund und Bruder,
führe ich dir in Sanftmuth zu Gemüthe, daß unser Herr und Heiland seine
allmächtige Hand sonderlich über dir und deinem Hause gehalten hat bisher, und
daß ich es für himmelschreiende Sünde erachten würde, veranlaßte dich irgend
etwas, dies nicht anzuerkennen, und dankend dafür die Hände zu falten. Was wir
absprachen zusammen vor Jahr und Tag, Gott hat es wunderbar herrlich 213
hinausgeführt. Deine Waaren sind mit großem Vortheile verkauft worden drüben in
der neuen Welt an der Grenze des Heidenthums. Es haben sich geschmückt mit
deinen Geweben die Sendboten des Evangeliums, um die Lehre der Liebe zu
predigen den wilden Indianern. Darum segnete auch Gott unser Unternehmen. Jetzt
nun, lieber Freund und Bruder, liegt schon das zweite Schiff mit gar reicher
Rückfracht beladen, im Hafen zu Hamburg. Du oder deine Kinder – wenn du das
lieber hörst – haben ein ganzes Vermögen verdient, und es ist nun eben deßhalb
Pflicht eines liebevollen reellen Mannes, dich aufzufordern, einen weiteren
Schritt vorwärts zu thun und eigene Schiffe zu kaufen. Zeit hast du nicht mehr
gar lange. In spätestens fünf Wochen geht die Fregatte wieder in See und bis
dahin muß ein entscheidendes Wort gefallen sein. Ich würde es für ein Zeichen
großer Liebe zu mir halten, wolltest du dieses Wort schon heute sprechen. Graf
Alban unterstützt mich in dieser Bitte.

Ammer gab mehrmals Zeichen der Ungeduld, während der Herrnhuter langsam und mit
salbungsvoller Sanftheit seine Meinung aussprach. Hätte der alte Weber seiner
Neigung folgen können, er würde den Unmuth, der sich in ihm regte und ihm die
meisten Stunden verbitterte, in harten, ungestümen Worten ausgesprudelt haben.
Weil er sich jedoch selbst sagen mußte, daß er mehr oder weniger die Schuld der
Last trage, die ihn drückte, zwang er sich zu einer gelassenen Entgegnung.

Es muß wohl sein, wie du sagst, erwiderte er, und weil ich nicht leugnen kann
noch will, daß ein kluger Verstand den Versuch geleitet und zu Ende geführt
hat, wäre es verwegen, so ich deine Vorstellungen mit einem scharfen Nein kurz
abschnitte. Dagegen gebe ich dir Folgendes zu bedenken und bitte dies zugleich
mit dem Herrn Grafen wohl zu beherzigen. Es hat meinem Schöpfer gefallen, in
meinen alten Tagen mir 'was viel aufzubürden. Noch trag' ich's und ich denk'
auch mit Anstand. Jedoch kann ich meine Kräfte nicht noch mehr anstrengen, weil
sie alsdann zusammen brechen würden. Was mein ist allhier, und worüber ich je
zuweilen mein Auge halten kann, das soll wohl beschafft werden, und ich gedenk'
es auch hinauszuführen, daß man es wird loben können. Ueber die Grenzen weiter
hinaus und unter den Horizont, wo die Sonne sich verkriecht, mag ich nicht
sehen, noch 214 weniger dort gebieten. Dort bin ich fremd und ein Spiel aller
Winde. Es gehört mir auch nicht, sondern dir –

Mir? fiel Wimmer ein. Ich hab' Alles deinen Kindern zurückgegeben, lieber
Bruder.

Kann sein, fuhr Ammer fort, und darfst du's damit halten wie du willst; meine
Sache ist es nicht. Genug, wovon du sprichst, daran hab' ich kein Eigenthum,
und werd' es auch nie beanspruchen. Mithin ist mir kein Vorwurf zu machen, wenn
ich von jenem Geschäft und seinem Gewinne mich zurückziehe.

Wimmer sah Graf Alban verstohlen an, während dieser das Wort ergriff.

So kann nur ein Ehrenmann sprechen, sagte der Graf. Nehmen Sie für diese
Geradheit meinen aufrichtigen Dank. Gestatten Sie mir aber auch, Herr Ammer,
Sie jetzt auf einen Punkt aufmerksam zu machen, den mein Freund und Bruder
wahrscheinlich noch gar nicht berührt hat, und der doch ganz besonders in's
Auge gefaßt werden muß. Wir Herrnhuter halten es, wie Ihnen ja bekannt ist, für
Pflicht, so weit unsere schwachen Kräfte reichen, für die Ausbreitung der Lehre
Christi auf Erden zu wirken. Unser Häuflein ist nur klein und schwach im
Vergleich mit der großen Streitmacht, welche ein anderes Bekenntniß
aufzustellen vermag. Die Herrnhuter Brüdergemeinden mit ihren Filialen unter
den lutherischen Christen wirken vereint durch Entsendung von Missionären in
die fernsten Weltgegenden und unter allerlei Volk die Heiden zu bekehren, und
zwar für die Lehre des gereinigten Evangeliums. Uns gegenüber stehen die
Jesuiten-Missionäre als Freiwerber für ihre Kirche. Sie bilden eine fest
geschlossene Phalanx, gegen welche die schlichten, ungelehrten, nur von der
Kraft des Glaubens und ihrer Gottbegeisterung getragenen Herrnhuter den Kampf
zu bestehen haben. Dennoch verzweifeln die Auserwählten des Herrn nicht, und
der Sieg wird ihnen überall werden, wenn sie nur den Muth nicht verlieren und
ohne Zagen das Schild des Glaubens schwingen. Allein, um ihnen den Kampf zu
erleichtern und sie zu unterstützen in ihrem heiligen apostolischen Wirken,
müssen wir Andern, die wir nicht berufen sind als Streiter für das Evangelium
aufzutreten, für die materiellen Mittel sorgen, ohne die nun einmal bei der
unvollkommenen Einrichtung alles Irdischen nichts auf Erden gedeihen kann.

215 Ammer faltete die Hände und begann mit seinen Daumen zu spielen. Draußen
erhob sich der Wind und wirbelte dicke Staubwolken über die baufälligen
Wirtschaftsgebäude Weltenburgs, während häufige Blitze das rasch zunehmende
Dunkel grell erhellten, und der Donner fortwährend und immer vernehmlicher
durch die Berghalden rollte.

Mit besonderm Wohlgefallen und innigem Danke gegen den Höchsten haben wir
wahrgenommen, fuhr Graf Alban fort, wie Sie, mein werther Herr Ammer, eine
liebevolle Theilnahme den christlichen Bestrebungen der Herrnhuter zuwendeten.
Sie sind Mitglied des großen Missionsvereins, der wie eine Kette von Brüdern
den ganzen Erdball umschlingt. Sie betheiligen sich an Vertheilung der von ihm
ausgehenden Schriften durch Verwilligung ansehnlicher Beisteuern. Sie helfen
mit einem Worte indirect mit bauen an dem großen Münster des Heils, der zur
Ehre des Allmächtigen in Ost und Süd, in West und Nord seine Zinnen erhebt.
Durch Gewährung der Mittel, die Sie den herrnhutischen Missionären zufließen
lassen, haben Sie, gleich Vielen tausend Andern, Theil an der Bekehrung der
Heiden, üben Sie selbst mit das Amt der Apostel, wie Christus es seinen Jüngern
übertragen hat.

Diese letzteren Bemerkungen beunruhigten den alten Weber. Allerdings hatte er
die Missionsvereine durch Geldgaben unterstützt, allein es war ihm niemals in
den Sinn gekommen, dies für ein besonderes Verdienst zu halten, während er sich
um das Wirken der Missionäre, um die Fortschritte, welche ihr apostolisches
Bekehrungswesen unter den Heiden machte, nicht im Geringsten kümmerte. Die
Schriften, mit deren Zusendung der Missionsverein ihn beehrte, hielt er nur,
weil er keinen Ausweg sah, dieselben abzuweisen, hineingesehen aber hatte er
kaum mit halbem Auge, viel weniger wirklich darin gelesen. Es fiel ihm deßhalb
wirklich schwer, den Herrnhuter nicht zu unterbrechen. Nur der Respect, den der
Graf und die ganze Persönlichkeit des würdigen Herrn ihm einflößte, konnte
Ammer vermögen, den hochgestellten Mann weiter sprechen zu lassen.

Unser gemeinschaftlicher Freund, Herr Wimmer, hat mir schon vor längerer Zeit
Mittheilungen gemacht über das Abkommen, welches seltene Freundschaft und
rückhaltlose Liebe zwei Ehrenmänner treffen 216 ließ. Wie der Höchste jeder
Gutthat sein Gedeihen schenkt, sei's früh, sei's spät, so hat er auch Ihr Werk
der Liebe gedeihen lassen. Ihren Söhnen, werther Herr Ammer, ist ein Vermögen
gesichert, das sich noch bedeutend vermehren, das mehr denn tausendfältige
Frucht tragen wird, wenn es immer in so treuen Händen ruht und gottgefälligen
Zwecken dient. Nicht bestimmen, nur aufmerksam machen möchte ich Sie deßhalb,
Herr Ammer! Seien Sie der ferneren Entwickelung des so segensreich Begonnenen
nicht hinderlich aus – Grillenhaftigkeit! Lassen Sie Herrn Wimmer freie Hand
zum Besten Ihrer Söhne. Gedenken Sie dabei Ihrer Pflicht als Christ, als
Bekenner der protestantischen Lehre, und unterstützen Sie durch Beförderung des
materiellen Gedeihens Ihrer Familie, Ihrer ganzen Provinz die Missionäre der
Herrnhuter unter den Heiden!

Graf Alban schwieg. Wimmer drückte ihm dankend die Hand und richtete zugleich
einen liebevoll bittenden Blick, aus dem ein herzliches Wohlwollen, eine
wirklich innige Freundschaft sprach, auf seinen langjährigen Freund.

Ammer war bewegt. Gegründete Einwände vermochte er dem Grafen nicht zu machen,
hätte er aber auch Gründe gehabt, es würde ihm schwer, vielleicht sogar
unmöglich gewesen sein, diese dem gelehrten, gewandten, vielgereisten Grafen
gegenüber überzeugend darzulegen. Er schwankte aus Furcht, das Glück möge ihm
zu groß werden und über den Kopf wachsen. Denn was hundert Andere gehoben,
erheitert haben würde, das drückte den Weber, das machte ihn auffallend altern,
das verbitterte ihm sogar in gewissem Sinn sein doch so glückliches Leben. Er
nahm jetzt, als Graf Alban schwieg, sein Käppchen ab und kämmte in gewohnter
Weise sein Haar in den Nacken.

Herr Graf, sagte er dann, Gott muß es wohl wunderbar mit mir vorhaben, daß er
mir zutheilt, was nach meinem Bedünken für manchen Andern sich besser schickte.
Der Mensch soll jedoch nicht irre werden, weder an seinem Glauben, noch an
seinen Gedanken, und so will ich mich denn fassen als Christ in bescheidener
Demuth. Heißt es doch in der Schrift: Wem Gott viel auferlegt, dem gibt er auch
Kraft, damit er es ertrage. Mich will nun manchmal bedünken, als sei die Last,
welche auf mir ruht, für meine Körper- und Geistesgaben zu groß. Dennoch sei
der Wille meines Schöpfers gepriesen immerdar!

217 Sie bewilligen demnach, fiel der Graf Alban ein, daß Ihr Freund Wimmer
fortan ein eigenes Schiff kaufen darf?

Ammer seufzte, er zerdrückte das Sammtkäppchen, das er noch in der Hand hielt,
und wendete sein Auge, wie fragend, dem Fenster zu. Ein blendender Blitzstrahl
zerriß eben das schwarze Gewölk und beleuchtete die strengen, unschlüssig
vibrirenden Züge des alten Mannes in ergreifender Weise.

Sie drängen sehr, Herr Graf, sagte er zögernd.

Thu's, lieber Bruder, bat sanftmüthig Wimmer.

Ein Donnerschlag erschütterte das alte Gebäude, daß die Fensterscheiben
klirrten. Ammers Züge wurden noch strenger.

Es warnt mich 'was, daß ich Nein sagen möchte, um nicht aus meinem Sinn
herauszugehen, sprach er. Bis jetzt ließ ich der Ungewißheit freien Spielraum.
Sie hat mir Glück gebracht, was man so nennt. Heute, in dieser Stunde soll ein
freier Entschluß, ein bestimmt ausgesprochenes Wort als Wegweiser der Zukunft
sich vor mir hinstellen. Das will bedacht sein, meine Herren!

Sie dienen Christo, Ihrem Heilande, sagte Graf Alban.

Will ihm auch dienen, ihm und meinem Schöpfer, doch lieber in Demuth, als mit
hochmüthigem Wesen.

Wer ihm Seelen gewinnt auf Erden, der baut sich eine Stufe im Himmel! sprach
der Graf.

Ammer schüttelte sein ehrwürdiges, graues Haupt.

Ich möchte das Wort Gottes nicht so auslegen, warf er ein, als ob mein Handeln
aussähe, wie eitel Eigennutz. Gottes Wege nur will ich gehen, Herr Graf, ohne
Vorbehalt, ohne Hintergedanken, und verläßt mich dabei nicht die gesunde
Vernunft, so werde ich sie auch finden und hoffentlich drüben im seligen
Jenseits auf dem für mich bereiteten Platze keinen Andern erblicken.

Du sprichst wie ein Apostel! sagte Wimmer, die Hände faltend. Ich sagte Ihnen
ja immer, mein werther Herr Graf und Bruder, daß er ein seltener Mann sei,
dieser mein Freund.

Der Herrnhuter zerdrückte eine Thräne.

Thun Sie deßhalb, was Sie für Recht halten, was ein wahrer, treuer Bekenner
Christi thun muß, sprach Graf Alban; Ihr Handeln, Ihre Entschlüsse sollen von
uns nicht bestimmt werden.

218 Ich habe einen Gedanken, sagte Ammer nach kurzer Pause. Wollen Sie darauf
eingehen, so bin ich entschlossen.

Lassen Sie hören.

Ich werde Eigenthümer des Schiffes und befrachte es selbst. Kommt die Ladung
glücklich an in der neuen Welt, so will ich fortan Handel treiben mit meinen
Söhnen auf die neue Manier, doch nur unter der Bedingung, daß diese erste
Ladung als Geschenk angenommen wird für die Missionäre und die bekehrten
Indianer.

Das ist zu viel, erwiderte mit abwehrender Handbewegung Graf Alban. Wimmer
lächelte und klopfte seine Stulpenstiefel mit dem Stocke.

Es ist mein letztes Wort. Entweder – oder!

Lieber Bruder, sagte Wimmer, es ist beinahe ein halbes Vermögen, was du da
wegschenken willst.

Ich weiß es, versetzte der Weber. Dennoch soll es so sein, weil mir das nicht
gehört.

Wie das, Herr Ammer? fragte der Graf.

Erspieltes Gut ist nicht verdientes Eigenthum, versetzte Ammer, jedennoch kann
es dazu werden, wenn es im Dienste des Herrn den göttlichen Segen erhält.
Nehmen Sie an, was ich biete. Ihrem großen Missionswerke fließt damit eine
bedeutende Summe zu, und ich erleichtere mein Gewissen.

Graf Alban reichte dem Weber die Hand.

Sie sind ein Ehrenmann, sagte er, ein Mann, recht nach dem Herzen Gottes.
Empfangen Sie im Namen der gesammten Christenheit und der Herrnhuter Missionäre
im Besondern meinen innigen, aufrichtigen Dank für Ihr so großmüthiges
Geschenk, und möge es Ihnen, Ihren Kindern und Kindeskindern Heil, Segen und
Glück bringen!

Man hörte es dem Tone des Grafen an, daß er seiner tiefsten Ueberzeugung Worte
lieh. Wimmer blickte wiederum dankend gen Himmel und bewegte dabei seine
Lippen. In diesem Augenblick erfüllte ein bläulich weißer Lichtschein das
Thurmgemach, ein donnergleiches Krachen und Prasseln, als stürze ein Theil des
alten Gebäudes zusammen, folgte, und alle drei im Zimmer versammelten Männer
wankten, wie betrunken. Ammer fiel sogar rücklings in seinen hochlehnigen Stuhl
und blieb regungslos.

219 Graf Alban erholte sich am schnellsten. Sein erster Blick richtete sich
auf's Fenster, gegen das jetzt Hagelkörner und strömender Regen prasselten.

Es muß eingeschlagen haben, sagte er gelassen zu dem wankenden und seufzenden
Wimmer. Aber was macht unser Freund?

Er trat zu Ammer und ergriff die Hand des Betäubten. Noch fühlte er matt das
Schlagen des Pulses, die Hand selbst zuckte, der Weber regte sich wieder.

Wie ist Ihnen? fragte der Graf.

Ammer holte tief Athem. Gleichzeitig hörte man durch das Prasseln des Hagels
und das Heulen des Gewittersturmes lautes Rufen und Schreien.

Mich dünkt, sprach der Weber, es war Gottes Finger, der da so vernehmbar an
unsere Herzkammern klopfte. Wohl! Ich weiß, daß mein Schöpfer noch das Regiment
führt, und bin bereit, mich ihm zu unterwerfen. Aber was ist das? fuhr er fort,
sich hoch emporrichtend. Der Himmel hat seine Schleußen geöffnet, daß ganze
Bäche herabstürzen aus den vorüberbrausenden Wolken und vermuthlich ist auch
ganz in der Nähe ein flammender Donnerkeil niedergefahren.

Graf Alban hatte bereits das Gemach verlassen und stand jetzt, gegen den
furchtbaren Wettersturm leidlich geschützt, unter der Eingangspforte des
Schlosses. Zu ihm trat Ammer, nur der fromme Wimmer blieb zurück in dem Gemache
und sagte alle Gebete, die ihm gerade einfielen, ohne Sinn und Verstand her,
denn der furchtbare Donnerschlag hatte ihn unglaublich erschüttert. Bei jedem
neuen Blitze fuhr er zusammen und glaubte, der flammende Strahl könne ihn
leblos zu Boden strecken.

Das Schloß roch stark nach Schwefel. Knechte und Werkleute eilten aus ihren
Schlupfwinkeln und sammelten sich im Hofraume, ungeachtet der Regen in Strömen
herabgoß. Einige hatten den Blitzstrahl deutlich in die Bedachung des Thurmes
fahren sehen, von welcher Stücke, die herabgeschleudert waren, zerstreut umher
lagen. Man erstieg die Wendeltreppe und konnte hier genau den Weg verfolgen,
welchen der Blitz genommen hatte. Zum Glück diente dem zündenden Strahle eine
starke an der Treppe sich hinaufwindende 220 Eisenstange als Leiter. An dieser
Stange war der Blitz herabgefahren, hin und wieder das Mauerwerk beschädigend.
Dicht vor der Schwelle des Thurmgemaches zu ebener Erde, wo die Herrnhuter mit
dem Besitzer von Weltenburg eine so wichtige Unterredung hielten, zeigte sich
der Fußboden stark zerrissen, weßhalb man annehmen mußte, daß der zerstörende
Strahl sich hier in die Erde eingewühlt habe.

Eine genauere Besichtigung des Thurmes wies deutliche Spuren von Feuer nach,
und wahrscheinlich wäre das obere Holzwerk desselben in Brand gerathen, hätte
nicht der unmittelbar nach dem Schlage niederstürzende Fluthregen, der sich
sogleich in einen verheerenden Wolkenbruch verwandelte, die im Entstehen
begriffene Flamme wieder ausgelöscht.

So kam man denn mit dem bloßen Schreck davon. Ammer machte dies Ereigniß sehr
nachdenklich. Er ward schweigsam und trug zur Unterhaltung seiner Gäste, die
des entsetzlichen Unwetters wegen die Nacht in Weltenburg zubringen mußten,
sehr wenig bei. Nur als der Graf im Laufe des verschiedene Gegenstände
berührenden Gespräches wieder des Glückes und der besondern Segnungen des
Himmels gedachte, deren die Familie Ammer sich zu erfreuen habe, sagte er mit
Nachdruck:

Säße ich heute noch ruhig in meinem Weberhause und hätte nicht hinausgegriffen
mit gierigen Fingern in die Welt, so wäre mir das nicht passirt.

Damit war alles Gespräch zu Ende. Der Weber wies seinen Gästen ein
alterthümliches Zimmer mit sehr großen altmodischen Himmelbetten für die Nacht
an, und verschloß sich dann, was er auf Weltenburg stets zu thun pflegte, in
der schmucklosen Kammer, die er für seinen zeitweiligen Aufenthalt nothwendig
hatte einrichten lassen. 221

Drittes Kapitel.
Die beunruhigende Botschaft.

Wimmer hatte eine sehr unruhige Nacht. Das lange Gespräch mit dem schwer zu
bestimmenden Ammer, obwohl es größtentheils Graf Alban führte, war für ihn eine
geistige Tortur gewesen. Das Resultat freilich erheiterte sein Gemüth, denn er
sah jetzt alle seine fein angelegten, im Voraus berechneten Pläne in Erfüllung
gehen. Nur der Donnerschlag, dieser entsetzliche Blitz, der minutenlang ihn
seiner Sehkraft beraubte und dadurch jenes anhaltende Taumeln verursachte,
störte wieder diese Ruhe. Unwillkürlich mußte er dem Weber beistimmen, wenn
dieser in seiner gottergebenen oder altväterlichen Weise eine Mahnung und
Warnung des Höchsten darin erblicken wollte. Wem sollte sie wohl zumeist
gelten? Dem alten, scheinbar mit Glücksgütern überhäuften Webermeister, oder
ihm, dem Manne, durch dessen Vermittelung dem Jugendfreunde so Großes zufloß?

In seiner Gemüthsunruhe warf sich Wimmer auf das Gebet, mehr aus Gewohnheit,
als aus innerem Bedürfniß. Wie ihm durch langjährige Uebung ein Gespräch in
salbungsvollen Redensarten zur andern Natur geworden war, so entschlüpften
seinem Munde auch Gebete oder Liederverse zu gewissen Stunden des Tages. Diese
halb mechanische geistige Unterhaltung, oder wie man es sonst nennen soll,
spielte sich von selbst ab, wie ein Uhrwerk, wenn es die treibende Feder in
Bewegung setzt. Wimmer dachte gar nichts oder ganz andere Dinge dabei. Er
wollte sich nur zerstreuen, ein unbequemes Etwas, das ihn belästigte, entfernen
oder wenigstens aus seiner unmittelbaren Nähe verbannen.

Allein ihn floh der Schlaf. Das Flüstern und Pfeifen des Windes in dem großen
Schornsteine, der in einen gewaltigen Kamin mündete, das Rauschen der
Baumkronen im nahen Park und das 222 dumpfe Brausen des in einen mächtigen
Strom verwandelten Flusses störten ihn immer wieder auf. Feindlicher noch
begegnete dem Herrnhuter das Geflimmer des Mondlichtes auf ein paar verblaßten
Portraits, die an den morschen Tapeten des Schlafzimmers hingen. Die hin- und
herschwankenden Baumzweige spiegelten sich ab an den Wänden und verdeckten
jetzt die Bilder, dann ließen sie dieselben wieder sichtbar werden. Wider
Willen heftete Wimmer seine Augen darauf und je länger er hinsah, desto
unheimlicher ward ihm. Die Bilder schienen lebendig zu werden; die Hände
bewegten sich und drohten ihm, und obwohl das Portrait eines alternden Mannes
in der üblichen Tracht seiner Zeit, mit einer majestätischen Allonge-Perrücke
erschien, verwandelte es sich doch vor seinen Augen in Ammer's ernste, harte
und doch so treuherzige Züge. Der alte Weber blickte den Herrnhuter aus dem
bestäubten Rahmen mit so vorwurfsvollen Augen an, daß er in die Gewalt eines
übermenschlichen Wesens gekommen zu sein schien. Hätte ihn nicht die Scham
abgehalten, er würde den Grafen gerufen und ihn um Hilfe gegen die quälenden
Visionen gebeten haben. Spät erst schloß der Schlaf die müden Augen des
Geängsteten, aber auch im Schlaf wollten die Feinde nicht von ihm lassen, die
als Frühgeburten seines unlautern Schaffens sich schon jetzt störend in seine
Lebenskreise drängten.

Am nächsten Morgen trieb Wimmer zur schleuniger Abreise. Er schützte Geschäfte
vor, die seiner daheim warten sollten, die wahre Veranlassung zu seinem Drängen
war jedoch das unheimliche Gefühl, das ihn im Hause des alten Jugendfreundes
wie eine fremde, drückende, ihm sich anheftende Atmosphäre nicht mehr verließ.

Graf Alban zeigte eine ganz andere Physiognomie. Seinen milden, klaren Zügen,
seinen klugen, dabei aber sanften Augen sah man es an, daß eine freudige
Zuversicht seine Seele erhebe, und daß er Gott inbrünstig dafür dankbar sei.
Der Graf empfahl sich daher auch mit großer Herzlichkeit von seinem Wirthe,
während der süßliche, liebevolle Wimmer seine Verlegenheit mit der Maske
erkünstelter Rührung verhüllte.

Er drückte Ammer nur die Hand, stellte sich, als ob er sprechen wolle, aber
nicht könne, zerdrückte ein paar Thränen und stieg mit 223 einem verklärten
Blicke nach Oben in den Wagen, während er seinen breitkrempigen Hut tief in's
Gesicht drückte.

Ammer hatte nicht Zeit, seinen geheimen Gedanken nachzuhängen. Von allen Seiten
stürmten Arbeiter, Werkleute und Baumeister auf ihn ein. Jeder wollte ihn
zuerst sprechen, Jeder seine Meinung hören. Die Verwüstungen des Unwetters,
besonders in Folge des Wolkenbruches, der größtentheils im Gebirge
niedergegangen war, überstiegen bei weitem jede Vorstellung, die man sich am
Abend nach dem Wetter davon gemacht hatte. Weil keine Gebäude auf der Besitzung
Weltenburg gefährdet waren, hatte man weniger auf das Vorgehende geachtet. Erst
jetzt übersah man das Uebel und erschrak darüber.

Im Flußthale, wo Ammer eine Walkmühle anlegen wollte, hatte das Wildwasser den
ganzen Untergrund überschwemmt, so daß in Wochen an eine Fortsetzung des Baues
nicht gedacht werden konnte. Entwurzelte Baumstämme, die der Fluß weiter oben
aus der Erde gewühlt, lagen, mit Schlamm und Schlinggewächsen bedeckt, im
üppigen Wiesengrunde, dessen Graswuchs mit Sand, Erde, Schiefergeröll gänzlich
unbrauchbar geworden war. Noch jetzt rollte der Fluß seine erdigen Wellen weit
über die Ufer, und eine Menge Trümmer aller Art schwamm mit den Fluthen
thalabwärts. Der angerichtete Schaden war gar nicht zu übersehen, zumal da man
nicht wissen konnte, ob und welchen Schaden der Hagel auf den Feldern
angerichtet haben würde.

Ammer ließ sich überall hinführen, besah Alles genau, prüfte mit Hand und Fuß,
wo der Blick allein ihm nicht zu genügen schien, äußerte aber weder Unwillen
noch Besorgniß. Am Ende seiner Wanderung sagte er trocken: es muß eben Alles
wieder in Ordnung gebracht werden. Zeit, Geld und rechtes Geschick bringen das
wohl zu Stande. Doch wird man sich in Zukunft vorsehen müssen.

Damit war das immerhin störende Ereigniß für alle Zeit abgethan. Ammer dachte
nicht mehr daran, oder sprach doch nicht davon; dies veranlaßte alle Uebrigen
ebenfalls zu schweigen und statt vielen und nutzlosen Sprechens die Hände
tüchtig zu rühren, damit die Arbeit auch fördere.

So kam die Mittagsstunde heran. Um diese Zeit fand sich gewöhnlich der Postbote
in Weltenburg ein, falls überhaupt Briefe zu 224 besorgen waren. Seit Ammer's
Aufenthalt daselbst kam dies häufig vor, denn der vielbeschäftigte Weber,
dessen Verbindungen so sehr gegen seinen Willen eine gewaltige Ausdehnung
gewonnen hatten, erhielt fast täglich eine Anzahl Briefe. Auch heute blieb der
eilig einherschreitende Bote mit seiner Ledertasche nicht aus, doch hatte er
diesmal nur einen einzigen mit der Bemerkung »pressant« bezeichneten Brief dem
neuen Besitzer Weltenburg's zu überreichen. Ammer erkannte die Hand seines
Sohnes Christlieb und erbrach ihn mit einiger Besorgniß. Und in der That, die
darin enthaltene Nachricht war in jeder Hinsicht überraschend und beunruhigend.
Christlieb meldete nämlich dem Vater, Kaufmann Mirus habe durch einen Expressen
die kurze Meldung ihm zugehen lassen, daß er gegenwärtig auf die früher
gemachte Bestellung durchaus nicht reflectire, sondern, weil er schon anderweit
mit Waaren reichlich versehen sei, dieselbe als gar nicht geschehen betrachtet
wissen wollte. Der Brief des reichen Handelsherrn, fügte Christlieb noch hinzu,
sei so kurz und herb, daß er vermuthen müsse, derselbe wolle alle Beziehungen
mit Ammer für immer abbrechen.

Der Weber legte das Schreiben zusammen und steckte es zu sich. Er sah ernst, ja
düster vor sich hin, ohne einen Laut von sich zu geben. Nur die Röthe seines
Gesichts und das starke Anschwellen der Ader auf der Stirn wurden zum Verräther
der Gedanken, die in ihm aufstiegen. Er ließ das aufgetragene Mittagsbrod
unberührt stehen und rauchte, statt zu essen, eine Pfeife Tabak. Nach Tische
sprengte Fürchtegott auf schaumbedeckten Rosse in den Hof, warf die Zügel einem
gebieterisch herangerufenen Dienstboten zu und befahl ihm, das Pferd eine
Zeitlang herumzuführen und es dann sorgfältig abzureiben. Als er die finstere
Miene des Vaters am Fenster des Thurmzimmers bemerkte, grüßte er etwas verlegen
und trat in's Schloß.

Der Vater empfing ihn kühl.

Hast du Jemand in der Stadt gesprochen? fragte Ammer.

Außer meinen jungen Freunden Niemand, versetzte Fürchtegott. Wir spielten
gestern Abend während des Unwetters ein paar Partieen Billard, wobei ich das
Glück hatte, eine Wette zu gewinnen.

Schon wieder, sagte Ammer. Und du weißt doch, daß ich es nicht gern sehe, wenn
du so nutzlos Geld verthust!

225 Es trifft ja nicht deine Kasse, Vater, erwiderte der junge Lebemann, der
sich bereits zu fühlen begann. Mit dem mir ausgesetzten Taschengelde werde ich
doch wohl thun und lassen können, was mir behagt?

Ammer seufzte. Es zeugt von Leichtsinn, lieber Sohn, bemerkte er nach einer
Pause, und Leichtsinn ist für einen Kaufmann, der du ja werden willst, immer
eine sehr üble Eigenschaft. Hast du sonst nichts gehört?

Ja, daß der Blitz das alte Nest hier bald angezündet hatte, sagte Fürchtegott
heiter, die Landleute aus dem Thale erzählten sich's heute Morgen, als ich auf
dem Keller frühstückte. Groß wäre das Unglück nicht gewesen, denn so, wie das
Haus jetzt aussieht, kann es doch unmöglich lange noch bleiben.

So lange mich Gott am Leben läßt, Fürchtegott, und so lange ich noch ein Wort
über das Meinige zu sagen habe, bleibt Schloß Weltenburg in diesem seinem
jetzigen Zustande. Wenn ich todt bin und sechs Fuß tief unter der Erde liege,
könnt ihr thun, was ihr wollt.

Mein Gott, erwiderte Fürchtegott, ich mache dir ja durchaus keine Vorschriften,
ich äußere ja nur eine Ansicht, spreche einen Wunsch aus. Daß du das alte
Geniste nicht einreißen wirst, weiß ich ohnehin. Du kannst es ja kaum hören,
daß man von Neuerungen spricht, daß man sie lobt.

Weil ich erst prüfe, ehe ich ein Ding annehme, das mir unbekannt ist. Aber
lassen wir das, mein Sohn; es gibt Wichtigeres zu thun. In einer halben Stunde
fahre ich nach der Stadt und von dort weiter nach Hause. Wann ich wieder komme,
kann ich nicht bestimmen. Ich erwarte deßhalb, daß du ein offenes Auge hast auf
Alles, was um dich her vorgeht. Du inspicirst und befiehlst ja lieber, als daß
du mir daheim zur Hand gehst. Es ist also hier ein Boden für dich. Nur bedinge
ich mir aus, daß du nicht hart und unfreundlich gegen die Arbeitsleute bist und
nicht den vom Glück emporgehobenen Junker spielst. Du hast die Anlage und den
Trieb dazu, aber ich duld' es nicht.

Ich werde nur auf unser Bestes sehen, sagte Fürchtegott mürrisch.

Thu's und Gottes Segen möge mit dir sein. Adieu! Ich habe einen schweren Gang
vor, fügte Ammer nachdrücklich hinzu. Wäre dies 226 Alles nicht mein Eigenthum
durch Gottes gnädige Fügung, so hatte ich heute nicht Ursache, mit schwerem
Herzen Jemand eine Bitte vorzutragen, die Vielleicht durch eine Beleidigung
beantwortet wird. Nun – es kommt ja Alles von oben herab, Freudiges und
Trauriges, und durch Trübsal geläutert zu werden, ist das Loos aller Menschen.
Die düstere Miene, der fast traurige Ton der Stimme des Vaters machten den Sohn
verstummen. Nicht einmal eine ferne Frage wagte er zu thun; es ward ihm ganz
unheimlich, und er fühlte sich erst wieder frei und erleichtert, als der alte
Planwagen, den der eigensinnige Weber noch immer beibehielt, wenn er zu fahren
genöthigt war, den gewundenen Fahrweg hinab in's Flußthal rollte.

Viertes Kapitel.
Kaufmann und Weber.

Unterwegs entwarf Ammer eine Menge Pläne, um den Kaufmann, seinen langjährigen
Freund, zu einer Sinnesänderung zu bewegen, allein keiner gefiel ihm. Seine
Zuflucht zu einer Bitte zu nehmen widerstrebte seinem Charakter, auch hätte er
damit ja sich selbst eines Unrechts geziehen, was er weder konnte noch wollte.
Gehandelt aber mußte werden, sonst standen ihm große Verluste bevor. Denn ward
es bekannt, das Mirus nicht mehr bei ihm arbeiten lasse, so mußte nothwendig
sein Ruf als Weber darunter leiden. Diesen Ruf sich zu erhalten, war Hauptzweck
seines Ganges. Ihm würde Ammer Großes geopfert haben, denn dieser Ruf, der mit
ihm gewachsen war, der ihn umgab, wie die Luft, die er athmete, war sein
höchstes Gut, seine größte Ehre auf Erden. Mit ihm wollte er leben und sterben.
Als sein unscheinbares Fuhrwerk die Stadt erreichte, war der Weber in seinen
Entschlüssen nicht weiter gekommen, als beim Einsteigen in Weltenburg. Er mußte
jetzt dem Zufalle, dem Augenblicke Alles überlassen.

227 Die Kniee zitterten dem Weber, als er das Haus des Kaufmannes betrat. Mirus
war auf seinem Zimmer und, wie der Buchhalter ihm sagte, ganz allein. Er erbat
sich, den Weber zu melden.

Bei Leibe nicht! sagte Ammer ihn zurückhaltend. Ich bin kein aparter Freund vom
Warten und zu einem großen Herrn fehlt meinem alten Freunde der ganze
Zuschnitt. Ich meine, es wird besser sein für uns Beide, wenn ich mein eigener
Bote bin.

So stieg denn Ammer die Treppe hinauf, ging leisen Schrittes über den breiten
und langen Vorsaal, und klopfte ziemlich hart an die Thüre des Kaufmanns. Ein
entsprechend lautes Herein! antwortete auf diese starke Frage. Im nächsten
Augenblicke standen beide Männer einander gegenüber, Ammer hoch aufgerichtet,
seine feste Gestalt halb auf seinen Rohrstock stützend, der Kaufmann gebückt,
beunruhigt, vor Aerger keines Wortes mächtig.

Ammer schüttelte mißbilligend sein weißlockiges Haupt, das volle Haar mit dem
Hornkamme tiefer in den Nacken streichend.

Es ist mir so eben kund geworden durch ein paar Zeilen, die mein Aeltester mir
zugesendet, daß Sie ein gegebenes Wort brechen wollen, Herr Mirus, begann der
Weber mit unsicherer Stimme seine Rede. Ich habe mich fast darüber erschrocken,
also daß ich kaum von der Stelle konnte und das Wort mir auf der Lippe erstarb.
An die dreißig Jahre und auch darüber war ich gewohnt, ein Wort von Kaufmann
Mirus weiter zu geben, wie einen Wechsel. Mit dem letzten Versprechen hab'
ich's auch so gehalten und nun will das Haus Mirus und Compagnie nicht gut
dafür sein! Herr, ich sollte meinen, Sie müßten begreifen, daß solch' unerhörte
Kunde einem Mann, wie ich bin, wohl in die Glieder schlagen könne! Ist's an
dem?

Mirus hatte seine goldene Dose wohl zehnmal auf- und zugeklappt, und mehrere
Prisen genommen. Jetzt versetzte er stotternd, denn Aerger, Aufregung und
Verdruß ließen ihn keine Worte finden.

Herr, ich muß Ihr sagen, mit – mit – Betr – mit falschen, zweizüngigen Leuten
ist kein Geschäft – partout kein Geschäft!

Wer ist zweizüngig? gegenfragte in stolzer Haltung der Weber. Hab' ich je zu
Ihnen in doppelzüngiger Weise gesprochen? So wahr ich meinem Schöpfer
erkenntlich bin für all' die unverdiente Gnade, die er mir erwiesen bis zu
dieser Stunde, ich wüßte nicht, in welcher 228 Minute meines Daseins der Schalk
solchen Wortes oder Gedankens sich bei mir hätte verstecken können.

Dann will ich's Ihnen sagen, Herr Ammer, erwiderte Mirus gefaßter. Als vor drei
oder vier Monaten die Herrschaft Weltenburg unter'n Hammer kam, erklärte man
vor der ganzen Versammlung, der heimliche Herrnhuter, Lazarus Wimmer, habe sie
gekauft und doch sind Sie der Besitzer, sind es, wie ich freilich zu spät
erfahren habe, gewesen von dem Augenblicke an, wo mir das Schloß entrissen
ward. Wie nennt man das bei euch Webern, he?

Hab' ich für Anderer Handlungen einzustehen?

Andere handelten in Ihrem Auftrage. Advocat Block, der alte Ränkeschmied –

Ist nur mein Rechtsanwalt, nichts weiter.

Herr, ich muß Ihr sagen, platzte der heftige Mirus heraus, gerade weil dieser
Block, dieser Satansmensch, statt Ihrer in Weltenburg erschien, kann ich nicht
mehr Ihr Freund sein. Wer meinem Todfeind sein ganzes Vertrauen schenkt, stellt
sich von selbst und mit Vorbedacht auf die Seite meiner Gegner. – Sie brauchen
mich ja ohnehin nicht mehr, – Sie befrachten ja eigene Schiffe und schicken
Ihre Waaren direct nach der neuen Welt! – Herr, ich muß Ihr sagen, das Alles
sind Praktiken, schlechte Angewohnheiten, Winkelzüge, Ueberschliche –

Mit Verlaub, Herr Mirus! rief jetzt Ammer in so gebieterischem Tone, daß der
Kaufmann verstummte. Danken Sie es meiner schwer bekümmerten Seele, daß ich mit
Ihnen nicht verfahre nach weltlichem Recht. O ja, mein Herr Mirus, Ammer im
Rohr ist freilich nur ein armer, dummer Weber, aber ein Stück Reputation hängt
an jedem Fädchen Garn, das durch seine oder seiner Leute Finger läuft. Offen
und gerade, schlicht und ehrlich war mein Thun von Jugend auf, und wenn in
letzter Zeit mein Geschäft mehr in's Große getrieben ward, so geschah es, weil
die Welt mich drängte und mein Schöpfer mir ungesucht Mittel zuwies, die ich
als rechtlicher Familienvater nutzbar anzulegen verpflichtet war. D'rum bemüht
hab' ich mich nicht, und's Briefschreiben ist nicht meine Sache. Auf die
Thürklinke muß der Mann schlagen, der mit mir in Verbindung treten will. Thut's
Einer, so nehme ich mein Käppchen vor ihm ab und nöthige ihn auf 229
christliche Manier herein, aber hinauswerfen laß ich weder einen solchen Gast
von irgend einem Andern, noch steht es mir an, mir im eigenen Hause von Fremden
Vorschriften machen zu lassen. Derohalben, mein Herr Mirus, wollte ich den
Kaufmann gebeten haben, es möge sich derselbe mit losen, unschicklichen und
beleidigenden Redensarten gegen den Weber nicht gar zu sehr vergehen. Könnte
sonst geschehen, daß ich mich doch wider Willen des Block bedienen müßte!

Mirus fühlte, daß er zu weit gegangen war, er suchte deßhalb einzulenken.

Man muß sich gegenseitig menagiren, Herr Ammer, versetzte er, lassen Sie uns
also in Ruhe ein Abkommen treffen. Beliebt's Platz zu nehmen?

Ammer folgte dieser Einladung mit finsterm Gesicht. Er schob einen der mit
gemustertem Sammet überzogenen, an dem Holzrande mit gepreßtem Leder
eingefaßten Stühle mitten in's Zimmer, setzte sich und stützte seine Bibermütze
auf den Rohrstock, den er mit beiden Händen umfaßte.

Nun, so reden Sie, sprach er. Ich bin bereit, auf jegliche Frage Antwort zu
geben.

Sie haben zu viel zu thun, mein lieber Ammer, sagte jetzt der Kaufmann, und da
möcht' ich nicht gern stören, vorzüglich, weil ich auch nicht zurückgesetzt
oder vernachläßigt sein will.

Kommt bei mir niemalen vor, erwiderte Ammer sehr bestimmt. Sag' ich Jemand zu,
daß ich ihm dienen will, so geschieht es. Der arbeitenden Hände gibt es genug,
und weil Gott mir einigen Mammon verliehen hat, den ich wieder Andern zufließen
lasse, damit er mir Segen trüge, so fehlt es mir nie an ausreichenden Kräften.
Seit den letzten Monaten erst sind wieder einige zwanzig tüchtige, gewandte und
fleißige Leute von mir in Brod und Lohn genommen worden.

Aber es quält Sie diese große Vermehrung der Menschen, es wächst Ihnen das
Geschäft über den Kopf und macht Ihnen Kummer.

So Einer ein Amt hat, so warte er seines Amtes! versetzte Ammer trocken. In
meinen Augen ist derjenige ein schlechter Mann, der ein gegebenes Wort nicht
hält, eine eingegangene Verbindlichkeit nicht erfüllt. Lieber zu Grunde gehen,
als unehrenwerth dastehen!

230 Mirus machte sich auffallend viel mit seiner Dose zu schaffen. Nun, mein
lieber Herr Ammer, sagte er nach kurzem Schweigen, ich denke wohl, es gibt für
rechtschaffene Menschen noch einen Mittelweg, den sie einschlagen können, ohne
Schaden an ihrer Ehre oder ihrem eigenen Gewissen zu leiden. Man trifft ein
Abkommen – Herr, ich muß Ihr sagen – das nennt man kaufmännisch verfahren.

Kann wohl sein, sagte Ammer, sein breites Kinn auf den mit der Mütze bedeckten
Stockknopf stützend.

Nun also, fuhr Mirus fort. Wie ich höre und Sie gewissermaßen ja auch selbst
zugestehen, wollen Sie vom Weber zum Kaufmann aufsteigen, lassen Sie uns
demnach kaufmännisch handeln.

Wenn ich nun aber nichts davon hören will?

Das würde unrecht von Ihnen sein. Genug, Herr Ammer, ich wünsche meine
Bestellung zurück zu nehmen.

Die Weben sind halb fertig.

Machen Sie sie ganz fertig und offeriren Sie dieselben Ihrem werthen Freunde,
Herrn Wimmer, sagte Mirus lächelnd.

Wimmer kann sie nicht brauchen.

Ich auch nicht.

Das mußten Sie wissen, ehe Sie die Waare bei mir bestellten. In vierzehn Tagen
werde ich sie abliefern.

Auf Ihre Gefahr hin, Ammer! Ich schicke sie zurück, so wahr ich der Kaufmann
Mirus bin!

Und ich werde Sie in solchem Falle verklagen, so wahr mein Rechtsanwalt Block
heißt!

Dann sind wir ewig Feinde!

Ewig? – Das wissen wir nicht; hier auf Erden vielleicht, allein ich habe Gott
zum Zeugen, daß die Schuld nicht auf mich fällt!

Ammer, sagte Mirus aufstehend und sich dem unbeugsamen Weber nähernd, nehmen
Sie Vernunft an! Es läuft schnurstracks gegen mein kaufmännisches Gewissen, mit
Ihnen in fernerer Verbindung zu bleiben. Alle meine Pläne haben Sie oder Ihre
Helfershelfer gekreuzt, alle meine Hoffnungen sind dadurch zerstört worden! Sie
betreiben ein heimliches Compagniegeschäft mit Wimmer, von dem ich weiß, daß er
ein schlechter, gewissenloser und rachsüchtiger Mann ist – ich warne Sie,
Ammer! – Sie stecken mit Block zusammen 231 und spielen mit ihm unter einer
Decke, der mich zu vernichten geschworen hat, weil ich einmal gegen ihn einen
Proceß gewann; Sie kaufen mich aus unter fremdem Namen und ruiniren damit meine
ganze irdische Wirksamkeit! Wie, Ammer, können Sie wirklich glauben, daß nach
solchen Vorkommnissen, die alle begründet sind, ich noch in Geschäftsverbindung
mit Ihnen bleiben soll? Man kann Kleinigkeiten vergessen, aber Alles, seine
ganze kaufmännische Ehre – Herr, ich muß Ihr sagen – die könnte unter solchen
Verhältnissen nur ein Hottentotte nicht für gefährdet halten.

Ammer hatte dieser Entgegnung seines langjährigen Geschäftsfreundes in der
angedeuteten Stellung zugehört, ohne eine Miene zu verziehen.

Dennoch werden Sie die Bestellung bezahlen müssen, sagte er jetzt fest. Was Sie
fernerhin zu thun haben, werden Sie am besten selbst ermessen können. Ein
ganzer Mann ist in schwierigen Lagen immer sein sicherster Rathgeber.

Sie haben nichts zu erwidern auf meine Bemerkungen? fragte der äußerst
geärgerte Kaufmann.

Was soll ich darauf erwidern? entgegnete Ammer. Herr Wimmer ist stets ein
Freund von mir gewesen und hat sich als solcher bewiesen. Was er sonst noch für
Nebenabsichten haben mag; ob er Andere bevortheilte, ob er rachsüchtig und
schlecht ist, habe ich nicht zu untersuchen. Ich bin nicht sein Gewissensrath,
und die Geheimnisse seines Herzens hat, glaub' ich, der kluge Herrnhuter auf
dieser Welt schwerlich irgend Jemand mitgetheilt. Vorsicht ist nöthig, wenn man
mit ihm zu thun hat, und vorsichtig bin ich. Selbst wenn er mir übel wollte,
unter die Füße kriegte er mich doch nicht, denn ich bin – meinem Schöpfer sei
es gedankt – noch allezeit wacker bei Kräften. Das wäre denn Eins. Zum Zweiten
bin ich Besitzer von Weltenburg geworden, ohne mir diesen Besitz zu wünschen
oder zu erschleichen. Mein Anwalt glaubte meinen Söhnen Gutes zu thun, wenn er
die Herrschaft für mich erstände. Ich sagte nicht direct nein, und so ward sie
mein Eigenthum. Nun, und daß er Wimmer's Namen vorschob, fällt Ihnen das so
ungewöhnlich auf? Mich will bedünken, es war ein ehrenwerther Zug von Block,
daß er, mit Ihnen schon gespannt, einen Ihrer Freunde nicht als Gegner nennen
wollte. Wo Sie also 232 Hinterlist und Schlechtigkeit entdecken, finde ich nur
rücksichtsvolle Artigkeit.

Mirus trat dicht an den Weber heran.

Ammer, sagte er, seine Hand auf die Schulter des alten Mannes legend,
vieljähriger, lieber Freund, halten Sie die Augen offen und lassen Sie sich
nicht blenden von dem überhellen Glanze, der gerade jetzt Ihren Lebensweg
beleuchtet!

Er macht mir keine Freude, versetzte Ammer düster, mit weit offenen Augen in's
Leere blickend. Da er aber doch einmal hereingedrungen ist und fortwährend
lockend um meine Füße zittert, kann ich nicht zu ihm sagen: geh! du bist mir
lästig. Ich will lieber bei weniger Licht ruhig leben und ohne zu erblinden
dereinst die Welt verlassen.

Sie sagen selbst, daß Sie in Ihren neuen Verhältnissen sich nicht glücklich
fühlen, bemerkte der Kaufmann. Ich glaube es, denn ich schmeichle mir, ein
wenig in Ihrer Seele lesen zu können. Dennoch fürchte ich nicht sowohl diese
Umgestaltung Ihres äußern Lebens, als – Ihre Freunde. Ich weiß, Ammer, daß sie
Ihnen nicht wohl wollen, daß hinter jedem freundlich klingenden Worte ein
Abgrund von Tücke gähnt!

Geben Sie mir Beweise!

Das kann ich nicht.

Weßhalb nicht?

Weil ich sie nicht besitze.

Dann wäre mir's nicht zu verargen, wenn ich Sie für einen Verleumder hielt.

Aber Ammer! rief Mirus in heftiger Aufregung; wie ist es möglich, daß Sie so
grenzenlos verblendet sein können!

Wenn ich es wirklich sein sollte, was ich noch nicht glauben kann, erwiderte
der Weber, so muß es im Rathschlusse Gottes so vorher bestimmt sein. Dem
Herrnhuter hab' ich Unrecht gethan in frühern Jahren – ich legte Eis auf ein
glühend heißes Herz und erkältete es damit. Der Mann erholte sich langsam, aber
warm und freudig schlug sein Puls nie wieder. Daran war ich Schuld, Herr Mirus,
und wäre ich ein Mensch gewesen von schwachen Gaben und leicht reizbaren
Nerven, es hätte wohl sein können, diese meine eigene Rechte hätte für mich die
Gestalt einer Teufelskralle angenommen und mir 233 die Luftröhre zugedrückt,
wenn ich bei schaurigem Mondlicht, wo Schatten und Nebel mit einander spielen
und sich oft recht häßliche Gesichter schneiden, einsam durch's pfeifende Rohr
ging. Ich hab's nicht gethan, Herr Mirus, und dafür preis' ich meinen Schöpfer.
Der Herrnhuter aber ward still, fromm – Andere sagen ein Frömmler – er reichte
mir die Hand, der ich den Glücksring abstreifte, noch eh' er es ahnte; er
sprach zu mir: Bruder, die Lehre Christi schreibt vor: Liebe deine Feinde! Er
legte meine kalte, zitternde Rechte auf sein matt klopfendes Herz, indem er mit
wehmüthigem Lächeln sagte: Fühlst du, Freund, es schlägt schon wieder und wird
bald ganz munter plaudern und springen, wie die Herzen aller andern Menschen.
Liebe mich, wie ich dich liebe, und sei mein Freund! Da konnte ich nicht nein
sagen, Herr Mirus, denn ich hätt' es für eine große Sünde gehalten. Und seitdem
hab' ich dem Herrnhuter mit Vorsicht vertraut, mit ihm geworben um weltliches
Glück, und Wimmer – ich muß es bekennen zu seinem Ruhme, selbst wenn dies
Bekenntniß mir und den Meinen zum Nachtheile gereichen sollte – Wimmer hat seit
jenem Tage nicht aufgehört, feurige Kohlen auf mein Haupt zu sammeln,
dergestalt, daß von der immer erneuerten Gluth derselben meine Haare
erbleichten und ich nun vor der Zeit einhergehe als Greis! Lachen Sie jetzt
über den einfältigen Weber, Herr Mirus, wenn Sie können, aber wagen Sie nicht
mehr, den Herrnhuter einen schlechten Menschen zu nennen!

Mirus seufzte. Er schien gerührt von den Worten des Webers, die, je länger er
sprach, von ihrer anfänglichen Herbheit viel verloren. Nach einer Weile gab er
ihm die Hand.

Gut denn, sagte er. Meine Schuldigkeit habe ich gethan. Daß sie nichts
fruchtet, sehe ich leider ein und bedauere es zugleich, aber ich will weder
ungerecht sein gegen Sie, noch gegen Andere. Um Eins aber bitte ich, alter
Freund! Seien Sie wachsam und haben Sie besonders ein Auge auf Ihren Sohn
Fürchtegott! Der junge Mensch ist schon jetzt im Begriff, unheilvolle Nebenwege
zu wandeln. Und zum Schluß die Versicherung, daß ich mich nach keinem anderen
Lieferanten umsehen will. Wir verstehen uns, denk' ich, und – Herr, ich muß Ihr
sagen – was Sie mir da erzählt haben, ist mir tief in die Seele gedrungen.

234 Mirus nahm eine starke Prise und bot dem Weber die Dose, der dem Beispiele
des Kaufmanns mechanisch folgte.

Es ist mir lieb, daß wir als Freunde scheiden können, versetzte Ammer. Ihre
Kundschaft gehört zu meiner Reputation. Just darum, nicht des Gewinnes wegen,
ist sie mir von so großem Werth. Das Andere, setzte er mit gedämpfter Stimme
und die Augen niederschlagend hinzu, müssen wir wohl dem Herrn anheim stellen.
Mein Gebet wendet sich in dieser Angelegenheit früh und Abends an den
himmlischen Vater, allein mein Kummer wächst noch immer und wenn nicht ein
Wunder geschieht oder – was ich für gleich erachte – ein rechtzeitiges Unglück
das üppig aufsprossende Unkraut vernichtet, so wird es mit mächtigem Arm mich
umschlingen und tief beugen! Dennoch will ich nicht verzagen, noch kleingläubig
mich erweisen. Es sind ja die Kinder, an deren Thun uns Gott seinen Willen kund
gibt und uns bisweilen andeutet, wie unsere Rechnung steht!

Beide Männer schüttelten sich schweigend die Hand. Sie waren gründlich versöhnt
und verstanden sich, dem Blicke nach zu urtheilen, in dem sie sich begegneten,
wohl mehr, als sie in Worten aussprachen. Mirus begleitete den Weber bis vor
die Hausthür und Ammer verließ den Kaufmann mit der Ueberzeugung, daß er sich
in demselben einen zuverlässigen Freund erworben habe, auf dessen kräftige
Unterstützung er zählen dürfe, wenn vielleicht Andere ihm früher oder später
untreu werden sollten.

Fünftes Kapitel.
Familienleben.

Im Baumgarten hinter dem Hause unseres Freundes ging es sehr lebhaft zu. Ein
halbes Dutzend Menschen war beschäftigt, gefärbtes Garn, das man zum Trocknen
aufgehängt hatte, jetzt auszuschlagen, von den Stangen zu nehmen und in Körbe
zu packen. 235 Die leicht gekleideten Arbeiter thaten dies in der fröhlichsten
Stimmung, bald schwatzend und scherzend, bald eine Volksmelodie leise dazu
summend. In den breiten Kronen der Obstbäume zwitscherten die Vögel und aus dem
dunkeln Blättergefach lauschten eine Menge röthlich schimmernder Aepfel.
Bisweilen fiel wohl auch eine frühreife Frucht herab in's Gras, was dann
jedesmal eine Unterbrechung der Arbeit herbeiführte, indem von den rüstig
Thätigen jeder dieselbe zu erhaschen sich bemühte. Noch lebhafter war es auf
der Straßenseite. Hier stand Wagen an Wagen gereiht von der Wohnung Ammer's bis
hinauf an die Lehde, wo der Weg gegen das Rohr abbog. Vor jedem mit
grauleinener Plane überdeckten Wagen stampften starke, wohlgenährte Rosse,
deren klimpernder Messingschmuck an den hohen, mit blutrothen Tuchstreifen
verzierten Kumten ein ununterbrochenes Geräusch hervorbrachten. Die
Leinendecken der Wagen waren auf einer Seite aufgerollt, damit die auch hier
beschäftigten Arbeiter mit Bequemlichkeit die Ballen und Packen aufladen
konnten, welche vier kräftige Gesellen aus den Vorrathskammern des reichen
Webers herbeischafften.

Christlieb und sein junger Schwager, Albrecht Seltner, führten bei dieser
Verladung die Aufsicht, und gewiß konnte der accurate Weber zu diesem Geschäft
keine sorgsamere, gewissenhaftere Menschen finden. Sobald ein Wagen beladen
war, traten beide junge Männer zusammen, um ihre Aufzeichnungen zu vergleichen,
die dann jedesmal trefflich zusammenstimmten.

Ungefähr einen Steinwurf entfernt von der Straße nach Westen zu erhob sich
jetzt ein kleines allerliebstes Häuschen, das so nett und blank aussah, als ob
es geschäftige Hauskobolde in jeder Nacht vom Giebel bis zur Kellertreppe
scheuerten. Das Erdgeschoß bestand aus übereinandergelegten Holzbohlen, die mit
schwefelgelber Oelfarbe angemahlt waren. Wo bessern Haltes wegen noch eine
besondere Befestigung sich nöthig machte, bemerkte man zahlreiche große
Holznägel, deren Knöpfe in schimmerndem Weiß prangten. Die Fenster waren klein,
aber blank, und die Umrahmung derselben etwas grell saftgrün angestrichen. Vor
der Thür war eine Laube angebracht, die ein noch sehr jugendliches Geisblatt
mit zarten Ranken zu umspinnen begann. Ueber derselben am reinlichen Fachwerk
des Obergeschosses hing eine 236 große, von zahllosen Kugeln durchlöcherte
Scheibe, ein geputztes Mägdelein darstellend, das mit huldvollem Lächeln einem
schmucken Krieger die Hand reichte. Die Brust dieses Kriegers war durchsichtig
gemalt, d. h. an der Stelle, wo das Herz sich befindet, sah man dies auf der
Scheibe in Natur. Ein wohlgezielter Büchsenschuß hatte dies Herz durchlöchert
und den glücklichen Schützen, Albrecht Seltner, zur Würde eines Schützenkönigs
erhoben.

Auf der Südseite dieses neuerbauten Hauses, das so einladend und
glückverheißend aussah, als müsse es ein Asyl heiligen Friedens sein, waren
Arbeiter mit der Anlage eines Blumengartens beschäftigt. Die Rabatten und
schmalen Gänge, welche zwischen denselben hinliefen, waren schon abgesteckt und
mit Buchsbaum eingefaßt. Kleine Rosenbäumchen, noch etwas dürftig von Aussehen,
fehlten auf keinem der Beete. Levkoien, Goldlack und ein sehr schöner Flor
voller Nelken standen in Blüthe. Auch die weithin duftende Reseda, Salbey und
einige andere wohlriechende Zierpflanzen, wie der Landmann sie liebt, hatte das
noch im Entstehen begriffene Gärtchen aufzuweisen. Einige Birnbäume,
Pfirsichreiser und junge Weinreben sollten in Zukunft an dem Spalier zum Giebel
hinaufsteigen, der sich voll nach Süden kehrte. An der äußern Einfassung dieses
Lustgartens arbeitete man soeben, indem einige Maurer und Handlanger fein
behauene Säulen prächtig glänzenden blaugrauen Granites in die Erde einließen
und ein paar Zimmerleute zwischen diesen Säulen ein hübsch geschnitztes Staket
befestigten.

Dies Häuschen mit seiner freundlichen Umgebung hatte Ammer seiner Tochter
erbauen lassen. Sie bezog es, vollkommen und nach damaligen Begriffen überaus
glänzend eingerichtet – denn es fehlte kein Nagel der etwa gebraucht wurde – an
ihrem Hochzeitstage. Die Ausstattung, welche der reiche Weber seiner Tochter
mitgab, hatte nicht ihres Gleichen. Sie machte deßhalb auch wirklich in weitem
Umkreise Aufsehen, wie Ammer vorhergesagt, und das Haus des jungen Paares war
unstreitig das geschmackvollste im ganzen Orte.

Auch sonst war Ammer darauf bedacht gewesen, seinem Schwiegersohn den ersten
Anfang möglichst zu erleichtern. Wie wir wissen, besaß der Weber Feld und Wald.
Von diesem trat er Albrecht mehr als die Hälfte bei seiner Verheirathung ab,
wobei er jedoch zur 237 Bedingung machte, daß sein Eidam die Bewirthschaftung
selbst übernehmen müsse. Ich will nicht, sagte er, daß wenn ich zu dir komme an
einem stillen Nachmittage oder Sonntags nach der Kirche, das Brod, das ich
esse, auf anderer Leute Acker gewachsen ist.

Unter dieser Feld- und Waldmark befand sich auch jenes Stück Land, das Ammer
vor längeren Jahren durch einen langwierigen Proceß von dem Vater seines
Schwiegersohnes an sich gebracht hatte. Es war dabei, wie bereits angedeutet
wurde, nicht gar zu ehrlich hergegangen, Ammer fühlte sich deßhalb stets
bedrückt, wenn er daran dachte, und damit ein früheres Unrecht ohne Aufsehen
wieder vollständig gut gemacht werden möge, schenkte er jenen Landstrich nebst
einem Theil seines ihm wirklich zugehörenden Grundes und Bodens dem dankbaren
Tochtermanne. –

Flora saß jetzt mit ihrer Mutter unter der Laube vor der Thür ihres
allerliebsten Hauses und strickte. Das junge blühende Weibchen sah in ihrer
einfachen reinlichen Tracht reizend aus, und zwar nicht, weil sie eine
Schönheit genannt werden konnte, sondern weil sich im Glanz des reinen Auges
und auf ihrem rosigen Gesicht das Glück einer mit der Welt vollkommen
zufriedenen Seele abspiegelte. Von ihrem etwas höher gelegenen Standpunkte aus
konnten Mutter und Tochter das geschäftige Durcheinander der arbeitenden
Männer, das Gehen und Kommen Christlieb's und Albrecht's, die unermüdlich im
Eifer des Wirkens waren, sowie das nach und nach erfolgende Abfahren der schwer
befrachteten Fuhrwerke übersehen. Außerdem gewährte dieses lauschige Plätzchen
eine sehr schöne Ein- und Aussicht auf die Landschaft, besonders nach dem hohen
Gebirgswall im Osten und die in der Thalsohle des Flusses sich ausbreitende
vielthürmige Stadt. Flora ließ jetzt ihr Strickzeug in den Schooß sinken und
sah schärfer auf die Häuserreihe, die an der abwärts führenden Straße lag.

Ich hab' doch Recht, Mutter, sprach sie mit selbstgefälligem Lächeln. Femie
wird's nicht mehr lange machen und sie ist Braut. Jetzt eben erhielt sie ein
Geschenk.

Sie hat ja auch 's Alter, meinte Frau Anna.

O ja, sagte Flora; so viel ich weiß, ist sie nur ein halbes Jahr jünger, als
ich. Deßwegen brauchte sie aber nicht zu heirathen. Ein anderer Grund drängt
sie dazu.

238 Und das weißt du so genau?

Ganz bestimmt, Mutter! Es ist der pure Neid, der ihr keine Ruhe mehr läßt. An
meinem Hochzeitstage hat sie sich die Augen ganz roth geweint vor Aerger.
Seitdem geht sie jeden Sonntag in's Feld, um den Burschen in die Augen zu
sehen. Nun hat sie einen gefangen, und gib Acht, um die Kirmeß hält sie
Verlobung.

Es stört dich doch nicht, will ich hoffen?

Mich? Wie könnt' es! Ich kann mich nur kaum des Lachens enthalten, wenn ich gar
so deutlich sehe, daß ein Mädchen mit ungestümer Hast auf's liebe blanke
Ehejoch zusteuert.

Drückt dich's etwa schon? fragte lächelnd die Mutter.

Flora erröthete. Bei Leibe nicht! versetzte sie. So mein' ich's nicht; vielmehr
könnt' ich Gott alle Tage auf meinen Knieen danken, daß er mir einen so braven
Mann zugeführt hat. Ich bin ganz zufrieden, liebe Mutter, und wüßte auch
wirklich nicht, worüber ich Klage führen sollte. Eins nur, Mutter, fügte sie
leise rufend und mit flüsternder Stimme hinzu, damit die nahen Arbeitsleute
ihre Worte nicht verstehen möchten, Eins kann mich zuweilen recht sehr
betrüben.

Was könnte das sein?

Bruder Fürchtegott liebt uns nicht, sagte Flora betrübt, und ihre klaren Augen
füllten sich mit Thränen.

Kind, wie kommst du auf so unselige Einfälle! rief Frau Anna erschrocken.

Es sind keine Einfälle, Mutter, es ist die bittere, nackte Wahrheit, betheuerte
Flora. Erinnerst du dich noch des Abends am Ostertage, wo Albrecht um mich
anhielt? Nun, damals machte ja Vater den großen Gewinn im kaiserlichen Lotto,
worüber er so sehr erschrak, daß wir Alle besorgten, er könne wohl krank
werden. Dann gingen die Brüder noch zusammen aus und Fürchtegott kam mit Blut
befleckt wieder heim. Tags darauf hatte Vater eine ernste Unterredung mit ihm,
in der er dem Leichtsinn verdientermaßen die Wahrheit sagte. Fürchtegott gab
unziemende Antworten und dem Vater überlief die Hitze. Er warf ihn aus seinem
Cabinet und ließ ihn acht Tage lang nicht mehr vor sich. – Weißt du noch, wie
wir damals den erzürnten Vater baten, er möge dem unverständigen jungen
Menschen vergeben? Es war ein trauriges Leben in jenen Tagen; denn der Vater
grämte 239 sich, daß er sichtlich verfiel und sein Haar binnen wenigen Wochen
schier weiß wurde. Dann erst schlug Fürchtegott in sich und sprach das Wort
aus, das der Vater von ihm forderte, und das ihm so schwer über die Lippen
ging. Seitdem war der Friede im Hause wieder hergestellt.

Denke doch nicht an längst vergangene Dinge, Florel, sagte Frau Anna. Junge
Menschen sind oft unbändig und hartnäckig. Fürchtegott ist einmal, was die
Unbeugsamkeit seines Willens anbelangt, ganz und gar nach dem Vater geartet.
Hätte Vater damals liebreicher zu ihm gesprochen, so wäre es wohl anders
gekommen.

Das ist schon Recht, meinte Flora. Da es nun aber doch einmal so weit kam und
gegenseitig Alles vergeben wurde, müßte Geschehenes doch auch wirklich
vergessen sein. Leider ist dem nicht so. Der Bruder trägt nach und das schmerzt
mich, denn es kann ihm nimmer zum Segen gereichen.

Ich habe doch nichts davon bemerkt, Kind, auch hat der Vater nie etwas davon
geäußert.

Er weiß es nicht, sagte Flora. Würde ich's doch ebenfalls nicht glauben, wären
mir nicht Beweise davon in die Hände gekommen.

Beweise, fragte die Mutter beunruhigt.

Die unwiderleglichsten, fuhr Flora fort. Vor etwa vierzehn Tagen kam er spät
von Weltenburg zurück, wo Bruder Christlieb ihn abgelöst hatte. Euer Haus war
schon geschlossen, wir aber hatten noch Licht. Um nicht zu stören, blieb
Fürchtegott bei uns über Nacht. Am Morgen, als ich die Kammer wieder in Ordnung
bringen will, fällt mir ein zusammengeknittertes Papier in die Augen, das
unter'm Bette lag. Ich hebe es auf, sehe Schrift darauf und entdecke des Vaters
Namen. Die Hand erkannte ich sogleich, es waren Fürchtegott's weit
ausgestreckte Buchstaben. Das machte mich neugierig und ich fing an zu lesen.
Es war ein Briefentwurf an – Flora stockte.

An wen? fragte die Mutter.

An Wimmer –

Wimmer! wiederholte Frau Anna, faltete die Hände und blickte wie bittend gen
Himmel. Und was enthielt er? fragte sie weiter.

Fürchtegott schrieb darin dem Herrnhuter, er möge sich noch einige Monate
gedulden, dann könne er die Maske fallen lassen und zeigen, 240 wer er sei!!
Wolle ihm dann der Vater noch immer die Wege vertreten, so werde er ihm die
Zähne weisen. Er könne kaum den Tag erwarten, wo er als freier Herr aufzutreten
ein Recht habe und die ganze Kleinigkeitskrämerei des Vaters mit einem Ruck
werde über den Haufen werfen können. – So ungefähr lautete der Inhalt jenes
lieblosen Schreibens, das ich wohl verwahrt habe. Ob der Brief wirklich von
Fürchtegott abgesendet worden ist, kann ich freilich nicht wissen; doch fürcht'
ich es. Ich habe zu Niemand ein Wort davon geäußert, selbst vor meinem Albrecht
hielt ich den betrübenden Fund geheim, um nicht Mißtrauen in seine arglose
Seele zu streuen. Den Bruder beobachtete ich im Stillen, und da hat mir
freilich Manches gar nicht gefallen, Mutter! Glaubt Fürchtegott sich ganz
unbeachtet, so zieht er jedesmal, wenn er mit Vater gesprochen oder einen
Auftrag von ihm erhalten hat, eine verächtliche Miene, ja bisweilen lacht er
ihn sogar hinterrücks aus, und das ist nicht Recht; das ist geradezu schlecht
und unchristlich, und ich hätte den Bruder, dem doch wahrlich nichts abgeht,
für besser gehalten.

Flora vergoß reichliche Thränen, die durchsichtigen Thauperlen gleich auf ihren
Strickstrumpf herabfielen. Die Mutter suchte die Tochter zu beruhigen, und das
lieblose und jedenfalls sehr tadelnswerthe Verfahren Fürchtegott's durch sein
heißes Blut einigermaßen zu entschuldigen. Das wollte jedoch die junge Frau
nicht zugeben.

Ich würde dir beipflichten, liebe Mutter, sagte Flora, wenn der Bruder im Zorn
oder im Moment heftiger Aufregung, wo Niemand seiner selbst ganz mächtig ist,
so gehandelt hätte; allein dies ist nicht der Fall. Nach langem stillen
Grübeln, während das mildeste Lächeln sein Gesicht verklärt, setzt er sich hin
und macht dem erbitterten Herzen Luft in Worten, die ihn vor Gott und Welt
verklagen! Wüßt' ich nur, was mein Pathe dazu sagt, oder könnte man ein Mittel
ausfindig machen, um dem verschlossenen, stets geheimnißreichen Herrnhuter auf
den Grund seiner Seele zu schauen.

Frau Anna befand sich in großer Verlegenheit. Gewöhnt, seit dem ersten Tage
ihrer Verheirathung immer nur dem Willen Ammer's nachzuleben, fehlte es der
braven Frau an der nöthigen Selbstständigkeit, die Muth und Kraft gibt zu
eigenen Entschlüssen. Auch fürchtete sie den Ausbruch eines Haders im Schooße
der Familie, in den bisher 241 so friedlichen Räumen ihres Hauses. Diesen zu
vermeiden, oder doch so lange wie möglich hinauszuschieben in ungewisse Ferne,
war sie bereit zu jeglichem Opfer. Ein richtiger Instinkt, ein den meisten
Frauen eigenes geistiges Tastgefühl sagte ihr, daß mit jedem Tage mehr
Zündstoff sich in ihrer Häuslichkeit anhäufe, der plötzlich einmal in
wildverzehrender Flamme auflodern müsse, wenn man nicht behutsam jede Reibung
vermeide. Ammer – das wußte sie – war vielfach gereizt, weil der solide Grund
seines ganzen Lebens halb durch seine Schuld, halb durch Andere, verrückt
worden war. Ohne gefesselt zu sein, fühlte er sich abhängig von unangreifbaren
Mächten, die außerhalb seines Gesichtkreises bald für, bald gegen ihn tausend
geschäftige Hände regten. Die seinem Sinne, seiner wirklichen Ueberzeugung
widerstrebende Richtung Fürchtegott's vermehrte diese Reizbarkeit. Einfache
Unterdrückung, Härte in der Behandlung des anders gearteten Sohnes waren nicht
die zu gutem Ende führenden Mittel, und doch kannte der Weber in der starren
Einseitigkeit seines rechtlichen Strebens und Wollens keine andere, oder sie
lagen außerhalb der Grenzen seines selbstischen Wesens. Darum bangte auch ihm
vor der Zukunft. Fürchtegott endlich, voll ungebändigter Jugendkraft,
ehrgeizig, ruhmsüchtig, stolz auf den Besitz, der schon jetzt sein Eigenthum
war, längst überdrüssig der engen, bescheidenen Verhältnisse, in denen des
Vaters stillere Natur sich am wohlsten befand, voll Lebenslust und
abenteuerlichen Sinnes, wartete nur auf den Augenblick, wo das weltliche Gesetz
ihm eine offene Opposition gegen den eignen Vater gestatten würde. Die
Kindesliebe wurde gänzlich von seinem Ehrgeiz unter die Füße getreten. Er sah
in den Ermahnungen des Vaters nur Hemmschuhe für sein großes Streben, von dem
er glaubte, es müsse der Welt nützen, ihm aber zu hohen Ehren und Würden
verhelfen.

Solche Widersprüche, so widerstrebende Elemente, geeint in einer Familie,
zusammengedrängt auf kleinem Raume, konnten sich unmöglich auf lange Zeit
vertragen. Dennoch hoffte Frau Anna einen Zusammenstoß verhindern zu können,
wenn es ihr gelang, diese Kräfte zu theilen, ihnen an verschiedenen Orten eine
Wirksamkeit anzuweisen. Und dies war ihr großentheils bisher gelungen, ohne daß
Ammer ihre Vermittelung ahnte. Sie hatte, freilich ganz unmerklich, die
Einrichtung getroffen, daß bald die Brüder zusammen, bald einzeln 242 in
Weltenburg sich aufhielten, bald von dem Vater dort abgelöst wurden. Ein kurzes
Zusammentreffen des Vaters mit Fürchtegott war dann nicht gefährlich, denn es
gab immer Dinge zu besprechen, die auf den Kern des Zwistes, welcher in Beider
Brust ruhte, niemals zurückführen konnten. Frau Anna gründete die Richtigkeit
ihres Calculs auf diese Zerstreuung und Theilung der Interessen Aller; war es
aber später unmöglich auf dieser Basis weiter zu operiren, so glaubte sie, die
Verhältnisse selbst würden eine zeitweilige Entfernung Fürchtegott's aus dem
elterlichen Hause fordern. Geschah aber dieses, so war jede Friedensstörung
vermieden.

Die Mittheilung Flora's zerstörte nun leider den Friedenstempel, den Anna in
ihrem wohlwollenden Herzen für Alle vorsorglich aufgebaut hatte. Eine heimliche
Correspondenz seines Sohnes mit Wimmer mußte den ganzen Zorn, die unbeugsame
Strenge Ammer's wach rufen, sobald er die leiseste Kunde davon erhielt. Von
einer solchen Entdeckung war Alles zu fürchten, mithin mußte man Alles
aufbieten, um diese unmöglich zu machen. Anna sagte deßhalb mit ruhiger
Gelassenheit zu ihrer Tochter, auf deren Verschwiegenheit in einer so wichtigen
Frage sie sich vollkommen verlassen konnte:

Verwahre den dummen Zettel recht sorgsam, lieb' Florel. So gar schlimm, wie es
aussieht, wird es wohl nicht sein. Recht ist's nicht von Fürchtegott, daß er
solche Worte auf Papier schreibt und herumwirft, als wäre gar nichts daran
gelegen. Wer weiß aber, ob er auch wirklich den Brief abgeschickt hat? Ich
kann's nicht recht glauben, denn er muß ja fürchten, daß Wimmer das Schreiben
an den Vater zurückkehren läßt.

Meint es der Herrnhuter auch gut mit dem Vater? fragte Flora.

Wie magst du daran zweifeln!

Weil er einen doppelten Blick hat, Mutter! Menschen, die so aufblicken können,
wie Herr Wimmer, sind gewiß nicht ehrlich. Mir ist's immer, wenn ich ihm so
g'rad' in die Augen sehe, als blickte ich in einen tiefen finsteren Abgrund,
und unten zuckten rothe Flammen. Im Leben würd' ich einen Mann mit solchen
Augen nicht geheirathet haben, und wäre er so mächtig wie Bonaparte.

Frau Ammer verfärbte sich. Es ist Angewohnheit, weiter nichts, sagte sie
beruhigend. Menschen, die so viel beten, und deren 243 Glaubensmeinungen ein
fortwährendes Augenaufschlagen verlangen, bekommen gewöhnlich einen doppelten
Blick. Deßhalb können Sie doch gut, treu, zuverläßig und die uneigennützigsten
Freunde sein.

Flora schüttelte den Kopf, ohne jedoch die Ansicht der Mutter weiter zu
bestreiten. Die Wagen waren inzwischen sammt und sonders expedirt, und als die
junge Frau hinüber sah nach dem Gewese ihres Vaters, bemerkte sie Albrecht, der
zugleich mit Christlieb dem Hause zuschritt. Geschwind trocknete sie die letzte
Thräne ab, stand auf und eilte dem geliebten Mann entgegen.

Wie du heiß bist, Albrecht! sagte sie, ihm die Stirn befühlend. Gelt, du hast
wacker mit zugegriffen? Und auch du, Christlieb, siehst aus, als kämst du
gerades Wegs vom Backofen.

's war nicht der Rede werth, mein Herzblatt, versetzte Albrecht, die schlanke
Gestalt seines jungen Weibes zärtlich umschlingend. Dafür ist nun auch Alles in
Ordnung. Wir haben doppelte Listen gemacht, die Vorbühne aufgeräumt, damit neue
Zufuhr Platz findet, und wenn der Vater von Weltenburg kommt, braucht er keinen
Finger zu rühren.

Ja, du bist gut, sagte Flora, während Frau Anna ihrem Schwiegersohne durch
einen Handdruck dankte. Beide junge Männer nahmen jetzt Platz neben den Frauen
in der Laube.

Der Vater bleibt lange aus, sprach Christlieb. Er wird sich erschrocken haben
über meinen Brief, und doch konnte ich nicht schweigen.

In Geschäften erschrickt sich Vater nicht leicht, meinte Flora, der Aerger aber
wird ihm die Stirn kraus ziehen, und 's kann wohl auch sein, daß der Kamm dabei
um ein paar Zinken ärmer wird.

Neugierig bin ich, wie er dem Herrn zu Leibe geht, meinte Albrecht. Tritt Mirus
schroff und hartnäckig auf, so gibt es einen reellen Proceß.

Um Gottes Willen nicht! rief Frau Anna. Lieber zehnmal dulden als processiren!
Wir haben vordem gesehen, was dabei heraus kommt. Geht's sehr gut, so bringt es
Feindschaft unter Freunde und zehrt an unsern besten Lebenskräften.

Dennoch wird der Vater durch das ungerechtfertigte Verfahren des Herrn Mirus
genöthigt sein, diesen Schritt zu thun, liebe Mutter, bemerkte Christlieb.
Nicht um sein Recht zu wahren, sondern um 244 nicht in der Achtung der Menschen
zu sinken, muß Vater gegen Mirus klagen.

Da kommt uns der unheimliche Advocat wieder ins Haus, sagte Frau Anna. Mich
überläuft's eiskalt, wenn ich nur den obersten Mützenzipfel des Menschen sehe.
So, denk' ich, müßte der leibhaftige Gottseibeiuns sich benehmen, wenn er als
Mensch die Erde betrete, um arglose Seelen zu verschlingen.

Da hab' ich nun einen ganz andern Geschmack, Mutter, fiel Flora ein, die wieder
fleißig die Hände beim Strickstrumpf rührte. Mir macht Block eigentlich Spaß,
denn man weiß augenblicklich, wie man mit ihm d'ran ist. Bei jedem Worte, das
er spricht, denk' ich, gib wohl Acht, der will dich fangen, und zeigt er eine
freundliche Miene, so sehe ich mich um, damit er nicht Zeit gewinnen kann, mir
hinterrücks eins zu versetzen. Kurz und gut, der Block ist ein unbezahlbares
Prachtexemplar eines Menschen, wie er sein soll, damit andere Leute ehrlich
bleiben können. Viel schwerer ist's, sich gegen die frommen Kopfhänger zu
schützen, denn gegen sie hat Niemand eine Waffe.

Albrecht freute sich der naiven Aeußerungen und der kecken Zuversicht seiner
jungen Frau. Er drückte ihr die Hand.

Du hast jederzeit Recht, Florel, sagte er. Frauen und Mädchen sind unter allen
Umständen die sichersten Erlöser von allem Schlechten. Vor einem frommen
Frauenauge muß selbst der übermüthigste Bursche das seinige senken, und den
Urvater alles Bösen ergreift beim Anblick eines so ewig reinen Himmels die
Angst der Hölle, die ihn doch zur Verführung treibt. Es heißt, der Teufel habe
keine Macht über den Menschen, wenn dieser ein Kreuz bei sich trage oder den
Namen unsers Herrn ausspreche; ich denk' aber, der Böse kann sich gar nicht in
die Nähe eines Menschen wagen, dessen Schutz und Schirm ein liebendes, von
Himmelsluft durchglänztes Frauenauge ist.

Was du schnackst, erwiderte Flora. Gut, daß es Niemand hört, die Leute müßten
sonst glauben, du hättest eine eingebildete Putzdocke oder einen
rechtschaffenen Simpel zur Frau.

Gib dich zufrieden, erwiderte mit glücklichem Lächeln Albrecht. Ein andermal,
wenn du mich schief ansiehst, will ich die Wange auf der andern Seite
beschweren. Verwöhnt sollst du nicht werden, mein 245 Herz; aber die Sonne muß
doch leuchten und wärmen, wenn keine Wolken am Himmel stehen.

Da klappert richtig unser Fuhrwerk, fiel Frau Anna aufhorchend ein. Auch die
Uebrigen schwiegen. In einiger Entfernung hörte man ein eigenthümlich
klirrendes Geräusch, als ob ein hohles Eisen über harte Steine gerollt werde.
Das Geräusch kam langsam näher.

Wahrhaftig, sagte Christlieb, es ist des Vaters Gefährt! Ich hör' es ganz
deutlich an dem klirrenden Radreifen. Schon vor drei Wochen, als wir zusammen
in die böhmische Bleiche fuhren, war der Reifen locker. Ich wollt' ihn wieder
befestigen lassen, aber Vater meinte, er hielte noch, um ein paar Mal nach
Weltenburg zu fahren, und dem Schmiede eher, als es hoch Noth sei, etwas
Verdienst zu geben, wäre weggeworfenes Geld.

Alle verließen die schmucklose Laube, um das Haupt der Familie an der Thüre
seiner Wohnung zu begrüßen.

Sechstes Kapitel.
Ein Brief.

Christlieb reichte dem Vater die Hand beim Aussteigen und bemühte sich, die
Gemüthsstimmung in dem Ausdruck seiner Mienen zu sondiren. Diese stumme Frage
an den alten Weber beruhigte den Sohn. Ammer's Auge war klar, sein Gesicht
ruhig, auch trat er stramm auf die Füße, schüttelte sich die Heuhalme ab, die
während der Fahrt auf der schlecht gehaltenen Straße sich an seinen Rock
angehängt hatten – denn das Futter für sein Pferd pflegte der vorsichtige Mann
jederzeit als Unterlage für seine Füße zu benutzen – und fragte ziemlich
heiter, ob nichts Außergewöhnliches vorgefallen sei? Da auch hierauf die
Antwort zufriedenstellend lautete, schüttelte Ammer den Seinigen der Reihe nach
die Hand und verfügte sich in sein Cabinet, um den Reiserock mit der bequemen
Hauskleidung zu vertauschen. Die Meerschaumpfeife in der Hand, trat er später
wieder 246 ins Wohnzimmer, klopfte Flora auf die glühenden Wangen, erkundigte
sich zärtlich nach ihrem Befinden, drohte Albrecht scherzend mit dem Finger,
indem er sagte: Ich rathe dir Gutes! Halt' mir das Kind, wie ein
rechtschaffener Christ und ein ehrlicher Mann! und eröffnete dann seiner
Tochter, daß er den Abend bei ihr zubringen wolle. Ein Gericht frisch
gesottener Schmerlen oder ein paar Forellen müsse sie schaffen; er habe gerade
Appetit darauf und der Fischer sei wohl damit versehen.

Flora war mit dieser väterlichen Weisung sehr zufrieden; schmeichelnd hing sie
sich an seinen Arm, nahm ihm die Pfeife, um sie in ihrem eigenen Hause
anzuzünden, und geleitete den alten Vater nach dem schon erwähnten
laubenartigen Vorbau. Da litt es jedoch den Weber noch nicht. Er gewahrte die
Arbeitsleute beim Garten und verfügte sich auf der Stelle nach der Giebelseite
des Hauses, um mit eigenen Augen sowohl das fertige, wie das werdende Werk
derselben zu prüfen.

Mit Kennermiene untersuchte Ammer das Holz des aufzurichtenden Staket's, kniete
auf die Erde, um mit dem Auge zu messen, ob die granitnen Säulen auch in
gerader Richtung ständen, maß die Vertiefungen, in die man sie eingelassen
hatte, und belobte, Alles gut befindend, die Arbeiter. Nur mit dem Gärtner war
nicht zufrieden. Den Buchsbaum fand er nicht frisch genug, zu stark beschnitten
und zu tief in die Erde gesenkt. Statt einiger Moosrosenstöcke hatte er lauter
Centifolien gepflanzt; an den jungen Kirschbäumen fand er die Occulation
mangelhaft, und die Rabatten für Zierblumen waren nach seiner Ansicht zu schmal
gerathen. Nur das große, lange Spargelbeet hatte seinen Beifall, ebenso die zur
Erbauung von Frühgurken eingerichteten, mit schräger Glasbedachung versehenen
Beete. Erst nach gründlicher Durchmusterung aller dieser Anlagen, die er für
seinen Schwiegersohn machen ließ, kehrte er zur Laube zurück, ließ sich Feuer
geben und schien sich in der Umgebung der Seinen recht behaglich zu fühlen.
Nach einigen an Christlieb und Albrecht gerichteten Fragen, welche speciell die
Geschäftsführung berührten, bezeigte er Lust, sein Herz auszuschütten. Er
räusperte sich ein paar Mal, strich den Kamm in den Nacken, that einige Züge
aus der vollkommen in Brand gerathenen Pfeife, und sagte:

247 Wunderliche Leute sind doch diese Herrnhuter. Andere ehrliche
Christenmenschen danken Gott, wenn es ihnen vergönnt wird, eine Angelegenheit
mündlich zu besprechen und zu einem gedeihlichen Ende zu führen; stecken aber
Herrnhuter dazwischen, so kann man immer darauf wetten, daß gleich hinter einer
abgemachten Sache noch irgend etwas verborgen liegt, dem durch eine briefliche
Mittheilung auf die Beine geholfen werden soll. Euch haben sie nichts eröffnet?

Kein Wort, versetzte Christlieb. Als sie deine Abwesenheit erfuhren,
kutschirten sie gleich weiter.

Hast du Briefe erhalten? fragte Albrecht.

Just, als ich am Posthause vorüberfuhr, sagte Ammer. Und was mich am meisten
wundert, es steht nichts drin von Wichtigkeit. Denn daß der Wimmer sich anmaßt,
mir nochmals unser getroffenes Abkommen in's Gedächtniß zu rufen, ist eine
übertriebene Vorsicht, die ich ihm übel nehmen könnte, wüßte ich nicht seine
Art und Weise zu schätzen. Die Hauptsache ist ohne Zweifel das Briefel da.

Bei diesem Worte zeigte Ammer den beiden jungen Männern einen fein couvertirten
Brief mit einem Siegel, dessen Embleme den adligen Verfasser verriethen.

Ein Brief von Graf Alban! sagte Christlieb.

Und nicht an dich, Vater Ammer? fragte Albrecht.

Nein! Mit mir hat der Herr Graf noch nicht Briefe gewechselt. Das Schreiben ist
an einen Andern, einen Jüngern.

Jetzt weiß ich's, Vater, fiel Christlieb ein.

Kann's mir denken, fuhr der Weber etwas ernster fort, muß aber doch gestehen,
daß es mir nicht sonderlich gefällt. Ich habe mir schon Gedanken darüber
gemacht!

Flora trat eben wieder aus der Hausflur, wo sie bisher mit ihrer Mutter das
Nöthige zur Bereitung des von ihrem Vater gewünschten Abendbrodes abgesprochen
hatte. Als sie Ammer's letzte Worte vernahm und den mit dem rothen Siegel nach
oben gekehrten Brief auf der Bank liegen sah, fragte sie hastig:

An wen, Vater, und von wem?

Ammer ergriff das Schreiben wieder, schlug Flora damit sanft auf die rosigen
Lippen und zeigte ihr die Adresse.

248 Da lies, neugierige Eva'stochter! sagte er lächelnd. Verborgen kann jungen
Weibern ja doch nichts bleiben, es sei denn, die Männer ließen sich ungestört
von euch quälen. – Ja, ja, der Bruder hat's schon weit gebracht in der Welt,
fuhr er mit einem Anflug von Ironie fort. Schon jetzt schreiben Barone und
Grafen an ihn, wie lange wird's dauern, und auch fürstliche Correspondenten
finden sich ein. Aber freilich, 's ist auch ein schmucker Junge. Wenn er zu
Pferde sitzt, die Mütze auf einem Ohr oder ganz vorn auf der Stirn, und
dahinsprengt mit verhängtem Zügel, als wär' er unter den Don'schen Kosaken jung
geworden, muß er den Weltleuten wohl gefallen, 's ist mir nur bange, es könne
mit der Zeit, je mehr der Reiter gewinnt, desto mehr der Mensch dabei
verlieren! – Aber das sind dumme Webereinfälle, die in's vorige Jahrhundert
gehören, als der größte deutsche Fürst noch einen steif gedrehten Zopf trug.
Ein Klapps darauf, daß sie in's Gras beißen! Andere Zeiten, andere Sitten!

Flora's Brust wogte vor heftiger Aufregung. Purpurröthe überflammte ihr
liebliches Antlitz, und indem sie die zierlichen Hände über dem Busen faltete,
sprach sie:

Vater, willst du den Brief nicht öffnen? Fürchtegott ist ja dein Sohn.

Bei Leibe nicht! versetzte Ammer. Briefe sind eine gar kostbare Waare, die,
wenn man sie verletzt, einem sehr theuer zu stehen kommen können.

Flora gedachte wieder des früher aufgefundenen Schreibens und ihre Bedenken
mehrten sich.

Graf Alban hat sich am Ende wohl gar verschrieben, sagte sie unbefangen. Gewiß,
Vater, so wird es sein. An dich ist der Brief gerichtet und Fürchtegott ist dem
vielbeschäftigten Herrn in die Feder gelaufen. Erbrich den Brief mit gutem
Gewissen.

Ammer sah bald seine Tochter, bald deren still lächelnden Mann und Christlieb
an. Dann schob er die Mütze in den Nacken und sagte: Gott verdopple mich, ich
kann's jetzt begreifen, wie Adam so dumm sein konnte, sich eines Apfelbisses
wegen aus dem Paradiese jagen zu lassen! Engel nennt man euch Weiber. Ja,
schöne Engel seid ihr! Hat man mit Noth und Mühe sich selbst überwunden und zum
Besten gezwungen, dann kommt ihr angeschwebt, freilich 249 engelhaft, zart und
schmeichelnd, und wispert uns mit süß verführerischer Stimme so lange 'was vor,
bis wir uns berücken lassen, und trotz Gewissen und Gelöbniß gerade das thun,
was wir anfangs verwerflich fanden. Mich sollst du aber doch nicht fangen in
deinem Netz, kleine Hexe! Wär' ich dein Mann, ich legte dir ein Schloß vor den
Mund, dann hätt' ich doch wenigstens nur das Kreuzfeuer deiner Augen
auszuhalten, bei dem allein man auch schon den Kopf verlieren kann, was
Albrecht zu bezeugen im Stande sein wird.

Frau Anna kam jetzt auch noch dazu, und fragte was es gebe? Flora glaubte eine
Unterstützung in der Mutter zu finden, und schlug daher nochmals die Eröffnung
des eingegangenen Briefes vor. Anna jedoch, gewöhnt, immer nur dem Willen
Ammer's zu folgen, enthielt sich jeder Meinungsäußerung, und so blieb es denn
bei dem Bescheide des Vaters.

Morgen früh, wenn Leisetritt vorbeikommt mit seiner Fuhre, sagte Ammer, nimmt
er den Brief mit zur Stadt. Gar viel Wichtiges wird nicht darin stehen.
Vielleicht ist's eine Missionsangelegenheit, denn ich konnte letzthin merken,
daß Fürchtegott sich hat bereden lassen, eine Monatsbeisteuer zu diesen frommen
Bestrebungen zu bewilligen. Solche Gelder, und wären's auch nur ein paar
Batzen, fordern die genauen Herrnhuter sich pünktlich ein, weil aus vielen
Schwingen voll Batzen sich zuletzt Düten mit Speciesthalern füllen lassen.

Während dieser Bemerkungen steckte Ammer den Brief wieder zu sich. Flora ward
dadurch genöthigt, ihre Gedanken für sich zu behalten, denn der Vater würde
jedenfalls verdrießlich geworden sein, hätte jetzt noch Jemand Opposition
gemacht. Dagegen war sie fest entschlossen, alle ferneren Schritte ihres
Bruders noch schärfer als bisher zu beobachten, um einem harten Zusammenstoß
zwischen Vater und Sohn, oder auch lieblosen und unkindlichen Handlungen
Fürchtegott's vorzubeugen.

Ammer war auffallend heiter, heiterer fast, als ihn die Seinigen seit dem
Hochzeitstage Flora's gesehen hatten.

Wo steckt dein Vater heut Abend? fragte er seinen Schwiegersohn. Er läßt doch
sonst nicht auf sich warten, wenn er die Florel vor der Thür sitzen sieht.
Sollt' was Neues in der Zeitung stehen?

Nicht doch, Vater Ammer, erwiderte Albrecht. Er ist über Land gegangen schon
heute früh und vermuthlich bleibt er weg bis morgen.

250 So! Nun, dann ist's auch gut. Mich trieb's nur, ihm etwas zu sagen.

Geht's den Vater allein an? fragte Albrecht.

Es betrifft uns Alle, versetzte der Weber, aber es ist 'was Gutes. Wißt, ich
habe mir den Mirus fest an die Hüften gebunden!

Du bist mit ihm ausgesöhnt? sagte Christlieb. Gott Lob, daß dir dies gelungen!
Ich habe mich förmlich entsetzt, als der Brief mit der Abbestellung ankam.

War's mir doch selber nicht wohl dabei, sprach Ammer. Jedennoch kenn' ich den
Mirus und verstehe ihn zu fassen an seiner schwachen Seite. Genug, der Mann ist
jetzt mein, und ich glaube für immer! Nur müssen wir fein aufpassen, denn nicht
Alles in unserer weitläuftigen Bekanntschaft ist wohl bestellt. Es wächst
Unkraut unter dem Waizen, liebe Kinder, das entweder der Teufel selber oder
unzuverlässige Freunde bei nächtlicher Weile hineingesäet haben. Laßt uns das
ausjäten mit Vorsicht und ohne Murren. Auch der falsche Freund ist zu brauchen,
wenn man ihn klug behandelt. Durchgreifen mit Gewalt kann ich nicht, es würde
mich ruiniren. Also bleibt mein Wahlspruch: immer fein sacht und sicher
vorwärts!

Weder Albrecht noch Christlieb vermochten zu errathen, was der Vater
beabsichtigte und wohin seine dunkeln Worte zielten. Die geheimnißvolle, dabei
aber entschlossene Miene hielt sie ab, weiter in ihn zu dringen, und das
Gespräch würde jedenfalls in's Stocken gerathen sein, hätte Frau Anna nicht
angekündigt, daß die Forellen bereits über dem Feuer stünden und es ihr
angenehm wäre, wenn die Männer Platz am gedeckten Tische nehmen wollten. Ammer
ließ sich nicht zum zweiten Male einladen. Er hatte den ganzen Tag nur wenig
genossen und freute sich, nach längeren Störungen endlich wieder einmal im
friedlich-stillen Kreise seiner Angehörigen ein Mahl, wie er es liebte,
einnehmen zu können. Er klopfte seine Pfeife aus, steckte sie in die äußere
Seitentasche seiner weiten Jacke und folgte dem Rufe Anna's, indem er sagte:

Nun, so laß mal sehen, ob du's noch verstehst, heut zu Tage eine Forelle eben
so gut zu sieden, als dazumal, wie wir uns versprochen hatten. 251

Siebentes Kapitel.
Die Entdeckung.

Acht Tage später trabte Fürchtegott auf seinem muthigen Rosse Herrnhut zu. Der
Brief des Grafen hatte ihn zwei Tage nach der Ankunft in Weltenburg erreicht.
Das Schreiben war wirklich an ihn gerichtet und enthielt eine kurze, aber
dringende Einladung desselben an den jungen Mann, den Brüderort sobald wie
möglich zu besuchen. Gerade die Nichtangabe des Zweckes reizte Fürchtegott's
Neugierde, und obwohl er sich sagen konnte, daß sein Vater allerhand
Einwendungen haben werde, den Besuch im besten Falle wenigstens zu verzögern,
so war der in seinen Vorsätzen jetzt bereits sehr hartnäckige Jüngling doch
fest entschlossen, sich durch nichts zurückhalten zu lassen. Um auf kürzestem
Wege zum Ziele zu kommen, siegelte Fürchtegott den Brief des Grafen wieder ein,
legte nur wenige Zeilen an den Vater mit bei und erklärte eben so einfach als
fest, daß er nur Christlieb's Ankunft in Weltenburg erwarte, um der gräflichen
Einladung Folge zu geben. Sollte jedoch der Bruder am dritten Tage nach
Absendung seines Briefes in Weltenburg nicht eintreffen, so würde er sich
genöthigt sehen, die Oberaufsicht über die Bauten dem Architecten zu
übertragen, um dem Grafen gegenüber nicht als Mann ohne Bildung und Erziehung
zu erscheinen.

Mit welchen Gefühlen Ammer diesen Brief las, kann man sich denken. Im ersten
Augenblick bäumte sein verletztes Vatergefühl, sein Stolz als Haupt der Familie
sich auf, wie ein ergrimmter Löwe und wäre der rücksichtslose Sohn ihm vor
Augen getreten, so würde es höchst wahrscheinlich eine sehr heftige Scene
gegeben haben. Als er aber die Herbigkeit der Worte einigermaßen überwunden
hatte, beschlich den Vater eine heimliche Freude. Diese Entschiedenheit im
Wollen, obwohl sie zu frühzeitig sich geltend machte, war der ganze 252
unverfälschte Abdruck seines eigenen festen Charakters. Daß der Sohn so ganz
nach ihm zu gerathen schien, schmeichelte seinem Stolz als Vater, und weil er
sich zugleich sagen mußte, daß bei kluger Leitung dieser starke Wille, dies
ungestüme Drängen nach einem großen Ziele doch auch eine bedeutende Zukunft
habe, verzieh er Fürchtegott. Seine Antwort lautete zustimmend, nur verlangte
er, Fürchtegott solle vorerst nach der Ankunft seines Bruders in Weltenburg zu
ihm kommen, da er ihm einige Aufträge an Wimmer mitzugeben habe.

Es war ein prächtig heller Tag. Die Bedachung des Observatoriums auf dem
Hutberge am Ende des Gottesackers leuchtete wie ein glänzender Stern auf dem
tiefblauen Grunde des Himmels. Die weit gestreckte Kette der Gebirge mit ihren
Kämmen, Rücken und Kuppen war in jenes weiche, duftige Blau getaucht, das nur
dem Süden eigen zu sein pflegt, das aber in den Grenzgebirgen Böhmens an sehr
warmen Sommertagen nicht selten vorkommt und der ganzen Landschaft eine
italienische Färbung gibt. Auf den Feldern waren die Landleute beschäftigt, die
späteren Sommerfrüchte einzuheimsen. Hie und da aus den Thälern, in deren
Schutz die Dörfer malerisch unter Buschwerk und Granitgeklipp sich lagern,
hörte man das Geläut weidender Viehheerden. Wo die Sonne an hochliegenden
Stoppelfeldern recht anprallte, legten viele geschäftigen Hände Flachs auf,
damit er »röste« und sich dann leichter »brechen« lasse. Noch höher auf den
Waldwiesen schimmerten weit ausgedehnte Bleichen, als wären sie mit
schmelzendem Silber übergossen, und häufig sah man über dem blendend weißen
Grunde farbige Regenbogen aufblitzen, die jedoch eben so schnell wieder
verschwanden, als sie entstanden. Diese bunten Lichtbogen rührten von den
Wasserstrahlen her, welche die Bleicher durch das Anfeuchten der Leinewand
verursachten, das mittelst hölzerner Wurfschaufeln geschieht, um das Wasser
gleichmäßig und in weitem Kreise zu vertheilen.

Bisweilen schenkte Fürchtegott diesen interessanten Bildern seine
Aufmerksamkeit, im Ganzen aber war er zu sehr mit seinen Gedanken beschäftigt
und von erwartungsvoller Unruhe gequält, um lange bei der Außenwelt verweilen
zu können. Es war ihm unangenehm, daß er der sehr großen Hitze wegen sein Pferd
nicht mehr anstrengen konnte, denn obwohl er fast immer, wo der Weg es zuließ,
einen 253 ziemlich scharfen Trab ritt, ward ihm die Zeit doch entsetzlich lang.
Und er besaß noch keine eigene Uhr! Dem sparsamen Vater wollte es durchaus
nicht einleuchten, daß der minderjährige Sohn eines schlichten Leinwebers mit
solch einem, damals allerdings noch sehr theuern Luxusartikel versehen sein
müsse, solle er in der Welt der Bildung für voll gelten. –

Gegen Mittag erreichte Fürchtegott den Brüderort. Die Straßen waren still und
menschenleer wie immer, und an beiden Seiten mit saftigem Gras überwuchert.

Fürchtegott stieg vor dem Gemeinlogis ab, übergab sein heiß gewordenes Pferd
dem Hausknecht und bestellte für sich eine Erfrischung. Lange indeß hielt er es
in dem mit zahllosen Fliegen überfüllten Gastzimmer, die einem schwärmenden
Bienenstock gleich um ihn summten, nicht aus. Punkt zwölf Uhr machte er sich
nach der schön gelegenen Gartenwohnung des Grafen, in der Voraussetzung, es
werde die gewählte Stunde gerade die passendste Zeit zum Besuch eines so
vornehmen Mannes sein, da er ja gehört und auch wohl gelesen hatte, daß reiche
und vornehme Personen erst in den spätern Nachmittagsstunden das übliche
Mittagsmahl einzunehmen pflegten.

Diesmal hatte sich jedoch der angehende Weltmann verrechnet. Graf Alban war
gerade bei Tafel, nur nicht im eigenen Hause, sondern bei einem der
bedeutendsten Mitglieder der Brüdergemeinde. Auf diesen Bescheid hin wollte
sich Fürchtegott wieder entfernen, allein dies gab der sehr artige Bediente
durchaus nicht zu. Gemäß der Weisung des Grafen, welcher den jungen Ammer
erwartete, geleitete der Bediente den stattlich aussehenden Jüngling in das
Wohnzimmer Alban's und bat ihn, sich es hier so lange gefallen zu lassen, bis
sein Gebieter wieder heimkehre, was sicherlich nicht gar lange dauern werde.

Füchtegott kannte diesen Raum. Es war dasselbe Zimmer, in welchem ihn der Graf
bei seinem ersten Besuche empfangen hatte. Auch die Mobilien kamen ihm wie alte
Bekannte vor, wie denn die ganze schlichte Einrichtung keine Aenderung erlitten
hatte. Nur spielte um die hohen, hellen Fenster jetzt dunkles Weinlaub, durch
dessen breite Blätter neugierige weiße Windenköpfchen lauschten und ewig
nickend zum Fenster hereingrüßten.

254 Einige Zeit lang ließ der junge Ammer seine Blicke über die großen
sammtartigen Rasenplätze des Gartens schweifen, in deren Mitte ein kleiner
Kreis von Georginen wuchs, eine ihrer Theuerung wegen damals noch wenig gehegte
Zierpflanze. Später sah er sich etwas genauer im Zimmer um, wobei er mancherlei
früher nicht beachtete Gegenstände gewahrte, die ihn mehr als der stille Garten
mit seinen trefflich erhaltenen Granitwegen fesselten.

An der Wand über dem Sopha hing ein gar wunderbar gearbeiteter Gürtel, wie
Fürchtegott früher nie einen gesehen hatte. Wer diesen Gürtel verfertigt haben
möge, welchen Zweck oder Nutzen er habe, wußte er durchaus nicht zu errathen.
Daneben sah er einen netzartigen Beutel, in dem eine Pfeife stack, beide
Utensilien von einer Arbeit und Form, die auf ihre außereuropäische Herkunft
schließen ließ. Seine Neugierde wurde immer größer, der Wunsch, seine
Kenntnisse zu vermehren, wuchs zur Leidenschaft.

Auf dem Arbeitstische des Grafen lagen Briefe, Manuscripte, Bücher, wie damals.
Diese zu berühren, hielt den jungen Ammer eine Scheu vor allen geistigen
Erzeugnissen ab, vielleicht, weil er sich zu schwach oder doch für unzureichend
geschult glaubte, um darüber ein Urtheil fällen zu können. Nur ein schmales,
dünnes Büchlein mit Goldschnitt, sehr fein eingebunden und mit der deutlichen
Inschrift in Golddruck: »Dem hochverehrten Herrn Grafen Alban seine dankbare
Freundin unter den Heiden« zog ihn magnetisch an.

Der Graf hat eine Freundin unter den Heiden, sprach er zu sich selbst,
unverwandt seine Augen auf das anziehende Büchlein heftend. Wie mag einer
solchen Freundin wohl zu Muthe sein, wenn sie an die fernen Lieben im
Vaterlande denkt! – Ob es Briefe sind oder Gebete, die sie dem Grafen sendet?
Ob er wohl gar mit ihr in ferner Welt gelebt und Theil genommen hat an der
Bekehrung der Heiden? – Mag sie schon lange ihrem Berufe leben oder gar für die
Dauer dieses Lebens verpflichtet sein, unter jenen halb oder ganz wilden
Volksstämmen sich auszuhalten? –

Diese verschiedenen Fragen drängten sich Fürchtegott auf und wiederholten sich
so schnell und immer von Neuem, daß er dem Drange seines Herzens endlich
nachgab und mit schüchterner Hand nach dem Büchlein griff. Da er etwas
zitterte, berührte er ganz unmerklich eine 255 kleine silberne Schelle, die
einen leisen, sanft erschallenden Ton von sich gab, vor dem der junge Ammer
dennoch so stark erschrak, daß er zurückfuhr und sich scheu umblickte, als
stehe er im Begriffe, ein Verbrechen zu begehen. Dennoch streckte er die Hand
noch einmal nach dem verführerischen Büchlein aus, diesmal schon etwas
zuversichtlicher und ohne zu zittern. Er ergriff es, trat schnell zurück und
nahm in dem Lehnsessel Platz, der dem Tische zunächststehend, dem Grafen als
Arbeitsstuhl diente.

Als Fürchtegott das Heft öffnete, fiel ihm der Name Erdmuthe Gottvertraut in
die Augen. Zittern befiel ihn; es überrieselte ihn bald heiß, bald kalt, und er
fühlte, daß je nach dem heißeren Aufwallen oder dem stockenden Laufe des Blutes
er bald erbleichen, bald erröthen müsse. Das Liebesmahl, die Abschiedsrede des
greisen Bischofs, die stille, betende Schaar der Brüder und Schwestern, dann
das Umwandeln der Scheidenden, ihr Aufblick zu ihm, ihr brennend heißer Kuß:
Alles stand in so lebendigen Farben wieder vor ihm, als sei es erst gestern
geschehen.

Erdmuthe Gottvertraut, wiederholte er laut, den sonderbar schmeichelnden Namen
wohl zehnmal lesend. Wie es ihr wohl ergehen mag! Ob sie glücklich ist, oder
sich zurücksehnt nach dem Vaterlande, nach ihren Verwandten, nach der
heimathlichen Luft und den heimischen Sitten?

Er schlug ein Blatt um und das Wort »Tagebuch«, mit sichern festen Zügen
geschrieben, sah ihn geheimnißvoll, verheißungsreich an. Sollte er starkmuthig
oder gleichgiltig den Spiegel von sich werfen, aus dessen lockender Tiefe ihm
das Bild einer neuen Welt entgegentreten konnte? Fürchtegott vermochte es
nicht. Der Name des reizenden Geschöpfes, das ein paar Secunden lang an seinem
Munde gehangen hatte, war ihm nicht fremd. Er hatte geistig Theil an ihrem Wohl
und Wehe. Sie gehörte ihm an wie der Schatten, der nur im Licht uns sichtbar
wird. Ein wunderbar heller Moment des Lichtes aber war es für ihn gewesen, als
Erdmuthe Gottvertraut mit vielleicht unbewußtem Kusse als Schwester von ihm
Abschied nahm. Ohne weiter zu fragen, ob es erlaubt sei, in die Geheimnisse
eines Dritten einzudringen, begann Fürchtegott, Alles um sich her vergessend,
die Tagebuchblätter der fernen Heidenbekehrerin zu lesen. 256

Achtes Kapitel.
Aus dem Tagebuch einer Missionärin.

Voll Dank gegen den Höchsten, aber mit Zagen und innerlichem Bangen bestieg ich
spät am Abend den Wagen, der mich wohl für immer meinem Heimathlande entführen
wird. Ueber meine Stimmung in jenen Stunden der ungeheuersten geistigen
Bewegung vermag ich keine Rechenschaft zu geben. Nicht bloß das jüngst
Vergangene, auch die Gegenwart schien mir ein Traum zu sein. Mein leibliches
Theil freilich lebte, aber meine Seele lag gebettet in rosenrothem Gewölk, das
von Engeln getragen, über Berge, Thäler, Flüsse und Ströme fortglitt! In der
bescheidenen Hütte am Waldsaume, dort, wo das verrufene Moor beginnt, saß ich
im Geiste wieder zu den Füßen der Großmutter, die mich erzogen hat. Das
Spinnrad schnurrte, die graugestreifte Katze spann, und die Großmutter sang mit
näselnder Stimme, aber mit der ganzen Innbrunst eines gottergebenen Gemüthes
ein Lied von Paul Gerhard oder Fürchtegott Gellert. Dieses Untertauchen in die
längst entschwundene Kindheit tröstete mich und erhob mich über die ersten
stechenden Schmerzen der Trennung. Johannes sprach immer sehr liebevoll zu mir,
doch habe ich wenig von dem gehört, was er mir vortrug. War dies Sünde, o dann,
gütiger Gott, dann vergib einem zerknirschten Herzen diese Nichtachtsamkeit!
Noch ist er mir ja fremd, wenn auch vom Schicksal bestimmt. – Einen vom Himmel,
von unserm Erlöser uns selbst zugeführten Bräutigam muß man ja lieben und
ehren. – Und ich will nimmer – so der Heiland nicht seine Hand von mir abzieht
– den thörichten Jungfrauen gleich sein, denen es an Oel mangelte, als der
Bräutigam kam. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwölf bis fünfzehn Meilen liegen hinter mir. Ich sitze in einem kleinen,
freundlichen Zimmer, das außer zwei Stühlen und einem Tisch keine andere
Verzierung aufzuweisen hat, als eine sehr alte, vom Rauch 257 geschwärzte
Landkarte an der Wand. Diese Karte soll Amerika vorstellen, das Land meiner
Bestimmung, meine zukünftigen Wirksamkeit. Ich habe mir es wohl zwanzigmal
schon betrachtet, ohne mich darauf zurechtfinden zu können. Oben in einer Ecke
steht mit lateinischen Lettern »Amerika« geschrieben, aber ich finde weder den
Mississippi, noch den mexikanischen Meerbusen, noch Guiana &c. &c. darauf
verzeichnet. Es mag wohl eine sehr unzuverlässige Karte sein. Freilich liegt es
vielleicht an mir, denn die Geographie konnte ich in der Schule nie gut
begreifen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor einer Stunde ist Johannes wieder gekommen. Er hat Extrapost bestellt, damit
wir schneller und sicherer reisen können. In acht Tagen geht das Fahrzeug unter
Segel, das mich über das Weltmeer tragen soll. – – Wenn ich daran denke, fühle
ich ein Aufhören meines Pulses. Ich fürchtete mich schon als Kind vor jedem
Wasser und nun – nun soll ich monatelang auf der unermeßlichen See zubringen!
– – – O vergib, mein Gott und Heiland, der schwachen Magd, die du berufen hast,
deines Namens Ehre zu verkündigen in Urwäldern und Steppen! Ich werde mich
gewöhnen, ich werde stark werden und sicherlich niemals verzagen! Johannes wird
mein Stock und mein Stab sein, und will ich dennoch straucheln, so klammert
mein Geist sich an das heilige Wort des Johannes in der Wüste, der mit
gesegnetem Wasser das Haupt des Herrn taufte, ehe er sein hohes, heiliges,
welterlösendes Lehramt antrat. – Johannes hat mich mit einem ausgesucht
herrlichen Blumenstrauße beschenkt. Diese Blumen sollen mich begleiten bis in
die neue ferne Welt. Ich will die duftigsten davon auf meinem Herzen tragen,
wenn sie verwelkt sind, und so oft ihr Duft meine Geruchsnerven berührt, soll
ein frommer Gedanke, das Gebet meines stets Buße thuenden Herzens als
Brieftaube zurück in die Heimath fliegen und überall mit grüßendem Finger
anklopfen, wo ich auch nur eine Secunde lang gern verweilte. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sonderbar! Noch keine Nacht habe ich verbracht, ohne, daß die lautbeschwingten
Engel des Traumes mich zurückführten in das Bethaus zu Herrnhut. Immer befand
ich mich unter den theilnehmenden Brüdern und Schwestern. In jeder Nacht
segnete mich die Hand des 258 Bischofs, brach ich das Brod der Liebe, reichte
ich den Brüdern und Schwestern Hand und Stirn zum Abschiedskusse! – – Hand und
Stirn! – Und einer der Brüder, einer den ich nicht kannte, küßte mir die
thränenfeuchte Lippe! Noch zittere ich, wenn ich dieses Kusses gedenke; mein
Herz zuckt und bebt, wenn ich mich des Blickes, der Verwirrung erinnere, die
aus dem Antlitze des jugendlichen Bruders sprach. Möge es ihm wohlgehen und der
schuldlose Kuß eines Mädchens, das für ewig damals Abschied nahm vom heitern
Leben der Welt und ihren Verlockungen, ihm reichen, reichen Segen bringen! –
Johannes weiß nichts von jenem Kusse. – Ob ich es ihm gestehen muß? Mich dünkt,
nöthig und von der Religion geboten ist es nicht. – – Sonderbar war es doch. –
Wie mochte er heißen, jener Bruder? Ob er dereinst auch in den Weinberg des
Herrn berufen werden wird? – Mir wär's ein Trost, wenn ich's erführe, denn es
würde mich stärken und mit bezwingendem Feuerhauch die Rede meines Mundes
beleben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute habe ich das erste Seeschiff gesehen. Mir wurde ganz bang vor diesen
schwimmenden Colossen, die so stolz und sicher über die Wellen fortgleiten.
Schon übermorgen soll ein solches wunderlich aussehendes Haus meine Wohnung
werden auf unbestimmte Zeit. Ich habe es mit Johannes besucht und mich im
Innern desselben umgesehen. Eine kleine Cajüte, in der ich mich kaum bequem
umdrehen kann, soll Wohn- und Schlafzimmer sein. Alles ist sauber und gut, nur
so entsetzlich eng. Doch tröstet mich die Versicherung des Capitäns, eines
freundlichen, aber wortkargen Mannes, daß ich stets, wenn es mir gefiel, auf
dem Deck verweilen könne. – Furchtbar betäubend ist das Lärmen in und am Hafen.
Es schreit und rennt Alles durcheinander, daß eine an stilles Leben gewöhnte
Person, wie ich es bin, vor Erstaunen und Bangigkeit ganz verstummt. Wenn ich
über die Straße gehe, fürchte ich mich zu verirren; denn die Straßen sind
meistens eng, krumm und auf beiden Seiten mit himmelhohen Häusern besetzt. –
Ueber meine schlichte Tracht müssen sich die Leute hier wundern, denn sie
bleiben häufig stehen und sehen mir nach. Fürchtete ich nicht einen Auflauf zu
erregen, so hätte ich wohl auch bisweilen Lust, den hier herumwandelnden Leuten
259 nachzusehen, da es mitunter ganz wunderliche Trachten gibt. Weil sich dies
aber für mich und für meinen Beruf nicht schickt, gehe ich stets still für mich
hin und blicke nur zuweilen verstohlen bald rechts, bald links.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lebe wohl, theures, geliebtes Land meiner Kindheit! Möchte es mir vergönnt
sein, dich wieder zu betreten, wenn auch erst spät! – O ich fühle es, ruft Gott
mich jenseits des großen Weltmeeres ab und muß ich meine sterbliche Hülle
betten zur ewigen Ruhe in fremde Erde: dann wird mein unsterblich Theil, bevor
es sich aufschwingt zu den lichten Sternenhöhen der Seligen, noch einmal
zurückkehren in's alte, theure Vaterland, und dort jeden Ort besuchen, der mir
lieb geworden ist, wo ich Freude und Leid erfahren habe! – Ach, sie wissen es
nicht, die Glücklichen, wie das Herz sich mit tiefer, tiefer Trauer
umschleiert, wenn das Vaterland unseren Blicken entschwindet, wenn die Ufer
sich weiter und immer weiter entfernen, und endlich nur noch ein Schatten der
Welt, die bis dahin unser war, über dem Wasserspiegel zittert! – – Das Schiff
schwankt furchtbar, daß ich kaum zu schreiben vermag. – Wir haben die rothe
Tonne hinter Cuxhaven passirt und befinden uns schon im offenen Meere! Johannes
sieht bleich aus und klagt über Schwindel, mir ist noch ganz wohl. Der Capitän
lachte, als ich ihn beim Rollen und Schäumen der Wogen fragte, ob auch Gefahr
dabei wäre? Ein flauer Wind ist's, sprach er, pfropfte sich ein Stück Tabak in
den Mund und steckte beide Hände in die Seitentaschen seines bequemen Rockes. –
Wunderliche Menschen sind diese Seeleute, kurz, grob, phlegmatisch, dann wieder
unglaublich thätig, immer heiter und wie es mir scheint gutmüthig. Wenn sie nur
nicht so lästerlich fluchten! – Ich erbot mich, ihnen zur Unterhaltung ein
Gebet oder ein Lied unseres begeisterten Wohlthäters, des Grafen von
Zinzendorf, vorzulesen, in meinem Leben aber werde ich die Gesichter nicht
vergessen, die mir bei diesem doch gewiß christlichen Vorschlage der Steuermann
und der erste Mat machten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich preise dich, mein Herr und Erlöser, von ganzem Herzen, daß du mich die
Seekrankheit glücklich hast überstehen lassen! Es ist 260 eine harte Prüfung,
die Gott dem sündigen Menschen mit dieser Krankheit auferlegt. Auch der
Stärkste, der Gottergebenste, der Demüthigste wird schwach und richtet
sündhafte Bitten an den Höchsten. Wie bald doch verzagen wir, wenn Schmerzen
uns foltern! Wie leicht bewältigt Kleingläubigkeit unser besseres Wissen! Wie
schnell erschlafft der Wille im Kampfe mit einem Gegner, der keine angreifbare
Blöße gibt! – Aber wenn wir den Kampf überstanden haben, wie gewaltig, wie
herrlich zeigt sich dann Gott in seiner Allmacht! – Welch einen wunderbar
herrlichen Anblick gewährt das Meer! Wenn ich so über Bord blicke und hinabsehe
in die unergründliche blaugrüne Tiefe der Wogen, dann bemächtigt sich meiner
bisweilen ein sonderbares Gefühl. Ich möchte hinabspringen in diesen fluthenden
Kristall und mich von ihm schaukeln und tragen lassen bis an der Welt Ende. Auf
jeder fortgleitenden Woge vermeine ich den Geist Gottes zu erkennen, aus jedem
Rauschen und Emporspritzen des silbernen Schaumes, der den Bug des Schiffes
umkreist, haucht mich der Odem des Schöpfers an! Ja, das Meer mit seinen
Wundern, seinen Schrecken, verkündigt uns an jedem Morgens auf's Neue, wie groß
und allmächtig der Herr ist! – Den Matrosen aber habe ich schweres Unrecht
gethan, das ich im Gebet ihnen abbitte. – Obwohl sie ein wenig zu viel der
Zunge freien Lauf lassen und oft nicht bedenken, was sie sagen, sind sie doch
gut und fromm. Ich sah es letzthin in der Nacht, wie der Mond das Meer mit
heiligem Lichtschein übergoß und zahllose Sterne am dunklen Zenith funkelten,
daß sie mit den Augen ein Gebet sprachen, obwohl die Lippen ein weltliches Lied
sangen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gestern sahen wir in einiger Entfernung fast senkrechte Wasserstrahlen aus dem
Meere aufsteigen. Es war ein Wallfisch, der sich gemüthlich fühlen mochte. Bald
darauf erschien sein ganz plumper Rücken über der Wasserfläche, was ganz so
aussah, als ob eine Insel aus der Tiefe auftauchte. Mehr als dies beschäftigte
mich ein wunderbar zierliches Seethierchen, das sich häufig in der Nähe des
Schiffes zeigte und oft eine geraume Zeit mit uns segelte, als wolle es gar
nicht mehr von uns lassen. Der Capitain meinte, es sei ein Schaalthier. Ich
hielt diesen wunderbaren Bewohner des Meeres für einen winzigen 261 Nachen mit
einem eben so zierlichen purpurrothen Segel. Den Namen des sonderbaren
Geschöpfchens, das ganz allerliebst aussieht, habe ich leider vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir befinden uns im Golfstrome. Das Meer wogt und schäumt gewaltiger, die Lüfte
wehen lind und weich, der Himmel ist tief blau. Ich fühle, daß wir in eine
heißere Zone eintreten. Unsere Reise war bisher ungemein glücklich. Weder Sturm
noch Windstille haben uns aufgehalten, dennoch sehne ich mich wieder nach Land.
So herrlich und groß der Anblick des Meeres ist, man fühlt sich doch nicht
dauernd heimisch auf dem unsichern Elemente. Vielleicht auch vermag die
Kleinheit unseres Geistes diese ewige Unendlichkeit nicht zu ertragen. Erst auf
dieser ungeheuern Wasserwüste begreift man ganz das tiefe, poetische Bibelwort:
»Der Geist Gottes schwebte auf dem Wasser!« – Ja, wohl ist es Gottes Geist, der
um uns webt, den wir im Rauschen des Windes, im dumpfen Gebrause der Wogen
hören. Diese unmittelbare Nähe des Ewigen, dieses Ruhen an seiner Brust, die
wir nicht sehen, macht uns befangen, bang; denn wir fühlen ja, daß wir solcher
Gnade nicht werth sind! – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Morgen sollen wir nach den Berechnungen des Capitäns Land sehen, und zwar, wie
er sagt, das Festland Amerika's. Wir kreuzen vor der Mündung des Orinoko. Das
Meer ist spiegelglatt, denn seit einigen Stunden fühlt man keinen Luftzug.
Auffallend ist es mir, daß ich bis jetzt keine Beschwerden von der veränderten
Luft spüre, während Johannes fortwährend leidet, namentlich an Schwindel. So
hoffe ich denn zu Gott, daß er mir Kraft schenken, meine Gesundheit stärken und
mich ausrüsten wird mit allen Gaben, die eine Missionärin besitzen muß, will
sie den Irrenden die Wege bahnen, welche zur Erlösung führen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Land! schallt es herab von der Bram-Saling, und Alles lugt aus, um die ersten
Linien zu entdecken, die uns die Küsten Surinam's verkünden sollen. Noch vermag
ich keinen Schimmer der neuen Welt am Horizont aufzufinden, obwohl der Capitän
und sämmtliche 262 Mannschaft behauptet, man sehe wirklich die Küste. Ihre
Augen sind geübter, auch kennen sie ja die Gegend, denn sie machen die Reise
schon zum fünften oder sechsten Male. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe gebetet und mir ist wohl. – Vor uns immer deutlicher aus dem blauen
Meere heben sich die schönen Bergspitzen des Landes, das ich in Zukunft als
Heimath betrachten soll. Ach, es winkt mir zu mit tausend reizenden Bildern.
Farbiger Duft, durchsichtiger Glanz, Licht in Licht getaucht kündigt es sich
mir an, während die tropische Sonne die Fluth in geschmolzenes Gold verwandelt,
und dennoch, dennoch würden die flachen, nebelumhüllten Gestade an der Mündung
der Elbe mich mehr entzücken! – Was ist der Mensch in seiner Schwäche! Wie
quält und peinigt ihn das Herz, auch wenn es ein Wohnhaus ist der reinsten,
uneigennützigsten Gottes- und Menschenliebe! – Ich vermag es nicht, mich zu
freuen, daß die starke Hand des Herrn sich so mächtig erwiesen hat an mir
schwachem Geschöpf, und doch sollte ich anbetend vor ihm niedersinken und ihn
preisen ohn' Aufhören! – – Horch, die Matrosen begrüßen mit jubelndem Hurrah
das erste Segel, das vom Lande unserm Schiffe zusteuert! – Vor Sonnenuntergang
noch kann ich wieder Gottes heilige Erde betreten, kann vielleicht unter
freundlichen Menschen, wenn schon sie mir fremd sind, herzliche Aufnahme
finden. – Sei mir gnädig, du mein Heiland! Halte und stütze mich, daß ich nicht
strauchle! Laß die Gedanken sich nicht rückwärts der Heimath zuwenden, sondern
richte sie auf das große Ziel, auf die heilige Aufgabe, die mir geworden ist.
Nur einmal, das letzte Mal möge mein geistiges Auge den Moment festhalten, wo
die Lippe des jungen Bruders mir den Abschiedskuß gab! – Adieu auf ewig,
Heimathland! Ein ewiges Lebewohl den Schwestern und Brüdern! Still, dumpf,
finster wie ein Sargdeckel sinkt Vergessenheit auf alles Vergangene. Todt ist
das Mädchen Erdmuthe, zu neuem Leben erweckt steigt die Missionärin
Gottvertraut an das Land der Indianer! – Still! Johannes naht. Er kommt, mich
hinauszuführen unter die jubelnden Matrosen und mir die Palmen- und
Bananenwälder zu zeigen, in deren Schatten ich wandeln, wirken, lehren,
vielleicht, ach vielleicht auch sterben soll! – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

263 Bis hierher hatte der junge Ammer gelesen, ohne einmal aufzublicken. Seine
Pulse flogen, seine Augen glänzten. Eine geistige Aufregung, verbunden mit
unklarer Leidenschaft, hatten sich so ganz des jungen Mannes bemächtigt, daß er
weder sah noch hörte. Die liebreizende Gestalt der scheidenden Herrnhuterin,
wie er sie beim Liebesmahle erblickte, gaukelte wieder vor seinen Augen. Nur
erschien sie ihm jetzt in strahlender Lichtfülle. Nicht allein die Missionärin
zog ihn an, die schon so Vieles erfahren, so Ungewöhnliches, das sie nur mit
wenigen Federzügen andeutete, erlebt hatte, mehr noch fesselte ihn das Weib,
das, ob auch tausend von Meilen entfernt, doch immer noch des Augenblickes
gedachte, der sie ihm zuführte. Fürchtegott war geistig nicht mehr in Europa.
Er wandelte am Quai von Paramaribo; er träumte die glücklichsten Zukunftsbilder
unter rauschenden Palmen. In dieser Verzückung bemerkte er nicht, daß kurze
Zeit ein spähendes Gesicht durch das von Weinlaub halb verdeckte Fenster
blickte, daß später die Thür des Gemaches, in dem er weilte, leise geöffnet
ward, und Wimmer vorsichtig eintrat. Fürchtegott, im Lehnstuhle des Grafen
sitzend, kehrte der Thür den Rücken zu und hätte den schleichenden Herrnhuter
nur im gegenüber hängenden Spiegel erblicken können, wenn seine Gedanken nicht
eben an den Ufern des Surinam geweilt hätten.

Wimmer glitt wie ein grauer kühler Schatten, den Kopf mit seinem gewöhnlichen
breitkrempigen Hute bedeckt, bis dicht hinter den Stuhl des Lesenden. Hier
blieb er, den Athem anhaltend, einige Augenblicke stehen, den Jüngling
beobachtend. Als er sich überzeugt hatte, daß Fürchtegott gänzlich überwältigt,
ja bezaubert war von dem Inhalt der seidenweichen Blätter, die zwischen seinen
Fingern rauschten, spielte ein wohlgefälliges Lächeln um die schmalen,
bläulich-weißen Lippen Wimmer's, während im Auge ein satanisch-glückliches
Feuer glühte. Er nickte befriedigt mit dem Kopfe, faltete, alter Angewöhnung
folgend, die knochigen Hände, und verschwand leise und unhörbar, wie er
gekommen war. Noch einmal legte sich das fahle Gesicht des alten Speculanten an
die Scheiben, ohne daß Fürchtegott es gewahrte, dann zog er sich zurück. Unser
junger Freund aber fuhr fort in dem Tagebuche der Missionärin zu lesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

264 Vier Monate später.

Mein Herz ist müde, meine Seele betrübt. Werde ich auch Kraft gewinnen, um
auszuharren? Schon sind Wochen vergangen, ohne daß ich außer Johannes und dem
holländischen Prediger in der Wüste, wie sich van Selvbeleev nennt, einen
Europäer erblickt habe. Die Wildniß ist meine Wohnung geworden, das Gethier der
Wälder mein Umgang. Dennoch preise ich die Ehre des Höchsten mit dankbarem
Herzen, denn ich weiß, daß seine Güte und Gnade grenzenlos sind. Aber mein
weltlicher Theil sehnt sich nach dem Brod des Lebens, das man im erkennenden
Wort, im süßen Wohllaut der heiligen Muttersprache von des Nächsten Lippe
bricht. Ach, und dies Brod, von dem mein Geist lebt, mangelt mir gänzlich! –
Johannes kränkelt! Er kann sich nicht an das feucht-heiße Clima gewöhnen. –
Bleierne Schwere legt sich auf seine Glieder, seine Augen entzünden sich, er
fiebert! – Ach und wie soll ich ihn pflegen, nur geschützt von einem fliegenden
Zeltdach? Am Tage peinigt ihn die Gluthhitze der tropischen Sonne, des Nachts
mehrt der starke, regenartige Thau sein Fieber. – Und doch darf ich nicht
ermatten, nicht verzagen, denn die jungen Heiden, die rund um mich wohnen,
müssen ja einsehen lernen, daß der Glaube an den Gott, den ich predige,
jegliches Ungemach vergessen macht. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Johannes befindet sich heute wohler. Er hat mich unterstützt bei den
Lehrstunden, auch der holländische Prediger, durch seinen langen Aufenthalt
unter den Indianern vertrauter mit ihren Sitten und besser von dem
unterrichtet, was man diesen Naturkindern vortragen darf und wie man es ihnen
beibringen muß, damit es sie anspricht und haften bleibt, geht mir fleißig zur
Hand. Und doch, von wie geringem Erfolg sind unsere gemeinschaftlichen
Bestrebungen! Der Gott, den wir predigen, gewinnt bei den Meisten nur Macht
durch die bunten Geschenke, die er ihnen zur Taufe mitbringt! – Gewiß, das Wort
des Erlösers ist ein tiefes und bedeutsames, das seine Apostel hinaussendet in
die Welt, um die Heiden zu taufen, allein die damit verbundene Aufgabe, die
doch darin bestehen soll, nur den wahrhaft zum Christenthum Bekehrten erst zu
taufen, übersteigt oft die Kräfte jeglichen Sendbotens! – Ach, und diese
Sendboten sind 265 nicht immer erleuchtet vom heiligen Geiste! Sie reden nicht
mit Engelszungen, ihr Wort ist nicht geschöpft aus dem Brunnen des heiligsten
Glaubens; sie sind nicht durchdrungen, nicht überzeugt von der göttlichen
Wahrheit der Lehre, die sie predigen! Söldlinge der Kirche, die sie bezahlt,
durchstreifen sie Wälder und Berge, fangen Menschen mit buntem Flittertand,
gießen Wasser auf ihre Scheitel und schreiben dann an die Oberhirten in Europa,
sie hätten so und so viele Heiden bekehrt und dem Christenthume zugeführt! –
Soll ich den Ankläger spielen? Soll ich, die schwache, aber willige Frau, mir
anmaßen, die Männer zu meistern? Und doch treibt mich das Gewissen dazu, denn
wahrlich, gibt es irgend eine Todsünde, so begeht sie derjenige
Religionslehrer, der leichtfertig, unter dem Vorgeben Seelen dem Himmel Christi
zu gewinnen, weltlichen Lohns wegen nur Seelen verführt. Besser ein guter Heide
bleiben, als ein schlechter, heuchlerischer, unlauterer Christ werden!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Worte ohne Liebe sind tönende Schellen. Die Wahrheit dieses Gedankens hat sich
mir neulich bestätigt. Zwei junge Indianer, Söhne eines Häuptlings, der vor
Jahren im Kampfe mit einem feindlich gesinnten Stamme fiel, sind durch meine
Bemühungen dem Christenthume gewonnen worden. Beide besitzen große geistige
Fähigkeiten. Sie begreifen leicht, ihre Herzen sind weich und bildsam, und ich
darf, ohne ruhmredig zu sein, behaupten, daß meine Vorträge Eindruck auf sie
machten. Ich forderte sie nicht auf, ihren heidnischen Göttern zu entsagen, ich
erzählte ihnen nur gleichnißweise, was Christus gethan, gelitten, erstrebt
hatte. Endlich kamen sie demüthig bittend aus eigenem Antrieb zu mir und
ersuchten mich, ich möge sie taufen und in den Bund der Christen aufnehmen.
Meine Seele jubelte vor Entzücken und Begeisterung, denn ich glaubte mir sagen
zu dürfen, daß ich jetzt wahrhaft zwei Seelen der heiligen Lehre von der
Welterlösung, wie unser Heiland sie predigt, gewonnen habe. Beide Brüder wurden
von diesem Tage an die mildesten, zufriedensten, friedliebendsten Menschen.
Ganz von selbst legten sie ihren alten kriegerischen Schmuck ab, kleideten sich
europäisch und fingen an das grausame Vergnügen der Jagd mit der stilleren und
segenbringenderen Beschäftigung des Ackerbaues und der Viehzucht zu
vertauschen. Schon glaubte ich die Jünglinge 266 der europäischen Civilisation
und der christlichen Milde völlig gewonnen; da erweckte der Anblick eines ihrem
Stamme feindlichen Kriegers den alten Adam in ihnen. Kaum sahen sie den
wehenden Federbusch des herausfordernd mit seinem Tomahawk durch die Büsche
schreitenden Häuptlings, so begann ihr indianisches Blut zu kochen. Nie im
Leben sah ich ein solches Bild innerlich tobender Leidenschaften auf einem
Menschenantlitz. Sie erkannten in dem bemalten Krieger den Mörder ihres Vaters,
und Rache! Rache! war ihr einziger Gedanke. Schon hatte sich der Eine mit einer
Axt bewaffnet, während der Andere mit Riesenkraft einen jungen Baum umbrach, um
den Todfeind damit anzugreifen. Da gab mir Gott übermenschlichen Muth. Das Wort
des Lebens in der Hand, trat ich zwischen den wilden, heidnischen Krieger und
meine jungen bekehrten Freunde. Ich weiß nicht mehr, was ich sprach, aber der
Geist Gottes muß meine Worte beseelt haben. Wie gelähmt, bezaubert standen die
Jünglinge mir gegenüber. Je länger ich redete, desto mehr verlor sich der
Wuthausdruck auf ihren dunkeln Zügen. Die Waffen entglitten ihren Händen, sie
knieeten vor mir nieder und küßten das Buch, aus dem ich ihnen gelehrt hatte,
Gott und seinen heiligen Sohn lieben zu lernen. Das Wort der Liebe hatte
beinahe ein Wunder erwirkt. Sie gelobten mir, nie mehr auf Rache zu sinnen,
sondern ihrem Feinde zu vergeben. Um diesem dies kund zu thun, winkten sie dem
Häuptlinge, sprachen zu ihm und gaben zu erkennen, daß sie ihren Vorsatz auf
die bei jenen Völkerstämmen übliche Weise bekräftigen wollten. Alle drei nahmen
Platz in meiner Zelthütte und rauchten die Friedenspfeife. Am Schlusse der
Ceremonie schenkte mir der fremde Krieger Pfeife und Tabaksbeutel zum Andenken,
desgleichen seinen schön gearbeiteten Gürtel, indem er durch Zeichen zu
verstehen gab, daß diese Gegenstände mir, sollte ich dereinst in gefahrvolle
Lagen unter Männern seines Volkes kommen, als Talisman dienen würden. – Wie
dankte ich Gott für diesen erhebenden Sieg des Christenthums über wilde
Leidenschaften! Zum ersten Male während meines Wirkens fühlte ich mich wahrhaft
glücklich, ja selig! Denn ich hatte drei Menschen durch das Wort der Liebe mit
Gott versöhnt und wahrscheinlich auch gründlich gebessert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

267 Heute sind Briefe aus Deutschland angekommen. O wie sehne ich mich nach
einem Wort, einem Gruß aus der Heimath! Ein unendliches Weh zittert durch mein
Herz, wenn ich der Lieben gedenke, die ich vielleicht nie wieder sehe. Dann bin
ich nur noch die schwache Creatur von Staub, ein Spiel der Winde, hinfällig,
wie ein Kind, ohne eigene Kraft, ohne eigenen Willen. Gottes Hand allein kann
mich aufrichten, sein Wort nur mich trösten! – Aber ich will ringen und beten,
daß ich die Anfechtung besiege, und mich würdig zeige des Rufes, der an mich
ergangen ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der hochwürdige Bischof und Graf Alban haben mir geschrieben. Liebe, liebe
Worte! Sie ruhen jetzt auf meiner Brust neben den längst verwelkten
Blumenhäuptern, die Johannes mir als letztes Liebeszeichen beim Abschied aus
der Heimath überreichte. Keiner der Lieben ist gestorben – alle Schwestern
senden mir apostolische Grüße. – Ich bin ganz glücklich in meiner
Waldeinsamkeit. – – Aber von Ihm steht nichts in dem Schreiben. – Sie können es
ja auch nicht ahnen, daß eine Flocke meines Herzens in der alten Welt
zurückgeblieben ist und sich verwandelt hat in einen Schmetterling, der rastlos
über der versunkenen Gruft schwebt, in der mein weltliches Theil schon lange
begraben liegt. Die Stelle aber, wo jene Flocke vom Herzen sich losriß,
schmerzt immer, immer! Selbst im Augenblicke der Heiligung, wo ich als
Heidenbekehrerin Gott mich näher fühle, erscheint dieser Schmerz nur gemildert,
nicht gehoben. – Ich werde beiden hochverehrten Herren schreiben und dem Grafen
die Geschenke übersenden, die mir der versöhnte Häuptling gegeben. Mich wird
wohl die Liebe Gottes und jener unsichtbare Schild gegen Gewaltthat schützen,
den jede schuldlose Frau mit einem Blicke ihres reinen Auges vor sich
aufrichtet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fürchtegott konnte nicht umhin, einen Blick auf die Gegenstände zu werfen,
deren Erdmuthe erwähnte, und die schon vorher seine Neugierde erregt hatten.
Aber das Tagebuch enthielt noch mehrere eng beschriebene Blätter, und der junge
Ammer zitterte vor Verlangen, auch noch den Inhalt dieser zu erfahren. Er las
daher weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

268 Schön ist diese Welt doch. Wer vermag die Majestät eines Urwaldes und das
Leben in demselben zu beschreiben! Wir Europäer, gewöhnt an ein gemäßigtes
Clima, an einen Pflanzenwuchs, eine Farbenmischung, welche diesem Clima
entspricht, wir bleiben vor Verwunderung stehen, schon wenn wir nur die
»Augenbrauen« des Urwaldes betreten, wie man die Pflanzenwelt poetisch nennt,
welche in diesem Lande die eigentliche Welt des Waldes umsäumt. Unsere Dichter
nennen den Wald grün und sprechen von grüner Waldnacht. Dies Bild ist nicht
anwendbar auf die tropischen Wälder. Hier begegnen wir allen nur denkbaren
Farben-Nuancen, vom zartesten Weiß bis zum gesättigtesten Schwarz, vom
leuchtendsten Grün bis zum brennendsten Roth, während alle Abstufungen von
Blau, Gelb, Grau in dies doppelt flammende Farbenfeuer eine reizende
Abwechslung der feinsten und malerischsten Schatten werfen. Dieser
Ueberschwenglichkeit von prächtigen Farben entspricht die Größe und Form der
Pflanzen und Bäume. Es gibt Blätter, die getheilt, ja geviertheilt, noch den
ganzen Menschenleib umhüllen, der kleinste Ast mancher Bäume würde in Europa
für einen mächtigen Stamm gehalten werden und ihre Höhe erreicht, ja übertrifft
sogar die manches deutschen Münsters. Hunderttausende solcher Stämme aber, von
Millionen wunderbar farbiger Vögel aller Größen bevölkert, bilden den Urwald!
Es ist ein Dom, den Gott sich selbst erbaut hat, ein Dom, in dessen heiligem
Dunkel Raum genug ist für die Gläubigen aller Religionen. – Man schelte mich
nicht ob dieses Wortes! Gewiß verehre ich Christum mit glaubensstarker
Inbrunst, aber so egoistisch religiös möcht' ich sagen, kann ich inmitten des
ewig zum Schöpfer der Welt betenden Urwaldes nicht sein, daß ich den
Andersgläubigen verächtlich über die Schulter ansähe oder ihn tadelte, weil er
in einer anderen Stellung, mit andern Gebehrden, in anderer Sprache zu Gott
spricht. Wie ich die Sprache des Indianers nicht verstehe, vermag ich
vielleicht, auch den Sinn der Glaubenssätze nicht gleich zu fassen, auf denen
das Heil seiner Zukunft ruht. Diese Indianer sind voll poetischer Gedanken
selbst in der größten Wildheit ihres Naturells, und die Vorstellungen, welche
sie von dem Leben nach dem Tode haben, müßten sich mit den christlichen Lehren
vereinigen lassen, könnte man sie, wie bunte Glasstückchen in ein Kaleidoskop
werfen und sie 269 so lange drehen, bis sie den strahlenden Stern der
christliche Liebeslehre bildeten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einige Tage war ich recht betrübt. – Ich bin nicht werth, ein Kind Gottes zu
heißen. Immer kreuzen weltliche Gedanken mein dem Ewigen, dem Himmel geweihtes
Thun, und so vernichte ich von selbst das Gewebe, aus dem ich mir eine
Himmelsleiter flechten will. – Bin ich wirklich meinem Eidschwur treu
geblieben? Vergaß ich nie, daß ich gelobt habe, eine demüthige Magd des Herrn
zu werden, unermüdlich in seinem Dienst, nie ermattend in meinem Berufe? – O,
ich muß mich leider arger Vergehungen anklagen! – Letzthin habe ich getanzt, –
getanzt mit Wilden ferner Prairien! Ich ward freilich dazu gezwungen, aber ich
hätte stärker sein und mich nicht zwingen lassen sollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aus den Gebirgen ist eine betrübende Kunde eingetroffen. Feindliche Stämme
haben die von den Sendboten der Brüdergemeinden bekehrten Indianer überfallen
und ein entsetzliches Blutbad unter ihnen angerichtet. Alle, welche dem
Tomahawk und dem Skalpmesser entgingen, sind in die Wälder geflüchtet, wo sie
in Gemeinschaft mit Affen und Papageien leben. Wir sollen unter Escorte von
einer ausreichenden Anzahl Truppen dahin aufbrechen, den tief Gebeugten Muth
zusprechen, sie wieder sammeln in die Hände des Glaubens und ihnen neue
Wohnsitze anweisen, während unsere kriegerische Begleitung den Auftrag hat, die
feindlichen Wilden zu züchtigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hoch erhaben über Flur und Wald raste ich auf moosbewachsenem Felsrücken. Die
Welt zu meinen Füßen gleicht, aus solcher Entfernung gesehen, einem göttlichen
Eden. So ist es auch mit unseren Gedanken. Sie dünken uns stets gut und recht,
wenn wir sie nicht prüfen, halten wir aber die Lupe strenger Forschung über
sie, so entdecken wir allerhand unlautere Auswüchse daran. – Die Thäler und
Wälder unter mir dampfen, als brächten sie dem Ewigen ein Brandopfer. Obwohl um
mich und über mir der heilige Gottesfrieden einer großen Natur waltet, höre ich
doch das Athmen der Erde, vernehme ich das Seufzen und Röcheln des
elementarischen Lebens, das 270 den unermeßlichen Erdkörper bewegt und
schüttelt. Bergströme stürzen tosend in tiefe Schlünde, ein Windhauch fährt
pfeifend durch die Kronen der Blätter, unter Moos und Gestrüpp raschelt die
glitzernde Schlange. Das Auge Gottes aber wacht über dem herrlichen Ganzen und
vergoldet weit, weit im Osten die Wogen des Meeres, die mit murmelndem Rauschen
die Küsten zweier Hemisphären küssen. Wie glücklich wäre ich, könnte ich nur
ein paar Secunden lang mich mit Bewußtsein in jenen Schaum des Meeres
verwandeln, der sprühend am Strande Deutschlands verstäubt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unsern vereinigten Bemühungen ist es gelungen, die zerstreuten jungen Christen
zu sammeln. Ein schönes, von hohen Felsen umschlossenes Thal, fruchtbar, luftig
und in steter Verbindung stehend mit den bewohnteren Ansiedlungen soll künftig
ihr Wohnort sein. Es ist beschlossen, daß Johannes und ich mich ebenfalls
daselbst niederlassen sollen, um wo möglich der Ansiedlung mehr Festigkeit zu
geben. Ein District wird uns angewiesen, den wir lehrend und predigend zu
bereisen haben. Dieser ganze District soll der Cultur gewonnen mit
Verkehrsstraßen überzogen und auf's Engste mit der Mutterstadt am Strande
verbunden werden. Dadurch hofft man diesen sich stets wiederholenden
verheerenden Einfällen der wilden Indianer aus den Gebirgen und der Steppe
besser vorbeugen oder sie doch leichter bewältigen zu können. – Mir gefällt
dieser Plan recht wohl, obschon ich hinter der geistlichen Maske ein sehr
weltlich lächelndes Gesicht lauern sehe. Die Kaufleute in Paramaribo suchen
neue Absatzwege im Innern des Landes. Sie kennen die Leidenschaften aller
Wilden für gewisse glänzende Artikel, für schillernde Stoffe, und sie verstehen
es ganz meisterhaft, den in der Rechenkunst schlecht bewanderten Naturkindern
für werthlose oder doch fast werthlose Dinge ihre größten Schätze abzulocken.
Weltlich gesinnte Menschen von Geist nennen das Civilisation unter die Wilden
bringen, religiöse Heuchler erblicken darin eine Verbreitung des Christenthums,
die arme, einfache Missionärin aber, die nichts anderes will, als ihrem Heiland
und Erlöser im Geiste und in der Wahrheit dienen, schlägt ihr
thränenumschleiertes Auge zum Himmel auf und fragt in Demuth »den großen
Geist«, 271 wie der Indianer sagt, ob solche Wege auch erlaubt sind, wenn ein
großer Zweck damit erreicht werden soll und kann?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute bin ich recht freudig überrascht worden. Ich habe heimathliche Farben,
die drei weißen Thürme Hamburgs im rothen Felde an der Gaffel eines herrlichen
Barkschiffes gesehen. Geschäfte riefen mich aus dem heiligen Schatten der Berge
in die Stadt, wo ich mit Bekannten den Hafen besuchte, der eben voll einer
Menge neu angekommener Schiffe lag. Das Hamburger Fahrzeug ankerte dicht am
Strande. Die Matrosen sangen in bekannter Weise, indem sie die Ladung aus dem
Raume emporwanden. Es waren Ballen, gepackt, wie man es bei mir zu Hause
gewohnt ist. Ich fragte einen holländischen Handelsherrn, der eben von dem
Hamburger Schiffe kam, was dasselbe geladen habe? »Deutsche Leinwand,« lautete
die Antwort. »Das Schiff kommt von New-York. Ich habe die Ladung gekauft. Ammer
heißt der Rheder.« Diese hastig gesprochenen Worte machten mich staunen. Ammer!
– eine Stunde von meinem Geburtsorte gibt es der Ammer mehrere. Es sind lauter
Weber. Einer derselben hat mich aus der Taufe gehoben! – – Mein Gott, mein
Gott, wenn ich von Einem der Besatzung oder vom Capitän doch genaue Kunde
erhalten könnte! – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So glücklich, so innerlich ruhig, so sicher im Arm des Allmächtigen, unseres
allliebenden Vaters, habe ich mich lange nicht gefühlt. Das Hamburger
Barkschiff gehört wirklich einem Ammer, nicht aber meinem Pathen. Es soll der
reichste Mann des Dorfes ** sein, und Wimmer, der Bruder und Freund des Grafen
Alban, ist sein Compagnon! Wie wunderbar, wie seltsam verschlungen gestalten
sich doch die Pfade der Sterblichen! Die Ladung des Schiffes war – so erzählte
der Capitän – ursprünglich für New-York bestimmt, weil aber dort die Preise der
Leinenwaaren bei Ankunft zu niedrig standen, verkaufte ein Speculant die ganze
Ladung nach Paramaribo, wo es an Leinen gerade mangelte. So kam das Fahrzeug
hieher und sein Rheder verdient fast das Doppelte. Der Capitän hat versprochen,
Briefe mitzunehmen. In drei bis vier Wochen geht er wieder in See, und
wahrscheinlich kommt er schon Anfang des nächsten Jahres wieder, weil das 272
Geschäft glänzend zu werden verspricht. Er will dann Kunde aus meiner lieben
Bergheimath, von all' den theuern Seelen mir bringen, deren Wohlergehen ich
stets in meinen Gebeten vom Höchsten erflehe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von den Ammern wußte der Capitän gar nichts zu erzählen. Er kennt die Leute
nicht einmal, nur eine Firma »Ammer & Compagnie«, die aber von andern Leuten
verwaltet wird, soll seit Kurzem in der großen Landesmetropole an der
Niederelbe aufgetaucht sein. Es sind Alles Herrnhuter, behauptet er, die mit
diesem sehr einträglichen Handelszweige sich beschäftigen. Einen Sohn des
reichen Ammer hofft er nächstens zu sehen. Derselbe lernt die Handlung und soll
später der eigentliche Chef des neuen Hauses werden. – – Aber was plaudere ich
da mit mir selbst, was beschäftige ich mich mit weltlichen Dingen, die mich
nichts angehen, und vernachlässige darüber meine heiligen Pflichten! – Vergib
mir, mein Herr und Heiland, daß die unaustilgbare Liebe zur Heimath so ganz
mein Herz erfüllen konnte! – Ich will mich bessern und streng prüfen, damit ich
nicht abermals in Anfechtung falle, und mein Geist sich vom Ewigen und
Himmlischen dem Irdischen und Vergänglichen zuwende!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gott hat das heiße Gebet seiner schwachen und sündigen Magd erhört. Ich habe
mein Herz bezwungen – es ist still, wohl auch ein ganz klein wenig schüchtern
geworden. Die Gedanken schweifen nicht mehr abwärts über das Weltmeer, sie
bestricken mich nicht mehr mit schillerndem Zauberblendwerk, ich habe sie
gefesselt, daß sie mich nicht fürder stören und zerstreuen, wenn ich des Herrn
Ruhm und Ehre verkündigen soll.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Morgen will der Capitän Anker lichten. Die Matrosen jubelten, als ich heute
Morgen an Bord ging, um meine Briefe abzuliefern. Ich habe an die Schwestern
und meine nächsten Verwandten geschrieben, und Allen, Allen tausend Grüße der
Liebe gesendet. Auch denen, die da schlafen im Herrn unter grüner Erddecke,
auch denen habe ich aus der Verbannung, in die der Herr mich gesendet, Grüße
zugerufen. Mögen ihre seligen Geister mich als schützende Engel umschweben,
mich schirmen, tragen, und kräftigen, wenn der Wille schwach 273 ist und das
Herz in seiner Bangigkeit, in seinem tiefen, heißen Drange nach der Heimath oft
brechen will!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Wind ist umgeschlagen, die Barke kann noch nicht segeln. – Der Capitän
fluchte, die Mannschaft war verstimmt, aber ich, – ach, ich freute mich
unendlich, als der flatternde Wimpel so lieblich grüßend zu mir herüberwinkte.
Es ist doch noch ein Streifchen Heimath, das da oben am Mast in der blauen Luft
schimmert. Die Planken des Schiffes sind aus deutschen Eichen gezimmert und
haben, Gott weiß, wie lange, lange Jahre den Saft deutscher Erde eingesogen. So
lange dies Schiff im Hafen schaukelt, so lange bin ich nicht einsam, nicht
völlig abgetrennt vom unvergeßlich theuern Vaterlande.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe noch ein paar Zeilen an den Grafen geschrieben und darin alle Brüder
vom Aeltesten bis zum Jüngsten ausdrücklich grüßen lassen. Und damit er sieht,
daß ich der Heimath stets zugethan bleibe in Liebe und Treue, will ich ihm auch
diese Aufzeichnungen noch mit überschicken. Ruft der Herr mich dereinst ab,
sei's früh, sei's spät, so haben sie doch für Niemand Werth, wie für meine
deutschen Brüder und Schwestern. So seid denn gesegnet, ihr Seufzer meines
Herzens, und betretet statt meiner die Heimath. Ich aber will noch einen Blick
des Abschieds auf den Wimpel werfen, dann mein Moskitonetz über die thränenden
Augen ziehen und westwärts wandern, den Bergen und Wäldern zu, wo ich wirken,
schaffen, beten und wohl auch dereinst sterben soll zur Ehre des Heilandes und
seiner hochheiligen Lehren. Der Herr sei und bleibe mit mir, Amen! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier endigten die Tagebuchblätter Erdmuthe's. Fürchtegott ließ das zierliche
Bändchen in seinen Schooß fallen und richtete träumerisch seine Augen auf die
Wand, wo der Gürtel mit der Friedenspfeife des versöhnten Häuptlings hing. So
saß er lange, von Niemand gestört, ohne eine Fiber zu rühren. In seinem Herzen
war eine ganz neue Welt aufgegangen, eine Welt, die gar nichts gemein hatte
weder mit der Umgebung seines bisherigen Lebens, noch mit den realistischen
Bestrebungen, an denen die Seele des Jünglings hing. Diese Welt ward von einer
andern Sonne beleuchtet, von anders flimmernden Sternen 274 des Nachts
beschienen. Ein unnennbares Weh durchzuckte sein Herz, ein Weh, von dem er gar
keine Ahnung gehabt, das ihn unglücklich und glücklich zugleich machte.

Ich muß sie sehen, ich muß sie bald sehen! dachte er anfangs unzählige Male,
bis er es deutlich aussprach und von seiner eignen Stimme erweckt,
zusammenschrak. Er sprang auf, betrachtete das Tagebuch, drückte es
leidenschaftlich an seine Lippen und wollte es wieder auf den Tisch legen, als
er hinter sich husten hörte. Fürchtegott wendete sein erhitztes Gesicht
seitwärts und erblickte den Grafen, der vor wenigen Augenblicken eingetreten
sein mußte.

Die Bestürzung des jungen Ammer erreichte jetzt den höchsten Grad. Verwirrt,
wie er war, vermochte er weder ein Wort der Begrüßung, noch der Entschuldigung
hervorzubringen. Er fühlte sich schuldbeladen und stand, von Purpurröthe
übergossen, vor dem Grafen, als erwarte er in schulmeisterlicher Weise von ihm
eine Strafpredigt zu hören. Graf Alban aber lächelte, reichte dem verblüfften
Jünglinge die Hand und sagte, mit der Linken auf das Tagebuch der Missionärin
deutend, mit wohlwollender, väterlich milder Stimme:

Haben Sie darin gelesen?

Fürchtegott wagte jetzt sein Auge zu dem vornehmen Mann zu erheben, und da er
in ein sanft lächelndes Gesicht sah, erwiderte er schüchtern:

Die Langeweile, Herr Graf – die Einsamkeit – ich wußte nicht – aber ich
erlaubte mir –

Schon gut, junger Freund, unterbrach der Graf den Verschüchterten. Es freut
mich, daß Sie diese Aufzeichnungen einer gottergebenen Seele gefunden haben;
sie waren ohnehin für Sie bestimmt und sind zum großen Theil Ursache, daß ich
Ihnen schrieb, um mich recht ungestört mit Ihnen in einer für uns Beide sehr
wichtigen Angelegenheit zu besprechen.

Fürchtegott, in so vertraulicher Weise angeredet, kehrte seine Fassung jetzt
schnell zurück. Er fühlte seinen Muth mit der Wichtigkeit wachsen, die ihm der
Graf freiwillig beilegte. Jede Spur von Furcht und Beschämung war verschwunden,
nur der thatenbegierige, abenteuerlustige, begüterte Jüngling stand vor dem
Manne, dessen Eröffnungen dem jungen Ammer die Pforten einer noch unbekannten
Welt 275 erschließen sollten. Die Zukunft deckte noch ein undurchdringlicher
Schleier, aber er sollte schon in den nächsten Augenblicken fallen und damit
für Fürchtegott ein Wendepunkt in seinem Leben eintreten, der ihn vielleicht
auf die schwindelnde Höhe des Glückes emportragen, vielleicht auch in den
Abgrund namenlosen Elends hinabstürzen konnte.

Er hatte dem Grafen gegenüber Platz genommen und lauschte begierig den
Mittheilungen, welche dieser vielerfahrene, in hundert Geheimnisse eingeweihte
Mann ihm machen würde.

Ich habe Sie zu mir beschieden, junger Freund, begann Graf Alban, um Ihnen zu
eröffnen, daß es jetzt unerläßlich wird, das nächste nach dem amerikanischen
Continent abgehende Schiff zu begleiten. Herr Wimmer, unser gemeinschaftlicher
Freund, Ihr und Ihres Herrn Vaters Geschäftsführer wider Willen, hat mir die
Sachlage klar vorgetragen und mich gebeten, das Weitere statt seiner
einzuleiten. Seine Schüchternheit hält ihn ab, Ihren Vater abermals zu
bestürmen, noch dazu, da es sich gegenwärtig nicht um eine einfache Zusage, um
ein passives Geschehenlassen handelt, sondern um eine vielleicht lang dauernde
Trennung des Vaters vom Sohne. Dennoch muß gehandelt werden, denn verlieren wir
Zeit, so entschwindet der günstige Augenblick, von dem das Gelingen und der
Bestand des so glücklich eingeleiteten Unternehmens abhängt. Es fragt sich
jetzt nur, ob Sie Muth und Unternehmungsgeist genug besitzen, um in so jungen
Jahren eine so wichtige Geschäftsreise antreten zu können.

Fürchtegott's Pulse klopften hörbar. Die Mittheilung des Grafen machte ihn
schwindlich, berauschte ihn förmlich. Die Erfüllung aller lang genährten
Wünsche, die so ganz unerwartet, ungerufen ihm geboten ward, hätte den Jüngling
zu jeder That entschlossen gefunden. Er sagte deßhalb auf der Stelle zu.

Ihre Willigkeit freut mich, fuhr Graf Alban fort. Es wird jetzt vor Allem Ihre
Aufgabe sein, den Herrn Vater zu benachrichtigen, ihm die Nothwendigkeit der
Reise anschaulich zu machen und seine Einwilligung zu erwirken. Da ich weiß,
daß Herr Ammer in dieser Beziehung möglicherweise abweichende Ansichten haben
und darauf bestehen dürfte, werde ich Ihnen ein Begleitschreiben mitgeben.
Jedenfalls beharren Sie fest auf der Forderung, Ihr Herr Vater möge Ihnen
völlige Freiheit in Bezug Ihrer Handlungen bewilligen. Sind Sie dazu bereit?

276 Fürchtegott bejahte ohne das geringste Bedenken. Die Empfehlung des Grafen,
der Hinterhalt, den er an demselben hatte, ließ ihn keine Schwierigkeiten
erblicken.

Nun hören Sie weiter, junger Freund, sprach Graf Alban. Es ist Ihnen da ein
Büchlein in die Hände gefallen, das, wenn es Ihnen sonst Vergnügen macht, einen
unterhaltenden Reisegefährten für Sie abgeben kann. Erdmuthe Gottvertraut
scheint sich Ihrer sehr flüchtigen Begegnung noch gern zu erinnern. Das zeugt
von tiefem Gemüth, von liebevollem Herzen. Ob Sie der kleinen, zarten
Missionärin inzwischen auch gedacht haben, danach zu fragen, habe ich kein
Recht. Surinam ist aber nicht bloß ein Land, wo der Menschenfreund das
Samenkorn christlicher Liebe ausstreuen soll, ihm ist auch die fast nicht
minder wichtige Aufgabe geworden, mit der Lehre von der ewigen Liebe die
Segnungen europäischer Cultur unter die wilden Indianerstämme zu verpflanzen.
Diese Aufgabe erfüllt Niemand sicherer als der Kaufmann. Und darin, mein junger
Freund, liegt die große Bedeutung des Handels. Nicht bloß irdische Glücksgüter
zu erwerben, spannen wir die Segel an unsern Raaen auf, obwohl ohne dieselben
keine himmlischen Güter zu erstreben sind; der größere Zweck des Welthandels
ist die Verbreitung milder Sitten, edler Gewohnheiten, mannigfacher Kenntnisse
über den ganzen Erdkreis. Der Welthandel knüpft unter den Völkern verschiedener
Racen ein unauflösbares Freundschaftsband, und was der Religion und ihren Boten
oft nicht möglich wird, weil um das helle Licht selbst des reinsten und
geläutertsten Glaubens immer auch die dunkeln Schatten schwer zu
unterdrückenden Aberglaubens kreisen: das vermag der Handel mit dem
durchdringenden, Allen verständlichen Ton seiner metallreichen Stimme. Ohne
Handelsverbindungen unter den Heiden werden unsere begeistertsten Missionäre
immer nur Prediger in der Wüste bleiben. Der Gewinn lockt, fesselt, regt die
Leidenschaften des Rohen wie des Gebildeten auf. Er ist für uns, die wir dem
Himmel dienen wollen, die Angel um Seelen zu fangen. Geht also der Welthandel
mit der apostolischen Mission Hand in Hand, so erfüllt sich das Wort des
Gottessohnes, der seine Jünger zu Menschenfischern machen wollte. Sie sehen
also, junger Freund, wie wichtig der Schritt ist, den Sie thun sollen, welche
Tragweite der Gedanke hat, der Herrn Wimmer vorschwebte, als er den Entschluß 
277 faßte, nicht bloß mit den vereinigten Staaten Nordamerikas, sondern auch
mit dem Süden dieses großen Continentes in Verbindung zu treten. Sie werden
demnach sowohl New-York als auch Paramaribo besuchen. Herrnhut sendet den
blinden Heiden seine Liebesboten und die Betriebsamkeit des Welthandelsherrn
schickt ihnen Kleider, damit die Bekehrten ihre Blöße decken und auch äußerlich
das Kennzeichen gesitteter, dem Christenthum gewonnener Individuen tragen
können.

Fürchtegott war längst überzeugt. Er würde die unausführbarsten
Verbindlichkeiten eingegangen sein, so völlig bezaubert hatten ihn die Worte
des Grafen. Sein Ehrgeiz, der Wunsch und Trieb, etwas Außerordentliches zu
erreichen, alle seine Gleichalterigen zu überflügeln, sich einen großen Namen,
einen mächtigen Einfluß in beiden Hemissphären zu erwerben, hoben ihn hoch
empor über die flache Wirklichkeit.

Graf Alban, dem diese Bezauberung des Jünglings nicht entging, hielt es für
gut, ihn aus seinem träumerischen Schwärmen in die reale Welt zurückzuführen.

Sie kennen jetzt, sprach er nach einer Pause, die Bestimmung, die ich und mein
Freund Ihnen zugedacht haben. Ueberlegen Sie, bis zu welcher Zeit Sie die
Einwilligung Ihres Herrn Vaters zu erhalten glauben. Ich muß dies sehr bestimmt
wissen, denn es hängt Großes davon ab. Meine zahlreichen Freunde in der neuen
Welt müssen von Ihrer Ankunft unterrichtet werden, damit Sie einen geebneten
Boden und Hände finden, die sich Ihnen hilfereichend entgegenstrecken.
Vergessen Sie nie, junger Freund, daß weitverzweigte Verbindungen die
sichersten Stützen unseres eigenen Vortheils sind! Der Einzelne kann allerdings
auch ohne diese Krücken sein Fortkommen in der Welt finden, er kann sich sogar
ohne dieselben wohler, unabhängiger, befriedigter fühlen, zu wirklicher Macht
aber wird er dann niemals gelangen.

Dem jungen Ammer leuchtete dies ein, weil er in den Worten des Grafen seine
eigenen Wünsche lebendig werden sah. Zugleich sah er im Geiste die Gestalt
seines alten Vaters vor sich, dessen lebenslanges Streben ja gerade ein
Widerspiel dessen gewesen war, was der Graf als Endziel aller Machtgewinnung
hinstellte. Nein, rief er sich selbst zu, wie der Vater will ich nicht leben!
Mir soll die ganze Welt sich erschließen, und während ich wirke, Großes schaffe
278 und Ruhm erringe, will ich alle Schätze der Erde um mich aufhäufen und in
ihrem Besitze schwelgen!

Dünken Ihnen vierzehn Tage eine hinlänglich lange Zeit? fragte der Graf, da er
keine Antwort von Fürchtegott erhielt.

Gewiß, Herr Graf, gewiß, stotterte der mit seinen Phantasien ringende Jüngling.
Es hat ja Eile, wie Sie sagen, und da soll der Vater sich nicht lange besinnen.

Dann leben Sie wohl, junger Mann, fuhr Graf Alban fort, indem er aufstand und
Fürchtegott freundlich die Hand reichte. Gehen Sie jetzt zu Herrn Wimmer. Er
wird Sie schon längst erwartet haben. Binnen einer Stunde sende ich Ihnen das
versprochene Schreiben an den Herrn Vater. Zögern Sie nicht länger, als Sie
müssen, um Ihre Heimath zu erreichen. Ich werde inzwischen sehr thätig sein,
damit nichts unterlassen bleibt, was Ihnen – so hoffen wir kurzsichtige
Menschen – zu Erreichung Ihrer großen Pläne und Entwürfe förderlich sein kann.

Der junge Ammer fühlte, daß er entlassen war. Er verbeugte sich stumm vor dem
einflußreichen Manne und wollte gehen. Da rief ihn Graf Alban nochmals an.
Vergessen Sie nicht das Tagebuch, das Ihnen so zu gefallen schien. Wenn Sie
bisweilen darin lesen, wird dies, glaube ich, Einiges beitragen, Sie in Ihrem
Vorhaben zu befestigen. Es rührt von einer edlen Seele her, die wohl Anlage
hat, eine christliche Märtyrerin zu werden. Adieu. Auf Wiedersehen in vierzehn
Tagen!

Neuntes Kapitel.
Die Begegnung im Walde.

Die Sonne stand schon niedrig und warf lange Schatten, als Fürchtegott die
Villa des Grafen verließ. Auf dem Brüderorte lag die Ruhe eines tiefen
Gottesfriedens ausgebreitet. Kein Mensch war in den Straßen zu sehen, der junge
Ammer hörte beim Gehen den Wiederhall seiner eigenen Schritte. Selbst die
Thätigkeit der 279 Bewohner schien für heute aufgegeben zu sein, denn außer dem
feinen Gehämmer eines Goldschmiedes vernahm unser Freund kein Geräusch in den
freundlichen, saubern Häusern.

So erreichte Fürchtegott die Wohnung des Kaufmannes. Das lang anhaltende Läuten
der Hausglocke beim Oeffnen der Thüre verjagte die vielen Phantasiegestalten,
die um sein Haupt wirbelten und ihm kaum gestatteten, einen klaren Gedanken zu
fassen.

Martha trat aus ihrer Kammer, grüßte den Jüngling freundlich und bat ihn, er
möge nur ja sogleich auf das Zimmer ihres Herrn gehen, der schon lange auf ihn
warte.

Ein beängstigendes Gefühl bemächtigte sich des jungen Ammer, als er die Stimme
des schlauen Handelsherrn beim Anklopfen ein weiches Herein! rufen hörte.

Wimmer saß an seinem Pult und rechnete. Die Abendsonne gab seinen fahlen Zügen
eine jugendliche Frische, die sie fast anziehend erscheinen ließ. Ein
Handschlag und warmer Händedruck begrüßten den Sohn des Freundes. Wimmer zeigte
sich gerührt. Er schlug die Augen zum Himmel auf und weinte verstohlen eine
Thräne.

Du kommst spät, lieber, junger Freund, sprach er, aber ich sehe es an deinen
Mienen, daß du guter Entschlüsse voll bist. Darum danke ich dem Herrn in meinem
Herzen, der meine heißen Bitten so gnädig erhört hat! Bist du ganz
unterrichtet?

Ich glaube es zu sein, versetzte Fürchtegott und theilte die Hauptpunkte der
mit dem Grafen gepflogenen Unterredung dem Handelsherrn in der Kürze mit.

Gut, gut, sprach Wimmer, wir sind ganz einig und Alles, was ich gewünscht,
scheint nun endlich in Erfüllung gehen zu wollen. Komm, mein Freund und Bruder,
und setze dich. Ich habe dir nur wenig, aber Wichtiges zu sagen. Sieh hier dies
Buch, das du schon von früher kennst. Es ist mein Hauptbuch und enthält die
Bilanz des Geschäftes, das wir nun seit Jahr und Tag mit einander geführt
haben. Gott und unser Heiland, in deren geheiligten Namen es begonnen ward, ist
uns gnädig gewesen. Du und dein Bruder, ihr seid nicht blos wohlhabende, ihr
seid reiche Leute geworden durch meine zur glücklichen Stunde unternommene
Speculation. Ach ja, bin ich auch schlicht und still, ein scharfes Auge und
richtiges Urtheil in Handelsangelegenheiten ist mir 280 gegeben und – Gott sei
dafür gepriesen – bis heute treu geblieben. Was wird mein lieber, alter, braver
Freund sagen, wenn er hört, daß an fünfzigtausend Thaler mit dieser zweimaligen
Schiffsexpedition verdient worden sind!

Fünfzigtausend! wiederholte mit freudestrahlendem Gefühl der junge Ammer, die
lange Zahlenreihe überblickend, auf welche der hagere Zeigefinger des
Herrnhuters deutete.

So ist es, mein Freund, bekräftigte Wimmer. Bei diesem Anfang wollen wir aber
nicht stehen bleiben. Es soll jetzt mit doppelter Kraft gearbeitet werden. Du
weißt wohl, daß dein Vater die Heiden in Amerika durchaus bekleiden will – aus
Eigensinn, nun so muß sein Freund darauf denken, ihm dies christliche,
gottgefällige Geschenk doppelt wieder einzubringen. Wie danke ich dem Heilande,
daß er mir dazu Mittel und Wege gezeigt hat! O, es ist so süß und angenehm,
Andern Gutes zu thun, Liebes zu erweisen.

Wimmer überwältigte abermals die Rührung und nöthigte ihn, sich die Augen zu
trocknen.

Wenn du heim kommst, lieber junger Freund, kannst du's dem Vater und den
Geschwistern sagen, wie Gott mein Handeln gesegnet hat. Es darf es jetzt die
ganze Welt wissen. Du bist in wenigen Tagen mündig und dein eigener Herr. Das
wird dem Vater gar lieb sein, da er auf diese Weise sich nicht mehr zu quälen
braucht, ob er auch Recht thut, wenn er sein Webergeschäft in kaufmännischem
Sinne betreibt. Nur laß dich nicht irre machen, falls der Vater im ersten
Augenblick ein böses Gesicht zu der Botschaft von deiner nahe bevorstehenden
Abreise zieht. Es gibt sich schon, und wenn man erst mündig ist, braucht man
sich, auf rechtem Wege wandelnd, ein Bischen väterliches Brummen nicht
anfechten zu lassen. Verstehst du?

Fürchtegott winkte bejahend mit dem Kopfe. Sein Geist entwarf schon Pläne, wie
er am besten die überraschende Mittheilung machen solle. Er wollte zugleich
erfreuen, verblüffen und imponiren. Sein unmäßiger Ehrgeiz im Gefühle des
Reichthums verdreifachte seinen Muth. Das ganze Dorf sollte erfahren, daß er
der väterlichen Gewalt als reicher Herr entrückt werde und daß er der Mann sei,
ein solches Glück zu benutzen.

Sie sollen mit mir zufrieden sein, Herr Wimmer, sagte Fürchtegott mit
Selbstvertrauen. In's Unabänderliche hat sich der Vater 281 immer gefügt, er
wird es auch diesmal thun, um so leichter, als ja die gewichtigsten Beweggründe
zu meiner Abreise vorliegen.

Wimmer drückte dem jungen Mann wiederholt die Hände. Sprechen konnte er vor
lauter Rührung nicht. In überwallendem Gefühl schloß er endlich den Jüngling in
seine Arme und küßte ihm wiederholt die Stirn.

Gott segne dich! Gott sei mit dir und seine Engel geleiten dich auf allen
deinen Wegen!

Mit diesen Worten entließ er Fürchtegott. Gleichzeitig überbrachte der Bediente
des Grafen Alban ein Schreiben an den alten Ammer und überreichte es dem
ungeduldig harrenden Sohn. Als der Bediente sich entfernt hatte, sprach
Fürchtegott:

Nun wird es auch hohe Zeit aufzubrechen. Nehmen Sie vorläufig herzlichen Dank
für Ihre väterliche Liebe und für die Vorsicht Ihres Handelns, Herr Wimmer.
Nie, nie werde ich so viele Liebe, so große Selbstaufopferung vergessen! Leben
Sie wohl. Wenn Sie mich wiedersehen, klopfe ich nicht mehr als Webergeselle an
Ihre Thüre, sondern als selbstständiger Handelsherr und Rheder.

Der Herrnhuter konnte sich nicht versagen, seinen lieben Schützling nochmals zu
umarmen. Dann geleitete er ihn bis vor die Thür. Zehn Minuten später ritt
Fürchtegott an dem Hause Wimmer's vorüber. Lächelnd warf ihm der alte Herr
Kußhände durch's Fenster zu. Als der Hufschlag des Davoneilenden sich in der
Ferne verlor, lachte der Herrnhuter wirklich, nicht laut, nur dumpf. Es klang
wie ein heiseres Röcheln. Die Sonne schien nicht mehr in's Zimmer, das Gesicht
des Bruders sah wieder fahl aus wie sonst; die breiten braunen Lider lagen
schwer auf den Augen, wenn er sie aber von Zeit zu Zeit aufschlug, fuhren
Lichtblitze aus den grauen Sternen, die nichts von Liebe, Duldung und
Freundschaft verriethen. So saß Wimmer lange, das röchelnde Lächeln verstummte,
er ward still. Auf dem Brüderhause schlug die Betglocke. Mechanisch faltete der
Handelsherr die Hände, blickte gen Himmel, und indem er, die Lippen zum Gebet
öffnete, sprach er sanft lächelnd:

Der liebe, gute Mensch! Mit welcher Freudigkeit reitet er in sein Verderben!
 – –

282 Fürchtegott war überglücklich. Wenn es auf dieser Welt einen Zustand der
Erhebung geben kann, in dem das Individuum gleichsam ganz aufgeht, und wo es
gewissermassen ein anderes wird, so befand sich gegenwärtig der junge Ammer in
diesem Zustande. Ein Meer irdischer Seligkeit umfluthete ihn. Erde, Luft und
Himmel leuchteten vor seinen Blicken. Das Säuseln der Tannen, unter deren
dunklen Behängen er dahintrabte, klang ihm wie Musik, das Plätschern und
Rauschen des kristallenen Bergwassers im Wiesengrunde, wo eine Schaar
Irrlichter ihre gaukelnden Sprünge machten, schien ihm ein Preisgesang zum
Leben der Schöpfung.

Er war so vertieft, daß er dem Pferde die Zügel ließ und nicht auf den Weg
achtete. Der vielen Baumwurzeln halber mußte er im Walde Schritt reiten, was
dem Thiere sehr angenehm zu sein schien, denn es ging immer langsamer. Ein
heftiger Stoß gegen einen harten Gegenstand, der Fürchtegott den Hut vom Kopfe
warf, führte den Träumer wieder in das Reich der Wirklichkeit zurück. Er hielt
sein Roß an, stieg ab, um den verlorenen Hut anzunehmen, und sah sich um. Es
war sehr dunkel geworden; die hohen Tannen gewährten nach keiner Seite hin
Aussicht, und als der junge Ammer zur Erde blickte, gewahrte er, daß er den Weg
verloren hatte. Mitten im Walde, in solcher Dunkelheit, ohne Sternenschimmer –
denn nach dem heißen Tage hatte sich jetzt der Himmel dicht mit Wolken bedeckt
– war es fast unmöglich, sich zurecht zu finden, wenn nicht der Zufall ihm
auffällig günstig war.

Diese Entdeckung beunruhigte Fürchtegott. Die Waldungen an der Grenze und
namentlich in dieser Gegend standen damals in dem Rufe, einer verwegenen Diebs-
und Räuberbande zum Aufenthalt zu dienen. Hatte nun auch der junge Ammer keine
Kostbarkeiten zu verlieren, so wäre ihm ein Zusammentreffen mit solchen
Landstreichern doch sehr fatal gewesen. Sie würden seinen Namen erforscht, ihn
dann wahrscheinlich freigelassen, später aber gewiß Gelegenheit genommen haben,
den Vater zu besuchen.

Aergerlich über diesen Unfall, ritt Fürchtegott auf gut Glück fürbaß, dem
Pferde schmeichelnd und dem Instinct des Thieres vertrauend. Bald ward das
Gehölz dünner, die Bäume niedriger. Es zeigte sich Unterholz, hinter welchem
moorige Wiesenstrecken sichtbar 283 würden. Ein schmaler Pfad lief in
vielfachen Krümmungen durch dieses Gesträuch, dem das kluge Thier unseres
Freundes, die Ohren spitzend, behutsam folgte. Noch immer fand sich Fürchtegott
nicht zurecht, denn an einer weiten Aussicht hinderten ihn theils der schwarze
Saum des in großer Ferne seitwärts fortlaufenden Waldes, theils die ziemlich
niedrig ziehenden Wolken.

Vorsichtig ritt er weiter. Das Pferd hob zuweilen den Kopf und schnupperte in
die Luft, als wittere es irgend etwas Ungewöhnliches. Gleichzeitig spitzte es
wohl auch die Ohren. Jetzt bog der Pfad um eine scharfe Ecke des fortziehenden
Gesträuches und ein trüber Lichtschimmer leuchtete aus dem sich hier wieder
schließenden Walddickicht dem Verirrten entgegen. Fürchtegott's Pferd wieherte
und begann von selbst auf den gaukelnden Schein zuzutraben. Bald erkannte der
junge Ammer unter hohen Kieferstämmen eine niedrige Hütte. Es war ein altes
Waldwächterhaus, das längst nicht eigentlich bewohnt ward, das jedoch bisweilen
die Torfgräber als Zufluchtsort benutzten, wenn sie durch schlechtes Wetter vom
Heimgange aus der eine Viertelstunde weiter gelegenen großen Torfgrube
abgehalten wurden.

In diese Gegend verlor sich Niemand gern; denn gerade sie stand in dem übelsten
Rufe. Und wenn irgend ein Ort mit seiner Umgebung sich zum Versteck für
verdächtige oder auf verbrecherische Thaten sinnende Menschen eignete, so war
es die Umgegend der Torfgräberei und der leer stehenden, bereits halb
verfallenen Waldhütte. Nach allen Richtungen hin war keine menschliche Wohnung
unter zwei Stunden zu erreichen. Ueberall traf man entweder hohe Kiefern- und
Fichtenwaldung oder niedriges Gestrüpp. Zwischen beiden breiteten sich
quellenreiche Wiesen aus, die höchstens ein Fußgänger leichten Schrittes
betreten konnte, da ihre grün schimmernde Grasdecke entweder Torfmoore oder
unergründliche Sümpfe verhüllte. Fürchtegott überlief es bald heiß, bald kalt,
als er gewahrte, wo er sich befand. Ungefähr anderthalb Stunden westlich am
Saume des Waldes mit der schönen Aussicht auf zwei sich einigende Flüsse und
das Gebirge lag der verrufene Moor, dessen Erdmuthe Gottvertraut in ihrem
Tagebuche erwähnte. Dort hatte die junge Missionärin als Kind gelebt. In jener
Gegend sollte es nicht geheuer sein, wie denn die ganze walderfüllte Strecke
Landes mit seinen Moorbrüchen und 284 Torfgräbereien dem Volksglauben nach ein
Aufenthalt für Diebe und gaunerisches Gesindel, sowie von Gespenstern bevölkert
war.

Während Fürchtegott sich all der unheimlichen Erzählungen, der Räubereien,
Mordthaten und unerklärlichen Erscheinungen erinnerte, die in dieser Gegend
vorgekommen sein sollten, schallte ihm von der Waldhütte her ein barsches:
Halt! Wer da? entgegen.

Fürchtegott zog den Zügel seines Pferdes so heftig zurück, daß es bäumte und
schnaubte. Er wäre gern auf der Stelle umgekehrt, hätte er nur einen sichern
Pfad gekannt; da dies weder möglich noch auch rathsam war, klopfte er den Hals
seines Thieres, um es zu beruhigen, und sagte etwas schüchtern: Gut Freund!

Wer seid Ihr? fragte die erste barsche Stimme von der Waldhütte her, während
ein Licht im Innern sich fortbewegte, eine Thür sich knarrend öffnete und eine
dunkle, hohe Männergestalt außerhalb der Hütte unter den rauschenden Fichten
sichtbar ward.

Ein Verirrter, gab unser Freund zur Antwort. Ich würde erkenntlich sein, wenn
mich Jemand auf den rechten Weg geleiten wollte.

Wer kennt den rechten Weg! entgegnete der Vorige mit einem Anflug von Hohn und
Bitterkeit. Wißt Ihr nicht, daß man hier zu Lande, an den Grenzen der
»Hundetürkei«, wie man die wendischen Marken nennt, allen der Wege
Nichtkundigen auf ihre Fragen antwortet: Geht sich aller Wege recht? – Nein,
Herr Verirrter! Wer unser Revier betritt, ist vorläufig unser Gast oder, im
Nothfall, unser Gefangener. Tretet näher! Für Euer Roß soll gesorgt werden, und
wenn Ihr Erkenntlichkeit nicht bloß auf den Lippen tragt, sondern auch das
Innere Eurer Hand etwas davon wissen laßt, so könnt Ihr ein Abendessen und
einen erquickenden Trunk ebenfalls hier finden.

Nach dieser Einladung hielt es Fürchtegott für klüger, abzusteigen und sich in
das Unvermeidliche zu fügen. Zudem klang die Stimme des Sprechenden zwar barsch
und gewissermaßen befehlshaberisch, aber nicht gerade unfreundlich. Man konnte
eher etwas Wehmüthiges im Tonfall erkennen; auch mußte der Unbekannte ein
Fremder sein, denn er sprach weder den Dialect der Provinz noch ein reines
Hochdeutsch.

Fürchtegott schwang sich demnach aus dem Sattel und überließ dem bereits
herangetretenen Bewohner der Waldhütte den Zügel des Thieres. Es war ein
schlanker, sehniger Mann von hohem Wuchs 285 und stark gebräuntem Gesicht, mit
langen, kohlschwarzen Haaren und stechenden, kleinen, ebenfalls schwarzen
Augen. Seine Kleidung verrieth Dürftigkeit, obwohl verschiedene Zierrathen
daran sichtbar waren. Als unser Freund die Hütte betrat, bemerkte er auf der
Diele, die aus geschlagenem Lehm bestand, an niedrigem Herdfeuer noch zwei
Frauen. Auf der Diele selbst stand eine zerbrochene Laterne mit einem fast ganz
niedergebrannten Lichtstumpfe.

Es sind richtig Gauner, dachte Fürchtegott, bot den Frauen guten Abend und sah
sich in dem öden, unwirthlichen Raume nach einem Sessel um, ohne jedoch ein
derartiges Möbel entdecken zu können.

Die Frauen antworteten nicht. Sie bemühten sich, das Feuer anzufachen und es
heller brennen zu machen, was seine Schwierigkeiten hatte, da das Brennmaterial
offenbar aus frisch abgebrochenen Kieferästen bestand. Die ganze Hütte war mit
Rauch angefüllt, der unserm Freund recht unangenehm in die Augen biß und ihm
Thränen entlockte. Selbst im Athmen fühlte er sich anfangs beengt. Bald jedoch
verlor sich das Peinliche des ersten Entrées, der Rauch verzog sich etwas, das
Feuer loderte prasselnd hell auf und zeigte nunmehr erst die davor sitzenden
Gestalten in schärferen Umrissen.

Beide waren nicht hübsch, die Aeltere hatte sogar sehr harte, finstere Züge,
anziehend aber fand sie Fürchtegott. Und als jetzt der Unbekannte aus einer Art
Verschlag zurück in den erhellten Raum trat und der volle Schein der Flamme auf
ihn fiel, orientirte sich Fürchtegott. Er wußte, daß er Zigeuner vor sich habe.
Gleichzeitig wurde auch er selbst erkannt; denn die Jüngere der beiden Frauen
sprang hastig auf ihn zu, verbeugte sich, ihre Arme über der Brust kreuzend,
ceremoniös vor dem Jünglinge, und sagte:

Herr, du hast mir zwar wehe gethan, aber ich grüße dich doch mit dem Gruße des
Glückes!

Das Mädchen ergriff dabei seinen Stock und führte diesen an ihre Lippen.
Rückwärts gehend, näherte sie sich wieder dem Herdfeuer, setzte sich neben ihre
Gefährtin und begann abermals die Flamme anzufachen.

Koch dem Herrn ein paar Eier, befahl jetzt der schlanke Mann; er ist vom Wege
abgekommen und will nur diese Nacht uns mit seiner Gesellschaft beehren.
Doretta, meine Reiseflasche!

286 Die jugendliche Person stand sofort auf, eilte in den Verschlag, wo der
Fremdling das Pferd des jungen Ammer untergebracht hatte, und kam schnell mit
einer schön geschliffenen Flasche, in der eine gelblich-rothe Flüssigkeit
schimmerte, und mit einem ebenfalls geschliffenen Becher zurück. Fürchtegott
erkannte jetzt mit einiger Beschämung in Doretta dieselbe Zigeunerin, die er am
Abend des heftigen Unwetters an der Waldschenke so hart, ja fast grausam von
sich gestoßen hatte. Er war verwirrt, schlug die Augen nieder und wagte das
waldgeborene Kind nicht mehr anzublicken. Doretta dagegen holte jetzt flink und
scheinbar in fröhlicher Laune einen Kessel nebst Dreifuß herbei, die ältere
Gefährtin brachte Wasser und Eier, breitete ein Tuch auf dem Lehmboden aus und
bereitete Alles zu einem frugalen Abendessen vor.

Euer Wohl, Herr, sagte der Zigeuner zu Fürchtegott, den Becher mit der
goldgelben Flüssigkeit bis zum Rande füllend und ihm denselben kredenzend. Nach
nächtlichem Umirren auf unsichern Pfaden wird Euch dieser ächte Syrakuser
trefflich munden.

Der angenehme Duft des süßen Weines überwand bei unserm Freunde sogleich jede
Bedenklichkeit. Er that seinem Gastfreunde Bescheid, fühlte ein durchwärmendes
Feuer seine Glieder durchströmen und kam nunmehr zu der Ueberzeugung, daß er
von diesen harmlosen Menschen, die selbst als Ausgestoßene ruhelos von Land zu
Land irrten, für seine persönliche Sicherheit nichts zu fürchten habe.

Bald waren die Eier gar; Doretta lud Fürchtegott ein, es sich wohl schmecken zu
lassen und setzte als Nachtisch Weißbrod und Honig auf. Hätte man nicht in
Ermangelung von Tisch und Bank sich auf die feuchtkühle Erde niederkauern
müssen, so würde der Verirrte sich in dieser abenteuerlichen Umgebung ganz
gemüthlich gefühlt haben. Nur das Ungewohnte belästigte ihn etwas, und erst,
als er der Entbehrungen gedachte, welche Erdmuthe Gottvertraut unter den
Indianern schon erlebt haben mochte, fand er seine gegenwärtige Lage noch ganz
behaglich.

Euch ist heute ein großes Glück begegnet, sagte der Zigeuner, als das Mahl
beendigt war, nochmals den Becher mit dem südlichen Weine füllend.

Wie könnt Ihr das wissen?

287 Euer Auge sagt es mir.

Fürchtegott ward nachdenklich, blickte in die goldene Fluth des Bechers und
trank. Ein sanfter Finger berührte seine Schulter. Als er sich rasch umwandte,
sah er in das trüb lächelnde, braune Antlitz Doretta's.

Wünschest du etwas? fragte er das Mädchen.

Eure Hand, gnädiger Herr. Ich will Euch sagen, was Ihr thun müßt, um das Glück
fest an Eure Fersen zu bannen.

Sträubt Euch nicht, fiel der Zigeuner ein, einen kurzen Pfeifenstummel am
Herdfeuer anzündend. Doretta ist klug; sie hat prophetische Träume, und wem sie
freiwillig die Zukunft deutet, dem bindet sie Glück ein.

Fürchtegott hätte gern widerstanden und doch wagte er es nicht, um die
vagabondirende Familie nicht zu erzürnen. Auch konnte er einer gewissen Neugier
nicht Meister werden, durch Vermittelung einer dritten Person den Schleier
lüften zu lassen, der die nächste wie die fernste Zukunft ihm verbarg. So
entschloß er sich denn, Doretta seine Rechte zu reichen.

Das junge Mädchen betrachtete die Linien lange Zeit aufmerksam, schüttelte den
Kopf, zog die Stirn kraus und ließ sie endlich, indem sie dieselbe schnell
umkehrte und mit ihren Lippen berührte, ohne ein Wort zu sagen, fallen.

Nun, du schweigst? sagte der Zigeuner, der am Herd auf der Erde lag, den
schwarzlockigen Kopf auf den einen Arm stützte und gemächlich seine Pfeife
rauchte.

Ist's dunkel, daß du nichts erkennen kannst?

Ich will nicht sprechen, erwiderte Doretta ernst, und begann die Ueberreste der
Speisen aufzunehmen.

Sie hat mir wohl nichts Erfreuliches mitzutheilen und darum will sie lieber
ganz schweigen, meinte Fürchtegott, der über das sonderbare Betragen des
Mädchens bestürzt und auch ein wenig beleidigt war. Doretta will mich strafen,
weil ich sie schon früher einmal abgewiesen habe.

Es wäre besser gewesen, gnädiger Herr, Ihr hättet mir damals erlaubt, die
Linien Eurer Hand zu betrachten, entgegnete das Mädchen, dann würde sich das
Glück, das Euch jetzt über den Kopf wächst, vielleicht in angemessene Grenzen
haben bannen lassen.

288 Alberne Dirne, sagte der Zigeuner, wie mag je auf eines Menschen Haupt
zuviel des Glückes herabströmen!

Doretta zuckte die Achseln, trat nochmals zu Fürchtegott, sah ihn scharf und
prüfend an und sagte dann:

Ihr werdet Alles erreichen, gnädiger Herr, Alles, was Ihr wünscht, wenn Ihr
immer gerecht seid und Euch durch nichts verblenden laßt. Durch helleren
Sonnenschein führt nur selten eines Sterblichen Lebensbahn, wie die Eurige.
Aber Ihr dürft nicht übermüthig, nicht sicher, nicht glücklich werden im
Glücke! Ihr müßt immer vorsichtig bleiben, immer hinter Euch blicken, dürft
Euch nie gehen lassen, dürft nie unbedingt Euren Neigungen folgen, sonst bringt
Euer Glück Euch um, oder Ihr erstickt in der Fülle des Segens, die sich um Euch
häuft. Beherziget immer diese Worte, und Ihr werdet nie Ursache haben, Euch
selbst zu beklagen!

Doretta hatte ruhig, gemessen, aber nicht freudig und am allerwenigsten in
prophetischem Tone gesprochen. Fürchtegott war verstimmt. Er glaubte dem
Mädchen und schalt sie doch im Herzen eine Betrügerin, die von der Gelegenheit
Vortheil ziehen und sich für die schnöde Behandlung rächen wolle, die er ihr
bei der ersten Begegnung hatte zu Theil werden lassen. Der Doppelsinn, welcher
fast allen Prophezeiungen eigen ist, weßhalb sie eben stets in Erfüllung zu
gehen pflegen, ängstigte ihn und machte ihn unsicher. Um diese Gedankenqual
möglichst abzukürzen, bat er seinen Gastfreund, ihm eine Lagerstatt für die
Dauer der Nacht anzuweisen.

Der Zigeuner willfahrte diesem Verlangen mit großer Zuvorkommenheit, indem er
den jungen Mann nach dem Verschlage geleitete, wo in der Nähe des Pferdes, das
ruhend am Boden lag, ein duftiges Moosbett dem Müden gar einladend winkte.
Fürchtegott hörte, daß der Fremde die Thür der Hütte verriegelte, er vernahm
noch kurze Zeit ein leises Geflüster, das ab und zu etwas lauter ward und ganz
so klang, als ob man Doretta ihrer wunderlichen Worte wegen mit Vorwürfen
überhäufe. Endlich verstummte auch dies, und ein fester, völlig traumloser
Schlaf entrückte den Jüngling allen Freuden, Wünschen und Täuschungen des
wachen Lebens. 289

Zehntes Kapitel.
Die Trennung.

Am nächsten Morgen bestieg Fürchtegott sein Roß schon bei Sonnenaufgang,
nachdem er den wunderlichen Wanderern, die ihn so freundlich in der ihnen
selbst nicht zugehörenden Hütte aufgenommen, ein reiches Geldgeschenk
überreicht hatte. Für diese Freigebigkeit überhäuften sie den Scheidenden noch
mit vielen Segenswünschen, und verhießen ihm abermals Glück, Reichthum und Ehre
in überschwenglicher Menge.

Die Ungeduld, sein Schicksal möglichst bald entschieden zu sehen, trieb
Fürchtegott zur Eile. Er ließ das Pferd ununterbrochen traben, selbst auf
Wegstrecken, wo es gefährlich war, schnell zu reiten. So erreichte er die
Wohnung seiner Eltern sehr früh am Tage, traf jedoch die ganze Familie schon in
voller Thätigkeit.

Ammer war gerade ungewöhnlich heiter, was selten vorkam, in den letzten Monaten
seit der Erwerbung Weltenburg's aber sich fast ganz bei ihm verloren hatte. Als
er seines Sohnes ansichtig ward, öffnete er das Schiebfenster seines Cabinets,
grüßte hinaus und sagte:

Nun, du bist heute wohl auch noch vor den Hühnern aufgestanden? Oder hast du
vielleicht gar eine freie Nacht gemacht in irgend einer der verlornen Schenken
um Ninive?

Fürchtegott's Wangen färbte ein höheres Roth, denn er mußte sich sagen, daß das
erlebte Abenteuer einer Freinacht wohl gleich zu erachten sei. Da er jedoch
nicht gewillt war, dies Zusammentreffen mit Zigeunern seinen Vater wissen zu
lassen, versetzte er munter:

Guten Morgen, Vater, und viele Grüße von Herrn Wimmer. Er war noch arg
verschlafen, als der Hufschlag meines Pferdes heute Morgen alle Herrnhuter aus
ihren süßesten Träumen aufschreckte. Dennoch blieb er sich und seinem Charakter
treu, denn lächelnd grüßte er mich und rief mir nach: »Gott und der Heiland
mögen dich 290 geleiten. Nimm Segens- und Liebesgrüße mit für den lieben Bruder
und die junge Frau Schwester!« – Das versprach ich dem frommen Manne und
übergebe sie hiermit dir zu zeitgemäßer Weiterbeförderung.

Ammer lachte. Er schob das Fenster zu, indem er sagte: Spute dich und laß
hören, was du sonst Neues erfahren hast. Die Mutter trägt den Kaffee auf. Ich
rechne mir, eine gute Schaale mit fettem Rahm wirst du nach dem scharfen
Morgenritt nicht verachten.

Die Sachen gehen vortrefflich, dachte Fürchtegott, einem der herbeikommenden
Gehilfen das Pferd übergebend. Die kleine schwarze Hexe hat am Ende doch Recht
mit ihren wunderlich klingenden Prophetenworten. Nun, Glück zu! Man muß das
Eisen schmieden, so lange es heiß ist; an mir soll es gewiß nicht liegen, wenn
die überseeische Speculation in grauen Nebeldunst zerrinnt.

Vertrauensvoller denn je zuvor trat er in's Wohnzimmer, wo er bereits Vater und
Mutter nebst seinem Bruder Christlieb vorfand. Letzterer war am Abend vorher
von Weltenburg gekommen; um wegen Bauangelegenheiten mit dem Vater Rücksprache
zu nehmen. Gleich nach genossenem Frühstück wollte er auf seinen
Inspectionsposten zurückkehren.

Wie schon oft zuvor setzte man sich jetzt an den viereckten Familientisch, der
mit weißer Damastdecke überbreitet war und jene großen, rundlich geformten
Tassen mit rothen Blümchen bemalt zeigte, die man damals liebte und deren Werth
in der Güte des Materials, nicht in der äußern Form zu suchen war. Sie
bestanden nämlich aus dem feinsten Meissener Porzellan.

Fürchtegott berichtete während des Frühstücks zuerst über Wimmer's Aufträge,
die als rein kaufmännischer Act mit kurzen Worten sich erledigen ließen. Ammer
nickte nur beifällig mit dem Kopfe und sprach dem beliebten Getränk mit bestem
Appetit zu.

Nun, und was hatte der Herr Graf so Wichtiges mitzutheilen? fragte er jetzt,
seine Sammetmütze mit rascher Handbewegung etwas mehr aus der Stirn schiebend.
Das jetzt genau und ausführlich zu erfahren bin ich doch begierig. Habe die
ganze Nacht von dem Herrn Grafen geträumt, und mich baß mit ihm gerungen, wie
vordem Erzvater Jacob mit dem Herrn, also daß ich fast athemlos von der 291
schweren Arbeit des Traumes erwachte, wie eben die Sonne im thauigen Gras sich
spiegelte. Laß also hören!

Fürchtegott fühlte sein Herz stärker schlagen. Er wußte, daß die nächste Stunde
einen Wendepunkt nicht bloß in seinem Leben, sondern in der ganzen Stellung der
Familie Ammer bezeichnen werde. Indeß, schon darauf vorbereitet, war er
entschlossen und im Voraus gegen jeden etwaigen Einwurf gewappnet.

Graf Alban hat mir eröffnet, begann Fürchtegott mit etwas unsicherem Tone, der
indeß bald seine volle Festigkeit annahm, daß es nothwendig geworden ist zur
Begründung unseres transatlantischen Credites, jenes ferne Land selbst zu
besuchen –

Wie! fiel ihm der Vater in's Wort, die eben zum Munde erhobene Tasse beinahe
verschüttend. Nach Amerika, zu den wilden Indianern, zu den verruchten
Menschenfressern soll ich reisen?

Fürchtegott lächelte so verschmitzt und überlegen, wie Wimmer zu lächeln
pflegte, wenn er seiner Sache bereits gewiß war.

Das verlangt Graf Alban nicht, fuhr er fort. Aber ich sehe, du bist echauffirt,
Vater, meine Mittheilung hat dich überrascht. Vielleicht wäre es dir lieber, zu
erfahren, wie Graf Alban selbst darüber denkt. Ich habe einen Brief für dich
von dem umsichtigen, vielgereisten und gelehrten Herrn erhalten.

Mit diesen Worten überreichte er das Schreiben des Grafen dem Vater.

Ammer betrachtete einige Augenblicke das gräfliche Siegel, seufzte tief auf und
erbrach den Brief. Während des Lesens verdüsterten sich seine Züge immer mehr,
die Stirn zeigte tiefe Runzeln, er schob die Mütze so weit nach hinten, daß sie
über die Stuhllehne auf die Diele fiel und die Morgensonne, die freundlich
durch die hellen Fenster leuchtete, das fast schneeweiße Haar des alten Mannes
mit goldigem Schimmer überglänzte.

Als der Vater den Brief zu Ende gelesen hatte, legte er ihn offen vor sich auf
den Tisch, klopfte mit dem Zeigefinger seiner rechten Hand auf die Schrift und
sprach sein strenges Antlitz Fürchtegott zukehrend:

Weißt du, was da geschrieben steht?

292 Ich habe den Brief nicht gelesen, Vater, versetzte Fürchtegott; nach dem
aber, was Graf Alban mir mündlich mitgetheilt hat, kann ich den Inhalt
desselben errathen.

Bist du einverstanden mit dem Grafen?

Ich habe Grund, dies vermuthen zu dürfen.

Bedenke wohl, mein Sohn, sagte Ammer etwas milder, bedenke wohl, daß du nicht
eher mit dem Grafen einverstanden sein kannst, als bis ich, dein Vater, meinen
Consens, wie die Juristen sagen, zu diesem Abkommen gegeben habe.

Weßhalb, Vater?

Weil du mein Sohn bist, und der Sohn seinem Vater so lange unterthan ist, als
er noch nicht selbstständig geworden.

Das weiß ich und daran hab ich auch gedacht, als Graf Alban mir eröffnete, mit
welch großen Plänen er sich trägt. In vierzehn Tagen, wird Graf Alban dir
geschrieben haben, muß Alles geordnet, ein unwiderruflicher Beschluß gefaßt
sein. Von heute an gerechnet bin ich in zehn Tagen mündig, mithin nach unserm
Landesgesetz selbstständig zu handeln befähigt. Deßhalb, lieber Vater, wirst du
einsehen, daß ich durchaus keine Ursache hatte, die so ungemein vortheilhaften
Vorschläge des Grafen kühl von der Hand zu weisen.

Ammer verstummte ob dieser Bestimmtheit seines Sohnes. Er sah bald ihn, bald
Christlieb, bald Frau Anna an, als wolle er sich vergewissern, daß er sich
wirklich noch unter den Seinigen befinde.

Und du könntest mich verlassen, lieber Sohn? sprach er jetzt mit bewegter
Stimme, indem eine Thräne an seinen Wimpern perlte. Ich bin etwas hinfällig
geworden die letzten Monate her. Die Sorgen haben mir arg zugesetzt, weil ich
über zu viel meine Hand ausstrecken muß, damit mir es nicht verloren gehe und
ich statt Ehre Schande davon trage. Für euch Kinder, nicht für mich habe ich
gelebt und gearbeitet. Euch zu Gefallen bin ich mir selbst untreu geworden,
habe gewagt oder Andere wagen lassen, und nun es zum Guten – wie wir
kurzsichtige Menschen meinen – ausgeschlagen ist, nun ich mit Bangen und Zagen
auf das Erworbene, Gewonnene blicke und nicht weiß, ob ich mich freuen oder
darüber trauern soll: nun wolltest gerade du mich verlassen, der du doch mehr
als deine Geschwister an dem Irdischen hängst?

293 Die Pflicht gebietet es, sagte Fürchtegott eisig kalt.

Die Pflicht gebietet dir, eine Stütze deines alten Vaters zu sein.

Gerade das werde ich, wenn ich die große Reise nach der neuen Welt antrete. Du
kannst dich dazu nicht entschließen, das weiß ich, Christlieb hat keinen Trieb
dazu, mir aber sagt's mein ahnendes Herz, daß ich dort in der Ferne mein Glück
machen werde, daß ich reich begütert zurückkehre. Dann will ich dich mit allem
Glanze dieser Welt umgeben, will dich pflegen und dich nie wieder verlassen,
jetzt aber muß ich, oder ich bin ein verlorener Mensch!

Ein verlorener Mensch! wiederholte seufzend, die Hände faltend der alte Weber,
fast bittend die Augen auf seinen Sohn richtend, dessen Gesicht vor innerer
Bewegung stark geröthet war. O Gott, gibt es denn Niemand, der im Stande ist,
mir zu rathen! Christlieb, Mutter, so sagt ihm doch, daß er ganz sicher ein
verlorener Mensch sein muß, wenn er der verführerischen Lockung nicht
widersteht.

Frau Ammer umarmte Fürchtegott, mit ihrer milden Stimme ein leises: Bleibe bei
uns! flüsternd. Christlieb ergriff die Hand des Bruders und sagte: Füge uns
nicht so großes Herzeleid zu!

In diesem Moment ward die Zimmerthür geöffnet und Flora, blühend wie eine Rose,
trat ein. Das fröhliche Lächeln, das ihre Lippen umspielte und der sicherste
Herold ihres Glückes war, machte einem ängstlichen Zittern Platz, als sie die
Gruppe am Tische erblickte.

Was geht hier vor? fragte sie bang, hastig zu ihrem Vater eilend, ihre Arme um
seinen Nacken legend und sein weißes Haupthaar küssend. Dann auf Fürchtegott
blickend, erhob sie warnend ihre kleine rechte Hand und sagte:

Bruder, Bruder, du hast böse Gedanken und willst dem Vater Gutes mit Bösem
vergelten.

Gott segne dich, Florel! sagte Ammer, die Tochter zu sich niederziehend und sie
küssend. Es ist gut, daß du kommst, Florel; sprich mit ihm, rede ihm in's
Gewissen. Du hast eine gute Stimme, deine Worte sind immer durchsichtig wie
Bergquellwasser. Was er mir verweigert, dir wird er's nicht abschlagen können!

Die Augen Flora's und Fürchtegott's begegneten sich jetzt. In den Blicken
Beider lag eine Welt von Gedanken, Beide aber erkannten sich auch sogleich als
starre Gegner.

294 Thu's nicht, Bruder! sagte Flora fest und ernst. Zwar weiß ich nicht genau,
was du vorhast, aber ich lese es in deinen Augen, daß es sich mit der Liebe zu
Gott und zu den Eltern nicht verträgt.

Er will nach Amerika gehen, um – um reich, übermenschlich reich – und
hintennach elend zu werden, sagte Ammer.

Das wirst du nicht thun, wenn der Vater nicht seine Einwilligung dazu gibt,
meinte Flora.

Das werde ich thun, versetzte Fürchtegott mit eiserner Entschlossenheit. Herr
Wimmer will es, Graf Alban hat mein Wort – Beide bitten den Vater, unser Glück,
das im ersten Aufkeimen begriffen ist, nicht eigensinnig zu zertreten. Soll ich
kleinlicher Rücksichten wegen ein großes, herrliches Ziel aufgeben, oder, nur
um recht gehorsam und kleinbürgerlich ehrbar zu erscheinen, der großen Welt mit
ihrem Wagen und Ringen feig den Rücken kehren? – Nimmermehr! Ich folge dem an
mich ergangenen Rufe, und jetzt, noch in dieser Stunde soll es entschieden
werden!

Fürchtegott machte sich aus der Umarmung der Mutter los und trat hart an den
Stuhl des Vaters.

Laß mich in Frieden ziehen, Vater! sagte er. Es ist ein Ruf des Schicksals, der
an mich ergeht. Ich muß ihm folgen, soll ich nicht feig, nicht undankbar
erscheinen!

Ammer schüttelte verneinend das Haupt.

Du weigerst dich, Vater?

Ich befehle dir, bei mir zu bleiben, weil ich ein Recht dazu habe. Du bist
nicht mündig, ich bin als Vater dein Vormund. Warte noch ein Jahr, dann magst
du thun, was du für Recht hältst. Ich werde dich nicht hindern, wenn ich mich
auch nicht deiner Handlungen sollte erfreuen und rühmen können.

Graf Alban hat mein Wort, Vater. Sein Brief muß es dir sagen. – Das Schiff, das
mich nach der neuen Welt hinübertragen soll, hat schon die halbe Ladung
eingenommen. Es ist dem, es ist in zehn Tagen mein Eigenthum, das alsdann auf
dem Wasser schwimmt. Kannst du mir wehren, dahin zu gehen, wo mein Eigenthum
lagert?

Es ist vergängliches Gut, Fürchtegott! sprach Ammer. Wer an Vergängliches seine
Seele hängt, wird in und mit dem Vergänglichen 295 dereinst sich selbst
verlieren. Hier, hier, an des Vaters Brust, hier ist zur Zeit deine Heimath!

Auch der Mensch ist vergänglich, sagte Fürchtegott schneidend kalt. Wohl dem,
der bei Zeiten sich einen Palast von festem Stoffe baut, er braucht dann im
Alter die Stürme nicht zu fürchten.

Du frevelst, Bruder! rief Flora.

Gedenke des alten, guten Wortes, sagte die Mutter: Bleibe im Lande und nähre
dich redlich!

Fürchtegott lachte laut auf. Ja, Mutter, versetzte er, das heißt mit andern
Worten: Ziehe die Kattunjacke wieder an, setze dich hinter den Webstuhl und
handhabe den Schützen nach wie vor. – Wer's kann, der mag es thun, ich bin dazu
nicht geboren. Also gebt mir Freiheit, volle Freiheit, sonst bin ich genöthigt,
sie mir selber zu nehmen.

Willst du davonlaufen? fragte Ammer. Ich lasse dich in die Zeitung rücken.

Das thust du nicht, weil du damit deinen ehrlichen Namen beflecken würdest. Gib
mir lieber deinen Segen.

Ich kann nicht segnen, was ich als ein Unglück betrachten muß.

Ich bitte dich darum, Vater, flehentlich, auf den Knieen.

Und wirklich sank Fürchtegott vor dem Vater nieder und umschlang seine Kniee.
Segne mich, Vater, denn so wahr ein Gott im Himmel lebt, ich muß in die weite
ferne Welt hinaus!

Ammer sah ernst auf den vor ihm knieenden Sohn herab. Wieder schüttelte er sein
weißlockiges Haupt, seine Lippen zitterten, die Hände bebten, und indem Thränen
des Schmerzes seine Augen verschleierten, sagte er fast tonlos:

Ich kann nicht. Mein Segenswort würde mich tödten.

Entschlossen stand Fürchtegott auf.

Bleibt es bei diesem Bescheid, Vater? sagte er, dessen Hand erfassend und
krampfhaft drückend.

Ich war nie wankelmüthig, mein Sohn, das weißt du, versetzte Ammer. Bei mir
hieß es immer: Ein Wort, ein Mann!

Es ist mir lieb, daß du mir damit den Weg zeigst, den ich gehen muß, erwiderte
Fürchtegott. Daß mir ein gegebenes Wort höher steht, als dein gut gemeintes
väterliches Bedenken, gerade das soll dir 296 beweisen, daß ich dein ächter
Sohn bin. – Lebt wohl, Alle! Verdammt mich nicht, zürnt mir nicht! Ich verlasse
ohne den Segen des Vaters das väterliche Haus, einen Fluch werdet ihr mir
hoffentlich nicht als Zehrpfennig nachschleudern. Wenn wir uns dereinst
wiedersehen, dann urtheilt ihr hoffentlich anders als heute. Lebt wohl, Gott
schütze unser Haus und gebe uns seinen Frieden.

Der ungestüme Jüngling verließ das Zimmer, ehe Jemand ihn zu halten vermochte.
Als Christlieb ihm nacheilen wollte, hielt der Angstruf Flora's ihn zurück. Der
Vater sank, von convulsivischen Krämpfen geschüttelt, vom Stuhle, während die
bläulichen Lippen flüsterten: So lieben die Kinder ihre Eltern!

Eine wohlthätige Ohnmacht umschattete den Geist des tief gebeugten Mannes. Als
er nach einer halben Stunde wieder zu sich kam, erfuhr er, daß Fürchtegott auf
seinem Pferde in wilder Hast davon gesprengt sei, und die vereinten Bitten
Flora's und Christlieb's, den Vater doch jetzt nicht zu verlassen, nicht im
Geringsten beachtet habe. 297

Zweite Abtheilung.
Moderne Götzendiener.

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.
Die große Welt.

Ein trüber, windiger Septemberabend ließ die ohnehin einförmigen Ufergegenden
an der Niederelbe recht unfreundlich erscheinen. Der starke Westwind trieb
graue niedrig ziehende Wolken über Feld, Wald und Haide, drückte den Rauch, der
aus den Schornsteinen oder den Dachlucken der nach altsächsischer Weise
erbauten Häusern aufstieg, niederwärts, daß er nebelartig um die Wohnungen
lagerte, und wühlte die Wellen des immer mehr sich verbreiternden Elbstromes so
gewaltig auf, daß die darauf fortziehenden Schiffe in starke Bewegung
geriethen.

Der Tag neigte sich schon, als ein offener Wagen mit drei Reisenden in Hope
anlangte. Der Jüngste der Reisenden, die dem Handelsstande anzugehören
schienen, erkundigte sich sogleich im Gasthause nach einem Schiffer, dessen
Namen er nannte, indem er fragte, ob das begehrte Fahrzeug in Stand gesetzt und
seiner gewärtig sei. Der Schiffer befand sich in einem Nebengemach, stellte
sich sofort dem Fremden vor und erklärte sich zur Abfahrt bereit. Der junge
Mann selbst war mit dieser Bereitwilligkeit sehr zufrieden, und da er Eile zu
haben schien, begnügte er sich, ein Glas Wein zu trinken, worauf er ohne Verzug
dem Schiffer an den windigen Landungsplatz folgte.

300 Hier lag ein kleiner Ewer, der zur Aufnahme des jungen Mannes schon von
Lüneburg aus bestellt worden war. Fürchtegott Ammer – denn ihn haben wir vor
uns – betrat die schwanken Bretter unter stärkerem Herzklopfen, mißtrauisch die
gelbe wallende Fluth betrachtend, die am Kiel des Ewers sich schäumend brach.

Bald glitt der Ewer durch die Wellen, mehr von der ablaufenden Fluth als von
dem Winde unterstützt, der zu Thal segelnden Schiffen nicht besonders günstig
war. Der Schiffer, ein mittelgroßer, breitschultriger Mann, sprach nur wenig,
und da Fürchtegott das Bedürfniß der Unterhaltung ebenfalls nicht spürte, so
wurden zwischen dem Schiffsführer und dem Passagiere nur selten einige Worte
gewechselt.

Ungeachtet dieser gegenseitigen Schweigsamkeit langweilte sich der junge Ammer
durchaus nicht. Er hatte in den letzten Wochen so viel Bedeutendes erlebt, daß
er noch Monate von der Erinnerung zehren konnte, wenn sich seine Natur
überhaupt dazu hingeneigt hätte. Da er sich aber um die Vergangenheit nur
selten kümmerte, sondern nach Art rastlos strebender Menschen immer nur seine
Blicke auf die Zukunft richtete, mußte sein Geist wohl Beschäftigung finden
beim Erblicken der Thürme Hamburg's, die schon seit geraumer Zeit in der Ferne
sichtbar waren und mit jeder Viertelstunde näher kamen.

Inzwischen ging die Sonne unter, der Himmel überzog sich mit immer dunkleren
Wolkenbehängen, über den Strom lagerten sich Nebel, und bald vermochte
Fürchtegott Ammer nichts mehr als die trübgelbe Woge und die schwarzen
Ufergelände zu erkennen.

In seinen Mantel gehüllt saß er am Mastbaume und starrte unverwandt in die
graue nebelreiche Ferne. Der Ewerführer mußte kreuzen, weil der Wind zu stark
wehte. So oft er die rothbraunen Segel umlegte, schnalzte er allemal mit der
Zunge und sagte dabei: Düvel up! was zwar Fürchtegott nicht verstand, ihn aber,
da es sich regelmäßig wiederholte, doch unterhielt.

Bald sah man zur Rechten Lichter schimmern, man hörte Geräusch und Lärm, und
etwa eine gute Stunde nach Sonnenuntergang zeigte das Mastengewimmel und hinter
demselben die vielen aufblitzenden Lichter, daß man Hamburg erreicht habe.

Der junge Ammer blickte verwundert nach allen Seiten. Jetzt legte der Ewer an
unter einer solchen Menge sich drängender 301 oberländischer Kähne, daß der an
solches Leben und Treiben Ungewohnte befürchtete, es könne ein Unglück
geschehen. Das Rufen und Lärmen, das Schreien und Zanken am Ufer war betäubend.
Er bat deßhalb den Schiffer, daß er behilflich sein möge, ihm in diesem bunten
Durcheinander Jemand zu verschaffen, der ihn nach dem Innern der großen, ihm
völlig fremden Stadt geleite.

Dat sall wol sien, sagte kurz und trocken der Schiffer, sein Fahrzeug
befestigend. Als dies geschehen war, half er dem jungen Manne sein Gepäck, das
aus einem einzigen, nicht sehr großen Koffer bestand, an's Land tragen, rief
einen Droschkenführer und stellte es in den Wagen.

So, sprach er, seine Mütze ziehend, jetzt ist der junge Herr sicher wie in
Abrahams Schooß. Zahlung ist schon im Voraus geleistet, ich bitte deßhalb bloß
um ein Trinkgeld und wünsche gute Geschäfte.

Fürchtegott drückte dem Manne ein Geldstück in die Hand, sagte dem Kutscher
Straße und Hausnummer, die er beide seinem Gedächtniß fest eingeprägt hatte,
und rollte nun, sich bequem in den weichen Kissen wiegend, in das Gewühl der
engen Straßen hinein, die ihn mit gar wunderlichen Augen ansahen.

Unfern des Binnenhafens, »bei den Mühren«, lag die Wohnung des Mannes, von
welchem der junge Ammer weitere Ordre erhalten sollte. Dieser Mann nannte sich
Erichson, stammte aus Schweden, war in Christiansfelde erzogen worden und ein
sehr intimer Freund Wimmer's.

Erichson hatte in seinem Aeußern manche Aehnlichkeit mit Wimmer. Er war für
gewöhnlich still oder doch wortkarg, wenn er aber sprach, so geschah es ganz in
der Weise strenger Herrnhuter, sanft, mit etwas salbungsvoller Stimme und immer
demuthvoll. Ein lächelnder Zug spielte dabei stets um Erichson's Lippen.
Fürchtegott würde sich in der sehr comfortable eingerichteten Wohnung dieses
Herrn ganz heimisch gefühlt haben, wäre ihm nicht Alles so fremd, so ganz
anders vorgekommen. Selbst die Sprache klang ihm fast unverständlich, denn
Erichson sprach das Hochdeutsch mit scharfem, nordschleswig'schen Accent. Dies
und ein sich fort und fort wiederholendes Lächeln, so oft Fürchtegott den Mund
zum Sprechen öffnete, machten diesen verlegen. Der provincielle Dialect, dessen
sich der, noch nie in die Welt gekommene 302 Weberssohn befleißigte, klang dem
Zöglinge der Christiansfelder Brüdergemeinde auch höchst sonderbar. Noch größer
ward Fürchtegott's Bestürzung, als der Abendtisch geordnet ward, der Kessel auf
dem Theecomfort, eine Maschine, aus welcher der Sohn der Grenzgebirge Böhmen's
gar nicht klug werden konnte, zu singen begann, und jetzt die wohlbeleibte
Madame Erichson hereinrauschte, dem Jünglinge freundlich zulächelte und
sogleich mit geläufiger Zunge in breitestem Hamburger Plattdeutsch nach
hunderterlei Dingen fragte.

Fürchtegott sperrte Mund und Nase auf, strengte vergebens sein Gehör an, um den
Sinn des ihm völlig fremden Idioms zu errathen, ward vor Angst bald roth, bald
blaß, und sah sich zuletzt genöthigt, durch verlegenes Stottern zu antworten.

Damit war jedoch Madame Erichson durchaus nicht zufrieden. Die redselige Dame
wollte um jeden Preis von dem fremden, jungen Manne, den Wimmer brieflich so
warm empfohlen hatte, unterhalten sein. Sie begehrte Auskunft über seine
Familienverhältnisse, wollte wissen, ob er schon verlobt sei, wie viele
Geschwister er habe, ob es der Mutter schwer geworden, sich von ihm zu trennen,
und dergleichen mehr. Je rascher und dringender aber Frau Erichson fragte, in
desto tieferes Schweigen hüllte sich der verschüchterte Jüngling. Selbst sein
Appetit verlor sich vor lauter Bangigkeit, so daß er die treffliche Tasse Thee
und das schmackhafte Fleisch, das ihm die freundliche Frau gar reichlich
vorgelegt hatte, kaum anzurühren vermochte.

Ihr Gatte bemerkte lächelnd, daß der junge Mann des Plattdeutschen nicht
mächtig sei, wenn sie Hochdeutsch sprechen wolle, werde die Unterhaltung gewiß
sehr bald in Fluß kommen.

Jetzt war es an Madame Erichson verlegen zu werden, denn dieser ächten Tochter
der Marsch war es nie in den Sinn gekommen, sich der hochdeutschen Sprache zu
bedienen. Lesen konnte sie es zur Noth wohl, gesprochen hatte sie es nie, und
wollte sie ganz aufrichtig sein, so verstand sie es nicht einmal vollkommen, am
wenigsten ein Hochdeutsch mit so stark ausgeprägtem mitteldeutschen Accent.

Madame Erichson wäre gern ärgerlich geworden, wenn sie nur gewußt hätte, gegen
wen sie ihren Aerger auslassen sollte. Sie hatte sich schon seit Tagen auf die
Ankunft des jungen Ammer gefreut, von dem Herr Wimmer so viel Liebes und Gutes
gemeldet, und nun 303 konnte sie sich mit dem frischen, wohlgebauten Jünglinge
nicht einmal unterhalten! Alle ihre Pläne scheiterten an ihrer Nichtkenntniß
des Hochdeutschen. Sie hatte sich vorgenommen, Fürchtegott alle Herrlichkeiten
der großen Stadt zu zeigen, ja sogar zu erklären; sie wollte ihm zu Ehren eine
große Gesellschaft bitten, mit ihm zu Lande und zu Wasser ausfahren – denn sie
war eine überaus lebenslustige Frau – und nun verstand man sich nicht! Das war
denn doch gar zu arg! Es hätte nicht noch der spöttischen Bemerkung ihres
Mannes bedurft, um die würdige Matrone vollends in Harnisch zu bringen. Da sich
aber Herr Erichson durchaus nicht abhalten ließ, in seiner trockenen, sanften
Weise der lieben Ehehälfte gute Lehren zu geben, machte sich die höchlichst
Geärgerte, so bitter Getäuschte in lebhaften Worten Luft, indem sie alle Schuld
auf das tolle Volk schob, das sich einfallen ließ, den großen Thurm von Babel
zu bauen. Gäbe es nur eine Sprache, wie es doch von Gott und Rechtswegen sein
solle, so könnten sich alle Menschen leichtlich verständigen, während man jetzt
bei dem unsinnigen Sprachgemisch Noth habe, Jemanden seine Ab- oder Zuneigung
in verständlicher Rede zu erkennen zu geben. Gott sei Dank, daß bei sothanem
Uebelstande der Mensch wenigstens noch Augen und Hände habe, die beide zusammen
das ersetzen müßten, was der Mund nicht sprechen könne.

Nach diesem Herzenserguß, dem Erichson sehr gelassen zuhörte, während er tapfer
zulangte, wendete sich die Matrone abermals zu Fürchtegott, der mit wahrer
Verwunderung die Volubilität der Zunge seiner Beschützerin und die sonderbar
klingenden Worte, die ihm meistentheils völlig unaussprechbar dünkten,
vernommen hatte. Wirklich legte jetzt Madame Erichson, zum höchsten Ergötzen
ihres Mannes, die liebenswürdigste Miene auf, denn er fand sie nie reizender
und unterhaltender, als wenn sie sich Jemand angenehm zu machen versuchte. Ihre
Augen sagten also dem jungen unerfahrenen Ammer, daß sie bereit sei, ihm den
kurzen Aufenthalt in Hamburg so angenehm und erheiternd wie möglich zu machen,
daß sie ihn wie einen Sohn liebe, daß sie ihn wahrhaft in's Herz geschlossen
habe. Fürchtegott begriff diese, ihm zwar ganz neue, Sprache so ziemlich, nur
kam ihm die Zärtlichkeit der schon bejahrten Dame höchst spaßhaft vor, weil er
glauben mußte, Madame Erichson sei im Begriff, sich in ihn zu 304 verlieben.
Diesem Glauben sich hingebend, verlor sich bei Fürchtegott die bisherige
Befangenheit sogleich. Er ward munter, ja lustig, und da er ganz auf das
Mienenspiel der Matrone einging und ungefähr durch Blicke und Gebehrden
erwiderte, so gewährte die Unterhaltung der beiden gezwungenen Stummen einem
Dritten das ergötzlichste Schauspiel. Dieses Genusses erfreute sich denn in
vollstem Maße Herr Erichson, der sich gar nicht satt sehen konnte an der
Pantomime, die von Seiten seiner Frau mit Eifer und Leidenschaft, von Seiten
Fürchtegott's mit schalkhaftem Uebermuth aufgeführt wurde. Dabei vergaß Madame
Erichson nicht, ihrem Gaste die besten Bissen vorzulegen, und Fürchtegott, dem
mit Ueberwindung der anfänglichen Schüchternheit der gesundeste Appetit
zurückgekehrt war, ließ es sich trefflich schmecken, ohne deßhalb sein Gesten-
und Mienengespräch mit der liebenswürdigen Dame des Hauses zu unterbrechen.

So wurde es ziemlich spät. Dem Sohne des Webers verstrich der erste Abend unter
fremden Menschen höchst vergnüglich. War ihm auch Manches auffällig, konnte er
auch nicht begreifen, wie es möglich sei, mit Unbekannten so vertraut
umzugehen, so gefiel ihm doch auch wieder dieser Weltton und steigerte seine
Begierde, recht viel zu sehen, recht weit zu reisen. An die Heimath dachte er
gar nicht mehr. Das ihn umgebende Neue, das im Augenblick noch in die Schleier
einer trüben Septembernacht gehüllt war, beschäftigte ihn ganz und
ausschließlich.

In Ammer's Hause war man, wie wir schon früher bemerkt haben, gewohnt, zeitig
zur Ruhe zu gehen. Diese Gewohnheit hatte auch Fürchtegott bis jetzt
beibehalten. Kam die Zeit heran, wo die Familie sich zu trennen pflegte, so
fühlte Fürchtegott immer eine Neigung zum Schlafe. Nur heute war dies nicht der
Fall gewesen. Die lebhafte, aber eigenthümliche Unterhaltung mit Madame
Erichson trug ohne Zweifel viel dazu bei, mehr aber noch mochte auf Fürchtegott
die große Lebhaftigkeit in den Straßen täuschend wirken und ihn glauben machen,
es sei noch ziemlich früh, während doch der Zeiger der Uhr bereits auf
Mitternacht zustrebte.

Endlich wies Madame Erichson dem jungen Reisenden das für ihn in Stand gesetzte
Gemach an und sagte ihm freundlichst gute Nacht. Draußen ward es allgemach auch
stiller, bis denn nur noch die Rassel 305 der Nachtwächter und der monotone Ruf
derselben sich in das Rauschen des Windes mischte, ein Doppelgeräusch, das
Fürchtegott bald in Schlummer wiegte. –

Die Sonne vergoldete schon die zahlreichen Fensterreihen der gegenüberliegenden
Häuser, als er am nächsten Morgen erwachte. Ueber Nacht hatte sich der Wind
gedreht und die Wolkenmassen zerstreut. Es war etwas kühl, aber hell.

Eiligst schlüpfte Fürchtegott in die Kleider, öffnete ein Fenster und sah
hinaus. Dieser erste Blick in die neue Welt erschreckte ihn beinahe, denn was
da vor ihm lag, war ihm so wunderbar, so eigenthümlich fesselnd, daß er sich
gar nicht satt daran sehen konnte. Nicht bloß die himmelhohen Häuser mit den
spitzen Dächern, den wunderlich geformten Giebeln, den fast nur aus Fenstern
bestehenden Wänden, machten einen nicht zu beschreibenden Eindruck auf ihn,
viel mehr noch zog der Strom lauten Lebens ihn an, der schon zu so früher
Tagesstunde durch die Straßen fluthete. Das Rufen der Fischhändlerinnen, der
Gemüseverkäufer, der Milchleute, die seltsamen Trachten der Vierländerinnen und
der Bewohner der Elbinseln: dies Alles nahm Auge und Ohr des jungen Ammer so
ganz in Anspruch, daß er sich selbst darüber vergaß. Am meisten aber fesselte
ihn der Anblick des Binnenhafens mit den vielen hundert Masten, dem schmalen
Strich glänzenden Wassers, den er von seinem Fenster aus bemerken konnte, und
der Wolke weiß glänzender Segel, die weiter in der Ferne im Morgenwinde
wallten. Dieser erste Blick auf den Hafen, in dem es von Kähnen und Schuten
wimmelte, machte das Herz des jungen Ammer schwellen. Er fühlte sich froh und
reich in diesem Anblick, und wenn er dachte, daß eins jener Schiffe, deren
Mastenspitzen er jetzt nur noch aus der Ferne sah, bereits ihm selbst zugehöre,
hätte er vor Freude aufjauchzen mögen. Daß er selbst sich diesen Besitz nicht
erworben hatte, daß er durch einen Dritten ihm zugefallen war, ja, daß er ihn
sein nannte um den Preis, des eigenen Vaters Ruhe vernichtet, den Frieden und
das Glück des elterlichen Hauses zerstört zu haben: daran dachte Fürchtegott im
Hochgenuß seiner Freude nicht.

Da er bereits Leben im Hause vernahm, verließ er sein Schlafgemach, stieg die
Treppe hinab und trat in das Fremdenzimmer. Er fand es leer, aber auf das
Sauberste geordnet. An den beiden, fast 306 eben so breiten als hohen, dabei
kristallklaren Fenstern standen wohl an zwanzig Blumenstöcke in schön
geformten, zum Theil sogar kostbaren Blumentöpfen. Der Fußboden war silbergrau
gemalt und glänzte als hätte man ihn mit Lack überstrichen. Blüthenweiße,
reiche und faltige Gardinen umgaben in wolkenartigen Formen die Fenster. Die
Möbel waren, wie er sich bald überzeugte, von massivem Mahagony.

Mein Gott, welch ein Reichthum! sagte er unwillkürlich halblaut. Wer hat noch
je gehört, daß man Stühle und Tische aus purem Mahagonyholz anfertigt! Und
Spiegel mit goldenen Rahmen! Und ein so glänzender Messingkessel, der immer
kocht! – Was würde Flora dazu sagen, und erst der Vater!

Ein Schatten des Unmuths zog über Fürchtegott's Stirn, als er des Vaters
gedachte. Schnell aber verscheuchte er diese ihm unbequeme Erinnerung, und fest
der Gegenwart sich wieder zuwendend, sprach er: Was da! Bin ich nicht mündig,
frei, mein eigener Herr? Das Glück der Zukunft wird Alles wieder in das rechte
Geleise bringen.

Bald kam auch Herr Erichson und ein hübsches Dienstmädchen, das den Kaffeetisch
in Ordnung brachte. Madame Erichson blieb vorerst unsichtbar.

Der Freund Wimmer's machte jetzt am hellen Tage keinen ganz so guten Eindruck
auf den jungen Ammer, als am Abend vorher. Er sah gewissermaßen ledern aus,
etwas gelangweilt, war dabei ungeachtet seiner äußern Freundlichkeit kühl, in
sich zurückgezogen, und konnte einen stets lauernden Zug nicht gut verbergen.
Indeß leuchtete Fürchtegott sogleich ein, daß ein Mann solchen Schlages im
Verkehr mit Andern große Vortheile erringen müsse.

Erichson war Schiffsmakler. Durch ihn hatte Wimmer das amerikanische Geschäft
eingeleitet und später den Kauf eines eigenen Fahrzeuges besorgen lassen. Auch
wußte Fürchtegott, daß Erichson einen gewissen Antheil an dem Geschäft habe, da
er unter der Hand bei rentabeln kaufmännischen Unternehmungen sich zu
betheiligen pflegte.

Während des Frühstücks eröffnete er dem jungen Reisenden, in welcher Weise sie
am zweckmäßigsten den Tag zubringen wollten, damit Fürchtegott zugleich Nutzen
und Vergnügen davon habe.

Sie müssen wissen, mein junger Freund, sagte er, daß wir Hamburger
Geschäftsleute sind, die eigentlich niemals Zeit haben, 307 ausgenommen, wenn
wir zur Stärkung des Körpers und Geistes etwas genießen. Bei uns ist Alles wohl
geordnet. Zu gewissen Stunden des Tages thun wir dies, zu andern jenes, und
zwar ohne Unterbrechung oder Abänderung Jahr aus Jahr ein. Dieser
Pünktlichkeit, Ordnungsliebe und Solidität verdanken wir unsern guten Ruf als
Handelsherren in der alten und neuen Welt; sie sind die Grundpfeiler unserer
Wohlhabenheit, unserer bürgerlichen Freiheit, unserer trefflichen staatlichen
Einrichtungen. Darum beneiden wir auch andere größere Staaten nicht um ihre
Macht, denn offen gesprochen gewährt uns die unbegrenzt freie Bewegung, welche
die republikanische Verfassung unseres kleinen Staates Allen gestattet, weit
mehr Macht, gibt uns weit größeren Einfluß in fernen Ländern, als mancher
sogenannte große Staat zu besitzen sich rühmen kann. Ein Hamburger in Ost- oder
Westindien ist immer geachtet und geschätzt, was ein Kurhesse, ein Badenser,
ein Würtemberger oder Sachse nicht ganz in gleicher Weise dürfte behaupten
können. Darum preisen wir auch Gott und seinen heiligen Sohn für diese uns
verliehenen Gaben und Güter, und sind nicht begierig nach größeren.

Bemerkungen solcher Art begriff der junge Ammer sehr gut, da er Sinn für alles
Praktische hatte. Er hörte deßhalb auch stets aufmerksam zu, wenn von
derartigen Dingen die Rede war, weil er gern lernen und von den Erfahrungen
Anderer für sich selbst und sein dereinstiges Handeln möglichst viel profitiren
wollte.

Um nicht unnöthig Zeit zu verlieren, fuhr Herr Erichson fort, werden Sie mich
zuerst an den Hafen begleiten. Sie müssen sehen, wie ein Seehafen sich
ausnimmt, und wie ein Seeschiff im Innern construirt ist. Haben wir das
abgethan, so bleibt uns vielleicht noch Zeit zu einem Besuche bei Ihrem
Compagnon, wo nicht, sprechen wir ihn an der Börse und gehen dann nach Tische
zu ihm. Das wollen wir, weil es so viel nicht auf sich hat, dem Zufall
überlassen.

Fürchtegott war natürlich mit diesen Anordnungen vollkommen einverstanden und
konnte nur nicht begreifen, warum Herr Erichson keine Anstalt zum Aufbruch
machte. Er saß noch in seinem bequemen Morgenrock und rauchte bedächtig eine
Pfeife. Die Unruhe, die Sehnsucht, die den jungen Ammer verzehrte, der von
allem dem, was er sehen sollte, noch gar nichts kannte, war in Erichson's
Herzen freilich 308 längst erloschen. Der Schiffsmakler strebte nicht mehr, er
rechnete nur, und da seine Rechenkunst auf solidem Grunde ruhte, so pflegte er
sich selbst nie zu verrechnen. Höchstens stellte sich ein Fehler im Facit
heraus, wenn andere Geschäftsfreunde nicht ebenso vorsichtig wie er selbst
Verlust und Gewinn gegen einander abwogen.

Erst nach neun Uhr Vormittags war der Makler zu Fürchtegott's Verfügung. Dieser
hatte sich, da er weder rauchte, noch irgend eine andere Unterhaltung auffinden
konnte, die ihm die Zeit verkürzte, ein paar Mal auf die Straße gewagt, nicht
um in das Gewühl der Menschen sich zu stürzen, sondern nur, um einigermaßen
einen Begriff von diesem rastlosen Treiben zu bekommen und sein Auge etwas
daran zu gewöhnen. Es ward ihm fast schwindlig von all dem Fahren, Gehen,
Drängen, Rufen. Und dabei gab es wieder so viel zu sehen, daß er am liebsten
vor jedem Hause stehen geblieben wäre, um alle Gegenstände, die seinem scharfen
Auge auffielen oder merkwürdig erschienen, seinem Gedächtnisse recht tief
einzuprägen.

Fürchtegott athmete auf, als Herr Erichson, nach damaliger Sitte sehr fein
gekleidet, einen großen Rohrstock in der Hand, ihm eröffnete, daß es nun Zeit
sei an den Hafen zu wandern. Dieser Rohrstock, ja selbst die Farbe des
Gehrockes, den der Makler trug, erinnerten ihn wieder flüchtig an seinen Vater,
wobei er vorübergehend ein schmerzliches Stechen in der Brust fühlte.

Wir müssen uns etwas beeilen, sagte Erichson. Es ist Fluth, da kommen Schiffe
auf, und ich habe einige Capitäne, die ich schon gestern erwartete, nothwendig
zu sprechen.

Wenige Minute später schritt der Makler mit seinem jungen Begleiter die Häuser
beim neuen Krahn entlang, wo Fürchtegott Noth und Mühe hatte von Ewerführern,
Schiffsknechten und Arbeitsleuten nicht umgerissen zu werden. Denn während zur
Rechten die vielfenstrigen Häuser mit den schmalen Thüren, den balconartigen
Holzvorbauen unter schattigen Bäumen, den steil emporsteigenden Treppen und den
vielen Kellern, in denen es wimmelte, wie in einem Ameisenhaufen, seine
Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen, fesselte ihn zur Linken wieder zuerst das
Schiffsgewühl und jenseits des Hafens die malerische Häusergruppe am
Kehrwieder. In seiner Schaulust achtete er nicht auf das Nächste und erhielt
deßhalb von allen Seiten Püffe 309 und Stöße. Jetzt erst begriff Fürchtegott
die Bangigkeit Erdmuthe's, die in diesem rollenden Lärm und Leben kaum
aufzublicken gewagt hatte. Erichson bemerkte die Verlegenheit seines jungen
Begleiters und lächelte.

Könnten Sie nur acht Tage hier verweilen und wären genöthigt häufige
Geschäftsgänge zu machen, so würden Sie sich bald daran gewöhnen, sagte er.
Folgen Sie mir aber jetzt und lassen Sie vorerst das Bewundern sein. Zum
Umsehen eignet sich ein offener Wagen besser. Da ist das Baumhaus, fuhr er
fort, mit seinem Stocke nach dem seltsam aussehenden Gebäude deutend, da wollen
wir ein Boot besteigen und uns unverweilt in den Jonashafen hinausrudern
lassen.

Das Baumhaus! wiederholte Fürchtegott mit einer Art von Andacht, denn er
gedachte der unbefangenen, glücklichen Jugendzeit, wo er, noch Schulknabe,
einmal auf seinem Weihnachtstische den Robinson Crusoe gefunden und dies für
alle phantasiereichen Kinder so reizende Buch während des Winters wohl zehnmal
durchgelesen hatte. Hier am Baumhause, am Hafenquai hatte sich ja der junge
Robinson herumgetrieben, ehe er seine abenteuerliche Reise antrat. In gewisser
Beziehung wollte es dem jungen Ammer scheinen, als habe seine eigene Lage mit
der jenes jungen Mannes, der so schwere Prüfungen erfahren sollte, eine
entfernte Aehnlichkeit.

Dem Winke des stattlichen und hier wohlbekannten Maklers folgend, eilte einer
der vorhandnen Bootführer in kurzer Seemannsjacke, einen glänzend schwarzen,
niedrigen Hut auf dem blonden Haare, die Treppe hinab und löste eines jener
hübsch geformten, meistens grün gemalten kleinen Fahrzeuge, die hier stets
vorräthig sind. Fest und sicher trat Erichson in den Nachen, schwankend und ein
wenig zaghaft folgte Fürchtegott. Dieser hatte schon wieder etwas zu bewundern,
denn dem Baumhause schief gegenüber, am Ende des Kehrwiederwalles, lag ein der
Ausbesserung bedürftiges Seeschiff auf dem Stapel, dessen Dimensionen dem Sohne
des Binnenlandes ganz ungeheuer vorkamen, obwohl es nur ein mittelgroßer
Schooner war.

Nach dem Rummel- und Jonashafen! befahl der Makler, sich neben seinen
Schützling auf die Bank niedersetzend. Der Bootführer nickte und brachte durch
behutsame Ruderschläge den Nachen in's freie Fahrwasser.

310 Jetzt erst bekam Fürchtegott das Baumhaus mit seinem fensterreichen
Aufsatze und seinem Pfahlunterbau, welcher der Fluth Durchgang gestattet, ganz
zu Gesicht, desgleichen den Hafen der Seeschiffe, von deren Raaen zahllose
Segel halbgerefft im frischen, leisen Winde sich bauschten. Dieser Anblick
überraschte unsern Freund dermaßen, daß er die erklärenden Worte Erichson's
fast ganz überhörte, und unverwandt nur das gewaltige, lebensvolle und in der
That großartige Gemälde seinem Gedächtnisse einzuprägen bemüht war.

Auf der anschwellenden Fluthwelle glitten zwischen den gewaltigen Rümpfen der
großen Schiffe zahlreiche Schuten und kleine Boote hin und wieder, die meisten
mit langen oder kurzen Ruderschlägen dem Binnenhafen zusteuernd. Da passirte
der Nachen unserer Freunde Schuten, die fast bis an den Rand mit den goldgelben
Körnern russischen Waizens aus den Küstenländern des schwarzen Meeres angefüllt
waren. Die Führer derselben starke, schlanke Männer, im Hemdärmel, einen
gewöhnlichen Hut auf dem Kopfe, bedienten sich an langen Stangen befestigter
Hacken, die oben in eine Spitze ausliefen, um jetzt sich an den Hafenpfählen
festhackend, die schwere Fracht vorwärts zu treiben, dann wieder das spitze
Ende gegen die starken Pfähle stoßend, auf dem Borde fortschreitend, dem
Fahrzeuge mehr Schwung zu geben. Hier begegneten ihnen andere lasttragende
Kähne, die hochaufgepackt waren mit Baumwollenballen, mit Säcken frischen
Kaffees, der selbst hier im Freien einen feinen, eigenthümlichen Geruch
verbreitete. Dann bemerkte Fürchtegott wieder tief im Wasser gehende
Kohlenschiffe, oder ein paar Ewer, von Fluth und Wind begünstigt, rauschten
pfeilschnell dem Hafen zu, diese, um Heu und Stroh, jene, um Torf, noch andere,
um Unmassen von Gemüsen oder Milch der viel verbrauchenden Stadt zuzuführen.

Dies unablässig rührige Leben, diese enorme Thätigkeit, dies ganze Ensemble
einer mit den verschiedenartigsten Kräften rastlos arbeitenden Welt mußte den
jungen Ammer wohl fesseln. Sein Instinkt sagte ihm, daß hier im Hafen Hamburgs
die Welt bereits ein anderes Aussehen gewinne, als in den lieblichen Thälern
seiner bergigen Heimath. Auch dort war man thätig und arbeitsam, aber mehr nur
still für sich selbst, ohne innigen Zusammenhang mit dem großen Ganzen. Selbst
das Verhältniß seines Vaters zu den vielen Webern, 311 die er beschäftigte, war
ein anderes, in sehr bestimmten Grenzen eingeengtes, während hier mit dem
erweiterten Horizont ein unbegrenztes Feld der Thätigkeit dem
Unternehmungsgeist des strebenden Menschen sich aufthat. Das Ebben und Fluthen
des Meeres, das ja auch die Wellen des gelben Stromes in lebhaftere Bewegung
setzte, lieh dieser Thätigkeit Tag für Tag neue Schwingen, trug jetzt die aus
dem Innern des Landes kommenden Güter fern gelegenen Städten und Ländern zu und
schaukelte dann die Erzeugnisse und Schätze fremder Zonen und Völker wieder auf
dem Rücken des rückwärts rollenden Stromes wie von selbst denen entgegen, die
Lust hatten und Anstalten trafen, sich ihrer zu bemächtigen.

Das Boot glitt zwischen den Reihen der vor Anker liegenden Schiffe fort, deren
Borde nach Fürchtegott's Dafürhalten haushoch über dem Wasserspiegel
hervorragten. Gewissermaßen hatte er auch Recht, denn ihm schwebte der Maßstab
der einstöckigen Weberhäuser in den heimischen Bergthälern vor Augen.

Viele Schiffe löschten gerade, was das Leben in einem Seehafen immer mehrt.
Ueberall hörte man das monotone Singen der arbeitenden Matrosen, welche
beschäftigt waren, die im Raume aufgestauten Güter emporzuwinden und sie vom
Bord wieder in die bereit liegenden Schuten hinabzulassen, auf denen dann
besonders angestellte Bootsleute sie durch die Kanäle zu den Speichern der
Kaufleute weiter beförderten. Häufig begegnete man Nachen, in denen außer dem
Ruderer nur ein einzelner Herr saß. Solche pflegte Erichson zu grüßen, worauf
er dem jungen Ammer sagte: Das war Herr N. N., Besitzer dreier Briggs, die nach
Westindien fahren. Gestern ist eine derselben von Jamaika zurückgekommen &c. &
c. Fürchtegott's Respect vor der großartigen Handelsthätigkeit und merkantilen
Macht der grandiosen Stadt wuchs durch solche Bemerkungen immer mehr, zugleich
aber auch die Lust, sich eine ähnliche Stellung zu erringen, um mit den
Thätigsten und Unternehmendsten um die Wette ringen, den Größten es gleich oder
womöglich gar noch vorthun zu können.

Um dem jungen Ammer den großartigen Anblick des Hafens in seiner ganzen
Ausdehnung zu verschaffen, befahl Erichson dem Bootführer, bis dicht an den
Strand der Insel Steinwarder zu rudern, 312 dann die Elbe quer zu
durchschneiden bis gegen den Altonaer Hafen, und so rückwärts wieder in den
Jonashafen einzulaufen.

Man kann sich denken, wie das Herz Fürchtegott's auf dieser Tour sich weitete!
Ein glücklicher Zufall wollte, daß gerade sechs Dreimaster, mit Segeln bedeckt,
den Strom in majestätischer Ruhe heraufschwammen, und einen in der That
prachtvollen Anblick gewährten. Erichson, der ein scharfes, und für die
Takelage eines Schiffes sehr geübtes Auge hatte, erkannte schon von Weitem,
welcher Nation sie angehörten, und machte seinen jungen Begleiter darauf
aufmerksam.

Die vordersten beiden sind Engländer, sagte er, dann kommt ein Hamburger
Fahrzeug, das mir ganz so aussieht, als wäre es die Herrn X zugehörende
»Wassernixe«. Der Segler links von diesem ist ein Schwede, jener rechts ein
Spaniole, und der hinterste ein Amerikaner. Ich sage Ihnen, lieber Freund, die
Amerikaner sind fixe Jungen. In Allem, was sie angreifen, liegt Sinn, und man
muß Augen und Ohren offen halten, und kurz sein mit den Worten, wenn man ihnen
einen Vortheil abgewinnen will. Ich sag' Ihnen das, damit Sie es bei Zeiten
beherzigen und sich nicht übervortheilen lassen. Für Anderer Unglück haben sie
drüben wenig Herz. Wer dort nicht reussirt, wird für ungeschickt gehalten, und
Einfältige, Gutmüthige, allzu Vertrauensvolle müssen »gerupft« werden, sagen
die Yankees.

Das Boot glitt jetzt Altona schief gegenüber durch die Wellen, so daß
Fürchtegott mit Einem Blick das Schiffsgewimmel im Hafen übersehen konnte, ein
Anblick, der jedem Binnenländer unvergeßlich bleibt. Erichson deutete mit
seinem Rohrstocke auf ein nahe an der Landungsbrücke liegendes Fahrzeug, das
sich durch seinen schlanken, eleganten Bau vor den andern nahebei ankernden
Schiffen auszeichnete, und sagte:

Sehen Sie den prächtigen Schooner dort? Wie gefällt er Ihnen, junger Freund?

Fürchtegott gerieth in einige Verlegenheit, denn noch wußte er nicht mit
Bestimmtheit anzugeben, welches der vielen Schiffe ein Schooner, welches eine
Brigg u. s. w. sei. Er antwortete deßhalb mit einer Gegenfrage, indem er von
Herrn Erichson zu wissen begehrte, welchen Schooner er meine. Der Makler hob
abermals seinen 313 Stock und bezeichnete nunmehr das Schiff so genau, daß der
junge Ammer sich nicht mehr irren konnte.

Nun, versetzte Letzterer, es sieht ganz schmuck aus, und wenn es ein rascher
Segler ist, mag sein Besitzer, besonders im Fall er von Schifffahrt etwas
versteht, sich wohl darüber freuen.

So freuen Sie sich denn, junger Freund. Es ist das »gute Glück« und gehört
Ihnen zu. In fünf Minuten werden Sie persönlich davon Besitz genommen haben.

Jetzt ließ Fürchtegott seine Blicke mit stolzem Wohlbehagen auf dem stattlichen
Fahrzeuge ruhen, dessen glänzend schwarzer Rumpf hoch über dem gelben
Wasserspiegel emporragte, dessen Masten wie neu polirt erschienen, dessen Tau-
und Segelwerk so überaus sauber, zierlich und fein sich zeigte.

Das Ding ist in Amerika gebaut, sagte Erichson. Es läuft, als stünd' es auf
Rädern, sobald sich ein paar Segel an seinen Raaen blähen, und wer darauf
fährt, der sitzt beinahe so sicher, als läge er in des braven Erzvaters Abraham
Schooße. Als es die erste Reise von New-York hierher gemacht hatte in einer
Zeit, wie kaum je ein Schiff gleicher Bauart vorher, und es hier verkauft
werden sollte, hab' ich's in Herrn Wimmer's Auftrage an mich gebracht. Damals
wußte ich noch nicht, daß die Firma »Ammer, Söhne und Compagnie« darauf denke,
ihre Producte in eigenen Schiffen seewärts zu versenden. Aber da sind wir.
Bootsmann, Ahoi! Der Herr Rheder will an Bord!

Ueber die Schanzkleidung schauten ein paar runde Matrosengesichter herab auf
den Makler und seinen Begleiter. Gleich darauf senkte sich das Fallreep und
Fürchtegott setzte, noch nicht an das Schaukeln des Bootes auf dem etwas
bewegten Strome gewöhnt, fast taumelnd seinen Fuß auf die unterste Stufe, um
zum ersten Male die Bretterwohnung zu betreten, die schon nach wenigen Tagen
auf unbestimmte Zeit sein bleibender Aufenthalt werden sollte.

Der Capitän, ein noch ziemlich junger Mann, begrüßte die Herren mit großer
Zuvorkommenheit, und unterließ nicht, den jungen Ammer sogleich auf eine Art,
die durchaus nichts Auffallendes hatte, mit dem Wissenswertesten bekannt zu
machen, damit er schnell in seinem Eigenthum heimisch werden möge und die
Einrichtung eines Seeschiffes ihm nicht länger eine fremde Welt bleibe.
Fürchtegott war dem vorsichtigen 314 Manne für diese Aufmerksamkeit, diesen
weltmännischen Tact aufrichtig dankbar, achtete genau auf Alles, was der
Capitän sagte, fragte, wenn er etwas nicht sogleich verstand, und bereicherte
in Zeit einer halben Stunde seine Kenntnisse bedeutend. Zum Glück war die
Mannschaft größtentheils im Raume beschäftigt, die bereits eingenommene Ladung
zu stauen. Als er in Begleitung des Capitäns und des Maklers in diese dunkle
und immer etwas dunstige Höhle hinabstieg, ward ihm sonderbar zu Muthe. Obwohl
in einer noch ganz fremden Welt, wehte es ihn hier unten doch wie Heimathluft
an. Er stand wieder mitten im Lagerhause seines Vaters, nur daß es hier nicht
so licht war, daß es anstatt nach frisch gebleichtem Linnen, nach Theer roch.
Sonst war Alles, wie daheim. Das waren die ihm wohlbekannten Kisten, die stets
ein und dieselbe Form hatten; das war das Zeichen, das sein Vater gewöhnlich
selbst dem Holze einer jeden Kiste einzubrennen pflegte. Ein Anflug von Rührung
ergriff ihn momentan, doch suchte der nach Größerem strebende Jüngling dieser
Gefühlsaufwallung schnell Meister zu werden, um keinen Augenblick sein Ziel aus
den Augen zu verlieren.

Nach einstündigem Aufenthalt verließ unser Freund seinen Schooner mit großer
Befriedigung. Inzwischen war die Ebbe eingetreten, und wie früher Kähne und
Fahrzeuge aller Art überseeische Waaren von den Schiffen nach den Speichern
schafften, so schwammen jetzt eben so bedeutende Waarenmassen nach den im
Strome ankernden Schiffen, um nach fernen Ländern versendet zu werden. Gerade,
als das leichte Boot Fürchtegott's abstieß, näherte sich eine große Schute,
ganz vollgepackt mit Kisten, die alle den Stempel Ammer's trugen und für
Amerika bestimmtes Linnen enthielten. Fürchtegott warf einen zufriedenen Blick
auf die ihm zugehörenden Schätze, die er jenseits des Weltmeeres in lauteres
Gold sich verwandeln sah. Als der Nachen beim Baumhause wieder anlangte, konnte
der junge Ammer es doch nicht über sich gewinnen, diesem schon seit langer Zeit
ihm interessanten Gebäude vorüber zu gehen. Er fragte den Makler, ob noch Zeit
zu einem Besuche des Baumhauses übrig sei, und da die Antwort bejahend lautete,
befanden sich Beide gleich darauf unter einer Menge breitschultriger,
wohlgenährter Männer, von denen die Meisten Englisch sprachen.

315 Erichson bezeichnete diese seinem Begleiter als englische und amerikanische
Schiffscapitäne. Es gab aber auch noch andere Besucher, die Fürchtegott mit
großer Aufmerksamkeit, zugleich aber auch mit einer Art Ehrfurcht betrachtete,
als der Makler ihm flüsternd ihren Namen nannte. Es waren schon bejahrte Männer
von klugem Aussehen, sonst bürgerlich schlicht in ihrem Benehmen. Sie
unterhielten sich bei einem Glase Portwein in plattdeutscher Sprache über
Handelsgegenstände, weßhalb der eigentliche Inhalt des Gesprächs dem jungen
Manne verloren ging. Ihm genügte es, zu wissen, daß er in diesen einfach
gekleideten Männern einige der reichsten Kaufleute vor sich sah. Männer, die
über Millionen verfügten, deren Schiffe auf allen Meeren schwammen, die mehr
als einmal durch Seeunglück Hunderttausende verloren, diese Trauerbotschaft
aber mit einer Ruhe hingenommen hatten, als wäre gar nichts geschehen.

Der Aelteste dort, fügte Erichson leise hinzu, der die Zeitung liest, kam ohne
alle Mittel nach Hamburg, und jetzt zählt er unter die Millionäre. Er war stets
vorsichtig, aber nicht karg, wenn es sich um Großes handelte. Sein Landhaus,
das er seit einigen Jahren sich hat bauen lassen, zeugt von edlem Geschmack,
von Sinn für Kunst. Er sieht es gern, wenn Fremde ihn besuchen, er selbst aber
lebt persönlich nicht besser, als der einfachste Bürger.

Auf Fürchtegott machten diese Bemerkungen tiefen Eindruck. Was diesem gelang,
sagte er sich im Stillen, warum sollte es dir unerreichbar sein? Ich bin auch
nicht verwöhnt worden in meiner Jugend. Der Vater ist auch schlicht und
sparsam, obwohl er Herr von und auf Weltenburg geworden ist und es mit manchem
Grafen aufnehmen könnte. Ich werde also diesen Vorbildern nacheifern und wer
weiß, ob sich dann nicht vielleicht nach zehn oder zwanzig Jahren der jetzt
noch so ganz unbekannte Sohn des Webers Ammer in einen der größten Rheder und
Kaufleute dieser Welthandelsstadt verwandelt hat!

Während er sich an solchen Gedanken letzte, schlürfte er mit Behagen ein Glas
Wein und betrachtete mit besonderem Vergnügen eine an der Wand hängende
Flußkarte der Niederelbe von Hamburg bis Cuxhaven. Die vielen Sande und
Untiefen, welche darauf verzeichnet waren, die sonderbaren Namen, die viele
derselben führten, gewährten ihm eine höchst anziehende Unterhaltung. Erichson
mußte endlich zum 316 Aufbruch mahnen, sonst würde unser Freund stundenlang
hier geblieben sein, wo so Vieles sich vereinigte, was ihn anzog und festhielt.

Still und nachdenklich durchwanderte er an der Seite seines Begleiters die
gewühlvollen Straßen, nur mit halbem Ohr auf das hörend, was Erichson sprach.
Die Menschen, so mancherlei Auffallendes sie bei genauerer Beobachtung für den
jungen Ammer gehabt haben würden, jetzt machten sie eben so wenig Eindruck auf
ihn, als die Häuser, an denen er Vorüberwandelte, und deren Bauart er beim
ersten Schritt auf die Straße so merkwürdig, ja seltsam gefunden hatte. So
kamen sie gegen zwölf Uhr Mittags wieder in Erichson's Wohnung an, wo die
stattliche Frau vom Hause in reicher Kleidung den jungen Gast zwar stumm, aber
mit einem so glücklichen Lächeln begrüßte, daß Fürchtegott Mühe hatte,
ernsthaft zu bleiben, und der steife Makler mit schlauer Miene nur ein
verwundertes: »Ach, prächtig aufgetackelt!« halblaut vernehmen ließ.

Der sehr lecker aussehende Frühstückstisch, auf welchen der Makler unverweilt
zusteuerte, übte auch auf Fürchtegott eine bedeutende Anziehungskraft aus. Er
lehnte deßhalb die pantomimische Einladung der geschmückten Dame des Hauses
durchaus nicht ab, sondern ließ vielmehr der Kochkunst derselben alle Ehre
widerfahren. Dabei begann das ergötzliche Unterhaltungsspiel von gestern Abend
auf's Neue, und zwar mit einer Lebhaftigkeit, die Erichson nur merkwürdig fand,
Madame Erichson aber nach beendigtem Frühstück zu dem Ausrufe bewog:

Dat is en prächtigen Minschen! Töf, Ohler, weer he in de Marsch baren und könn'
he spreken as en richtigen Minschenkind, ick wörr man dull, beestig dull.

Erichson kannte seine brave Frau. Er legte deßhalb bei diesem naiven Bekenntniß
beide Hände auf seinen Leib und lachte so herzlich, daß ihm die Thränen über
die Wangen herabliefen. Madame Erichson ward dadurch zu weiteren Erläuterungen
veranlaßt, die sie mit geläufigster Zunge hervorbrachte, und Fürchtegott, der
nur dunkel ahnte, daß seine Persönlichkeit zu diesem komischen Auftritte Anlaß
gegeben haben möchte, lehnte am Fenster und amüsirte sich königlich an dem
wunderlich gearteten Ehepaare. 317

Zweites Kapitel.
An der Börse.

Der beabsichtigte Besuch auf dem Comptoire des Geschäftsführers mußte
unterbleiben, da die Börsenzeit mit schnellen Schritten herannahte und der
Makler diese um keinen Preis hätte versäumen mögen.

Jedenfalls treffen wir auf der Börse mit Herrn Elias Beinheim zusammen, sprach
Erichson. Dann kann er uns gleich mittheilen, wann er ungestört ist. Sie werden
an dem Manne Ihre Freude haben, sag' ich! Proper, durch und durch proper, treu
wie Gold, und ein Geschäftsmann, der seines Gleichen sucht! Es zeugt von meines
lieben Bruders in Christo tiefer Menschenkenntniß, daß Herr Wimmer gerade
diesen Beinheim sich zum Compagnon für Sie ausgesucht hat, obwohl er ihn nie
von Angesicht zu Angesicht sah, sondern nur aus seinen Briefen kannte.

Fürchtegott, dem heute schon so viel Ungewöhnliches vorgekommen war, daß es in
seinem Kopfe bereits etwas bunt durcheinander lief, sah diesem Zusammentreffen
mit Spannung entgegen, und freute sich, als der Makler abermals Hut und Stock
ergriff, um die Wanderung nach der Börse anzutreten.

So lebhaft wie jetzt hatte Fürchtegott die Straßen noch gar nicht gesehen. Aus
allen Gassen und Twieten kamen hastig ausschreitende Menschen, strebten den
Hauptstraßen zu und bildeten in ihrem Vorwärtseilen ein bewegtes, murmelndes
Menschenmeer. Der junge Ammer konnte sich dies Drängen und Hasten nicht recht
erklären, denn er wußte in jenem Augenblicke noch nicht, daß die Börse das Herz
einer Handelsstadt ist, von dessen Pulsschlägen das Wohl und Wehe
Hunderttausender abhängt. Seine an Erichson gerichtete Frage, weßhalb denn
jeder Kaufmann die Börse besuche, blieb unbeantwortet, ein ganz eigenthümlicher
Blick des Maklers nur sagte ihm, daß er von einem angehenden Handelsherrn eine
so müßige und thörichte 318 Frage nicht erwartet hätte. Erst als man das
unscheinbare alte Gebäude mit dem von Linden beschatteten Vorraum erreichte,
löste sich Erichson's Zunge, und indem er auf die summenden Tausenden
hindeutete, die hier versammelt waren, um für die nächsten vier und zwanzig
Stunden den Schritt der Zeit zu ordnen, in welcher die Handelswelt lebt, sprach
der Makler stolz:

Das ist die Börse! Eine Versammlung von Männern, die alle ihr Einmaleins ganz
genau kennen.

Das Gewühl der Durcheinanderdrängenden imponirte Fürchtegott, nur wollte es ihm
nicht klar werden, wie man in solchem Gesumme, wo Tausende sprachen und doch
Keiner verstanden ward, wichtige Handelsgeschäfte abschließen könne. Er
beobachtete aufmerksam die Physiognomien der Versammelten, er sah an der
Lebhaftigkeit der Gebehrden Einzelner, daß es sich wohl um Wichtiges handeln
möge, aber der Schlüssel, der ihm die Pforte zu diesem öffentlichen Geheimnisse
öffnen sollte, das ihn so räthselhaft umfluthete, wollte sich nicht finden.

Erichson hatte ein paar Secunden mit mehreren Männern gesprochen und Einiges in
seine Schreibtafel notirt. Jetzt trat er mit erheitertem Gesichte wieder zu
Fürchtegott und sagte:

Gutes Geschäft heute! Habe eben ein paar tausend Marc Banco verdient.

Sie? Jetzt?

Vor zwei Secunden.

Der junge Ammer fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er fühlte, daß ihm der
Kopf zu schmerzen begann, daß er, ein Neuling in dieser Welt, von Allem was um
ihn vorging, nichts verstand. Und doch war er Rheder! Doch gehörte er
gewissermaßen mit zu den Lenkern und Ordnern des wunderbaren Organismus, den
man Welthandel nennt!

Bin neugierig, ob Herr Elias Beinheim kaufen wird? sagte Erichson halb für
sich, halb zu seinem jungen Begleiter.

Was kaufen? fragte Fürchtegott.

Wäre freilich gewagt, aber auch gut daran zu verdienen, wenn's einschlüge.

Fürchtegott wagte seine Frage nicht zu wiederholen. Er suchte in den Mienen des
Maklers zu lesen, konnte aber auf den ziemlich 319 unbeweglichen Zügen
desselben doch nichts entdecken, als eine sich etwas breit ablagernde
Zufriedenheit.

Endlich kommt er! rief Erichson. Endlich! Und wie es scheint ganz vergnügt. Ist
ihm gewiß gut eingeschlagen, der letzte Kauf.

Ein hochgewachsener, hagerer, beinahe knochig zu nennender Mann mit sehr
strengen Zügen schritt auf Erichson zu und reichte ihm die Hand. Dem Ansehen
nach mochte er etwa sechzig Jahre alt sein. Seine Kleidung war noch ganz
altväterisch, ein ziemlich sicheres Zeichen, daß er dem Alten mehr als dem
Neuen anhange und vertraue. Er trug Strümpfe und Schnallenschuhe. Sein Rock war
sehr lang, bequem, von feinem Tuche, aber ohne eigentliche Form. Ueber den
Kragen herab fiel ein Zopf, zu dem der etwas abgetragene, dreieckige Hut nicht
übel paßte. Fürchtegott fand das Aeußere dieses streng, ja hart blickenden
Mannes durchaus nicht anziehend, und konnte nicht begreifen, wie es möglich
war, daß Erichson in diesem sauertöpfischen Gesicht etwas von Vergnügen
entdecken mochte. Seine Verwunderung sollte sich jedoch um ein Beträchtliches
steigern, als der Makler in dem Hagern ihm den Herrn Elias Beinheim, den
Compagnon der Firma »Ammer, Söhne & Comp.« vorstellte.

Die beiderseitige Begrüßung der einander geschäftlich so eng Verbundenen
gestaltete sich äußerst kühl; denn machte Beinheim auf den jungen Mann einen
entschieden abstoßenden, ja widerwärtigen Eindruck, so mochte dieser junge, so
blühend und unerfahren aussehende Mensch dem im Comptoir unter Handelsbüchern
und bei Rechnungsabschlüssen ergrauten Kaufmanne auch kein besonderes Vertrauen
einflößen.

Ein in plattdeutscher Mundart geführtes Gespräch zwischen Erichson und
Beinheim, von dem Fürchtegott nur einzelne Worte verstand, handelte von so eben
zum Abschluß gediehenen Geschäften. Während desselben blitzte einigemale etwas
in den Zügen Beinheim's auf, das man für einen matten Versuch, freundlich
aussehen zu wollen, halten konnte.

Nach Beendigung desselben wandte sich der steife ernste Mann zu unserm Freunde,
reichte ihm nochmals die Hand und sagte:

Es freut mich, Herr Ammer junior, Sie persönlich kennen zu lernen. Ist immer
gut, wenn Geschäftsleute sich Auge in Auge sehen – gibt mehr Vertrauen. Von
Herrn Wimmer habe ich viel Gutes 320 von Ihnen und Dero Herrn Vater vernommen,
man hat Sie mir als sehr praktisch geschildert. Ist immer die Hauptsache, Herr
Ammer. Mit praktischen Leuten macht sich ein Geschäft von selbst. Ich selber
bin ungeheuer praktisch.

Wir hatten Ihnen heute noch einen Besuch zugedacht, Herr Beinheim, bemerkte
Erichson. Stören wir wohl, wenn wir nach Tisch, so gegen sechs Uhr etwa
vorkommen?

Im Gegentheil! Wird mir zur größten Ehre gereichen, den Herrn, dessen Namen
unsere Firma schmückt, in meinem Hause empfangen zu können. Wie gefällt Ihnen
Hamburg?

Fürchtegott brach in Lobeserhebungen aus, die, weil sie ungezwungen waren und
ihm warm aus dem Herzen kamen, den besten Eindruck auf den steifen,
pedantischen Compagnon machten.

Das höre ich gern, sagte Beinheim, dem Jünglinge zum dritten Male die Hand
reichend. Ich sehe, Sie passen in's Geschäft, und werden, denk' ich, bald
ungeheuer praktisch sich anlassen.

Damit endigte die erste Unterhaltung Fürchtegott's mit seinem Compagnon oder
richtiger dem Factotum der Firma, die den Namen Ammer trug. Beinheim lüftete
ein wenig den Hut, grüßte kühl und ging seines Weges. Rund um die Börse fing es
wieder an, lebendig zu werden; die Gruppen der Sprechenden lösten sich auf,
Alles kam in schiebende und rollende Bewegung und nach wenigen Minuten
zerstreuten sich die versammelten Tausende eben so rasch, wie sie gekommen
waren. Gott Merkur hatte seine Gläubigen zu seinen Füßen gesehen und
versprochen, ihnen für die nächsten vier und zwanzig Stunden noch ein unbedingt
gnädiger Herr sein zu wollen.

Drittes Kapitel.
Ein Besuch bei dem Compagnon.

Auf dem Nikolaithurm verhallten die letzten Accorde des Glockenspieles, das
damals allstündlich sich wiederholte, als Fürchtegott in Begleitung des Maklers
Erichson die »holländische Reihe« hinabschritt, 321 um Beinheim einen Besuch
abzustatten. Jetzt gegen Abend war dieser Stadttheil nicht mehr stark belebt,
es waltete sogar eine gewisse feierliche Stille, wie an Festtagen. Nur wenn
Fürchtegott einen neugierigen Blick durch die hellen Fenster der stattlichen
alten Häuser warf, konnte er bemerken, daß die Bewohner derselben nicht
feierten. Ueberall sah er emsig Schreibende an schrägen Comptoirpulten, die für
das, was sich draußen auf der Straße zutrug, keinen Sinn zu haben schienen.

Sehr merkwürdig und interessant war unserem Freunde der tiefe Kanal, der mitten
durch die Straße floß oder vielmehr die Scheidewand der Häuser- und
Speicherreihen bildete. Er konnte nicht umhin, stehen zu bleiben und dem
Treiben auf dieser Wasserstraße zuzusehen, die mit größeren und kleineren,
meistentheils schwer beladenen offenen und flachen Fahrzeugen fast bedeckt war.
Unter den meisten Speichern lagen solche Schuten, und die Winden an den
wunderlich geformten, stark getheerten Krahnen waren in ununterbrochener
Thätigkeit. Außer dem Knarren dieser Winden, dem Klirren einer Kette, dem
eintönigen Ruf eines Bootsführers oder eines auf den Speichern beschäftigten
Arbeiters und dem leisen Gesäusel der Linden, deren ziemlich viele an den
Speichern standen und deren Laub jetzt von der untergehenden Sonne mit Gold
bestreut ward, ließ sich nichts hören.

Erichson, der gern mit der Zeit geizte, weil er die Richtigkeit des englischen
Sprichwortes »Time is money« längst vollkommen begriffen hatte, drängte
Fürchtegott vorwärts, um den Geschäftsfreund nicht zu verfehlen. Und so sah
sich denn der junge Ammer recht gegen seine Neigung genöthigt, eine Gegend
kaufmännischen Lebens und großartiger Handelsthätigkeit, die ihn ungemein
fesselte, schon nach wenigen Minuten wieder zu verlassen.

Beinheim wohnte auf dem »holländischen Brook«. Die gewaltigen, hohen
Giebelhäuser, von unten bis oben mit Oelfarbe angestrichen, und da und dort
neben der Thür eine rauschende Linde, gefielen unserem Freunde. Alles sah
stattlich, reich, eigenthümlich aus. Und zur Linken der stille, tiefe Fleeth,
auch hier umrahmt mit Holzkrahnen, verknüpfte die hier lebende Kaufmannswelt
unmittelbar mit dem segenbringenden Strome, mithin mit der ganzen nahen und
fernen Welt.

322 Vor einem der stattlichsten Häuser dieser im kaufmännischen Sinne höchst
fashionablen Straße blieb Erichson stehen.

Hier wohnt Herr Beinheim, sagte der Makler, die Hausthüre öffnend und
Fürchtegott den Vortritt lassend. Dieser wunderte sich, nur den Namen des
Bewohners an der Thür auf glänzendem Messingschilde zu erblicken, ohne Firma
über der Thür. Ueberhaupt fiel es ihm auf, daß man gerade in der eigentlichen
Stadt der Großhändler keine Firmen fand, was seiner Meinung nach den Verkehr
erschweren mußte. Er konnte sich's nicht erklären, wie man jederzeit in der
großen volkreichen Stadt leicht und bequem diese oder jene Firma auffinden
möge.

Eine weite und tiefe Diele, mit großen Quadern ausgelegt, nahm unsere Bekannten
auf. Am Ende derselben sah man durch ein großes und hohes Fenster in einen
allerliebsten Garten. Die Diele war äußerst sauber, das ganze Haus glänzend und
rein, als werde es von unsichtbaren Händen stündlich von oben bis unten gefegt.
Unfern der Hausthür bemerkte Fürchtegott eine Art Glasgehäuse, wenigstens hatte
dieses sonderbare Gemach, in dem eine ältliche Frau strickend saß, Aehnlichkeit
mit einem fast nur aus Fenstern bestehenden Käfige. An diese Person im
»Zibürken« wandte sich Erichson mit der Frage: ob Herr Beinheim zu Hause sei?

Die Alte nickte, eine langen forschenden Blick auf die jugendlich schlanke
Gestalt Fürchtegott's werfend.

Erichson schritt über die Diele nach hinten, wo jetzt sein Begleiter eine
schwarze Tafel über einer Thür mit der Inschrift erblickte: Ammer Söhne und
Compagnie. Beim Lesen dieser Worte fühlte Fürchtegott sein Herz hörbar klopfen.
Der Makler klopfte stark an die Thür, und ein festes, aber kaltes Herein!
antwortete.

Herr Beinheim's Comptoir hatte wenig Ansprechendes. Es war klein, ziemlich hoch
und so mit Pulten vollgepfropft, daß man sich zwischen denselben förmlich
durchzwängen mußte. Außer dem Prinzipal fand sich im Augenblick Niemand in
diesem Heiligthum. Herr Beinheim selbst saß auf einem ungepolsterten
Comptoirschemel mit sehr hohen Füßen und schmaler, kurzer Lehne. Er sah ernst,
fast verdrießlich aus, so daß man sich in seiner Nähe nicht eigentlich
behaglich fühlen konnte. Am meisten fielen unserm jungen Freunde die 323
verschiedenen Gegenstände auf, die von der Decke herab über dem Schreibpulte
Beinheims hingen. Fürchtegott sah da eine Schreibfeder, einen Bleistift, ein
Stück Gummielasticum und eine Papierscheere. Jeder dieser Gegenstände lief in
Rollen, so daß sie sich auf- und niederziehen ließen, je nachdem sie benutzt
werden sollten. Herr Beinheim hatte diese Einrichtung für nöthig und zweckmäßig
erachtet, weil er es nicht ertragen konnte, einen Gegenstand, den er selbst in
Gebrauch hatte, von einem Anderen benutzt zu sehen. Dies achtete er einer
Entweihung gleich, und um dies ein- für allemal zu verhindern, kettete er
Alles, was ausschließlich sein Eigenthum sein und bleiben sollte, in erwähnter
origineller Weise an.

Höflichkeit in gewöhnlichem Sinne kannte Beinheim nicht. Das Wesen der
Höflichkeit lag so ganz außerhalb seiner Natur, daß er ein ganz Anderer gewesen
sein würde, hätte er sich dasselbe aneignen wollen. Einen Ersatz dafür mußte
die trockene Kürze bilden, deren sich Herr Beinheim befleißigte.

Ein flauer Händedruck, verbunden mit einem Winke, der die Bedeutung hatte, daß
man Platz nehmen solle, war die ganze Begrüßung. Dann schloß er ein Fach seines
hohen Pultes auf, nahm einen Folianten heraus, blätterte darin und legte ihn
Fürchtegott vor, indem er sagte: Da ist die Bilance. Wir können mit dem Anfange
zufrieden sein.

Fürchtegott sah auf die Zahlen, deren Größe ihn anzog, und da er schon bei
Herrn Wimmer einige Kenntnisse in der kaufmännischen Buchführung erlangt hatte,
begriff er leicht, was in der vorgelegten Rechnung am wichtigsten war. Nach dem
reinen Gewinn, der in dem werthvollen Buche verzeichnet stand, durfte er sich
und seinem Bruder zu Wimmer's bisherigen Speculationen gratuliren.

Es macht sich noch besser, mein Herr Ammer, bemerkte Beinheim, als Fürchtegott
das Buch wieder bei Seite schob, wenn erst Einer der Unternehmer in Person die
Verhältnisse drüben in der neuen Welt in Augenschein nimmt. Wäre gern selbst
gegangen, bin aber zu alt, zu stumpf, zu bequem und auch zu starr – kann mich
nicht mehr in Andere fügen. Die Jugend ist da besser am Platze. Danke es meinem
alten Freunde, Lazarus Wimmer, daß er so gut gewählt hat. Nicht wahr, sie sind
auch zufrieden, Herr Ammer?

324 Fürchtegott gab seine Zufriedenheit zu erkennen, obwohl der Mann, mit dem
er ja doch von jetzt an in engste Verbindung treten mußte, ihm gar nicht
gefiel. Das Comptoir dünkte ihm ein Gefängniß zu sein, Herr Beinheim ein
Verhörrichter, dem es Vergnügen, ja Genuß bereitete, mit trockenen, harten,
peinlichen Fragen einem Dritten alle Geheimnisse des Lebens abzugewinnen.

Wir sind heute Vormittag schon an Bord des »guten Glückes« gewesen, sprach
Erichson, und haben die Ladung einnehmen sehen. Es wollte mir aber scheinen,
als sei noch viel Raum im Schiffe. Die Sendung Herrn Ammer's reicht nicht zu,
das Schiff zu befrachten.

Ist so und soll so sein, Herr Erichson, versetzte der Kaufmann, und über sein
lederfarbenes Gesicht glitt ein kaum merkliches Lächeln. War calculirt – soll
hoffentlich von gutem Nutzen sein, was ich vorhabe.

Haben Sie andere Waaren außer meinen Geweben mit in die neue Welt zu versenden?
warf Fürchtegott fragend ein, der im Bewußtsein seines Geldes und der Macht,
die er besaß, schon dreister ward.

Ein spitzer Blick aus Beinheim's kalten Augen erschreckte ihn fast, er fühlte
sich jedoch sofort wieder beruhigt und sicher, da sein Compagnon hinzufügte:

Denke so etwas zu thun, versteht sich, mit Ihrer Erlaubniß. Sollen davon wissen
– kommen Sie!

Herr Beinheim verschloß das Hauptbuch, steckte den Schlüssel zu sich, bedeckte
sein spärliches Haar mit einer sehr alten, zergriffenen Lederkappe, nahm einen
großen Schlüssel von der Wand neben seinem Arbeitspulte und verließ, seinen
Gästen stumm winkend, das Comptoir.

Durch einen langen düstern Gang geleitete sie Herr Beinheim über einen von
hohen Gebäuden umgebenen Hof nach einer schmalen Pforte, die zu einem
abgesonderten vierstöckigen, aus Fachwerk leicht gebauten Hause führte. Diese
Pforte erschloß der Kaufmann und nöthigte seine Begleiter, einzutreten.
Fürchtegott wäre lieber zurückgeblieben, denn ein unangenehmer, das Athmen
erschwerender Dunst erfüllte das Innere des sehr geräumigen Gebäudes und
verursachte dem Jünglinge Beängstigungen. Indeß seine Neugier war doch größer,
und so entschloß er sich mit unsichern Tritten eine steile Treppe
hinanzuklimmen, die in das erste Stock führte. Erichson und Beinheim folgten.

325 Oben angekommen, betraten die drei Männer einen saalartigen Raum, der durch
mehrere sehr kleine Fenster nur dürftig erleuchtet ward. In diesem Raume würde
es jetzt schon völlig Nacht gewesen sein, hätten nicht einige Laternen, die am
Gebälk der Wände befestigt waren, ein spärliches Licht verbreitet.

Der schon erwähnte seltsame Dunst war hier noch schärfer, als im unteren Raume.
Zugleich bemerkte Fürchtegott wallartig aufgeschichtete dunkle Massen, die hier
lagerten und durch welche sich schmale Gänge fortzogen. Er sah den Makler
fragend und herausfordernd zugleich an, denn er befand sich wirklich in einiger
Verlegenheit, da er durchaus nicht zu errathen vermochte, welche seltsame
Stoffe Herr Beinheim, der Compagnon der Firma »Ammer Söhne u. Comp.« hier wohl
aufgestapelt haben möchte.

Beinheim, der den Jüngling nicht aus den Augen ließ, errieth seine Gedanken,
darum zeigte er mit einem gewissen Stolz auf die hoch geschichteten unklaren
Massen und sagte zuversichtlich:

Das ist Gold, pures Gold! Wird Ihnen dereinst gar wohl gefallen, mein bester
Herr Ammer!

Erichson nickte beifällig mit dem Kopfe und rieb sich vergnügt lächelnd die
Hände, indem er sagte:

Ich verstehe, werther Herr Bruder, verstehe. Aber ich muß bewundernd bekennen,
daß Sie doch eigentlich spitzbübisch klug sind!

Bei näherer Besichtigung der in den weiten Räumen aufgehäuften Gegenstände
glaubte Fürchtegott theils unregelmäßig geformte Stücke Tuch der
verschiedensten Farben darin zu erkennen. Vom tiefsten Schwarz bis zum
brennendsten Roth mit allen dazwischen liegenden Mitteltinten, gestreifte und
carrirte, geschmackvolle und geschmacklose Muster: es war in dieser ungeheuern
Niederlage von Millionen großer und kleiner Fetzen für jedes Bedürfniß gesorgt.

Der junge Ammer, durch die außerordentliche Menge neugierig gemacht, schritt
die schmalen Zwischenräume auf und ab, und erlaubte sich, hin und wieder einen
Packen zu befühlen und genauer zu betrachten. Es waren zweifellos Stückchen
Tuch, einige ganz und sauber gehalten, andere mehr oder weniger gebraucht. Mit
großer Accuratesse aber hatte eine ordnungsliebende Hand die
verschiedenartigsten Muster von einander geschieden, und nur Zusammenpassendes
in ein 326 Paquet oder Bündel geschnürt, so daß trotz des eigentlich
widerwärtigen Stoffes das so geordnete doch immer in gewissem Sinne als
verkäufliche Waare gelten konnte, falls sich überhaupt für derartige Abfälle
irgendwo Käufer fanden.

Beinheim ergötzte sich offenbar an dem Staunen, das sich in Fürchtegott Ammer's
Mienen spiegelte. Mit Nachdruck bedeutete er seinem Compagnon wiederholt, daß
Alles, was hier lagere, und womit der Speicher bis zum obersten Bodenraum
vollgepfropft sei, nur aus verbrauchten Dingen, aus dicken und dünnen, feinen
und groben Tuchlappen bestehe.

Und das nennen Sie Gold, Herr Beinheim? fragte Fürchtegott, ungläubig die Nase
rümpfend, als er den Raum durchschritten hatte und bei einer Gruppe Arbeiter
stehen blieb, die beschäftigt waren, das Material zu sichten und
Zusammengehöriges übereinander zu schichten.

So nenn' ich es, bekräftigte der Kaufmann, und wollen Sie Zeuge sein, wie man
aus Lappen und Lumpen, die bei uns in Europa fast werthlos und deßhalb billig
zu haben sind, in der neuen Welt Gold macht, gedenke ich den noch frei
gebliebenen Raum Ihres Schoners mit diesen Packen vollzustopfen. Es hat nichts
zu sagen, wenn sie auch während der Ueberfahrt leiden sollten. Meine
Handelsfreunde in Amerika sind nicht penible.

Fürchtegott hörte stirnrunzelnd zu. Er war nahe daran, zu glauben, der alte
kluge Kaufherr wolle sich über ihn lustig machen und seiner Unerfahrenheit
etwas aufbinden. Der überaus pfiffige, dabei kalt überlegene Ausdruck seines
listigen Gesichtes bestärkte ihn noch darin. Sah er dann aber wieder auf
Erichson und dessen ernste, befriedigte Mienen, so ward er in seinen
Vermuthungen wieder schwankend.

Ich fürchte nur, Herr Beinheim, versetzte der junge Ammer etwas zögernd, der
Geruch dieser alten Sachen kann sich dem frischen Linnen mittheilen und es
dadurch verderben. Mein Vater würde sehr scheel dazu sehen und wahrscheinlich
nach einer solchen Erfahrung keinen Faden mehr nach Amerika schicken.

Was geht mich und uns Ihr Herr Vater an! versetzte Beinheim stolz. Sind Sie
nicht selbstständig, und machen wir nicht von heute an durch unseres
gemeinsamen Freundes, Herrn Lazarus Wimmer's 327 Vermittelung, Geschäfte auf
eigene Hand? Will der Herr Vater später sein Eigenthum nicht mehr auf den
Schiffen der Herren Söhne versenden, nun gut, so mag er sie im Lande an Bauer
und Bürger auf Jahrmärkten und durch Landkrämer verhandeln lassen. Den
Gebrüdern Ammer wird es nicht an Händen fehlen, um Waaren in Menge
herzustellen. Uebrigens kann ich Ihnen, mein werther Freund und Compagnon, die
Versicherung geben, daß Ihre Befürchtungen unnütz und grundlos sind.

Diese Worte beruhigten Fürchtegott, weil sie seiner Eitelkeit schmeichelten. Er
fühlte sich dem erfahrenen Kaufherrn gleich und ebenbürtig, und Recht mußte er
ihm geben, wenn er bedachte, daß all' sein zukünftiges Handeln ja ganz und gar
unabhängig sei von des Vaters möglichen Bedenken und Einsprüchen.

Es wäre mir dennoch angenehm, Herr Beinheim, sagte er, wenn Sie mich gefälligst
etwas tiefer in den Geschäftsgang einweihen und über die Wege belehren wollten,
die Sie einzuschlagen gedenken, um – Sie verzeihen das Wort – aus Lumpen und
Lappen Gold zu machen.

Brav gesprochen! versetzte Beinheim. Ich sehe schon, Herr Wimmer hat nicht zu
viel Gutes von Ihnen gesagt. Kehren wir zurück in's Haus. Der Thee wird schon
auf uns warten. Da sollen Sie denn erfahren, wie ein Kaufmann speculiren muß,
um es zu etwas zu bringen.

Schweigend verließen die drei Männer den dunkeln Speicher. Im Vorderhause nahm
sie ein gemüthlich ausgeschmücktes Wohnzimmer auf, dessen Fenster der Straße
zugekehrt waren. Hier brannte bereits Licht, der Tisch war gedeckt, der Kessel
sang; kurz, es war eine Räumlichkeit, in der man nur gern verweilen mochte.
Nachdem die Haushälterin still den Thee bereitet hatte, entfernte sie sich.
Fürchtegott wagte, seine Frage zu wiederholen, und Beinheim, im gewöhnlichen
Geschäftsverkehr kurz, streng, ja bisweilen fast grob, gab dem verwundernd
zuhörenden jungen Ammer folgende Aufschlüsse:

Amerika, mein Freund, ist ein Land, in dem es nur zweierlei Menschen gibt,
nämlich sehr kluge, civilisirte, und ganz dumme, uncivilisirte. Zu der ersten
Sorte gehören alle Weißen, Eingeborene wie Eingewanderte, zu der letzten die
sogenannten Urbewohner des 328 unermeßlichen Continents, d. h. die
verschiedenen Indianerstämme, die sich gegenseitig aus blinder Eifersucht
skalpiren und auffressen, und das dumme Negervolk, das die speculativen
Europäer verteufelt witzig »Ebenholz« nennen und ein brillantes Geschäft durch
klugen Verkauf dieser stockdummen schwarzen Simpel machen. Freilich schimpfen
die Humanitätsschwärmer und Philanthropen diese Ebenholzhändler Seelenverkäufer
und wollen sie damit zu großen Sündern stempeln; aber, mein Gott, was sollte
denn aus der Welt, aus Handel und Wandel werden, wenn man erst bei diesen
Schwindelköpfen anfragen wollte, ob es wohl erlaubt, moralisch und was weiß ich
sonst noch sei, diesen oder jenen eben begehrten Artikel zu einem
Handelsartikel zu machen!

Erichson mußte herzlich lachen, indem er behaglich den köstlich duftenden Thee
schlürfte. Ich sag's ja, warf er dazwischen, Sie sind spitzbübisch klug, Freund
Beinheim.

Ich halte mich gar nicht für besonders klug, mein sehr werther Freund Erichson,
erwiderte Ammer's Compagnon, aber ich glaube durch langjährige Erfahrung einige
kaufmännische Praxis gewonnen zu haben. Und diese ist für mich maßgebend bei
jedem Geschäft, das ich abschließe, bei jedem Unternehmen, das ich wage.

Der Makler nickte beifällig mit dem Kopfe und Beinheim fuhr fort:

Indianer und Neger kennen weder den Werth des Geldes noch den Werth der Waaren.
Sie schätzen Alles nach dem Wohlgefallen ab, das es beim Anblick ihren dummen
Augen gewährt, weil sie nicht rechnen, nicht calculiren gelernt haben. Darum
halten sie häufig, ja sogar gewöhnlich werthlose Dinge für äußerst werthvoll,
während die kostbarsten Gegenstände ihnen kaum beachtenswerth dünken. Wenn nun
ein verständiger, richtig urtheilender, mit europäischer Bildung gesegneter
Mann die Dummheit dieser Halbmenschen benutzt, indem er ihnen gibt, mit vollen
Händen gibt, was sie wünschen, und dafür entgegennimmt, was sie mit aller
Gewalt los sein wollen, kann in solchem Handeln wohl irgend ein billig
denkender Christenmensch etwas Widerrechtliches oder gar Unmoralisches und
Schlechtes entdecken?

Handel und Wandel kennen keine Freundschaft, sagte der Makler, mithin ist jeder
Handeltreibende berechtigt, vor Allem zuerst seinen Vortheil im Auge zu
behalten.

329 Das mein' ich auch, fuhr Beinheim fort, sich wieder an seinen jungen, mit
größter Spannung zuhörenden Compagnon wendend. Sie haben sicherlich schon
früher gehört, daß die Wilden Alles, was blinkert, blitzt und glänzt, ungemein
lieben; weßhalb denn auch alle Naturforscher, die sich in unbekannte Länder,
unter uncivilisirte Nationen oder Volksstämme wagen, mit dergleichen Dingen
sich versehen, um die Wilden damit zu beschenken und sie sich auf solche Weise
zu Freunden zu machen. Glasperlen, unächte Corallen, gegossene und geschliffene
Zierrathen von Zinn, Federn, buntes Wollenzeug und ähnliche Dinge haben für
alle Wilden den größten Werth. Sie behängen sich damit auf die lächerlichste
Weise und sind am stolzesten, wenn sie am abgeschmacktesten sich aufgeputzt
haben. Nun erlaube ich mir zu erwähnen, mein junger Freund, daß unsere
Missionäre vor einiger Zeit in ihren Berichten über den Fortschritt des
Christenthums unter den Heiden in Südamerika die Bemerkung mit einfließen
ließen, daß es schwer halte, diesen wunderlichen Naturkindern die Lehre von der
Liebe in's Herz zu pflanzen, wenn man sie nicht zugleich mit etwas beschenke,
das ihnen gefalle. Man habe die Erfahrung gemacht, daß Indianer und Neger sich
leicht bekehren und taufen ließen, wenn man ihnen irgend ein Kleidungsstück
oder auch nur ein Fragment eines solchen gebe, in das sie sich – versteht sich
nach ihrem eigenen Geschmacke – hüllen könnten. Wilde, die man auf solche Art
dem Christenthume zuführe, seien stets dankbar, wünschten immer mehr ihren
Augen gefällige Gegenstände zu besitzen und händigten dafür Jedem, der ihnen
solche Dinge liefere, unaufgefordert kostbare Edelsteine, Gold, Silber und
andere werthvolle Sachen ein, ja drängten ihnen dieselben sogar auf.

Als ich dies las, leuchtete es mir sogleich ein, daß sich diese der
indianischen Natur innewohnende Eigenthümlichkeit vortheilhaft für den
europäischen Handel müsse ausbeuten lassen. Ich machte also einen kleinen
Versuch mit bunten, recht in die Augen fallenden Tuchen, die ich im Ganzen
kaufte, zu Röcken und Schürzen verarbeiten ließ und hinüber schickte. Der
Gewinn dafür war ein fabelhafter. Perlen und Goldstaub, Edelsteine aller Art
gab das dumme Volk für ein brennendrothes Stück Tuch, das nur einige Groschen
werth war. Das Geschäft, schrieb mir ein Holländer von drüben, würde sich noch
viel brillanter gestaltet haben, wären die Fetzen recht buntfarbig gewesen! 330
– Darauf hin habe ich nun weiter calculirt und Alles, was ich an bunten, viel-
und einfarbigen Tuchstücken auftreiben konnte, an mich gekauft, um es nach und
nach zu verschiffen und mir es von den dummen amerikanischen Wilden mit Gold
aufwiegen zu lassen. Wie groß oder wie klein das Stück sei, darauf kommt es
diesen getauften Kannibalen wenig an. Je bunter der Rock, desto mehr ist er
ihnen werth. Wir fordern nicht, wir tauschen nur, und wir können mit Zuversicht
darauf rechnen, daß bei diesem merkwürdigen Tauschhandel das Hundertfache,
bisweilen sogar noch mehr verdient wird. Jetzt, lieber Herr Ammer, denke ich,
wird meine Liebhaberei für allerdings etwas unangenehm riechende alte Stücke
Tuch Ihnen wie Weihrauch und Myrrhen die Nase kitzeln, und Sie werden
schwerlich diese so kostbare Fracht nicht in Ihr Schiff nehmen.

Fürchtegott besaß genug praktischen Tact, um zu begreifen, daß eine derartige
Speculation, die sich auf die Unkenntniß und die spielerischen Neigungen eines
Naturvolkes basirte, überaus gewinnbringend sein müsse. Er war ferner
hinlänglich von kaufmännischem Geist durchdrungen, um einen sich darbietenden
Vortheil nicht aus der Hand zu geben, weil sich vielleicht einige Skrupel
dagegen vom streng moralischen Standpunkte aus erheben ließen. Der Werth
jeglicher Sache ist ja stets illusorisch, ändert sich je nach Umständen und
Bedürfnissen und ist deßhalb völlig unberechenbar. Fürchtegott billigte daher
die Handlungsweise Beinheim's vollkommen. Begehrten die ungebildeten Indianer
Amerika's Stoffe, die sich in Europa massenhaft vorfanden, waren sie über die
Farben derselben entzückt, und tauschten sie diese ein für Gegenstände, welche
den Europäern mangelten und gerade deßhalb bei diesen hoch im Preise standen;
so wäre es mehr als thöricht gewesen, einen solchen Tauschhandel von der Hand
weisen zu wollen. Muß doch ohnehin der Kaufmann oft genug ungeheure Summen
auf's Spiel setzen, um im glücklichen Falle Großes zu gewinnen. Er gab deßhalb
Herrn Beinheim seine volle Zustimmung und ersuchte ihn, von den erwähnten
Stoffen so viel als immer möglich an Bord des »guten Glückes« bringen zu
lassen.

Wohl; ich bin ungeheuer praktisch, erwiderte der Compagnon, und da ich mit
Vergnügen bemerke, daß Sie ebenfalls Sinn dafür haben, werden wir gute
Geschäfte zusammen machen.

331 Erichson hatte schon einigemale nach der Uhr gesehen. Er hatte seiner sehr
pünktlichen Gattin das Versprechen geben müssen, nach acht Uhr mit dem jungen
Ammer wieder zu Hause sein zu wollen. Dies Versprechen zu halten, daran war ihm
viel gelegen; denn obwohl der Makler in allen rein geschäftlichen
Angelegenheiten vollkommen Herr seines Willens war und nie eine Einmischung
seiner wackern Frau zu fürchten hatte, erfreute er sich doch einer gleich
großen Unabhängigkeit nicht in Hinsicht der häuslichen Ordnung. Hier schaltete
Madame Erichson vollkommen unbeschränkt. Namentlich hielt sie mit
unerbittlicher Strenge auf das Heimkommen des Maklers zu einer bestimmten
Stunde. Erlaubte sich Erichson diese Zeit dann und wann zu überschreiten, so
konnte Madame Erichson aufhören liebenswürdig und zärtlich zu sein. Das Gerücht
wollte sogar wissen, daß in solchen Fällen die Gardinenpredigten stundenlang
gedauert hatten, und mit einer Vernehmbarkeit gehalten worden waren, an der
sich mehr als ein Nachbar mit erbauen konnte. Da Erichson aus Erfahrung wußte,
daß seine Gattin, einmal gereizt, keine Rücksicht vor Fremden nahm, so war ihm
begreiflicher Weise sehr viel daran gelegen, Fürchtegott Ammer diesen Genuß
nicht zu Theil werden zu lassen. Herr Beinheim war einigermaßen eingeweiht in
die häuslichen Freuden seines Geschäftsfreundes; er hielt ihn deßhalb nicht
länger auf, sondern drängte vielmehr selbst zum Aufbruche, indem er mit
eigenthümlichem Lächeln zu Fürchtegott sagte:

Sie müssen wissen, Herr Ammer, Madame Erichson, meines lieben Freundes verehrte
Frau Gemahlin, ist ganz ungeheuer praktisch! – Guten Abend, guten Abend! Auf
Wiedersehen morgen an der Börse! –

Als Fürchtegott ziemlich spät und von der lebhaften Unterhaltung seiner
Gönnerin während des Abendessens nicht wenig ermüdet, sich auf seinem Zimmer
fand, fühlte er sich in einer bisher nie gekannten Stimmung. Dieser erste Tag
in der großen Welt hatte ihm ganz neue Gesichtskreise eröffnet. Er war um eine
Menge Erfahrungen reicher geworden, denn jeder Schritt, den er that, enthielt
für ihn eine Belehrung. Diesem ungeheuern, unübersehbaren Reichthum eines
Lebens gegenüber, das für die Zukunft arbeitete, erschien ihm seine
Vergangenheit so farblos, daß er mit Widerwillen daran dachte. Dies ewige,
tonlose Einerlei stieg jetzt in der Erinnerung vor ihm auf, wie ein 332 grauer,
kalter Nebel. Keine Macht der Erde würde ihn vermocht haben, wieder
zurückzukehren in jene alten Verhältnisse. Armer Vater! bedauernswerthe Mutter!
rief er aus, noch einen Blick auf den Binnenhafen werfend, dessen
Wasserstreifen der Mond mit flimmerndem Silber bestreute. Wie herrlich, wie
freudenvoll könntet ihr leben, wüßtet ihr nur erst, was leben heißt! – Aber
Vater will es ja nicht wissen! Vater befindet sich ja am wohlsten in seinen
beschränkten Verhältnissen. Darum auch paßten wir nicht zu einander, und es war
gut, daß ich die Ketten brach und als selbsteigener Mann meinen Neigungen
folgte und dem Rufe, welcher durch des Grafen und Wimmer's Stimme an mich
erging.

Mit diesen und ähnlichen Gedanken beschäftigt, entschlief unser Freund, um von
bunten Träumen umgaukelt, bald als armer Weberbursche den Karren zu schieben,
bald in unbekannten Gegenden, in ferner Welt, umgeben von wunderbaren Pflanzen
und seltsamen Thiergestalten, die ganze Nacht ein vielbewegtes Leben zu führen.

Die wenigen Tage seines Aufenthalts in Hamburg benutzte Fürchtegott theils zu
kleinen Ausflügen in die reizende Umgegend der opulenten Handelsstadt, wobei
Madame Erichson seine treueste Begleiterin und ein unermüdlich sprechender
Cicerone war, theils zur Besichtigung der Stadt, die so viel Merkwürdiges
darbot. Er vergaß darüber jedoch nicht, sich auf die bevorstehende Reise
vorzubereiten, sich möglich genau mit dem Geschäft bekannt zu machen, wobei
Herr Beinheim, der »ungeheuer praktische« Mann, ihm nach Kräften behilflich
war, weßhalb denn auch Fürchtegott täglich einige Stunden auf dem entsetzlich
engen Comptoir des trockenen und strengen Mannes arbeitete und dabei mehrfach
Gelegenheit hatte, die seltsamen Eigenheiten desselben kennen zu lernen.

Inzwischen hatte das »gute Glück« seine volle Ladung eingenommen, das Schiff
ward klar gemacht, und Fürchtegott mußte an Bord gehen. Madame Erichson ließ es
sich nicht nehmen, ihren Schützling dahin zu begleiten. Es war der trefflichen
Dame durch ihre Ausdauer gelungen, dem gelehrigen Jünglinge die allernöthigste
Kenntniß des Plattdeutschen beizubringen, so daß Ammer in den letzten Tagen
seines Aufenthaltes wirklich das Wagniß unternahm, mit der Gattin seines
gastlichen Wirthes einzelne plattdeutsche Redensarten zu wechseln, worüber sich
dieselbe über alle Maßen freute. Fürchtegott mußte 333 ihr wiederholt das
Versprechen geben, von Amerika an sie zu schreiben. Sie erinnerte ihn nochmals
daran an Bord des »guten Glückes«. Erst als schon der Anker aufgewunden war,
und bereits die Segel entfaltet wurden, trennte sie sich von dem lieben jungen
Menschen, eine Thräne der Rührung zwischen den Wimpern zerdrückend. Das »gute
Glück« aber, auf dessen Hinterdeck, nahe dem Steuerrade, Fürchtegott Ammer
stand, über das Geländer gebeugt, in den Strom, auf den Mastenwald des Hafens
und auf die Häusermassen der geräuschvollen Stadt hinabblickend, glitt mit
schwellenden Segeln stromabwärts und war schon nach einer halben Stunde den
Blicken des Maklers und seiner Frau entschwunden, die auf leichtem Boote jetzt
durch den Hafen zurück nach dem Baumhause fuhren.

Viertes Kapitel.
Ein Freundes-Besuch.

Es war wieder Mai. Blüthenschnee bedeckte die Obstbäume des Dorfes, in dessen
Häusern hundert arbeitsame Hände hinter den Webestühlen sich regten. Im Garten
des jungen Seltner saß, von der Sonne beschienen, die schräge Strahlen über die
Waldhöhen herabsandte, Flora in heller Kleidung. Die junge Frau sah nicht mehr
so blühend und freudenvoll aus, wie früher. Sie war etwas bleicher geworden und
um den frischen vollen Mund legte sich bisweilen ein Schmerzenszug. Jetzt aber
lächelte sie, so froh, so selig, wie nur eine junge Mutter lächeln kann, die
ein liebliches Kind auf ihren Knieen wiegt. Ein blühender, von Gesundheit
strotzender, rundwangiger Knabe, der etwa zwei Monate alt sein mochte, lag auf
Flora's Schooße und langte mit den kleinen, vollen Händchen nach den Bandenden,
die von dem Häubchen der glücklichen Mutter herabhingen und im warmen Winde
über das Gesicht des Kleinen hin- und herflatterten. Das Kind folgte mit
großen, verwunderten Augen dem 334 Spiel der Bänder und strampelte heftig mit
den Füßchen, wenn sie seinen Händchen bei einer Seitenbewegung der Mutter
entschwanden.

Ein Ruf Albrecht's machte Flora aufhorchen.

Wünschest du etwas? sagte die junge Frau, ihren sonnigen Sitz auf dem grünen
Rasenplatze verlassend und mit dem lächelnden Knaben dem Fenster zuschreitend,
durch dessen geöffnete Scheiben der kräftige Vater stolz und heiter auf sein
junges Weib sah.

Die Mutter winkte, erwiderte Seltner. Der Pathe des Kleinen ist gekommen, wenn
ich recht gehört habe. Er wird nur ein paar Stunden bleiben, denn er kommt aus
dem Königreiche und will noch vor Nacht wieder daheim sein. Mach' dich also
parat, Herzensfrau, putze den Jungen hübsch heraus und laß uns hinübergehen zu
den Eltern. Der Pathe hat ja den herzigen, kleinen Bengel seit dem Tauftage
nicht mehr gesehen. Der wird keine schlechten Augen machen, wenn er sieht, wie
prächtig der Junge zugenommen hat in den paar Wochen.

Flora pflegte sich nicht zu putzen. Ihre Kleidung war stets rein und sauber,
deßhalb genügten bei ihr nur wenige Minuten, um auch im gewöhnlichsten
Hauskleide sich vor Fremden sehen zu lassen. Dem kleinen Otto ward ein
frisches, mit Rosaband verziertes Häubchen aufgesetzt, dann nahm ihn Flora auf
den Arm und schritt an Albrecht's Seite über die Straße nach der Wohnung der
Eltern.

Schon als sie aus der Thür traten, gewahrten sie den Vater mit Otto's Pathen
auf der Bank vor dem Hause sitzen. Ammer's starkes Haar war in den letzten
Monaten ganz weiß geworden, was dem stattlichen Manne ein ungemein ehrwürdiges
Ansehen gab; sonst konnte man dem rüstigen Weber das Alter nicht anmerken. Sein
Auge blickte hell und fest in die Welt, die Hand zitterte nicht, seine Stimme
klang laut, wie sonst, und wenn er sprach, lag Kern in dem, was er sagte. Seine
Gesichtszüge aber glichen einem Acker, den die Sorge gepflügt und den der
Kummer mit Saamen bestreut hat.

Ammer rauchte seine Meerschaumpfeife und hörte aufmerksam einer
Auseinandersetzung seines Freundes, des Kaufmann Mirus zu, der seinen ersten
Enkel aus der Taufe gehoben hatte.

Ich weiß davon noch nichts, mein werther Herr Gevatter, sagte er, als Mirus
seine Rede beendigte, denn gesprochen habe ich seit der Zeit den Herrnhuter
nicht mehr. Ich konnt' es nicht über mich 335 gewinnen, obwohl es mir
vielleicht besser gewesen wäre und wohl auch christlicher; allein der Kummer
fraß mir zu scharf am Herzen, so daß ich viel mit mir zu kämpfen hatte, um
nicht ungerecht zu werden gegen Unschuldige.

So haben Sie also gar keine Nachricht?

Ich persönlich nicht, meine Firma in Hamburg dagegen ist, wie ich unter der
Hand erfuhr, ganz gut unterrichtet.

Hat er Ihnen geschrieben?

Ja, von Liverpool das erste Mal, von den canarischen Inseln das zweite Mal.

Und kindlich, nicht wahr?

Ammer lächelte sehr sonderbar. O ja, erwiderte er. Die Worte klangen soweit
ganz freundlich, und waren recht nett gestellt, aber der Hochmuthsteufel guckte
doch aus jedem Buchstaben heraus, und daß die heutige Jugend zehnmal klüger
sei, als wir Alten, die wir den siebenjährigen Krieg mit erlebt haben, das
konnte ein Blinder zwischen den Zeilen lesen.

Wann erwarten Sie ihn zurück?

Kann's nicht sagen, Herr Gevatter, ist mir auch offen gestanden gar nicht viel
daran gelegen. Meine Kinder sind jetztund alle mündig. Ich habe mich in's
Unvermeidliche gefunden, ob auch unter Zürnen und Zagen, und so kann und will
ich weiter nicht mehr in ihr Thun und Treiben hineinreden. Meine Sache, werther
Herr Mirus, bleibt gesondert von dem Geschäft, das unter der Firma Ammer Söhne
und Comp. geführt wird. Der alte Ammer im Rohr »wirkt«, wie wir Weber vom alten
Schlage insgemein zu sagen pflegen, und können die Ammer Söhne etwas gebrauchen
von meiner Arbeit, nun, so wird's der Alte liefern, so gut er kann.

Herr, ich muß Ihr sagen, versetzte Mirus, ich billige das, wenn ich auch
vielleicht die Sache selbst anders beurtheile, als Sie. Allem Vermuthen nach
lucrirt die erwähnte Firma, wird groß und verdrängt wohl gar manche jetzt ganz
geachtete durch ihren Glanz und ihr Glück. Glück aber trägt nur dann bleibende
Früchte, wenn es beständig ist. Darum billige ich die Separation.

Mein Aeltester, nahm wieder Ammer das Wort, hat die Oberleitung der Fabriken in
Weltenburg übernommen, wie Sie wissen. 336 Christlieb interessirt sich dafür:
er hat Geschick dazu, ist fleißig und sehr aufmerksam, und so habe ich gedacht,
es könnte sich möglicherweise mit der Fabrik erhalten lassen, was unter
Umständen bei dem Handel über's Weltmeer verloren gehen dürfte. Das ist nur so
eine Weberansicht, mein Herr Mirus, dennoch, mein' ich, hat sie Hand und Fuß,
und man kann im Nothfall darauf bauen, was sich beim Wasser nicht jederzeit
thun läßt.

Ganz meine Ansicht, versetzte Mirus. Nun möcht' ich aber gerne wissen und,
falls Sie davon einige Kenntniß haben, von Ihnen erfahren, in welcher
Verbindung Graf Alban, der Gönner Ihres Sohnes, mit dem ränkesüchtigen
Advocaten Block steht. Der Einäugige ist bekanntlich mein specieller Feind, und
wenn er mir irgendwo schaden kann, so glaub' ich, thut er's mit vielem
Vergnügen; allein ich habe Grund zu vermuthen, daß er es auch mit andern
Menschen nicht gut und redlich meint, selbst wenn er ihnen scheinbar redlich
dient.

Kennen Sie den Grafen Alban?

Nicht eben genau. Es ist mir aufgefallen, ihn während der letzten Wochen
wiederholt mit dem Advocaten ausfahren und conferiren zu sehen. Ich glaube, die
beiden Herren sind auch in Weltenburg gewesen.

Ist mir nicht bewußt, obwohl es gern sein kann, erwiderte Ammer. Ich selber
habe die dortigen Arbeiten seit Ende Februar nicht mehr besichtigt, und
Christlieb, der ja schon lange dort lebt, hat in seinen Briefen eines solchen
Besuches nicht erwähnt. Vermuthen Sie, daß Block Intriguen spinnt?

Herr, ich muß Ihr sagen, es ist schwer, darüber in's Klare zu kommen. Ich traue
dem Manne nicht, und darum sehe ich vielleicht schwärzer, als es nöthig wäre.
Was mir jetzt Bedenken erregt, ist, daß Block zu Vielen dient und unter diesen
Vielen auch entschiedenen Gegnern. Herr Wimmer correspondirt ebenfalls mit ihm.

Wozu hätte Wimmer den Block nöthig! sagte Ammer. Der sanftmüthige Bruder ist ja
so überaus glücklich gewesen, niemals einen Proceß führen zu müssen.

Gerade deßhalb hat sein Verkehr mit Block eine tiefere Bedeutung, fiel Mirus
ein. Ich hielt es für Freundespflicht, Ihnen diese Mittheilung zu machen, damit
Sie vorsichtig sind. Läßt man sich nicht 337 überraschen, so bleibt man stets
Herr der Situation. Aber still – da kommt die junge Frau mit meinem Pathen.

Mirus stand auf und ging der glücklich lächelnden Flora, die an der andern
Seite des Hauses bis jetzt mit ihrer Mutter gesprochen hatte, gar freundlich
entgegen. Wer den ernsten Kaufmann nur von seinem Comptoir her kannte, der
mußte sich wundern über die Freundlichkeit, ja Liebenswürdigkeit, die er jetzt
der jungen Mutter gegenüber entfaltete. Man sah ihm die Freude über das
Gedeihen seines kleinen Pathen an, den er jetzt von Flora's Arm nahm und ihn
tänzeln ließ. Dem Kleinen schien das Schweben in der warmen, weichen Mailuft
gar wohl zu behagen, denn er arbeitete mit Händen und Füßchen und ein
glückliches Lächeln wollte sich auf dem noch unausgebildeten Gesichtchen
entwickeln. Als Mirus das Kind Flora zurückgab, sprach er:

Herr, ich muß Ihr sagen, das ist ein Capitaljunge und damit er's bleibe und es
in doppelter Beziehung werde, bitte ich, bewahren Sie ihm das da auf von seinem
alternden Pathen, der wohl eines Morgens nicht wieder aufsteht, wenn es so
fortgeht mit Sorgen und Kümmernissen aller Art.

Bei diesen Worten überreichte er der jungen Mutter ein Etui, das ein sehr
werthvolles goldenes Besteck für den kleinen Otto enthielt. Flora erschrak, als
sie es öffnete, über die Größe des Geschenkes und ward dadurch in einige
Verlegenheit gesetzt, der Kleine aber griff begierig nach dem blitzenden
Metall, das im Strahl der Sonne prächtig funkelte.

Ha, ha, sagte Mirus erfreut, der Handbewegung seines Pathen folgend, der Junge
wird frühzeitig klug werden. Er hat's schon jetzt weg, was auf Erden am meisten
gilt, und greift danach, damit er es fassen und halten lerne. Nun, Gott segne
dich, mein Kind! Schaden kann's nicht, wenn du ein klein wenig nach deinem
Pathen geräthst, denn – und dabei ergriff er das Händchen des Kleinen und
spielte mit ihm – Herr, ich muß Ihr sagen, es ist nicht Alles schlimm, was
unter diesem fahlen Rocke sich verbirgt!

Jetzt fing das Kind an zu weinen, vielleicht, weil es über den harten und
lauten Ton erschrak, womit Mirus diese letzten Worte gesprochen hatte. Flora
entfernte sich deßhalb mit Otto und ging in's Haus, wo die Mutter in gewohnter
Weise geschäftig war. Seltner 338 setzte sich neben Ammer auf die Bank, nachdem
er mit kräftigem Händedruck dem reichen Handelsherrn für das seinem Knäbchen so
eben gegebene Geschenk gedankt hatte.

Wie steht das Wiener Geschäft? fragte jetzt Mirus, auf der andern Seite des
Webers Platz nehmend. Was ich im Königreiche davon hörte, verspricht Gutes. Sie
brauchen viel da unten an der Donau, besonders in bunten Zeugen, und wer's
versteht und in Leipzig einen zuverlässigen Freund hat, der kann dort einen
mächtigen Griff thun. Ewig Schade, daß jene gesegneten Landstriche deutscher
Cultur und Industrie nicht zugänglich sind! Herr, ich muß Ihr sagen, wäre die
Donau ein deutscher Strom bis in's schwarze Meer, ich glaube fast, Herr Ammer,
in Konstantinopel errichtete ich selber eine Commandite!

Der alte Weber lächelte. 's ist doch eine grausam wunderliche Zeit, sagte er
nach kurzem Bedenken, während er aus dem sehr verbrauchten ledernen
Tabaksbeutel seinen Meerschaumkopf wieder füllte. Jung und Alt sinnt Tag und
Nacht darauf, wie's mehr an sich reißen, größern Einfluß gewinnen, allerwärts
gebietend werden will. Ich glaube, der Bonaparte hat die ganze Welt aus ihrer
alten, stillen, zufriedenen Lage gebracht! Ach ja, der Bonaparte! Nun, nun, nur
abwarten! Wird auch noch klein beigeben, wenn's letzte Pulver von der Pfanne
blitzt!

Sie haben doch die Verbindung mit Wien nicht aufgegeben? fragte Mirus mit
einiger Besorgniß.

Habe es nicht, möchte es aber wohl, mein werther Herr Gevatter, erwiderte
Ammer. Seit mir der Versucher mit brennendem Finger die Stirn berührte vor Jahr
und Tag, also daß ich aus eitel sündigem Drange in wahrer Herzensangst mich
bestimmen ließ, dem Zufall die Hand zu reichen, der da oft die Armuth bestiehlt
und den Reichen als falscher Freund noch mehr bereichert: seitdem komme ich
nicht mehr los von Wien! 's ist mein Verhängniß, das ich, wie manches Andere,
tragen muß.

Herr, ich muß Ihr sagen, das verstehe ich nicht.

Und doch ist nichts einfacher, Herr Mirus, fiel Albrecht ein. Der Vater setzte
vor Jahr und Tag ins Lotto und gewann eine Quinterne.

339 Ach ja, unterbrach ihn der Kaufmann. Weiß noch, was es für Spectakel gab in
der Stadt, als es ruchbar ward; weiß auch, daß der Ertrag jener Quinterne mich
um den Besitz Weltenburgs gebracht hat.

Was Sie nicht zu bereuen brauchen, fiel Albrecht ein. Weltenburg ist in die
rechte Hände gekommen, denn es gibt vielen Hunderten Arbeit und Brod, seit mein
Schwiegervater die Fabriken angelegt hat, denen mein Schwager Christlieb mit so
viel Einsicht vorsteht. Doch um kurz zu sein, mögen Sie wissen, daß seit jenem
glücklichen Treffer Herr Zobelmeier, der mit farbigen Stoffen, wie sie bei uns
gemacht werden, nach der Levante einträgliche Handelsgeschäfte treibt, kein
Vierteljahr vorübergehen läßt, ohne uns zu besuchen und mit neuen Aufträgen zu
beehren, denen wir uns denn nicht entziehen können.

Genau so ist's, mein Herr Mirus, bekräftigte Ammer, und eben weil es so ist,
bin ich ein gebundener Mann, der sich nicht mehr frei rühren kann, wie vordem,
als ich mich weder um den levantinischen noch den amerikanischen Handel
kümmerte.

Thut nichts, Herr Ammer, bemerkte Mirus. In geschäftlichen Dingen muß Jeder dem
Zeitgeiste Opfer bringen, sonst wird er überflügelt.

Habe nichts dagegen, versetzte Ammer, dennoch wäre es mehr nach meinem Sinne,
wenn man die Sache stiller betriebe. Was mir nicht gefällt, mein Herr Mirus,
sehen Sie, das ist das Nebengeschäft des allezeit lustigen Zobelmeier.

Mirus blickte den Weber fragend an, da er nicht wußte, welches Nebengeschäft
gemeint sei.

Ist doch keine Gefahr dabei, sagte Albrecht beruhigend, und zu Mirus gewendet,
fuhr er fort: Der Vater hat nun einmal eine Antipathie gegen das Lottospiel,
und weil Herr Zobelmeier regelmäßig nicht eher wieder geht, bis man ein paar
Nummern besetzt hat, darum mag der Vater nicht gern mit ihm verkehren. Die
letzten Nummern zog Ihr Pathe.

Mirus schwieg, sah gerade vor sich hin und zeichnete mit seinem Stocke Figuren
in den Sand. Hinter den Waldhöhen ging die Sonne in Gold, weithin den Kranz der
Gebirgskette mit den davor liegenden Flecken, Dörfern, Meierhöfen, Schlössern
und Kirchen hell bestrahlend. Es war ein entzückender Anblick, da man bei der
durchsichtig klaren 340 Luft stundenweit jeden Gegenstand genau erkennen konnte
und das Sonnenfeuer in der Ferne auf dunklem Baumgrunde oder an Felsenkanten
und Platten fortfluthend, sich in goldviolette, glänzende Schatten auflöste.

Haben Sie nie im Lotto gespielt? fragte Albrecht. Es kostet wenig und ist
eigentlich recht bequem.

Herr, ich muß Ihr sagen, versetzte Mirus, seine Zeichnenkunst im Sande
einstellend, was das Spiel anbelangt, war ich von jeher ganz gleicher Ansicht
mit meinem Freunde Ammer; vor dem Lotto aber hat man sich jetzt in Sonderheit
in Acht zu nehmen. Man kann dabei in Schaden kommen.

Wie das? fragte Albrecht.

Mirus stand auf und reichte dem Weber die Hand. Davon ein andermal, sagte er
kurz. Es wird Zeit, daß ich aufbreche. Adieu, mein werther Freund! Das Wiener
Geschäft, möcht' ich bitten, recht munter fortzusetzen. Es gibt eine Stütze für
die Zukunft; den Zobelmeier als Lotterie-Collecteur lassen Sie aber doch das
nächste Mal recht tüchtig ablaufen. Ich mein's gut und – Herr, ich muß Ihr
sagen – sollte mich schier schwer verdrießen, wenn Sie Ungelegenheiten davon
haben sollten.

Obwohl Ammer, gerade durch diese Bemerkungen des vorsichtigen Kaufmannes
beunruhigt, mit raschen Fragen in ihn drang, weigerte sich Mirus doch, jede
nähere Auslassung zu geben. Mit der Versicherung, es habe vor der Hand, da ja
sein Pathe der eigentliche Lottospieler sei, nichts auf sich, empfahl er sich
und schlug die Straße nach der Stadt ein.

Was sollte das heißen? sagte Ammer zu seinem ebenfalls nachdenklich gewordenen
Schwiegersohne. Sollte kürzlich ein schärferes, landesherrliches Verbot gegen
dies vom Satan selbst erfundene Spiel erlassen worden sein? Müßt' es rein
übersehen haben in der Zeitung und lese doch immer sehr genau alle
Bekanntmachungen, Steckbriefe und dergleichen. Ist mir das viel unterhaltender,
als das trügerische Lärmmachen in der Politik, wo Einer immer den Andern zum
Narren hat und Jeder für den besten Trompeter das mehrste Geld ausgibt, gerade
so, wie Jahrmarkts, wenn die Inhaber von Schaubuden ihr hirnverbranntes Zeug
mittelst Sprachröhren ausposaunen lassen.

341 Wer weiß, Vater! versetzte Albrecht Seltner. Herr Mirus hat ja seine
Eigenheiten, zu denen auch die gehört, daß er es ungern sieht, wenn Jemand Geld
wagt für eine Sache, wo man zwanzig Mal Verlust haben kann, um möglicherweise
einen kleinen Gewinn zu erhaschen. Er weiß, daß sein Pathe Zahlenlose gezogen
hat, nun und da –

Hm, hm, hm! Mag so sein, unterbrach Ammer den Sprechenden. Ist ein grausam
vorsichtiger Mann, mein Herr Mirus, ein Mann, auf den man sich verlassen kann
zu jeder Zeit. Hat ihn verdrossen – Herr ich muß Ihr sagen – fügte er
befriedigt lächelnd hinzu, daß der kleine Schlingel seine schuldlosen Finger
schon in den Sündentopf hat stecken müssen und muß ihm, wie ich wohl behaupten
darf, ganz und gar darin beipflichten, dem ehrenwerthen, soliden und treuen
Kaufmann Mirus. Laßt mir also den kleinen Jungen nicht wieder in den
Papierstreifen wühlen, Albrecht, wenn du nicht willst, daß ich dir nach
altmodischer Webermanier den Zettel aufmache.

Während dieser Rede, die Ammer halb ernst, halb scherzhaft sprach, war er dem
voranschreitenden Schwiegersohne in's Haus gefolgt, wohin den Ersteren das
glücklich lächelnde Gesicht Flora's zog, die es dem Kleinen gestattete, mit
beiden Händen an die Fensterscheiben zu schlagen, an denen die letzten Funken
der versinkenden Sonne verglommen.

Fünftes Kapitel.
Das umgestaltete Weltenburg.

Das ehemalige Besitzthum derer von Weltenburg hatte eine ganz andere Gestalt
angenommen. Mit Ausnahme des alten Schlosses mit seinen malerischen, hohen
Giebeln und steilen Dächern, mit dem schwerfälligen, stumpfen, von allerhand
Schlinggewächsen übersponnenen Thurme war Alles anders geworden. Das mächtige
Thal, an dessen hügeliger Senkung das Schloß sich erhob, belebte jetzt eine
ganze Colonie rühriger Arbeiter. Den Fluß bändigten, selbst bei schwer
niedergehenden Wolkenbrüchen in den Gebirgen, feste und hohe Dämme. 342 Zu
beiden Seiten desselben, durch hohe Brückensteige mit einander verbunden, sah
man jetzt eine Reihe wohnlicher, aber kleiner Häuser, vor deren jedem sich ein
Blumengarten befand. Unterhalb des sogenannten Schloßberges, da, wo der
gebahnte und gut erhaltene Fahrweg zum Schlosse hinaufführte, lag ein
langgestrecktes Gebäude, die Garnspinnerei, die nach englischem Muster erbaut,
ganz englisch eingerichtet war, und einen geborenen Engländer zum Werkführer
hatte. In einem andern Gebäude befand sich die von sechs Pferden in Bewegung
gesetzte Mangel, ein drittes schloß die Glättwerke in sich, deren man sich bei
gewissen Stoffen bedienen mußte, um denselben die von den Käufern gewünschte
spiegelglatte Appretur zu geben. Eine Wasser- und Walkmühle und einige andere
Einrichtungen, wie sie großartig betriebene Anlagen solcher Art erfordern,
gruppirten sich um die genannten Gebäude. Das Ganze gewährte ein recht
erquickendes Bild, nicht bloß, weil sich eine schöpferische Kraft, ein
rastloses Streben in dieser rasch aufblühenden Schöpfung verrieth, sondern
auch, weil alle dabei Beschäftigten mit Liebe und Hingebung arbeiteten und
dadurch den Segen der Arbeit verdoppelten.

Das Etablissement der Gebrüder Ammer zu Weltenburg verschaffte sich bald einen
bedeutenden Ruf in der Nähe und Ferne. Die geringe Entfernung von der
einflußreichen Handelsstadt, die Anlegung einer guten Straße dahin, zu deren
Erhaltung die gegenwärtigen Besitzer von Weltenburg jährlich eine bestimmte
Summe ausgesetzt hatten, die malerische Umgebung des Schlosses mit seinem jetzt
ebenfalls in besseren Stand gesetzten Park, verleiteten nicht selten Fremde,
dem großartigen Etablissement einen Besuch abzustatten. Wie gewöhnlich war die
Zahl derer, die aus weiterer Entfernung kamen, bedeutender, als die ganz in der
Nähe wohnender Besucher. Namentlich verirrten sich Städter nur höchst selten
nach Weltenburg, sei es, daß es ihnen nicht behagte, eine altadelige Besitzung
in eine Fabrik verwandelt zu sehen, sei es, weil der wachsende Reichthum des
früher kaum beachteten Webers die weniger glücklichen Bürger mit Neid erfüllte
und sie deßhalb abhielt, die neue Schöpfung in Weltenburg zu besichtigen.
Christlieb Ammer, der, wie bereits erwähnt wurde, schon seit Monaten seinen
bleibenden Aufenthalt in Weltenburg genommen hatte, war deßhalb nicht wenig
erstaunt, als er eines Tages, da er gerade vom Schlosse 343 zur Spinnerei
hinabsteigen wollte, ein paar ihm wohlgesinnte Persönlichkeiten Arm in Arm die
gewundene Straße zum Schlosse hinaufsteigen sah. Anfangs glaubte er seinen
Augen nicht trauen zu dürfen, bald aber konnte er nicht mehr zweifeln. Sie
waren es, die Glücklichen, die so wenig Wünsche und doch so vielen Aerger
hatten, weil es ihnen an Arbeit fehlte. Der gelehrte Candidat der
Gottesgelahrtheit, Herr Still, und seine sehr wirthliche und herrschsüchtige
Frau Sempiterna schritten wirklich selbander auf das Thor Weltenburgs zu.

Häufige Bewegung in freier Luft und unausgesetzte Thätigkeit, die Christlieb
Ammer sich selbst nach Gutdünken wählen konnte, hatten seinem früher etwas
gedrückten oder abhängigen Wesen mehr Spannkraft gegeben. Er sah frisch und
kräftig aus, das Gesicht war etwas gebräunt, das Auge blickte frei in die Welt.
Nicht mehr ein wohlhabender Webergehilfe, sondern ein angehender Fabrikherr,
der es bei gutem Glück noch weit in der Welt bringen konnte, stand der älteste
Sohn des alten Ammer im Rohr vor der Eingangspforte des Schlosses.

Als Christlieb nicht mehr über die Persönlichkeiten der beiden Ankömmlinge in
Zweifel sein konnte, ging er ihnen entgegen, um sie als alte Bekannte seines
Vaters zu empfangen. Frau Sempiterna, von untersetzter Statur, dabei
wohlgenährt und mit einem Uebermaß kostbarer Kleider behangen, war etwas warm
geworden bei Ersteigung des Hügels. Indem sie jetzt, am Arme des stets
gehorsamen Gatten, stehen blieb, um Athem zu schöpfen, rief sie schon aus der
Ferne dem heranschreitenden Christlieb zu:

Guten Morgen, mein Lieber! Schön ist es hier, das muß man sagen, aber, wenn man
doch einmal Geld besitzt wie Heu und es mit Gewalt hinauswerfen will, so wäre
es zweckmäßig gewesen, einen etwas bequemern Weg zu dem alten Krähennest
anzulegen.

Seien Sie bestens gegrüßt und willkommen geheißen auf Weltenburg! versetzte
Christlieb in der heitersten Stimmung. Hätte ich ahnen können, daß mir von
Ihnen, meinen Verehrten, ein Besuch bevorstände, so würde ich für die Frau
Candidatin einen Tragsessel an den Fuß des Schloßhügels beordert haben.

Da nimm dir ein Beispiel daran, Candidat Still, sprach Frau Sempiterna zu ihrem
Gatten, ihre Worte mit unsanftem Händedruck 344 begleitend. Der junge Mensch
ist gegen dich ein wahres Kind, aber Lebensart hat er, das muß ich sagen, und
galant gegen Frauen ist er, das ist die volle Wahrheit, während es dir
gelehrten Unmenschen doch in deinem ganzen Leben, in unserer dreißigjährigen
musterhaften Ehe auch noch nicht einmal in deinen benebelten Sinn gekommen ist,
auch nur daran zu denken, daß deine Frau, die vom Grauen des Tages bis tief in
die Nacht hinein nur für dich sorgt, schafft und sich abmüht, einmal eines
Trag- oder Lehnsessels bedürftig sein könnte.

Bei der langen Satzbildung, durch welche Frau Sempiterna sich auszeichnete,
verließ sie am Schluß dieser vorwurfsvollen Rede der Athem auf's Neue, während
ihr Gesicht hochroth ward. Herr Still suchte sie zu beschwichtigen, indem er
kleinlaut sagte:

Nun, nun, mein Kind, habe nur Geduld!

Ach ja, Geduld! das kenne ich schon, das ist dein Lieblingswort, wenn du keinen
Entschuldigungsgrund für deine Nachlässigkeit hast, fiel Frau Sempiterna ein.
Dann zu Christlieb gewandt, fuhr sie fort:

Herr Ammer, Sie müssen entschuldigen, daß wir ohne vorherige Anmeldung, so zu
sagen, Ihnen in's Haus fallen. Aber es hielt mich nicht mehr, nach Allem, was
die Leute mir von Weltenburg erzählten. Gibt es doch nichts, wovon man mehr und
täglich sprechen hört in der Stadt, als von den Kunstspinnereien des Herrn
Ammer. Da sagte ich zu meinem Candidaten: Candidat Still, sagte ich, wenn du
nicht ganz der Welt abgestorben bist und deine rechtschaffene Frau nur ein ganz
klein wenig noch achtest; so thust du mir die Freude, am ersten, besten schönen
Tage mit mir nach Weltenburg zu fahren. Fuhrlohn für die Kalesche kannst du von
deinem Taschengelde nehmen. Wenn du täglich nur zwei Pfeifen Tabak weniger
rauchst, so hast du es in vier Wochen reichlich wieder erspart. Wirklich, Herr
Ammer, er raucht zu viel, mein Candidat, er raucht geradezu sündlich. Aber ich
muß mich fügen, ich arme schwache Frau! Denn einen Eigensinn hat er, mein
Candidat, einen Eigensinn, der kann beim verbohrtesten altlausitzer Bauer nicht
schlimmer gefunden werden.

So schone doch deine Lunge, liebe Sempiterna, sprach Candidat Still sanft. Der
junge Herr Ammer kennt ja schon unser Beider Leiden.

Beider? sagte gedehnt Frau Sempiterna. Nun du kannst wohl mitreden von beiden!
Hat den ganzen langen, geschlagenen Tag nichts 345 zu thun, als in seinen alten
Scharteken zu wühlen, oder im Garten herumzugehen, um die Raupen abzulesen,
wird gehegt wie ein Hühnchen, und will noch von Leiden sprechen! O Undank,
Undank! – Ich sage Ihnen, lieber junger Herr Ammer, es geht in der ganzen
weiten Welt nichts über das Laster des schwarzen Undanks! Aber jetzt will ich
mich nicht ärgern, sondern als ehrbare Frau mich rechtschaffen freuen an dem,
was es Schönes auf Erden gibt. Führen Sie uns herum.

Candidat Still schwieg. Er wagte nicht einmal zu seufzen, nur ein bittender
Blick auf Christlieb sagte diesem, was der mehr als zu viel regierte Mann der
Wissenschaft von seiner ehrbaren Frau Gemahlin zu leiden habe.

Wollen Sie nicht zuvor etwas ausruhen, verehrte Frau Candidatin? fragte
Christlieb, sich mit den unerwarteten Gästen dem alten Schloßgebäude zuwendend.
Ich weiß nicht genau, ob alle Arbeiter in Thätigkeit sind, was ich leicht
veranlassen kann, wenn Sie nur wenige Augenblicke verziehen wollen.

Larifari, mein lieber junger Herr! fiel Frau Sempiterna ein. – Das sind
Flausen, von denen ich nichts hören mag. Ich habe zu meinem Candidaten gesagt:
Candidat Still, sagte ich, gib Acht! Ueberraschen wollen wir den jungen
Menschen, wie ein Dieb in der Nacht, damit man sehen kann, wie er's treibt. Und
da will ich bald dahinter kommen, ob die ganze, neumodische Anlage mit Verstand
oder mit Unverstand getrieben wird. Ja, ja, mein lieber junger Mann, das habe
ich gesagt, und das darf ich sagen; denn ich verstehe 'was von ordentlicher
Wirthschaft und Hausregiment. Und wenn Sie meinen Worten nicht glauben wollen,
so fragen Sie den Herrn Advocaten Block, der wird's Ihnen wieder erzählen. Ein
tüchtiger Mann, der Block, etwas hart, aber brav. Wenn mein Candidat nur eine
Ader von ihm hätte! Aber ich will mich ja nicht ärgern, und darum vorwärts in
die Fabrik.

Wie wäre es möglich gewesen, solchem Drängen zu widerstehen! Christlieb fügte
sich lächelnd den Befehlen der Frau Sempiterna, und schritt an der Seite seiner
Gäste der Spinnfabrik zu, dessen dröhnende Räume Candidat Still mit kaum zu
verbergender Aengstlichkeit betrat. Denn allem geräuschvollen Leben – außer der
scheltenden Zunge 346 seiner Ehehälfte – entwöhnt, beunruhigten den nur in
seinen Büchern lebenden Stubengelehrten diese ungewohnten Töne.

Wir unterlassen es, die innere Einrichtung einer Spinnfabrik zu beschreiben, da
gegenwärtig wohl Jeder eine derartige Anstalt besichtigt hat. Ungeachtet des
häufigen Räusperns und der Unruhe, die Candidat Still merken ließ, war Frau
Sempiterna nicht eher befriedigt, bis sie Alles genau besichtigt hatte. Selbst
um die Erlaubniß bat sie einen der Arbeiter, ihm beim Vorlegen des schimmernd
weißen Flachses ein paar Secunden lang behülflich sein zu dürfen. Befriedigt
und sehr erheitert verließ sie die dunstigen Räume, wo das Klirren und
Schwirren so vieler Stahlräder einen Lärm verursachte, der fast die menschliche
Stimme übertönte.

Candidat Still war bis zur Betäubung davon angegriffen und sah ganz blaß aus.
Frau Sempiterna glühte dagegen. Ihr sehr robuster Körper hatte nie Anwandlungen
von Schwäche gefühlt, obwohl sie nicht ganz frei gesprochen werden konnte von
einigen fingirten Ohnmachten.

Sie sind Ihres Vaters braver Sohn, sagte sie, wieder in's Freie tretend, indem
sie Christlieb einen derben Schlag auf die Schulter gab. Das ist Alles nett und
blank und die Leute müssen sich tüchtig rühren, wollen sie etwas Brauchbares
auf die Spindeln bringen. Siehst du, Still, das nenn' ich arbeiten, wirken,
schaffen. Das setzt in Respect und nützt in der Zeit. Aber dein Studiren und
Kritzeln, das nützt Niemand. Das macht nur wirr und unpraktisch und füllt den
Kopf mit Nebeln, die sich dergestalt vor die Augen legen, daß die Studirten
zuletzt am hellen Tage selbst mit doppelter Brille nichts mehr sehen. Meine
Hochzeitsrobe gäbe ich drum, wenn ich deinen gelehrten Krimskrams in ein so
schönes Stück Fabrik verwandeln könnte.

Der arme Mann, obwohl schon längst an derartige Zurechtweisungen seiner
zärtlichen Ehehälfte gewöhnt, fühlte sich durch diese letzte Aeußerung doch im
Innersten verletzt.

Er würde aufgebraust sein, hätte dies sein friedliebendes Temperament
zugelassen, allein weil er sich überhaupt nie zu einer Heftigkeit fortreißen
ließ und mehr noch, weil er die allzubewegliche Zunge seiner praktischen Gattin
fürchtete, brachte er es auch jetzt nur zu einem unverständlichen Brummen.

347 Und das steht Alles unter Ihrer Leitung und Aufsicht? fragte Frau
Sempiterna, an der Seite ihres Gatten langsam dem alten Schlosse zuschreitend,
und noch mehremal ihre Blicke nach dem lärmenden Gebäude zurückwendend, das sie
so eben verlassen hatte. Christlieb Ammer, ich verehre Sie. Reichen Sie mir
Ihre Hand, damit ich sie drücken kann.

Lächelnd willfahrte der angehende Fabrikherr den Wünschen der Candidatin, deren
sonderbares Wesen ihm wie Allen, die öfter mit ihr zusammen kamen, hinlänglich
bekannt war.

Aber nun sagen Sie mir, junger Herr, fuhr Frau Sempiterna fort, ihren linken
Arm kräftig in die Seite stemmend, sagen Sie mir, was beginnt denn nun
eigentlich der Alte? Sitzt er noch immer an seinem Rohr, sortirt Garn, gibt
Werften aus, liest's Wochenblatt, rückt die Mütze und moquirt sich über die
Welt und ihr freilich bisweilen verwunderliches Treiben? Und die Frau Mutter –
gerathen ihr die polnischen Karpfen noch immer so gut? Kommt sie gar nicht
hierher in dies neue Paradies der Ammer? Und das feine Schwesterchen, die
zierliche, gutherzige Flora, sie wiegt einen Buben, hab' ich gehört? – Mein
Gott, mein Gott, was kann doch rasch aus den Menschen werden! Hab' sie gekannt,
die Flora, wie sie noch im Sand und Staub herumruschelte und nun ist sie schon
Mutter und Hausbesitzerin obendrein! Aber nun gar der Herr Bruder! Nein, lieber
Christlieb, das geht mir denn doch über die Spitzenhaube! Ein Seefahrer werden,
über's Weltmeer segeln, unter die Wilden gehen, großmächtige
Handelsverbindungen bei den Andernpopen –

Antipoden, liebe Frau, Antipoden heißt es! corrigirte Candidat Still die
gesprächige Frau.

Meinetwegen Popen oder Poden – mir ist's alleinerlei – genug dorthin in die
unbekannte, weltweite Ferne fortziehen und nicht einmal seinen alten Bekannten
Adieu sagen: nein, lieber Christlieb, das nehmen Sie mir nicht übel, das hätte
ich von Ihrem Bruder wahrhaftig nicht vermuthet!

Dennoch müssen Sie meinen Bruder entschuldigen, verehrte Frau Candidatin,
versetzte Christlieb, dem es schwer ward ernsthaft zu bleiben. Die Reise
Fürchtegott's ward unter ganz eigenthümlichen Verhältnissen angetreten und
überraschte uns Alle so plötzlich, daß mein Bruder das Abschiednehmen selbst im
väterlichen Hause ganz und gar vergaß.

348 Was Sie sagen! Also auf holländische Manier ist er in die weite Welt
gegangen? Nun warte, Musje! Wenn der Weltläufer einmal wiederkommt, da will ihm
den Kopf tüchtig zurechtsetzen dieser Unarten wegen.

Unter diesem Gespräche hatte man das Eingangsthor von Weltenburg wieder
erreicht. Christlieb Ammer lud Frau Sempiterna nochmals ein, das Innere des
alten Schlosses in Augenschein zu nehmen, erhielt aber eine abschlägige
Antwort.

Ich komme nächstens 'mal wieder, fügte sie hinzu, und dann will ich mich in dem
alten Fuchsneste ebenfalls umsehen. Für heute habe ich genug und mag mir durch
nichts den wohlthuenden Eindruck stören lassen, den mir die Arbeiter dort und
die ganze Einrichtung des Etablissements gemacht haben. Ich weiß jetzt, daß Sie
ein braver, junger Mann sind und daß der Herr Vater eigensinnigen Andenkens
Ihrethalben den Kopf einen Zoll höher tragen darf. Möge es Ihnen wohl gehen und
Sie viel Freude an der auf Ihnen lastenden Arbeit haben! – Still, Still, wann
werde ich beklagenswerthe Frau das von dir sagen können?

Der Candidat lächelte bittersüß, nahm den Arm seiner Frau und sagte mit aller
ihm zu Gebote stehenden Freundlichkeit: Weiß ich doch zu schätzen, was ich an
dir, mein Herz, besitze! Der Erfolg meiner Arbeit wird dir erst sichtbar
werden, wenn ich nicht mehr bin.

Nun, das gebe Gott! erwiderte Frau Sempiterna heiter, indem sie einen tiefen
Knicks vor dem jungen Ammer machte, sich noch einmal nach der Spinnerei umsah
und dann am Arme ihres Gatten langsam den Schloßweg wieder hinabschritt.

Christlieb sah dem seltsamen Paare, das sich gegenseitig ohne Noth das Leben
schwer machte, kopfschüttelnd nach. Dabei gewahrte er auf der am Flußufer sich
nach dem Berggelände fortziehenden Straße eine Staubwolke, die rasch auf
derselben fortrollte und somit Weltenburg immer näher kam. Bald erkannte er
einen Reiter, der in mäßigem Trabe seinem Thiere Zeit ließ. Um Schloßhügel
angekommen, bog der Reiter von der Fahrstraße ab, grüßte das herabkommende
Paar, das ihm hier begegnete, und ließ nun das Pferd im Schritt den gewundenen
Weg nach Weltenburg hinaufsteigen.

349 Der aufwirbelnde Staub hatte sich verzogen und Christlieb erkannte jetzt in
dem näherkommenden Reiter Herrn Wimmer. Eine Minute später hielt der Herrnhuter
schon vor der Eingangspforte, zog grüßend seinen breitkrempigen Hut, klopfte
dem schnaubenden Rößlein den Hals, schwang sich aus dem Sattel und sagte, mit
der Reitgerte an die Stulpenstiefeln schlagend:

Grüß' Gott, lieber Freund und Bruder! Habe lange nicht mehr das Vergnügen
gehabt, dich oder Einen der Deinigen von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Sind
doch alle wohlauf, die lieben Eltern und die junge Frau Schwester? Nun, will's
hoffen – siehst ja recht froh und keck in die schöne Gotteswelt hinein. Aber
rufe doch einen Knecht heran, mein Lieber, daß er mein treues Thier abzäume und
ihm etwas Labung gebe, sobald es sich verschnauft hat. Wir Beiden haben gar
viel Wichtiges mit einander zu sprechen.

Christlieb winkte einem im Schloßhofe befindlichen Knechte, der sogleich
herzutrat und, den Fremden kühl grüßend, dessen Pferd in Empfang nahm.

Gib dem Rößlein eine halbe Hand voll Brod, mein Freund! rief Wimmer dem Knechte
nach, es ist daran gewöhnt nach scharfem Ritt. Auch wirst du wissen, daß ein
rechtschaffener Christ sich zuerst seines Thieres erbarmen soll, will er selbst
dereinst auf Erbarmen hoffen der vielen Thorheiten und Sünden wegen, die er
wissentlich und unwissentlich begeht in einem Leben voll Wandel und
Zerstreuung.

Wimmer schüttelte Christlieb Ammer die Hand und ergriff darauf seinen Arm.

Komm, komm, sprach er. Gott hat Großes an dir gethan, du magst also fröhlich
sein in Demuth. Komm, damit ich erzähle und du hörest.

Mit diesen Worten zog er den jungen Fabrikherrn mit sich fort über den
Schloßhof und verschwand mit ihm unter dem eigenthümlich gewölbten Portale des
Thurmes von Weltenburg. 350

Sechstes Kapitel.
Neue Nachrichten.

In jenem Zimmer zu ebener Erde, wo vor mehr als Jahresfrist der alte Ammer sich
bereit erklärt hatte, auf die Speculationen des Grafen Alban und Wimmer's unter
Bedingungen einzugehen, die damals näher bezeichnet wurden, finden wir jetzt
wieder den schlauen Herrnhuter neben Christlieb sitzen. Letzterer hört mit
ungetheilter Aufmerksamkeit den Worten des Kaufherrn zu, während er einen
uneröffneten Brief häufig besieht und zwischen den Fingern dreht.

Ueberschlage jetzt einmal die letzten zwei oder drei Jahre in deinem
Gedächtniß, lieber junger Freund, schloß der alte Herrnhuter seine Rede, und
dann frage dich, ob du die Gegenwart der Vergangenheit oder diese jener
vorziehst. Damals warst du ein armer Bursche, der mit wenigen Groschen in der
Tasche auf der Landstraße sich mit Karrenschieben abquälen mußte und kaum einen
Trunk Wasser ohne Erlaubniß des Vaters zu genießen wagte; jetzt bis du
Disponent über ein Vermögen, dessen Größe du eben so wenig kennst wie ich, hast
einen Namen in der Handelswelt und darfst nur winken, um dir Hunderte dienstbar
zu machen. Ich hoffe, du siehst jetzt vollkommen ein, wie richtig ich die Zeit
beurtheilte und wie Recht ich hatte, trotz der Abneigung deines Vaters, meines
viellieben Freundes, auf meinen Vorschlägen zu deines und deines Bruders Besten
unweigerlich zu verharren.

Ich habe dies immer anerkannt, Herr Wimmer, und sage Ihnen aufrichtigen Dank
dafür, entgegnete der junge Ammer. Auch bin ich weit entfernt, Ihren
Rathschlägen mein Ohr zu verschließen, im Gegentheil, ich möchte mir dieselben
auch in Zukunft erbitten. Nur meinen Vater umzustimmen, wird nicht in meinen
Kräften stehen. Die Abreise meines Bruders, die mehr einer Flucht nach
vorausgegangenem Bruche mit dem Vater glich, hat eine Bitterkeit in dessen
Herzen 351 zurückgelassen, die, wenn überhaupt, nur die Zeit zu verwischen
vermag. Sie dürfen nicht vergessen, Herr Wimmer, daß zu viel auf den Vater
einstürmte, der dadurch aus dem ihm lieb gewordenen, ruhigen Lebensgange
gerissen, Alles über sich zusammenstürzen sah. Aus Liebe zu uns hat er dennoch
in Alles gewilligt, allein Freude an unserm Streben, an dem Gelingen unserer
Unternehmungen wird er schwerlich jemals haben. Er behauptet, die Art, wie man
jetzt Handel und Wandel betreibe, verhärte die Herzen, mache lieblos und
egoistisch, und könne deßhalb dem Herrn unmöglich angenehm sein.

Es ist das Loos Aller, die Gutes wollen, daß sie verkannt werden, versetzte
Wimmer, seine Augen zum Himmel aufschlagend. Aber je mehr unsere Lieben uns
verkennen, desto näher rücken sie unserm Herzen und desto mehr ist es unsere
Pflicht, ihnen Gutes zu erweisen, wenn auch wider ihren Willen. Du bist jetzt
unterrichtet von dem glücklichen Fortgange unseres Unternehmens. Dein eigener
Bruder schreibt dir darüber, ist hoch erfreut, daß Gott seine Bemühungen so
segnet, und daß Fürchtegott kein Abgefallener vom Herrn ist, wird ja schon aus
der so innigen Theilnahme ersichtlich, die er dem Missionswesen in Surinam
zollt, und worüber er so Rührendes berichtet. Er hat ja auch ganz nach dem
Wunsche des Vaters gehandelt, indem er einen Theil der Waaren den Missionären
unentgeltlich überlieferte, damit sie die Heiden kleiden und sie unserm Herrn
und Heilande zuführen.

Dennoch wird der Vater nicht sehr freundlich zu diesem Anliegen blicken. Es ist
auch kaum möglich, demselben zu entsprechen, denn eine Menge anderer Kunden
wollen ebenfalls befriedigt sein. Es fragt sich deßhalb, wie lange Sie Zeit
geben können?

Drei Monate, vielleicht auch vier sind dir gewiß.

Aber dann ist ja die Schifffahrt vielleicht schon schwierig wegen der
Herbststürme.

Vielleicht, lieber junger Freund, gewiß ist dies nicht. Gesetzt aber auch, alle
deutschen Gewässer wären schon mit dichtem Eise belegt, so ist es doch
unerläßlich, daß man die Fracht in Händen hat. Es läßt sich unter der Hand auch
damit ein Geschäft machen, und der Kaufmann darf sich keine Gelegenheit
entschlüpfen lassen, die ihm irgend einen Verdienst zuführt.

352 Sie müssen dies besser zu beurtheilen wissen als ich, Herr Wimmer,
erwiderte Christlieb Ammer. Darum werde ich auch nichts unversucht lassen, um
zu rechter Zeit die gewünschte Quantität Leinenwaaren herbeizuschaffen. Indeß
eine Bedingung muß ich dabei machen, um im Fall der Noth ein gegebenes
Versprechen auch halten zu können.

Laß hören, sagte der Herrnhuter auflauschend.

Es muß mir gestattet sein, unter der Hand von Andern zu entnehmen, durch
Vermittelung Anderer herbeizuschaffen, was möglicherweise des Vaters Kräfte
nicht liefern könnten, vielleicht auch nicht wollen dürften.

Es sei dir gern verstattet, sprach Wimmer, unter einer Gegenbedingung.

Und diese wäre?

Die durch Andere beschafften Linnen müßten den eurigen ganz gleich und mit dem
Stempel des Vater Ammer versehen sein.

Christlieb überlegte einige Zeit, ehe er auf dieses Verlangen einging. Zögernd
sagte er dann zu. Wimmer bemerkte hierauf mit schlauem Lächeln:

Das Aeußere fällt dabei am schwersten in's Gewicht. Sieh also genau darauf, daß
die Appretur, die Form, die Art der Verpackung derjenigen vollkommen gleich
sei, die von der Mangel deines Vaters kommt, und ich stehe für das Uebrige.

Vertrauen Sie mir und Sie sollen zufrieden sein, bekräftigte Christlieb.

Ueber Wimmer's fahle Züge glitt ein recht garstiges Lächeln, als er dem
Jünglinge die Hand reichte und mit salbungsvollen Worten ihm dankte.

Und was fängst du mit dem Briefe da an? fragte er jetzt pressirt.

Es wird mir nichts übrig bleiben, erwiderte Christlieb, als mein eigener Bote
zu sein. Abgeliefert muß er ja doch werden und da er versiegelt ist –

So darf ihn nur derjenige erbrechen, an den er gerichtet war, fiel Wimmer ein.
Sehr richtig, mein Freund.

Indeß können auch Umstände eintreten, wo die Oeffnung eines Briefes durch
Fremde sogar geboten, wo es Pflicht eines Freundes, eines Christen ist. Solche
Fälle kommen in unserer freilich aus lauter Schwestern und Brüdern 353
bestehenden Gemeinde nicht ganz selten vor. Wäre dein Vater einer der
Unsrigen, –

Würden Sie diesen Brief öffnen?

Nein, sagte der Herrnhuter, ich würde dies nicht thun, aber ich dürfte es.
Uebrigens ist es auch nicht nöthig. Dein sehr vorsichtiger Bruder, den der Herr
mit vielen seltenen Gaben ausgerüstet hat, ist so klug gewesen, diesen Brief,
den du schon so lange mit wechselnder Neugierde betrachtest, zu copiren und
einem an mich und den würdigen Freund und Bruder Graf Alban gemeinschaftlich
gerichteten Schreiben beizulegen. Du kannst also, wenn es dich beruhigt,
Einsicht davon nehmen, ehe dein Vater erfährt, was sein ferner Sohn ihm zu
eröffnen für unerläßlich hält.

Mit diesen Worten überreichte Wimmer dem erstaunten Jünglinge den offenen Brief
seines Bruders. Christlieb schwankte einige Augenblicke, nicht wissend, was er
thun solle. Denn ihm erschien es unerlaubt, sich mit dem Inhalte eines nicht an
ihn gerichteten Briefes früher bekannt zu machen und ohne Wissen dessen, an den
er geschrieben war. Erst als Wimmer ihn nochmals dazu aufforderte, durchlas der
junge Mann mit Aufmerksamkeit das ziemlich lange Schreiben.

Was sagst du dazu? sprach der Herrnhuter, als Christlieb das Blatt nachdenklich
auf den Tisch legte. Meinst du nicht, es müsse meinen viellieben Freund recht
innerlich erquicken?

Es kommt sehr darauf an, versetzte der junge Ammer, von welchem Gesichtspunkte
man diese Nachrichten betrachtet. Mein Vater ist häufig anderer Meinung, als
die Meisten, weil er die Dinge anders beurtheilt, die Zeit anders auffaßt. Was
viele erfreut und entzückt, läßt ihn kalt, ja macht ihn sogar niedergeschlagen
oder düster. Es wäre deßhalb nicht unmöglich, daß diese so erfreulich
klingenden Mittheilungen seine Stimmung verschlimmerten; denn Sie dürfen nicht
vergessen, daß selbst das Andenken an die Abreise meines Bruders bei dem Vater
jederzeit gemischte Empfindungen weckt.

Wimmer neigte beistimmend sein Haupt, die Augen fest auf den jungen Mann
heftend.

Du sprichst die Wahrheit, lieber Bruder, sagte er bedächtig und fügte mit einem
Seufzer hinzu: Ach, wie schwach ist doch der Mensch, selbst der gute! Da hast
du ein lebendiges Beispiel an deinem braven 354 Vater. Er betrübt kein Kind, er
flieht Streit und Zank, er ist mildthätig und ein Freund aller Armen und
Nothleidenden, dennoch vermag er es nicht, eine scheinbare Beleidigung zu
vergessen, weil sie ihm von seinem eigenen Sohne zugefügt ward. Ach, wie haben
wir Alle Ursache zu beten und zu bitten, damit wir nacheifern unserm großen
Vorbilde, dem Herrn und Heilande! – Aber da kommt mir, wie ich glaube, ein
glücklicher Gedanke. Was meinst du? Soll ich dich begleiten? Es ist sehr lange
her, daß ich deinen Vater, meinen viellieben Freund, nicht mehr gesehen habe.
Auch nach meiner Pathe, der Flora, die jetzt schon glückliche Mutter ist, sehnt
sich mein theilnehmendes Herz. Ja, ja, lieber Christlieb, das ist ein Gedanke
von Oben, mir eingegeben, damit ich ein gutes Werk stifte, nämlich Vater und
Sohn wieder dauernd versöhne. Entschließe dich und laß uns, wenn deine
Geschäfte es erlauben, unverweilt aufbrechen.

Christlieb ergriff diesen Vorschlag mit Wärme. Wußte er auch, daß sein Vater im
Stillen Mißtrauen gegen Wimmer hegte, weil eine doppelte Handlungsweise dem
Herrnhuter nachzuweisen war, so glaubte er doch, eine Zusammenkunft beider
Männer werde am leichtesten die eingetretene Spannung aufheben. Außerdem
vermochte auch Wimmer viel mehr über den Vater, wie er selbst, falls der Brief
seines Bruders die beabsichtigte Wirkung nicht haben sollte.

Dies bedenkend, traf Christlieb sofort Anstalt zum Aufbruche. Der uns schon
bekannte alte, mit einer Plane überspannte Wagen, um dessen Räder jetzt neue
Reife gelegt worden waren, ward angespannt, und nachdem Christlieb dem
Fabrikaufseher die nöthigen Weisungen ertheilt hatte, verließ er mit dem alten
Herrnhuter die Herrschaft Weltenburg.

Siebentes Kapitel.
Der Todte im Rohr.

An schönen Maitagen ist eine Wanderung oder eine Luftfahrt durch die an
Obstbäumen so reichen Thäler an dem Grenzgebirge Böhmens ein hoher Genuß. Die
smaragdgrünen Wiesen, der mit 355 Wohlgerüchen die Landschaft erfüllende
Blüthenschnee der zahllosen Aepfelbäume, das Murmeln und Rauschen
kristallheller Bäche, die fast jedes Dorf bewässern und in deren durchsichtiger
Welle Forellen sich sonnen: dies Alles gewährt, im Verein mit der dunkelblauen
Gebirgswand in Süd und West, ein überaus prächtiges Landschaftsbild.

Das Auge Wimmer's, der auf seinen einsamen Ritten durch's Land in der Regel zu
sehr mit sich selbst, mit seinen Gedanken und weit aussehenden Plänen
beschäftigt war, ruhte jetzt, wo ihn Christlieb angenehm unterhielt und ihn auf
einzelne malerische Schönheiten der Gegend aufmerksam machte, mit Wohlgefallen
auf diesen Herrlichkeiten, die der junge Lenz enthüllte. Im Verkehr mit der
Jugend lebt man wieder auf, bemerkte er lächelnd, dem jungen Gefährten im Wagen
die Hand drückend. Wie würde ich glücklich sein, hätte Gottes Gnade mir einen
Sohn vergönnt. Aber das sollte nicht sein, weil der Herr mich prüfen und
läutern wollte. Nun entbehre ich dieses Glück und sinne Tag und Nacht, wie ich
Andere, die ich liebe, statt meiner glücklich machen kann.

Eine Thräne glänzte an den grauen Wimpern des Herrnhuters, während seine Augen
auf den scharf umrissenen Kuppen des Gebirges ruhten, dem die Reisenden bereits
sehr nahe gekommen waren. Wimmer sah weit und scharf in die Ferne, er konnte
daher auf einer der höchsten Erhebungen des Grenzkammes deutlich eine hohe
Stange gewahren, an deren oberster Seite ein Fähnlein oder etwas dem Aehnliches
flatterte. Auch Christlieb Ammer war dies Merkzeichen nicht entgangen.

Wozu hat man wohl dort auf dem hohen Hübel die Stange aufgerichtet? meinte
Wimmer. Habe ich sie doch früher nie gesehen! Sollte es wohl eine Lärmstange
sein, um Signale zu geben, falls der Krieg, der uns bisher verschont hat, sich
auch in diese Gegend ziehen sollte?

Ich halte es für ein Feldmesserzeichen, bemerkte Christlieb. Dort oben läuft
die Grenze Böhmens, die wohl nicht ganz genau regulirt sein wird. Wozu
flatterte sonst das Fähnlein an der Spitze?

Während Beide noch die ihnen auffallende Stange beobachteten, verschwand
plötzlich das wehende Fähnlein an der Spitze, gleichzeitig aber entdeckte
weiter in der Ferne das weittragende Auge Wimmer's eine zweite ähnliche Stange.

356 Du kannst Recht haben, sagte er zu seinem jugendlichen Begleiter. Sie
werden die Grenzen vermessen. Das muß, denk ich mir, ein recht verdrießliches
Geschäft sein, theils, weil die Vermesser durch Dick und Dünn laufen, auf
Felsen, Baumstümpfen und Moorbrüchen herumhocken müssen, theils, weil sie mit
allerhand verdächtigem Gesindel zusammentreffen können, das immer an den
Grenzen herumlungert, sei's nun, um zu schmuggeln oder um einsame Wanderer
auszuplündern. Besonders gegenwärtig, hab' ich mir sagen lassen, soll es wieder
überaus unsicher an den Grenzen sein. Deßhalb will ich mir auch ein paar
Pistolen kaufen, wenn ich nächstens wieder einmal genöthigt bin, ein paar
Geschäftsfreunde im Königreiche zu besuchen.

Inzwischen hatten die Reisenden die Höhe erreicht, von der aus man den Wohnort
Ammer's, das Rohr und jene mehrfach erwähnte Straße erblicken konnte, die das
Rohr entlang über die steinige Lehde nach dem Gebirge führte. Gerade auf der
Höhe sah man einen starken Trupp Menschen beisammen stehen. Die Straße selbst
war ungewöhnlich lebhaft. Frachtwagen, mit vier und sechs Pferden bespannt,
hielten drei hintereinander in der Lehde, und von mehreren Seiten strömten
viele Menschen, die meisten rasch vorwärts strebend, dem Trupp am Rohr zu, der
solchergestalt immer ansehnlicher ward.

Was kann das sein? sprach Christlieb, der jenen Zusammenlauf zuerst gewahrte.
Wimmer richtete ebenfalls seine grauen Augen dahin, beobachtete einige Secunden
den sich drängenden Menschenknäuel und meinte dann trocken, sie würden es ja
bald erfahren, da sie ganz nahe vorüberkommen müßten.

Wenige Minuten später bog das Fuhrwerk auf die Gebirgsstraße ab und näherte
sich dem Orte des Zusammenlaufs. Wimmer ließ halten und stieg mit seinem jungen
Gefährten aus. Noch ehe sie den Trupp erreichten, erfuhren sie von
Zurückkommenden durch an sie gerichtete Fragen, man habe am höchsten Rande des
Rohres einen Leichnam gefunden, der jetzt auf eben dem Wege nach dem Gericht
hier in der Nähe niedergelegt worden sei, weil der Gerichtsarzt zufällig dazu
gekommen sei und sich den Mann etwas genauer betrachte.

Wimmer bezeigte keine Lust, sich weiter um den Todten zu kümmern, der ihn ja
nichts anging, Christlieb aber, welcher noch niemals einen Verunglückten
solcher Art gesehen hatte, war neugierig und zog 357 den Herrnhuter mit sich
fort, die Reihen der Menschen, welche die Tragbahre umstanden, sanft
durchbrechend.

Der Todte, ein kräftiger Mann mit trotzigen, sonnenverbrannten Zügen trug die
Uniform eines Grenzjägers. Mehrere tiefe Wunden am Kopfe und starke
Verletzungen an beiden Händen deuteten auf einen gewaltsamen Mord. Der Mann des
Gesetzes war vermuthlich Schmugglern in die Hände gefallen und von diesen im
Handgemenge erschlagen worden. Nur mußte es auffallen, daß man den Todten so
weit von der Grenze entfernt und noch dazu an einem Orte fand, wo sich weder
Schmuggler verbergen, noch Grenzjäger aufhalten konnten. Daß hier nicht Alles
in Ordnung, vielmehr Manches höchst räthselhaft sei, leuchtete selbst dem
Gedankenlosesten ein. Wie immer bei solchen Vorkommnissen, sprachen die
Herbeigeeilten über das Unklare des Falles, theilten sich gegenseitig ihre
Ansichten mit und erschöpften sich in einer Menge theils wahrscheinlicher,
theils unwahrscheinlicher Hypothesen.

Mittlerweile waren die requirirten Gerichtspersonen herbeigekommen und begaben
sich nach Besichtigung des Allen unbekannten Mannes zu dem Orte, wo man ihn
gefunden hatte. Dieser war nur eine geringe Strecke entfernt, weßhalb Viele der
Herbeigeeilten den Herren folgten. Auch Christlieb mit Wimmer schloß sich
diesen an.

Oben am Ende des Rohres, wo der Waldberg sich steil erhob, lag dieser Ort. Bei
genauer Untersuchung entdeckte man unverkennbare Spuren eines Sturzes von der
Höhe des waldigen Gipfels, weßhalb die Gerichtspersonen sich anschickten,
diesen zu erklimmen. Ehe sie aber ihr Ziel erreichen konnten, trat aus dem
Dickicht am Rande des Gipfels eine seltsame Gestalt, die sogleich das Augenmerk
Aller ward und Einzelne sogar zu dem Ausrufe fortriß: Da ist der Mörder!

Diesem Rufe folgte ein heiseres Lachen und die gutmüthig gesprochenen Worte:

Behüte, behüte! Ich, der nicht einmal eine gefangene Maus in's Wasser schmeißen
kann, ich werd' doch wohl keinem Menschen 's Genick abbrechen. Gott bewahre
jede Christenseele vor solcher Unthat! Aber, meine Herren, fuhr er fort, seinen
durch's Alter etwas formlos gewordenen dreieckigen Hut ziehend und ein graues
Haupt enthüllend, während das faltenreiche Gesicht sich zu einem grinsenden
Lächeln 358 verzog, wollen Sie wohl so niederträchtig sein und vollends hier
heraufkrabbeln, so werden Sie Ihr blaues Wunder sehen.

Die am Rohre stehende Menge hatte längst schon den possirlichen alten
Glassammler Leisetritt erkannt und Niemand fiel es ein, den harmlosen Mann für
den Mörder des Grenzjägers zu halten.

Als die Herren vom Gericht die Höhe erklommen hatten, denen mehrere Andere,
unter diesen auch Christlieb, folgten, sprach Leisetritt zu Ersteren:

Wollen's die Gefährlichkeit haben und unter den Büschen hier durchkriechen, so
können Sie sehen, daß Zwei oder Drei einen Dritten, der geblutet, hier durch
den Wald getragen haben. Diese Spur geht über zwei Stunden weit im Zickzack
durch Wald und Gestrüpp und endigt hart am Grenzpfahle, wo ein schmaler Steg
zur Höhe des Gebirges hinaufsteigt. Heute Morgen, als ich aus der Glashütte
kam, wollt' ich mehr im Schatten meinen Heimweg antreten, und schlug deßhalb
die Richtung nach dem Kamme ein. Da fielen mir im weichen Erdreich tiefe
Fußtritte auf, die unordentlich durcheinander liefen, als ob ein paar richtige
Kerle sich wacker rabatzt hätten. Ich bück' mich niederwärts und schlendere
weiter, immer dem Getrampel der Fußtritte folgend. Es müssen verteufelte Kerle
gewesen sein mit stark bezweckten Stiefelsohlen. Wie ich nun so fortschleiche,
schimmert auf dem weißen Moosgeflecht etwas Rothes. Ich bücke mich nieder und
sehe, daß es geronnenes Blut ist. Jetzt werd' ich innerlich rapplig und 's Herz
fängt mir an zu schlagen, daß mir schier fast der Athem fehlt. Das Blut wird
immer mehr und steht bald gar in einem kleinen Tümpel. Gerade da hört das
Getrampel auf, aber am Boden ist ein Eindruck, als ob ein Mensch schwer darauf
niedergefallen und sich hin und her gewunden hätte. Von dieser Stelle zieht
sich die Spur fort bis hieher, und da muß Jemand hinunter gestürzt worden oder
hinunter gefallen sein. Was mir aber ganz verwunderlich vorkommt, das sind
Papierfetzeln mit Ziffern, 's ist freilich Alles kurz und klein gerissen, aber
die Ziffern sind doch noch auf den rund herum verstreuten Stücken zu erkennen.

Nach diesem langen Vortrage, wohl dem längsten, welchen der alte Glassammler
während seines ganzen Lebens gehalten hatte, erbot 359 sich Leisetritt, die
Herren vom Gericht nach der von ihm bezeichneten Stelle zu begleiten, wozu sich
dieselben nach kurzer Berathung entschlossen.

Christlieb eilte jetzt den steilen Abhang zum Rohr wieder hinab, wo Wimmer
längst schon ungeduldig seiner harrte.

Es war nicht klug von dir, junger Freund, sprach er, seinen Arm ergreifend,
hinauf zu klettern zu dem gedankenlosen Schwätzer. Man kann bei solchen
Vorfällen gar leicht in ganz ärgerliche Händel verwickelt werden. Das
Paviansgesicht wird es zu spät bereuen, den Herren den Weg nach dem Mordplatze
gezeigt zu haben.

Ich möchte jenen Platz dennoch sehen, meinte Christlieb.

Freund, versetzte der Herrnhuter, laß dir rathen! Man lebt auf dieser
unvollkommenen Erde nur dann ruhig, wenn man sich um Alles, was einem nichts
angeht, auch nicht kümmert! Kann es dir Vergnügen machen, einen zerstampften
Boden, mit Menschenblut besudelt, zu betrachten?

Aber die zerrissenen Papiere!

Ja so, die Papiere! Nun, mein lieber Bruder, ich möchte wetten, diese Papiere
bekommt außer den Gerichtspersonen jetzt Niemand mehr zu sehen. Sie werden die
Schnitzel aufsammeln und in die Acten legen, und dort werden sie bleiben, bis
sie vermodern.

Sollten sie nicht zur Entdeckung der Mörder führen?

Darüber, lieber Freund, habe ich gar kein Urtheil. Es ist ja möglich; aber ich
sage dir, danke Gott und deinem Heilande, daß du jene Papierfetzen mit den
darauf befindlichen Zahlen nicht gesehen, vielweniger gar betastet hast!

Während dieser Unterhaltung hatten sie ihr Fuhrwerk wieder erreicht, nahmen
jetzt darin Platz und setzten ihren Weg fort, der sie nach Verlauf von zehn
Minuten vor die Wohnung des alten Ammer brachte. 360

Achtes Kapitel.
Ein Brief aus der neuen Welt.

Flora bemerkte die Ankommenden zuerst, eilte an den Wagen, freute sich, den
Bruder so unerwartet wieder zu sehen, und begrüßte Wimmer, der ihr sein
freundlichstes Gesicht zeigte, mit einiger Verlegenheit.

Ist der Herr Vater für einen Freund zu sprechen? fragte der Herrnhuter, seine
Augen niederschlagend und mit der Krempe seines Hutes sich Luft zufächelnd.
Habe Wichtiges zu melden, schöne, junge Frau, und komme deßhalb mit dem lieben
Bruder, weil es doppelt Vergnügen gewährt, Freuden gemeinschaftlich zu
genießen.

Inzwischen war man auch in Ammer's Hause des haltenden Fuhrwerkes ansichtig
geworden. Frau Anna öffnete die Hausthüre, nickte Wimmer zu und reichte ihrem
Sohne mit Mutterzärtlichkeit die Hand. Der Weber jedoch, der in seinem Stübchen
weilte, kam nicht zum Vorschein.

Wir stören doch nicht, Mutter? Vater ist doch wohl und heiter? fragte
Christlieb.

Er spricht mit dem Färber, versetzte die Mutter. Es ist ihm unlieb, daß man vor
Kurzem auf seinem Grund und Boden einen Menschen gefunden hat, der
wahrscheinlich von bösen Leuten erschlagen worden ist. Der Färber hat sich den
Todten besehen und erzählt nun dem Vater, was er weiß.

Auch wir hatten diesen unerfreulichen Anblick, versetzte Wimmer. Aber lassen
wir die Todten ruhen, bitten wir zu Gott, daß er die Sünder bekehre und ihnen
gnädig sei, und wenden wir uns den Lebenden zu, die uns nahe stehen! Ach, sieh
da, mein Freund und Bruder! rief er, als auf der etwas dunkeln Hausflur der
alte Weber erschien. Wie freut es mich, nach so langer Zeit dich so rüstig und
wohlbehalten wieder zu finden! Deine Hand, lieber Bruder, und 361 mögest du
noch viele Tage sehen, so reich an Glück und Freude, wie ich glaube, daß es der
heutige ist!

Ammer wehrte dem Herrnhuter nicht, doch gestattete er diese herzliche Begrüßung
mehr als er sie erwiderte. Ernst und kühl ruhte sein Auge fragend und forschend
zugleich auf den Zügen Wimmer's, glitt dann hinüber auf den Sohn, und während
er dem Letzteren die Hand reichte, sagte er den Blick abermals Wimmern
zukehrend:

Gott segne deinen Eingang, wenn es sich wirklich so verhält, wie du sagst!

Ein stummer Händedruck war die Antwort des Herrnhuters, der wie immer, wenn er
im Innersten ergriffen oder gerührt war oder wenn er Andere glauben machen
wollte, er sei es, nicht sprach, sondern die Augenlider halb zudrückte, um
seine aufkeimende Rührung männlich nieder zu kämpfen.

Eine Viertelstunde später saßen alle Mitglieder der Familie Ammer, der alte
Seltner nicht ausgeschlossen, um den großen viereckten Lindentisch, um die
wichtige Mähr zu hören, welche Christlieb und Wimmer ihnen mitzutheilen
gekommen waren.

Es ist gut, sprach der alte Ammer, den Brief seines Sohnes erbrechend, man soll
niemalen undankbar sein und so Jemand uns eine Liebe anthut, selbige nicht mit
harten Worten lohnen. So will ich auch deine Worte in Ehren halten, Freund
Wimmer, und mich nicht einmal darüber auslassen, obwohl vielleicht Grund dazu
vorhanden wäre. Du meinst, der Herr habe mich und mein Haus gesegnet, nun, so
du es meinst, will ich es annehmen, weil ich denke, es kann nicht möglich sein,
daß ein alter Jugendfreund mir und den Meinen nicht Gutes wünschen sollte. Nun
bin ich aber begierig, wie der übermüthige Bursche denkt, der vor drei
Vierteljahren – auch zum Heile seines alten Vaters – einen so seltsamen
Abschied nahm. Ich bin nicht mehr der flinkenste Briefleser, denn meine Augen
schlagen mir fehl seit einigen Monaten und mit den Brillen kann ich mich nicht
befreunden. Drum mag Christlieb vortragen, was der – was der Sohn seinem Vater
zu sagen für gut befindet.

Mit diesen Worten reichte Ammer den von Fürchtegott erhaltenen Brief seinem
ältesten Sohne. Christlieb entfaltete das Schreiben und las: 362

»Liebe Eltern und Geschwister!

»Seit ich Euch meine glückliche Ankunft auf dem Festlande Amerika's meldete,
hat sich Vieles zugetragen, das ausführlich zu erzählen, mir überaus viel Zeit
kosten würde. Ich will mich deßhalb nur auf das Wichtigste beschränken, um so
mehr, als ich fürchte, daß Du, lieber Vater, wenn Du noch bist, wie ehedem,
leicht die Geduld dabei verlieren und sagen könntest: den Matsch hätte er auch
für sich behalten können.«

Da, fiel Ammer ein, ein erster Nasenstüber für mich, wofür ich
pflichtschuldigst hiemit gedankt haben will. Dabei nahm er sein Käppchen ab,
als wenn er Jemandes Gruß erwidere. Weiter im Texte, mein Sohn.

Flora wechselte ängstliche Blicke mit ihrer Mutter und Albrecht; Beide jedoch
bedeuteten ihr durch Zeichen, sie möge schweigend das Ende der Vorlesung
abwarten.

»In New-York, wo es mir sehr wohl gefallen hat, steht unser Haus auf festem
Grunde. Es kommt bloß darauf an, daß wir unermüdlich vorwärts streben, nicht
ruhen und rasten, jederzeit auf ein reiches Lager halten und den Yankee's die
Schliche ablauern. Letzteres ist ganz besonders nöthig, um zu lucriren, denn
diese Amerikaner verstehen es besser als in Europa die Juden, den Leuten ein X
für ein U zu machen, weßhalb sie auch die meisten Europäer übervortheilen. Mir
selbst, glaube ich, ist dies Malheur nicht passirt, weil ich die Fingerzeige
unseres Hamburger Geschäftsführers von Anfang an beherzigte. Dieser
Aufmerksamkeit habe ich es zu verdanken, daß an unserer diesmaligen Sendung
durchschnittlich volle hundert Procent gemacht worden sind. So stehe ich denn,
Gott sei Dank, jetzt »in meinen eigenen Schuhen«, wie der Amerikaner sagt, und
brauche mich vor Niemand zu bücken, was – nebenbei bemerkt – hier in der neuen
Welt auch nicht viel helfen würde. Aber es muß nun daheim bei Euch aus einem
andern Tone gehen. Du, lieber Bruder, mußt durchaus darauf sehen, die Waaren
etwas coulanter herzustellen. Wie Vater sie seither zu liefern pflegte, ist sie
zwar tadellos, aber das Ansehen, wie man es größtentheils hier haben will,
fehlt ihr.«

Ammer's Mütze saß schon lange im Nacken, jetzt flog sie vollends herab, der
Weber griff nach dem Hornkamme und strich sich zweimal durch sein volles
greises Haar.

363 Seht, seht, seht! sprach er, mit dem Daumen und Zeigefinger auf den Tisch
trommelnd. Das muß ja dort drüben über'm großen Wasser eine Welt sein zum
Entzücken! Will mir das verdrehte Volk vorschreiben, wie ich die Waaren
zubereiten soll, mir, dem ältesten Weber in beiden Lausitzen! Ei, so schmeißt
mir doch gleich alle Schlichtköpfe entzwei, daß kein Faden mehr hält; denn ich
bin gut dafür, der fürwitzige Neu-Amerikaner wird mir gleich auch Vorschriften
machen, wie ich gebleichtes Linnen packen soll!

Ammer hatte diese Worte mehr scherzhaft als bitter gesprochen, obwohl man es
seiner stark gerunzelten Stirn ansah, daß der Aerger ein Ungewitter in ihm
kochte. Christlieb nahm den Brief wieder auf und las weiter.

»Engländer, Irländer und Schotten sind in dieser Beziehung den Deutschen weit
voraus. Sie richten sich genau nach den Liebhabereien, den Launen und
Ansprüchen ihrer Abnehmer und bereiten ihre Waaren gerade so, wie diese sie
haben wollen. Darum machen sie denn auch fast ohne Ausnahme vortreffliche
Geschäfte und werden immer reich. Wir Deutsche und besonders auch wir Lausitzer
sind zu wenig speculativ, die Vorliebe für das Alte, die uns angeboren ist, und
das eigensinnige Verharren auf einem Punkte läßt uns hinter der Zeit
zurückbleiben, und wenn wir das nicht alsbald abändern, verdrängen uns hier
drüben die pfiffigeren Belfaster.«

Was für Kerle? fragte Ammer, der ruhig, aber mit ernster Miene den Worten des
Briefes lauschte.

Belfast, mein lieber Bruder, ist eine Stadt in Irland, fiel Wimmer in
sanftestem Tone ein, deren betriebsame Handelsleute sehr viel Linnenwaaren nach
Amerika, wie in die ganze Welt verschicken. Es sollen, wie ich von vielen
Erfahrenen gehört habe, ganz grausam kluge Kaufleute sein.

Nun, die Ammer'sche Waare wird es an Güte mit dieser Belfaster wohl aufnehmen
können, sagte Ammer, mit stolzer Zuversicht.

Christlieb fuhr fort:

»Ich denke mir, lieber Bruder, daß die Spinnfabrik auf Weltenburg – ein
prächtiger Name, dessen ich mich bisweilen in vornehmen Kreisen bediene –
bereits im Gange sein wird. Ist dies der Fall, so nimm bei Leibe zum Einschlage
kein Handgespinnst mehr, sondern 364 bloß Maschinengarn. Es gibt dies ein viel
besseres Ansehen und die Kaufleute in der neuen Welt greifen mit wahrer Gier
darnach. Ich glaube auch, daß es im Ganzen billiger sein wird, als das auf dem
Handspinnrad oder gar auf der Spindel gewonnene.«

O ja, warum denn nicht, bemerkte Ammer, indeß kann's auch kommen, daß die Waare
weniger hält, und wovon soll dann der Arme leben, der sich nur durch Spinnen
sein Brod verdienen kann? Aber das hat kein Herz, wenn nur der Beutel recht
fett wird. Möchte nicht todt in der neuen Welt sein.

»Alles zusammen genommen,« las Christlieb weiter, da der Vater sich wieder zur
Ruhe begeben hatte, »wir müssen mehr auf äußern Glanz sehen, wie bisher, ferner
sehr viel liefern, um nicht überflügelt zu werden, und dürfen uns durch
keinerlei Vorurtheile stören oder behindern lassen. Das, lieber Vater, wird
auch Dir jetzt mehr und mehr einleuchtend werden, und da Du ja doch nur Deinen
Kindern Gutes wünschen kannst, wir beiden Brüder auch, seitdem wir mündig
geworden sind, das begonnene Unternehmen mit eigenen Mitteln und auf eigene
Rechnung weiter verfolgen, so wirst Du, im Fall Deine Ansichten von den
unsrigen abweichen, dieser Meinungsverschiedenheit wegen, unsere kaufmännischen
Speculationen gewiß nicht beschränken wollen. Im Fall eines nicht zu
bekämpfenden Widerwillens Deinerseits, lieber Vater, könnten wir ja ganz in der
Stille und ohne daß es Jemand merkte, uns vollständig separiren. Herr Advocat
Block würde dazu gewiß gern die Hand bieten und die Freunde, Herr Wimmer und
Graf Alban, Dir liebevoll mit Rath und That zur Seite stehen. Glaube ja nicht,
lieber Vater, daß ich eine Geschäftstrennung wünsche, ich berühre diesen Punkt
nur, um keine Stockung eintreten zu lassen, denn wenn Du Dich weigertest, diese
Winke zu beherzigen, so würden uns sehr große Verluste bevorstehen.«

Also doch, sprach der alte Weber halblaut vor sich hin, den Kopf auf seine
Brust senkend und mit den Daumen der zusammengefalteten Hände wirbelnd. Freund
Mirus hat Recht gehabt! Nun, es thut nichts. Man wird ja alt und stumpf;
weßhalb sollte man sich nicht bei Zeiten von Geschäften frei machen, die nur
drücken, niemals erfreuen können. Ich merk's, der Schnee auf meinem Scheitel
blendet 365 die Augen der frisch blühenden Jugend. Nun, will mir's überlegen.
Steht sonst noch 'was in dem Briefe?

Er ist bald zu Ende, sagte Christlieb. Du willst doch das Uebrige noch hören?

Und wären's noch zwanzig Seiten, versetzte Ammer. Solche Weisheit wird nicht
von allen Dächern gepredigt, weßhalb sie auch nicht allseitig verstanden werden
kann. Ich jedoch, ich, der alte Weber am Rohr, ich verstehe sie und ich bin
auch schon dabei, im praktischen Leben den besten Gebrauch davon zu machen.
Also immer heraus mit dem Rest!

Christlieb kam dieser Aufforderung nach und las das Folgende mit größerer Eile
und ohne jegliche Betonung.

»Von New-York segelten wir mit zum Theil neuer Ladung nach Surinam. Die Reise
war kurz und glücklich. Auch hier, wo ich erst seit einigen Tagen bin, weßhalb
ich mich noch nicht zurechtfinden kann in den hiesigen Gewohnheiten, scheint
uns das Glück begünstigen zu wollen. Was Vater für die Missionäre an Waaren
bestimmt hat, ist bereits deren Agenten übergeben worden. Ich kann nicht
leugnen, daß diese Schenkung mir fast das Herz zerreißen wollte. Was hätte sich
durch kluge Verwerthung gerade hier damit gewinnen lassen! Schade, lieber
Bruder, daß wir kein Baumwollengeschäft haben. Damit müßte man goldene Berge
verdienen können. Ueberlege doch mit Herrn Wimmer, ob in Weltenburg nicht Platz
ist für eine zweite Fabrikanlage. Ich würde dann, ehe ich meine Rückreise nach
Europa antrete, hier Anknüpfungen für ein Geschäft treffen, worüber das Nähere
nur mündlich besprochen werden kann.

»Herzensgrüße an Mutter, Schwester Florel und ihren Krauskopf. Ich hoffe, wenn
ich zurückkomme, springt dem gereisten, viel erfahrenen Onkel ein kleiner
Krauskopf entgegen.

»Bleibt gesund und schreibt bald. Noch habe ich keine Zeile von Euch erhalten.
Dir aber, lieber Vater, wünsche ich vor allen Dingen Zufriedenheit des
Gemüthes, Ruhe im Herzen und bitte Dich, mir vergeben zu wollen, weil ich dem
Drange meiner Seele mehr gehorchte, als Dir. Es war nicht Ungehorsam, der mich
forttrieb, sondern die Stimme Gottes, die ich vom Weltmeer herüber mich rufen
hörte. Gott aber sollen wir jederzeit mehr gehorchen, als den Menschen.

366 »Lebt tausendmal wohl, grüßt alle Freunde und Bekannten, auch Herrn Mirus
und Candidat Still – den verzwickten Leisetritt nicht zu vergessen – und laßt
gute Nachricht hören

Euern liebetreuen Sohn und Bruder

Fürchtegott Ammer,

»Paramaribo, Mitte Januar 18...«

Die Wirkung dieses Briefes auf die verschiedenen Zuhörer war eine sehr
verschiedene. Während Frau Anna dem Himmel laut Dank sagte, daß es dem fernen
Sohn unter den Wilden, wie sie sich ausdrückte, bisher wohl ergangen sei und
ihr Schwiegersohn geneigt war, ihr darin beizustimmen, verdüsterten sich die
lieblichen Züge Flora's immer mehr, bis am Schlusse der Ausdruck tiefster
Herzenstrauer sie wie ein dunkler Schleier völlig überdeckte. Sie hatte die
Hände gefaltet und sah, ganz in Gedanken versunken, vor sich hin.

Ammer verhielt sich ebenfalls eine Zeit lang still und nachdenklich, dann griff
er mit einiger Hast nach dem Briefe, zerknitterte ihn, steckte das Papier in
die Seitentasche seiner bequemen Hausjacke, die er für gewöhnlich bei der
Arbeit trug, und stand auf, indem er Wimmer einen fast gebieterischen Wink gab,
ihm zu folgen. Der Herrnhuter wagte nicht, diese befehlshaberische Einladung
auszuschlagen, er hüstelte, warf Anna einen vielsagenden und doch schwer zu
enträthselnden Blick zu, lächelte Flora, die fast erschreckt aufsah, freundlich
an, und folgte dem voranschreitenden Weber in dessen Cabinet.

Neuntes Kapitel.
Eine ernste Unterredung

Hier setzte sich Ammer auf das hart gepolsterte Kanapee und zog Wimmer neben
sich nieder. Er entblößte sein schneeweiß Haupthaar und kämmte es wiederholt
zurück in den Nacken, während sein scharfes Auge den versteckten Freund
fixirte. Endlich sprach er:

Wie lange ist's wohl her, seit wir hier ein Abkommen eigenthümlicher Art
miteinander trafen? Ich weiß noch genau, daß ich mich 367 sträubte und dir
hartnäckig widersprach; aber ich ließ mich von deiner glatten Zunge, von deiner
sanft schmeichelnden Stimme bethören. Seitdem habe ich aufgehört ein
glücklicher Mann zu sein.

Lieber Bruder, sprich doch nicht so lieblos und sündhaft, fiel Wimmer ein. Hat
Gott dich nicht gesegnet mit reichen Gütern? Hat er dir nicht im Ueberflusse
gegeben, was uns die Tage der Welt erheitert, was uns Freunde erwecken, uns in
Trübsalen wenigstens die Qual erleichtern helfen kann? Und hast du ein Recht zu
klagen, weil deine Kinder gesund sind und sich ihrer Selbstständigkeit freuen?

Wieder ruhte das Auge des alten Webers flammend auf dem Herrnhuter, der vor
diesem Blick den seinigen senkte. Wimmer, sagte Ammer, es ballen sich Zweifel
um meine Seele, wie finsteres Gewölk um die untergehende Sonne nach einem
brütend heißen Sommertage. Dann rütteln und schütteln die beiden Geschwister
Angst und Kummer an meinem müden Herzen, daß ich es ordentlich fühle und fast
unter den zuckenden Schmerzen zu wanken beginne. Du sagst, deine Handlungsweise
habe mir Segen gebracht, denn meine Kinder seien sehr, sehr reiche Leute.
Freilich, freilich, sie und ich, wir haben zusammen manchen Scheffel Geld,
aber, aber – die Eintracht der Seelen, die Liebe, die unseres Lebens Stab sein
soll, die uns trösten und beseligen muß, wenn Trübsal über uns kommt: diese
Eintracht und Liebe hat der zur Vorderthüre meines Hauses hereinrollende
Goldstrom zur Hinterthür hinausgedrängt. Und das ist ein schweres Unglück!

Lieber Bruder in Christo –

Still, Wimmer, mische den Herrn nicht in unsere weltlichen Angelegenheiten!
Christus hat damit nichts zu schaffen, und wie ich gegen dich gesinnt bin und
wie du mir gegenüber stehst, mögen wir meinethalb ein Brüderpaar sein, über dem
irgend eine unheimliche Macht seine schwere Hand hält, der Herr, den wir unsern
Erlöser nennen, hat nichts damit zu schaffen.

Du bist aufgeregt und darum ungerecht, lieber Bruder.

Ammer stand auf und hielt ihm das zusammengedrückte Schreiben Fürchtegott's
vor.

Sprich, sagte er bitter, ist das ein Brief, wie ihn der Sohn an seinen Vater
schreiben darf, wenn er ihn liebt, wenn er ihm Freude 368 machen, die alten
Tage ihm mit dem goldigen Dämmer froher Hoffnung verklären will? Wo steckt das
Herz in diesem Schreiben? Wo regt sich eine Fiber? Und der Mensch lebt ein paar
tausend Meilen entfernt von der Heimath! Zwischen ihm und seinen Eltern rollt
die unendliche Wasserwüste des Oceans – ein Windstoß kann das Schiff, das ihn
zurückführen soll in die Heimath, spurlos versenken in grundlose Tiefen; und
dennoch, dennoch glimmt kein Flämmchen Kinderliebe auf diesen spitzen kalten
Worten! Aber freilich, davon weißt du nichts, kannst du nichts wissen, denn du
bist ja nicht Vater!

Jetzt, wo Ammer sich gerade abwendete, lächelte Wimmer nur unmerklich, aber
sehr seltsam. Es war, als träte nur eine Secunde lang der Herzschlag auf sein
Gesicht. Er seufzte, indem er antwortete:

O hätte ich doch Kinder! Aber ich kann sie ja nicht haben, du weißt es.

Ammer schrak zusammen und wandte sich wieder dem Herrnhuter zu. Sein Antlitz
war bleich, die Angst, die sein Herz zerwühlte, malte sich in den zermarterten
Zügen.

Was soll ich thun, wenn er wiederkommt? sprach er rathlos vor sich hin.

Du breitest deine Arme aus, lieber Bruder, sagte Wimmer, führest den
Heimkehrenden in dein Haus, schlachtest ein Kalb und feierst mit deiner Familie
und deinen Freunden ein fröhliches Fest.

Könnt' ich ihn dadurch wieder festbinden an mein Herz, so würd' ich's thun,
versetzte Ammer, aber Fürchtegott hat sich losgesagt von mir, von uns Allen.
Sein Gott ist der Mammon. Ihm allein dient er, ihn zu mehren würde er – ich
fürchte es beinahe – ein Verbrechen begehen können. Und wer hat ihn diese Wege
wandeln gelehrt? – Hier trat der Weber rasch an den Herrnhuter heran. – Du, der
du dich rühmst, mein ältester und treuester Freund zu sein!

Wimmer zog sich gelassen beide Stiefel herauf, sah dann den ergrimmten und
erschütterten Weber ruhig an und sprach:

Es ist Sitte der Kinder dieser Welt, daß sie diejenigen schmähen, denen sie
danken sollten. Mich wundern deßhalb nicht deine harten Worte, lieber Bruder,
allein wohl wünsche ich, und flehe deßhalb zu unserm Herrn und Heilande, daß es
mir gelingen möge, dich andern Sinnes zu machen. Denn so du mir mißtrauest und
mich fliehest oder 369 vielleicht gar verfolgest, würdest du dir nur selbst
größeren Kummer bereiten. Zwar bin ich im Vergleich mit dir arm zu nennen, weil
ich weder Weib noch Kind habe, dafür aber hat Gott mich begnadigt, das
Vertrauen deiner Söhne, deren Talente ich achte, zu erwerben. Verführest du nun
hart und unväterlich gerade mit dem, der – ich weiß nicht, warum – am meisten
an mir hängt, so würdest du ihn nur ganz von dir entfernen und ihn mir in die
Arme führen. Ist nun dies nicht deine Absicht, so sei ihm lieber ein milder
Vater und lege nicht jedes Wort, gleich beschädigten Ducaten, auf die
Goldwaage.

Diese Worte, sanft, mit einem Anflug von Rührung und in fast klagendem Tone
gesprochen, machten einen tiefen Eindruck auf Ammer. Er sah sich plötzlich auf
einem Terrain angegriffen, wo ein fortgesetzter Kampf für ihn die traurigsten
Folgen haben konnte.

Wimmer, sagte er matt, seine Hand dem Herrnhuter entgegenstreckend, Wimmer,
raube mir nicht noch mehr von meiner Kinder Liebe, als du schon jetzt mir
genommen! Es würde nicht gut enden! Ich will es gern und zu deiner Ehre
glauben, daß nicht versteckte Absichten deinen Handlungen zu Grunde lagen,
obwohl dieser trübe Gedanke mich häufig beschlichen hat und beschleichen mußte;
den Schmerz eines Vaters, dessen Kinder sich nach und nach von ihm abwenden in
Trotz und Eigendünkel, wirst du, obwohl ein kinderloser Mann, wenigstens
nachfühlen. Was nützt mir die Welt, die du dem Fürchtegott durch deine
kaufmännischen Vorspiegelungen in seine Phantasie gestellt hast? Kann mir diese
Welt unklarer Einbildungen und Hirngespinnste die Liebe ersetzen, die der Junge
mir entzieht? Meinst du, daß der Händedruck eines Kindes, von Zärtlichkeit
dictirt, durch Gold sich aufwiegen läßt, das nicht zart und warm, wie ein
verwandter Pulsschlag, sondern kalt und hart, wie die Herzlosigkeit selbst, das
Innere unserer Hand berührt. Ich wüßte nicht, was ich thäte, wenn du mir den
Fürchtegott so unschuldig, rein und mir zugethan wiederbrächtest, als er vor
dem Tage war, wo ich dir hier mit Wort und Handschlag ein unglückseliges
Versprechen gab.

Nicht Eigennutz, lieber Bruder, nur Liebe sprach damals aus mir, wie noch
heute, betheuerte Wimmer. Aber die Herzen der Menschen sind Bächen zu
vergleichen, die der Sonnenschein des Glückes vertrocknet und der Regen und
Thau schwerer Prüfungstage wieder mit dem 370 Weihwasser der Liebe und
Zärtlichkeit füllt. Nun, wer weiß, ob der Fürchtegott nicht auch von dem
Faustschlag eines harten Schicksals dereinst in Gedanken zurückgeführt wird in
seine Kindheit?

Ammer seufzte. Er legte seine Hand auf die Schulter des Herrnhuters, sah ihn
mit seinen tiefen, blauen Augen lange und fest an und sprach dann:

Nein, schlecht bist du nicht, sonst hättest du diesen Blick in das Innerste
deiner Seele nicht auffangen können im Spiegel deines Auges, ohne zu blinzen,
aber du rechnest zu viel, du hast große Freude an Zahlen, und darüber vergißt
du Liebe und Freundschaft. Und den Fürchtegott hast du angesteckt damit. Die
Geldgier hat sich seit der Zeit des unerfahrenen, jungen Menschen bemeistert,
dermaßen, daß sie wie eine verheerende Seuche eine gute Eigenschaft nach der
andern aufzehrt und ihn ganz und gar beherrscht. Seinen Schöpfer würd' er
verleugnen und verrathen für Geld. Er ist abgefallen vom Gott der Liebe, dem
wir Alle dienen sollen in Demuth und Ergebenheit, und den du ja immer auf den
Lippen trägst! Ein Götzendiener kniet er vor dem Mammon mit ausgebreiteten
Armen und sieht, daß des vergänglichen Gutes nur immer mehr ihm zuströme. – Und
das vergällt mir das Leben, Wimmer; das macht mich unglücklich mitten im
reichen Besitz zeitlichen Glückes; das wird mich noch, so keine Aenderung
eintritt, mit Fürchtegott's dereinstiger Rückkehr aus der neuen Welt,
grambeladen in die Grube bringen, und mein letzter Seufzer wird eine Anklage
vor Gott sein, die deinen Namen flüstert!

Ammer's Stimme zitterte, und ein paar Thränen rieselten in den Furchen seiner
Wangen herab. Wimmer aber erfaßte die Hand des so tief Erschütterten und sagte:

Lieber Freund und Bruder! Wolltest du nur Vertrauen fassen und glauben! Der
Mensch, der da irrt und mannigfach fehlt gegen das Gesetz, ist deßhalb nicht
als verloren zu betrachten. Steht es doch geschrieben in der Schrift: »Wen der
Herr lieb hat, den züchtiget er«, und anderwärts wieder: »Es wird mehr Freude
sein im Himmel über einen Sünder, der Buße thut, denn über viele Gerechte!« –
Durch unsere Fehltritte lernen wir die Wahrheit kennen. So wird auch dein Sohn,
nachdem er frevelte und sündigte, durch die 371 Läuterung geistiger Trübsal zur
Erkenntniß kommen und als dein gehorsamer Sohn die letzten Tage deines Lebens
dir verherrlichen.

Diese Worte des Herrnhuters schienen nicht ohne Eindruck auf den Weber zu
bleiben. Ammer zeigte sich hoffnungsreicher, über sein trübes, verdüstertes
Antlitz lief der Widerschein eines hoffenden Lichtstrahles.

O möchtest du wahr sprechen, Wimmer! sagte er mit tiefer Bewegung. Ich würde
ihm Alles vergeben und vergessen, und den Tag seiner Rückkehr als einen Festtag
feiern, so lange ich lebte.

Du wirst es können, lieber Bruder! Der Herr verläßt ja die Seinen nicht; du
wirst aber deinen Sohn dir um Vieles leichter wiedergewinnen, wenn du an die
Stelle der Härte Liebe und Milde, an die Stelle des Trotzes Nachgiebigkeit und
Willfährigkeit setzest. Was ist auch daran gelegen, ob du nun widerhaarig
bleibst oder den Zeitläufen dich fügend gewährst, woran jetzt noch mit ganzer
Jugendwärme das Herz deines Sohnes hängte?

Wenn es nur eine Prüfung wäre, ein Wink, der ihm für später Halt gebieten soll,
so würde ich mich nicht sträuben.

Nichts anderes soll und wird es sein, sprach Wimmer zuversichtlich. Laß ihm
jetzt seinen Willen, damit er vollkommen frei sich bewegen kann und befriedigt
wird. Um so leichter wird es alsdann, ihn mit freundlichen Worten zu zügeln. Du
mußt auch bedenken, daß dies Gehen- und Geschehenlassen deinerseits der einzige
Weg ist, in gutem Einvernehmen mit den Söhnen zu bleiben. Sie sind nun einmal
selbstständig und da hilft in alle Ewigkeit bloßer eisenharter Widerstand
nicht. Je härter der Widerstand, desto heftiger der Gegendruck, und das führt
nie zu erwünschtem Ziele.

Ja, ja, es ist so, versetzte Ammer seufzend. Ich sehe ein, daß du jetzt Recht
hast, aber es will mir nicht in den Sinn, daß du früher, als du mich zu
bestimmen wußtest, gleicherweise im Rechte gewesen sei'st. Weil ich mich damals
aus Freundschaft schwach zeigte und nachgiebig, muß ich jetzt aus Liebe zu den
Meinigen geschehen lassen, was meiner festen Ueberzeugung nach nicht förderlich
ist zu ihrem Seelenheil.

Der Mensch denkt und Gott lenkt! sagte Wimmer mit ergebungsvollem Aufblick zum
Himmel. Fügen wir uns also seinem 372 unerforschlichen Willen und hadern wir
nicht, wenn er uns in unserer Kurzsichtigkeit auch Wege führt, die uns nicht
gefallen wollen.

Ammer's Schweigen sagte dem Herrnhuter, daß er seine ferneren Pläne nicht mehr
kreuzen werde. Die Sonne war hinter den Waldhöhen untergegangen und beleuchtete
nur noch die hohen Gebirge im Osten mit verglühendem Flammengold. Der alte
Weber trat an's Fenster und sah hinaus in die bei solcher Abendbeleuchtung
doppelt bezaubernde Landschaft. Aus der Ferne hörte man Glockengeläut. Ammer
entblößte sein Haupt, faltete die Hände, indem er sich mit den Ellenbogen auf's
Fensterbrett stützte, und betete. Wimmer störte ihn nicht. Zum Schein faltete
er ebenfalls die Hände und bewegte die Lippen.

So möge uns denn Gott helfen, Amen! schloß Ammer sein Feierabendgebet. Laß uns
jetzt sehen, was es drüben gibt. Ich höre, daß man laut wird.

So endigte eine Unterredung, welche der schlaue Herrnhuter nicht mit ganz
leichtem Herzen begonnen hatte. Jetzt war er beruhigt, und heitern Antlitzes
trat er hinter dem Weber in's Familienzimmer.

Hier hatten sich inzwischen die Zurückgebliebenen ebenfalls mit Fürchtegott und
dem Inhalte des eingelaufenen Briefes beschäftigt. Bei Beurtheilung desselben
bildeten sich zwei Parteien, indem Albrecht und Flora entschieden ihren
Unwillen über den Ton aussprachen, den Fürchtegott sich dem Vater gegenüber
erlaubt hatte; die Mutter und mit ihr Christlieb fanden diesen entschuldbar,
obwohl sie zugaben, daß Fürchtegott seine Wünsche und Vorschläge in andere
Worte hätte kleiden können. Flora nannte den Brief lieblos, unkindlich, hart,
ja sogar höhnisch, und vergoß über diese Unkindlichkeit des fernen Bruders
Thränen; Christlieb dagegen meinte, der Brief sei in kaufmännischem Style
abgefaßt und da könne von überfließender Liebe nicht die Rede sein. Auch dürfe
man nicht vergessen, daß die ferne Welt, die vielen neuen, gewaltigen
Eindrücke, endlich das Glück den Bruder, der ohnehin niemals Sinn für
sentimentale Regungen gezeigt, völlig bezaubert habe, und im Rausch dieser
Bezauberung seien ihm die Worte stolz und gebieterisch, wie seine
augenblickliche Stimmung gewesen, in die Feder gelaufen. Da beide Ansichten
sich vertheidigen ließen und die verschieden Urtheilenden fest auf der ihrigen
beharrten, 373 so kam es zu keiner Einigung. Flora ward zuletzt sogar beinahe
heftig und machte Miene, ihrem Bruder und selbst der Mutter zu grollen. Zum
Glück wurden die Streitenden durch lautes Geräusch von Außen in ihrem
unerquicklichen Gespräche gestört. Eine ansehnliche Menge Menschen kam laut
sprechend und lebhaft gesticulirend die Straße herab und schlug den Weg nach
dem Schulzen oder Richter ein. Mitten in dem Gewühl trug man den Leichnam des
erschlagenen Grenzjägers. Etwas später folgte der Wagen der Gerichtspersonen,
welche zur Besichtigung sowohl des Ermordeten, wie des Ortes, wo man diesen
fand, herbeigekommen waren, und hinter diesen, umgeben von einer kleinen Zahl
Bekannter, kam Leisetritt mit seinem klirrenden Karren, der von zwei starken
zottigen Hunden gezogen ward.

Flora vergaß den Gegenstand des Zankes, als sie den Glassammler erblickte,
klopfte an's Fenster, schob es auf und rief ihm zu:

Halt' doch einen Schlag, Leisetritt! Du wirst wohl Appetit haben auf einen
kleinen Wachholder; komm', versuch' unsern jüngsten, und sag' uns, was das für
eine Geschichte ist mit dem todten Grenzjäger.

Leisetritt zog seinen formlosen Dreikantigen, lachte mit seinem Paviansgesicht,
befahl den Hunden sich niederzulegen, und trat in's Haus. Als er eben die
Zimmerschwelle überschritt, vernahm Ammer das Geräusch des lärmenden Haufens,
und fand jetzt den Glassammler bereits von Frau Anna und seinen Kindern umringt
in der Stube.

Ei, ei, ei, sprach der Weber, was sind das für Geschichten, die da eben in
meinem Rohr vorgehen! Und du hast, wie mir gesagt wurde, die Spur aufgefunden
und den Herren vom Gericht die Wege gewiesen?

Leisetritt lachte leise in sich hinein. Ja, Herr Ammer, versetzte er, diesmal
habe ich dem Gerichte wirklich die Wege gewiesen, 's ist eine närrische
Geschichte und ich glaube, es wird eine excellent prächtige Untersuchung geben,
und in Jahr und Tag ein paar Hinrichtungen, und eine sehr schöne neue
Mordgeschichte für den Leierkastenmann, gedruckt in diesem Jahr und mit der
anziehenden Redensart:

»Reine Wahrheit! kein Gedichte!«

Hat man die ruchlosen Mörder entdeckt? fragte Wimmer.

Mit Verlaub, soweit ist das hochpreisliche Gericht noch nicht gekommen, fuhr
Leisetritt fort, mit schnalzender Zunge den dargereichten 374 Wachholder
ausschlürfend. Aber die Herren haben Spuren gefunden, grausam schöne Blutspuren
und andere dazu; auch einen übersponnenen Knopf und ein paar Büschel Haare. Und
das haben sie Alles aufgehoben und fein säuberlich eingepackt. Auch haben sie
die Fußtritte ausgemessen und ordentlich künstlich einen Abdruck davon gemacht
in einen Klumpen Thon, daß es ganz aparte schön aussah, wie alle Nagelkuppen
von der Sohle drin sitzen blieben, so natürlich, daß es eine wahre Freude war,
und endlich habe auch noch zu allerletzt die Papierschnitzel aufgesammelt, so
viel davon zu finden waren; aber alle haben s' doch nicht gekriegt.

Leisetritt lachte überaus pfiffig und schlug dabei auf die Tasche seines
halblangen Rockes.

Hast doch nicht lange Finger gemacht? sagte Ammer.

Behüte, behüte! erwiderte der Glassammler. Der Wind jagte ein paar von den
Fetzen vor mir her über's Heidelbeerkraut, und weil ich 'was Schwarzes darauf
sah und doch für's Leben gern wissen wollte, was es wohl sein möchte, schoß ich
dem Papier nach und habe etliche davon erwischt. Sie sehen putzig aus, die
Dinger.

Mit diesen Worten nahm Leisetritt ein paar der erwähnten Papierstücke aus
seiner Jacke und reichte sie dem Weber. Dieser gab sie, weil es bereits stark
dunkelte, an seinen Sohn.

Sieh du zu, was drauf steht, sagte er, ich kann's doch nicht mehr erkennen.

Christlieb empfing die Stücke, entfaltete sie und konnte bemerken, daß einzelne
große Zahlen darauf gemalt waren. Diese Zahlen waren zerrissen, nach einigem
Probiren gelang es jedoch Christlieb und Albrecht, die sich zusammen an den
Tisch setzten, einige der Stücke so zusammen zu fügen, daß ein Ganzes daraus
entstand und die Zahl 77 dabei zum Vorschein kam.

Was soll das nun bedeuten? sagte Ammer, nachdenklich, seine Blicke darauf
heftend.

Na, Herr Ammer, 's Gericht hat's vielleicht schon ein Bissel 'raus, fiel
Leisetritt ein, dem es gelungen war eine zweite Zahl zusammen zu bringen. Mehr
als zwei Zahlen, schien es, hatte keins der zerrissenen Papiere enthalten. Vor
ein paar Monaten stand's im Wochenblatt und auch in der Zeitung obendrein, hab'
ich mir sagen 375 lassen, daß diesseits der Grenze 's Lottospiel im Königreiche
verboten sei bei schwerer Strafe. Weil's aber noch Viele gibt auch bei uns,
die's böhmische Glück lieber haben, als die böhmische Religion, so kehren sie
sich nicht an's Verbot, sondern setzen immer noch in's Lotto. Nun passen's
ihnen aber drüben im Königreich scharf auf, also daß es nicht gar leichtlich
angeht, und da haben die Leute eine pfiffige Erfindung gemacht, um sicher zu
gehen und melden's sich gegenseitig durch Zeichen, ob's gut ist zu spielen oder
nicht.

Diese Bemerkungen des Glassammlers blieben für Alle unverständlich. Man ersah
daraus nur, daß auf irgend eine Weise Gesetzesübertretungen vorgekommen sein
mußten, daß diese im Zusammenhange standen mit dem verbotenen Lotto und daß
bisher noch unermittelte oder unklare Vorgänge den Mord des Grenzjägers mit
diesem Lottoverbot in Verbindung brachten.

Ammer beunruhigte diese Entdeckung. Er gedachte der Nummern, die erst vor
Kurzem sein kleiner Enkel hatte ziehen müssen, und ohne sich lang zu besinnen
oder Jemand etwas davon zu sagen, ging er in sein Cabinet, zog den Tischkasten
auf, nahm die daselbst verwahrten Zahlen heraus, zerriß sie, ohne sie eines
Blickes zu würdigen, und streute sie aus dem Fenster. Schauer durchrieselte
sein Gebein, wenn er sich zurückversetzte im Geiste und des Gewinnes gedachte,
der ihm später den Besitz Weltenburgs verschafft und ihn mit so vielen
Kümmernissen außerdem noch beschenkt hatte. Seitdem haßte er das Spiel und
erschrak davor, wenn man es nur nannte. Um nun mit Einem Mal ein Ende zu
machen, dünkte es ihm am Kürzesten, die Terne, welche sein Enkel besetzt hatte,
zu vernichten. Damit glaubte er jegliches Unglück von sich und seiner Familie
für immer abwenden zu können.

Als Ammer wieder zurück kam, schickte sich Leisetritt zum Fortgehen an. Der
Weber wünschte ihm glückliche Heimkehr und gab ihm noch in seiner Weise ein
paar gute Lehren mit auf den Weg. Christlieb geleitete den Alten bis vor die
Hausthür. Als er sich hier mit ihm allein sah, sprach er, flüsternd:

Leisetritt, brauchst du die Papiere?

O ja, zum Fensterputzen.

Ueberlasse sie mir. Du sollst ein paar Gulden dafür haben.

376 Nun, Christlieb, das ist nach Feierabend wacker viel. Wenn's denn sein muß,
meinetwegen.

Leisetritt langte die Papierstücke heraus, Christlieb empfing sie und legte
dafür zwei ganz neue Guldenstücke in die Hand des Glassammlers.

Gott seg'n es, sprach dieser, seinen Filz rückend, und mög' es Christlieb Ammer
dermaleinst viel Glück im heiligen Ehestande bringen!

Gute Nacht, Leisetritt. Stolpere nicht, und gelingt mein Anschlag, so werd' ich
deiner gedenken.

Zehntes Kapitel.
Die überraschende Nachricht.

Christlieb Ammer gehörte zwar zu den aufgeklärteren jungen Leuten, dennoch war
er weder ganz frei von Aberglauben, noch konnte er sich gewisser
Einflüsterungen enthalten, an denen das Volk großentheils heute noch hängt, die
es als Orakelspruch achtet.

Wir wissen, daß Christlieb zuerst die Bekanntschaft Zobelmeiers machte und daß
dieser ihn veranlaßte, eine Terne im Lotto zu besetzen. Er that es, ohne zu
gewinnen. Inzwischen war der Vater dem Beispiele des Sohnes gefolgt, hatte
dabei dem Zufalle völlig freies Spiel gelassen, und siehe da, das launenhafte
Glück warf ihm Hunderttausend in den Schooß!

Es ist Volksglaube, daß man mit erborgtem Gelde glücklich spielt; dasselbe gilt
von Zahlen, die Jemand aufgedrungen worden oder die man irgendwo findet. Schon
ein zufälliges Erlangen derselben wird für ein günstiges Zeichen gehalten.
Ferner glaubt man fest daran, daß alles verbotene Spiel Glück bringe, selbst
ein offenbares Unrecht, eine Unredlichkeit, die dabei mit unterläuft, kann das
Glück eher anlocken und festhalten, als vertreiben.

Von diesen verführerischen Lockungen förmlich umstrickt, glaubte Christlieb
Ammer einen Griff in die dunkel verhüllte Zukunft thun 377 zu dürfen. Er hatte
das Glück nicht aufgesucht, ein Fremder brachte Nummern, die es sich auserlesen
haben konnte, in's Haus, spielte sie ihm in die Hände! – Sollte er sie von sich
weisen? Sollte er sie gleichsam auf die Straße werfen, damit ein Dritter sie
auffange, der weniger skrupulös war, als er selbst? Und was ging ihn das Verbot
an? Es bedurfte ja nur einiger Zeilen an Zobelmeier und Alles war bestens
geordnet. So trug denn der Sohn eben so verschwiegen die Glücksnummern zur Thür
hinein, wie sie einige Minuten früher der Vater zum Fenster hatte
hinausflattern lassen. Das Thun Beider blieb Allen ein Geheimniß.

Schon während des Gesprächs mit dem Glassammler hatte es angefangen stark zu
dunkeln; es war daher für heute an eine Rückkehr des jungen Ammer mit dem
Herrnhuter nach Weltenburg nicht mehr zu denken. Frau Anna traf Anstalten, für
Wimmer das Gastzimmer herzurichten, und Flora mußte für eine kräftige
Abendmahlzeit die Sorge übernehmen. Ammer zeigte sich, nachdem eine offene
Aussprache gegen den alten Freund ihm das Herz erleichtert hatte, völlig
unbefangen und sogar cordial. Er war gesprächig, erzählte Anecdoten, brachte
längst vergessene Geschichten aus früher Jugend wieder auf's Tapet und kam
endlich auf den ermordeten Grenzjäger und die an dem Orte der Blutthat
vorgefundenen Papiere. Plötzlich ward er ernst und sah nachdenklich vor sich
hin.

Was ist dir, Vater? fragte Flora, den Abendtisch deckend.

Je mehr ich mir's überlege, sprach Ammer, desto mehr will mir's einleuchten,
daß wir dem alten, geschwätzigen Narren die Papierstücke entweder gar nicht
hätten zurückgeben oder ihn anhalten sollen, sie dem Gerichte auszuliefern. Sie
gehören mit zu dem, was die klugen Herren von der Feder Corpus delicti nennen.
Wer weiß, ob sie nicht gerade mit zur Entdeckung der Mörder beitragen könnten!
– Hm, hm! – Ich denke, es kann nichts schaden, wenn ich mich selber noch
aufmache und dem Leisetritt in's Gewissen rede. Am Ende gäbe es sonst noch ein
Unglück mit dem fatalen Funde.

Du kannst ja lieber Jemand schicken, bemerkte Christlieb, oder ich will statt
deiner hingehen.

Hast Recht, ruf mir den Färber.

378 Christlieb entledigte sich eiligst seines Auftrages, und ein paar Minuten
später war der Färber, ein zuverlässiger und besonnener Mann, auf dem Wege zu
dem alten Glassammler.

Wimmer streifte sein ihm zur Gewohnheit gewordenes, nach Frömmelei schmeckendes
Wesen ab und war ungewöhnlich heiter. Die Reminiscenzen seines Freundes
erweckten auch in ihm alte Erinnerungen, und so gab es denn bei Tische eine
recht angenehme und erheiternde Unterhaltung. Flora und die Uebrigen verloren
schon deßhalb ihre üble Laune, weil sie den Vater so gut gestimmt sahen, was
eine nicht eben alltägliche Erscheinung war. Sie schlossen daraus, daß die
Unterredung mit dem Herrnhuter seine Zweifel beseitigt, seine Bedenken gehoben,
seine Bekümmernisse abgeworfen haben müsse.

Sage mir aber jetzt, alter Freund, sprach er während der Abendmahlzeit, warum
mischt sich eigentlich Graf Alban in eure Handelsangelegenheiten? Ich habe
früher immer geglaubt, dem sehr kenntnißreichen Herrn liege nur das Seelenheil
der Brüder und derer, die sich im Stillen zu ihnen halten, am Herzen, und nun
hat er doch seine Hand zwischen deren weltlichen Angelegenheiten.

Das ist mit wenigen Worten gesagt, erwiderte Wimmer. Die Brüdergemeinden
besitzen keinen Mann, welcher die überseeischen Länder gründlicher kennen
gelernt hat, als Graf Alban. Seine Erfahrungen, die er im Süden und Norden
Amerika's als Missionär eingesammelt, die genaue Kenntniß der Zustände,
Verhältnisse und Bedürfnisse aller wilden Völkerstämme jener unermeßlichen
Länder befähigen ihn mehr als irgend Jemand, denen, die in irgend einer Weise
mit denselben verkehren müssen, wohlwollende Winke zu ertheilen. Die Brüder
thun deßhalb nichts, ohne zuvor seine Meinung gehört, seinen Rath eingeholt zu
haben. Graf Alban ist dadurch für unsere Gemeinde eine Art Vorsehung geworden,
und während er von Hause aus nur den heiligen Zwecken der evangelischen Mission
dient, fördert er doch auch durch sein kluges und vorsichtiges Rathen deren
weltliches Gedeihen, indem die Mittel der Brüder zur Bekehrung der Heiden sich
mehren.

Graf Alban hat also keinen wirklichen Antheil an euern Geschäften? fragte
Ammer.

Nicht den geringsten.

379 Und doch schrieb er mir damals, als mein Sohn die große Reise antreten
sollte! Ihm vor Allen habe ich das hartnäckige Beharren des trotzigen Jungen
auf seinem Vorhaben zu danken. Ich leugne nicht, daß mich dies beunruhigte, daß
es mich ärgerlich machte, und wäre mir der lang aufgeschossene Bengel nicht
stehenden Fußes auf und davon gegangen, so hätte es wohl sein können, der alte
Ammer im Rohr wäre mit ein paar altlausitzischen Redensarten dem Herrn Grafen
in die Stube gefallen.

Es geschah dies auf den Wunsch deines Sohnes, erwiderte Wimmer. Fürchtegott
aber ist deßhalb vollkommen zu entschuldigen. Der willige, für seinen Beruf
schon damals – ich möchte fast sagen – fanatisch eingenommene Mensch war sich
bewußt, dein Mißfallen erregt zu haben. Er konnte sich's im Voraus sagen, daß
du nie und nimmer freiwillig in eine so weite Reise, in ein so weit aussehendes
Unternehmen willigen würdest. Er gestand mir und dem Grafen, daß die Stimmung
zwischen dir und ihm, durch die Verhältnisse hervorgerufen, eine dergestalt
gespannte geworden sei, daß es nur einer geringen Veranlassung bedürfe, um
einen vollständigen, vielleicht nie wieder gut zu machenden Bruch
herbeizuführen. Einem so großen Unheile wollte Fürchtegott vorbeugen, und
deßhalb erbot sich Graf Alban, dir in der bewußten Angelegenheit zu schreiben.
Anfangs war ich dazu entschlossen, indeß, du weißt, lieber Bruder, es hatte
sich auch zwischen uns die erkältende Nebelatmosphäre des Mißtrauens bereits
gelagert, und so glaubte ich, ein Brief von mir, auch wenn er noch so ruhig,
überlegt und sanftmüthig abgefaßt wäre, würde dein Mißfallen erregen und ganz
das Gegentheil von dem bewirken, was wir beabsichtigten. Daß ich dich richtig
beurtheilt hatte, bewies der unfreundliche, leider auch zu übereilte Fortgang
des ungestümen Fürchtegott.

Wider Erwarten der Uebrigen nahm Ammer diese Auseinandersetzung mit größter
Ruhe, ja selbst mit nicht zu verkennender Freundlichkeit auf. Er nickte
beifällig mit dem Haupte, ließ sich, was er nur bei guter Laune zu thun
pflegte, von Flora seine Meerschaumpfeife reichen und erwiderte, als sie
glücklich in Brand gerathen war:

Es hat doch sein Gutes, wenn ein paar Menschen, die einander lange kennen und
zwischen denen etwas unklar geworden ist, sich 380 unumwunden aussprechen.
Hätte ich gewußt, was ich jetzt weiß, mir wäre viel Kummer erspart worden. Na,
so schenk' ein, Anna, dir selber und auch der Florel dazu. Auf zukünftiges,
gutes Einvernehmen und eine glückliche Heimkehr des Reisenden in's Vaterland
und's Vaterhaus!

Mit Freuden und ohne Rückhalt ließen Alle diesem Trinkspruch die Gläser
klingen. Wimmer ward sehr gerührt und mischte seinen Wein mit ein paar Thränen.
Noch schlürften die Zufriedenen die goldenen Perlen vom Rhein, als der Färber
von seiner Sendung zurückkam. Christlieb wechselte ein wenig die Farbe.

Na, hast du die Dinger? fragte Ammer, ohne aufzusehen. Was sagte Leisetritt?

Herr, erwiderte der Gefragte, der Glassammler läßt Euch sagen, es thue ihm
grausam sehr leid, daß er weder Euch noch dem Gerichte den Gefallen thun könne,
denn er habe das unnütze Geschmier auf dem Heimwege in 'n Mühlbach geschmissen.

Christlieb's Wangen nahmen ihre gewöhnliche Farbe wieder an, er athmete frei
auf und schlürfte behaglich den Rest seines Weines.

Der Narr! brummte Ammer. Na, warte nur! Wenn ich dich wieder zu Gesicht kriege,
will ich dir deinen Wirrkopf schon zurecht setzen. – Aber, was ist dir, Anton?
Du siehst ja aus wie eine frisch gebleichte Leinwand!

Ja, ich hab' mich auch grausam sehr erschrocken, Herr!

Gibt's irgendwo Feuer? Sie zünden wieder an seit ein paar Monaten. Hab's lange
merken können; wird sich wieder um die fremden Arbeiter aus dem Königreiche und
aus Schlesien handeln.

Nein, Herr, es steht kein Feuerzeichen am Himmel. Ich habe noch 'was
Schlimmeres vernommen.

Nun, was denn? Ist's ein Geheimniß, das Niemand mitgetheilt werden darf?

Das nicht, Herr, – Sie erzählten's vor dem Kretscham. Ein Reitender hatte es
gebracht.

So erzähle doch, lieber Freund, warf Wimmer ein.

Es heißt; sie haben ihn.

Wen? sprach Ammer, die Mütze in den Nacken schiebend.

Den Mörder des Grenzjägers, sagte Anton.

381 Desto besser, so kommt kein Unschuldiger in Untersuchung und keines
redlichen Mannes Ehre wird beschädigt. Wer ist's?

Ach, das eben hat mich erschreckt, daß ich noch jetzt wie Espenlaub zittere!

Na, na! sagte Ammer. Ein Mensch von deinem Knochenbau zittert wohl nicht
gleich. Ist's ein Bekannter?

So bekannt, daß sein Name weit hinausreicht über die Grenzen des Landes. Der
Herr erschrickt sich auch, wenn ich ihn nenne.

Ammer hörte auf zu rauchen und sagte: Nenne ihn. Ich will ihn hören.

Der Reitende, versetzte der Färber, der Reitende nannte den – Advocaten Block!

Ein Blitzschlag aus heiterm Himmel hätte die Anwesenden nicht furchtbarer
erschüttern können, als diese wenigen Worte. Ammer entfiel die Pfeife; sein
Gesicht ward fast aschfarben. Anna faltete die Hände und schlug die Augen zum
Himmel auf. Wimmer senkte seine Blicke und summte die Melodie eines ihm
geläufigen Chorals. Die Uebrigen sprangen auf, um dem Vater nahe zu sein,
dessen stark zitternde Bewegungen das Herannahen einer Ohnmacht vermuthen
ließen. Ammer jedoch wehrte die Kinder ab und sagte mit so fester Stimme, als
er es im Augenblicke vermochte:

Bleibt, bleibt! Ich komme auch darüber hinweg. Geliebt hab' ich ihn nie, den
Block, aber daß er so 'was Schlechtes thun könne, das hätt' ich nimmer
geglaubt! 383

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.
Im Urwalde.

Am hohen Ufer des Surinam, unter drei neben einander stehenden
Pallisadenpalmen, deren schlanker Wuchs sie jetzt in der tropischen Nacht
gleich fein ausgemeißelten Säulen erscheinen ließ, auf denen das dunkle, von
zahllosen flimmernden Sternen besäete Himmelsgewölbe ruhte, war ein Zelt
aufgeschlagen. Um ein beinahe ausgebranntes Feuer lagerten vier Männer, von
denen zwei schon an ihrer Kleidung als Europäer zu erkennen waren. Ihre
Gefährten zeigten die dunkle Gesichtsfarbe der Eingebornen des Landes.

Die Inwohner dieses, nach der Flußseite zu offenen Zeltes schienen zu schlafen,
wenigstens bewegte sich Keiner von ihnen. Die beiden Europäer lagen, in ihre
Decken gehüllt, im Hintergrunde, während die beiden Eingebornen wie bronzene
Statuen zunächst dem Feuer, und zwar einander gegenüber, Platz genommen hatten.

Von Zeit zu Zeit schlug aus dem verglühenden Aschenhaufen eine scharfe, rothe
Flamme auf, flackerte Secunden lang auf und nieder und verlosch dann plötzlich
wieder. Bei dem Aufflammen solcher vereinzelter Lichtblitze hob wohl einer der
Indianer unmerklich sein Haupt und ließ scharf markirte Züge sehen, die jetzt
von einem schläfrigen Augenpaar nur matt belebt erschienen.

384 Im nahen Walde herrschte tiefe Ruhe. Außer dem dumpfen Gemurmel des Flusses
vernahm man nichts als das klingende Gesäusel der Palmenkronen. Nur aus der
Ferne, wo das Gebüsch dichter ward, drang manchmal ein rufender Ton herüber,
der wie das Echo der Stimme des Naturgeistes langsam auf den schwingenden
Luftwellen ausklang.

Nach Mitternacht änderte sich die Scene. Der Wind, bisher aus Osten wehend,
hatte sich südwärts gedreht und berührte mit feuchtwarmen Schwingen den Urwald.
Ueber dem Untergebüsch und in den dunklen Laubgrotten, welche der Hochwald
bildete, begannen rothe Flämmchen zu tanzen, auf und nieder zu steigen, bald in
dem üppigen Pflanzenwuchse, der die Erde überwucherte, sich festzusetzen, bald
durch die Kronen der Bäume und um die prachtvollen, federartigen Fächer der
Palmen zu schwärmen. Auch an den Flußufern zeigte sich dies bewegte, wunderbar
fesselnde Flammengewimmel, das von den aufgescheuchten großen Leuchtkäfern, den
Laternenträgern, herrührte. Gleichzeitig ward der ganze Urwald lebendig. Hier
zirpten Hunderte von Cicaden, dort pfiffen aus sumpfiger Flußniederung
Kickfrösche, oder die seltsamen Bewohner dieser Gegenden, die Bauskröten ließen
ihre lächerlich schnarrenden und dumpfen Töne hören, als wollten sie den
fremden Gästen des Waldes ein Concert geben. Aus der Ferne endlich rollte es
bisweilen wie Donnergetöse eines aufziehenden Wetters. Es waren Brüllaffen, die
vom Winde in ihrer Nachtruhe gestört, ihren Verdruß darüber durch jene
donnerähnlich tönenden Brülllaute zu erkennen gaben.

Die Indianer, von Jugend auf an dieses Leben im Walde gewöhnt, ließen sich
nicht dadurch in ihrer Ruhe stören. Statuenartig steif, den Kopf nur wenig nach
vorn gebeugt, blieben sie ruhig am erloschenen Feuer sitzen, ihre Gewehre quer
über den Schenkeln haltend. Die Europäer dagegen erwachten und der Jüngste von
ihnen sprang sofort auf und sah halb erschrocken, halb neugierig durch den
offenen Zeltspalt hinaus in die Nacht, wo die tanzenden Funken der
Laternenträger sich mit dem blauweißen Geflimmer der Sterne um die Herrschaft
stritten. Beim Aufspringen stieß er seinen Gefährten unwillkürlich hart an,
weßhalb dieser, sich streckend und noch mit dem Schlafe ringend ihm zurief:

385 Bleib doch, es ist nichts. Solche Töne muß man hören können, ohne sich aus
süßen Träumen davon aufschrecken zu lassen. Der Morgen nähert sich und da
beginnt die Thierwelt des Urwaldes lebendig zu werden. Ahme unsern Führern
nach.

Wenn ich's könnte, warum nicht? Aber meinst du, ich sei in die Wildniß gezogen,
um ruhige Tage und Nächte zu verleben? Nicht doch! Ich will lernen; ich will
mit diesen meinen Augen sehen, wodurch ein Urwald der Tropen sich von einem
deutschen Eichen- oder Fichtenwalde unterscheidet, um, wenn ich dereinst wieder
zurückkehre in's alt werdende Europa, den daselbst still Fortlebenden sagen zu
können, was anders ist in der neuen Welt, als in der alten.

Sein Gefährte lachte und suchte sich eine bequemere Lagerstelle aus. Man wird
nicht auf dich hören, oder doch den Kopf dazu schütteln, sagte er. Treibt dich
sonst nichts in die Wildniß, so hättest du keinen Schritt aus Mynheer
Vanderholst's Comptoir zu thun brauchen.

Mich treibt aber noch etwas Anderes in die weite, weite Welt.

Nun, und darf man das nicht wissen?

Wenn du schweigen kannst, und das Vertrauen eines Freundes nicht mißbrauchst,
sehr gern.

Ich stamme von angelsächsischem Blute, sprach mit Nachdruck der zweite
Zeltbewohner, sich jetzt ebenfalls erhebend. Sage mir getrost, Ammer, was
dieser capriciöse und nebenbei sehr kostspielige Zug in die Wildniß zu bedeuten
hat. Ich bin immer bereit dir zu dienen, werde aber nie ein Wort von dem, was
du mir etwa mittheilen magst, über meine Lippen gehen lassen.

Fürchtegott Ammer hatte sich auf leisen Sohlen bis an die Zeltöffnung
vorgeschlichen: hier horchte er kurze Zeit auf die sonderbaren Stimmen im
Walde, ergötzte sich an dem Funkengeschwärm der Laternenträger, und trat, als
er sonst nichts Auffälliges oder Beunruhigendes gewahrte, wieder zurück in das
luftige Nomadenhaus. Nachdem er sich auch überzeugt hatte, daß die beiden
Indianer fest eingeschlafen waren, setzte er sich auf sein verlassenes Lager
und sprach:

Du weißt, lieber Walter, daß meiner Reise nach Amerika für mich recht
unangenehme Auftritte in der Heimath vorangingen. Gern will ich zugeben, daß
dieselben, hätte mich ein anderer Geist regiert, durch größere Fügsamkeit zu
vermeiden gewesen wären. Allein ich bin nun 386 einmal ein Mensch, der vom
Moment fortgerissen, bezaubert wird, der entweder rasch und kühn handelt oder
lieber gar nichts thut. Ihr Gelehrten nennt das ja Temperament. Hat mir nun
also die Natur oder, wie der Vater sagen würde, mein Schöpfer, ein so geartetes
Temperament gegeben, so meine ich, es müsse auch Bestimmung oder Schicksal
meines Erdenlebens sein, was sich sonst Gutes oder Uebles an dies mir
verliehene Temperament knüpft, mit allen seinen Folgen zu tragen.

Das klingt ja ungemein ernsthaft, unterbrach ihn Walter, ein junger Arzt, der
im Hause Vanderholst's lebte und dort die Bekanntschaft unsers jungen Freundes
gemacht hatte, den er seines raschen und meistentheils heitern Wesens wegen
schnell lieb gewann und deßhalb ihn auf seiner Reise in die von Weißen noch
wenig besuchten Urwälder Surinams zu begleiten versprach. Ich will nicht
hoffen, daß du mit verbotenen Gedanken dich trägst. Ziehst du etwa auf
Eroberungen aus?

Wenn du es so nennen willst, warum nicht? fuhr Fürchtegott fort. Ich habe sogar
eine sehr bestimmte Veranlassung, um nicht zu sagen, Aufforderung dazu, denn
von meiner Person ist in diesen Wildnissen gewiß schon häufig die Rede gewesen.

Walter lachte. Ohne daß dich Jemand kennt? In der That, das finde ich originell
und hast du Recht, so kann ich dir deine Hinneigung zum Fatalismus nicht
verargen.

Immer scherze, sagte Fürchtegott, ich habe dennoch ein Recht, so zu sprechen.
Freilich hat mein Auge nie zuvor einen tropischen Urwald gesehen, lange vorher
aber, ehe ich noch daran denken konnte, eine Reise nach Surinam unternehmen zu
wollen, schritt ich schon als mein eigener geistiger Doppelgänger über den
Wipfeln dieser Bäume fort.

Ich verstehe dich nicht, sprach Walter, ich warne dich aber mein Freund, laß
deiner Phantasie nicht zu sehr die Zügel schießen, denn ein derartiges
geistiges Schwärmen ist in diesem feucht-heißen Klima häufig, ja fast immer mit
ernsthaften Fiebererkrankungen verbunden.

Unser Freund sah nachdenklich in die durchleuchtete Nacht hinaus, die man jetzt
nicht mehr todt nennen konnte. Im Gegentheil, die im Walde sich aufhaltenden,
verschiedenen Thiere lärmten, als wollten sie 387 mit ihren grellen, jetzt
krächzenden und schreienden, dann wieder hohl bellenden Stimmen eine Schaar
eingedrungener Feinde daraus vertreiben. Dazwischen vernahm man das Rauschen
des Südwindes, der die tausend und aber tausend Kronen gewaltiger Riesenbäume
schüttelte und die Wellen des Surinam kräuselte.

Bist du wohl früher mit einem oder dem andern der hier im Lande lebenden
Missionäre zusammengetroffen? fragte Fürchtegott nach kurzer Pause seinen
Begleiter.

Zusammengetroffen nicht eigentlich, entgegnete Walter, denn ich muß bekennen,
daß ich mich für diese Heidenbekehrer, diese Epigonen des Apostelthums wenig
interessire. Mir ist es von jeher so vorgekommen, als sei bei diesen Menschen
das apostolische Wesen nur eine scheinheilige Maske, um mittelst derselben die
unwissenden Wilden leichter bethören und sich Unterthan machen zu können.

Diese Ansicht scheint hier unter der Menge allgemein verbreitet zu sein,
erwiderte Fürchtegott. Dennoch glaube ich, man thut den Missionären Unrecht.
Nicht Alle verfolgen bloß eigennützige Zwecke, es gibt unter ihnen auch
wirklich Auserwählte Gottes, die getrieben vom Heiligen Geiste des Evangeliums
zu predigen hieher gehen.

Weißt du das so gewiß?

Ich weiß es, und weil ich es weiß, sitze ich jetzt hier.

Walter sah den jungen Ammer fragend und ungläubig an.

Es mögen zwei Jahre her sein, fuhr dieser fort, daß ein deutscher Missionär,
Namens Johannes, nach Paramaribo kam. Er machte damals mit seiner jungen Frau,
einem schwärmerischen Gemüthe, einiges Aufsehen, wie ich sehr genau weiß, und
hat das Gerücht, welches über das Weltmeer zurückdrang in die Heimath des
frommen und willigen Bruders, nicht gelogen, so sind ihm und seiner ihn
begleitenden jungen Frau viele Bekehrungen gerade unter den am schwersten
zugänglichen Indianerstämmen gelungen.

Wahrhaftig, sagte Walter, jetzt erinnere ich mich dieses Mannes. Es war ein
hagerer, bleich aussehender Mann, äußerst still, und den Freuden und
Vergnügungen der Welt gänzlich abgewandt. Ganz recht, ganz recht! – Man
bedauerte damals seine Frau, die niedliche, kleine Herrnhuterin, die Aller
Augen auf sich zog und um deren Besitz mancher reiche Mynheer den schlichten,
stillen Mann im braunen Rock 388 beneiden mochte. Die etwas leichtfertige
Gesellschaft Paramaribo's erzählte sich viel von dem auffallenden Paare und
fand es höchst originell, und freilich auch sehr unbegreiflich, daß die kleine
Frau aus überschwänglicher Liebe zu dem Missionär diesen in die Wälder
begleiten wollte. Ausgeführt muß sie ihren Vorsatz wohl haben, denn das
seltsame Pärchen war eines Tages verschwunden und ist seitdem nicht wieder in
Paramaribo gesehen worden.

Fürchtegott's Wangen färbten sich während dieser Mittheilungen röther; jetzt
fragte er:

Hast du nie wieder etwas von dem Prediger-Missionär Johannes gehört?

Nein, sagte Walter, auch kümmerte ich mich nie um die Heidenbekehrung. Mir hat
es von jeher wichtiger und verdienstlicher geschienen, die Menschen leiblich
gesund zu machen, als ihre Seelen mit religiösen Einbildungen zu verkümmern.
Aber weßhalb interessirst du dich denn so gewaltig für den Mann?

Weil ich Aufträge für ihn aus Europa mitgebracht habe, versetzte Fürchtegott
Ammer. Ja, du staunst, und dennoch verhält es sich so.

Walter mußte herzlich lachen. Nun, das muß ich sagen, sprach er, die deutschen
Herrnhuter verstehen das Geschäft gründlich. Während sie, ich weiß nicht, womit
Handel treiben und unermüdlich sind im Anknüpfen neuer Verbindungen an allen
Ecken und Enden der Welt, haben sie den Kopf voller Bekehrungsgedanken. Also du
treibst in der Stille auch ein wenig Proselytenmacherei? Gehörst du vielleicht
gar der Brüdergemeinde an?

Keineswegs, versetzte Fürchtegott, weil ich aber wesentlich Mitgliedern dieser
Gemeinde mein aufblühendes Glück verdanke, weil sie mich unterstützen, meine
Unternehmungen billigen, meine Pläne fördern, bin ich gern bereit, mich ihnen
dankbar zu beweisen. Kennst du den Grafen Alban?

O ja, sagte Walter heiter, so genau wie den Bruder Fitzliputzli's. Man sagt, es
sei ein sehr frommer Mann und wenn ihm die Gläubigen noch nicht göttliche
Ehrfurcht erwiesen, so soll es bloß daran liegen, daß seine Glatze noch nicht
groß genug ist, um sie für den aufgehenden Mond zu hatten, wenn er bei
einbrechender Nacht auf hohem Söller stehend das Himmelsgewölbe betrachtet.

389 Laß deine Scherze, Freund, nahm Fürchtegott etwas verstimmt das Wort
wieder. Graf Alban ist eine höchst respectable Persönlichkeit. Von ihm habe ich
Briefe an den Prediger-Missionär Johannes, und nun zu meiner Zufriedenheit die
Handelsgeschäfte meines Hauses erledigt sind, bin ich verpflichtet, den, wie es
den Anschein hat, beinahe verschollenen Mann um jeden Preis aufzusuchen. Darum
habe ich mir zu Führern diese beiden kräftigen Indianer erwählt, die mir als
ehrliche Neubekehrte empfohlen worden sind. Du wirst jetzt, denk' ich, meine
Reise stromaufwärts mitten in den Urwald nicht mehr bloß abenteuerlich finden,
mich aber, nun du den Zweck derselben kennst, hoffentlich auch nicht verlassen,
weil das Romantische derselben dadurch vielleicht etwas an ursprünglichem Reiz
verliert.

Nach dieser Darlegung der Verhältnisse, von denen Walter allerdings keine
Ahnung gehabt hatte, betrachtete er die Reise von einem andern Gesichtspunkte,
obwohl er einige leise Zweifel in Bezug auf die wahre Absicht seines Freundes
nicht ganz zu unterdrücken vermochte.

Da über dem schwarzen Waldsaume im Osten bereits der Himmel sich mit fleckigem,
weißen Gewölk überdeckte, beschlossen die Reisenden aufzubrechen. Ein Ruf
weckte die Indianer, rasch ward das Zelt abgebrochen, zusammengerollt und,
während der Tag vollends anbrach, auf unbetretenem Pfade in die Waldung tiefer
eingedrungen.

Für die beiden Europäer war die fernere, mit großen Beschwerlichkeiten
verbundene Reise durch schwer zugängliche Wildnisse von vielfachem Genusse. Der
tropische Pflanzenwuchs, seine Farbenpracht, die häufig ganz seltsamen, eben
deßhalb das Auge fesselnden Formen desselben, ferner die buntbefiederten Vögel,
die zahlreichen Papageien und Arrase, die possierlichen Affen, die bald
neugierig, bald die abscheulichsten Grimassen schneidend, auf Palmen und
Immergrüneichen hockten oder einander in den kecksten Sprüngen von Baum zu Baum
verfolgten: dies Alles unterhielt, gab Anlaß zu den mannigfachsten Gesprächen
und machte alle Mühen vergessen, ließ alle Gefahren unbedeutend erscheinen,
obwohl die letzteren bisweilen bedenklich genug waren.

Schon hatten die Freunde vier Tage lang die Wälder durchirrt und noch immer
zeigte sich keine Spur menschlicher Niederlassungen, Fürchtegott ward
nachdenklich und äußerte zu seinem Begleiter, ob 390 man den Indianern wohl
trauen dürfe oder auf seiner Hut sein müsse, um nicht etwa von ihnen in einen
Hinterhalt gelockt zu werden. Walter theilte diese Bedenken nicht.

Es fällt mir nicht auf, sagte er, daß wir noch kein indianisches Dorf gesehen
haben. Unsere Führer meiden ein Zusammentreffen mit ihren Landsleuten
absichtlich, um nicht selbst feindlicher Behandlung sich auszusetzen. Bekehrte
sind nämlich denjenigen, welche fest halten an ihren alten barbarischen Sitten
und Gebräuchen, sehr verhaßt. Betrifft man sie und kann sich ihrer bemächtigen,
so entgehen sie selten dem Tode. Sie werden dem Zorn ihrer Götter geopfert,
häufig durch grausame Martern, ja es ist nicht ungewöhnlich, daß in solchen
Fällen selbst die abscheuliche Sitte, Menschenfleisch zu essen, bei einigen der
wildesten Stämme noch Vertreter und Liebhaber findet. Die Europäer haben in der
Regel nichts von den Ureinwohnern zu fürchten, ausgenommen, man reizt sie und
ruft in ihnen den Durst nach Rache auf. Sie wissen, daß sie von den Weißen
Vieles lernen können. Darum begegnen sie fremden Reisenden gern freundlich,
sind immer erbötig, einen Tauschhandel mit ihnen einzugehen, und nicht selten
haben ganz einsame Wanderer solcher Art Monate lang die gastlichste Aufnahme
unter diesen Kindern der Natur gefunden. Wahrscheinlich dringen unsere Führer
auf Umwegen nach dem Gebirge, wo gegenwärtig, der gesunderen Luft wegen, die
Missionäre gewöhnlich ihren dauernden Aufenthalt nehmen. Diesen verlassen sie
freilich oft, weil sie lehrend und predigend von Stamm zu Stamm, von Dorf zu
Dorf pilgern, wobei sie denn auch bisweilen mehrere Wochen als Nomaden in
Zelten unter freiem Himmel campiren oder im Schooße des Waldes unter
breitästigen Sycomoren ihre Wohnung aufschlagen.

Diese Auseinandersetzung des Freundes verscheuchte die trüben Gedanken, die
bereits Fürchtegott's freudige Naturbetrachtung beeinträchtigten. Er sollte
indeß bald erfahren, daß Walter die indianischen Führer richtig beurtheilt
hatte. Am Abend des fünften Wandertages zeigten sich nämlich in einer
Entfernung von etwa zehn geographischen Meilen im Westen blaue, verlockende
Bergsäume. Der Urwald war nicht mehr so undurchdringlich, wie in den ersten
Tagen, selbst Spuren eines Jagdpfades, der nicht ganz selten betreten zu werden
schien, kreuzten die Indianer. Diese Spuren veranlaßten die Führer der 391
Freunde zur Abhaltung einer kurzen Berathung, worauf sie in nordwestlicher
Richtung weiter vordrangen. Man entfernte sich dadurch scheinbar wieder von dem
erblickten Gebirge, wenigstens konnte man den emporragenden Kamm desselben am
nächsten Morgen nicht mehr entdecken.

Neues Bedenken verursachte im Laufe dieses Tages unserem Freunde ein höchst
eigenthümliches Geräusch, dessen Entstehung er sich auf keine Weise erklären
konnte. Auch Walter zeigte sich weniger heiter und sorglos, als gewöhnlich. Die
Reisenden hörten nämlich, anfangs sehr fern und dumpf, später in größerer Nähe
und deßhalb auch deutlicher und stärker, einen Knall, bald vereinzelt und in
langen Pausen sich wiederholend, bald rasch auf einander folgend. Er hatte die
größte Aehnlichkeit mit einem Pistolenschuß, nur daß er nicht so scharf und
gellend klang. Auch die Indianer lauschten diesem Tone, sprachen eifrig
miteinander, stießen dabei ein den europäischen Pilgern unbekanntes Wort
mehrmals unter lebhaften Gebehrden mit funkelnden Augen und ihre Büchsen wie im
Triumph schwingend aus, und konnten überhaupt eine ausgelassen heitere Laune
nicht mehr verbergen.

Sind das Freudenschüsse oder was mag dies Geknalle sonst zu bedeuten haben?
sprach der besorgte Fürchtegott. Walter zuckte die Achseln, machte ein
komisches Gesicht und sagte resignirt:

Bin völlig außer Stande, mit einer vernünftigen Antwort zu dienen.

In diesem Augenblicke öffnete sich der Urwald; die Riesenbäume mit ihren
undurchdringlichen Laubkronen hörten auf, eine ganz andere, aber wunderbar
üppige, farbenstrahlende Vegetation von bezaubernder Schönheit lag in
unübersehbarer Breite vor den Blicken der Ueberraschten und kündigte ihnen das
nahe Aufhören des Waldes selbst an. Jubelnd schwangen die Indianer abermals
ihre Feuerwaffen, deuteten auf die prangende Pracht des Niederwaldes und
riefen, ihre flammenden Augen den Europäern zukehrend und mit der Linken
vorwärts zeigend:

Cancantri! Cancantri!

Dicht vor ihnen aus dem wehenden Blätter- und Blüthenwalde, über dem außer
schlanken Palmen eine Menge wunderbar gestalteter Bäume sichtbar wurden, die
ganz so aussahen, als ließen sich ihre 392 breiten Stämme scheibenartig
auseinander schieben und dadurch beträchtlich ausdehnen, ward jetzt wieder
schnell hinter einander der räthselhafte Knall vernehmbar und machte die
Freunde abermals stutzig.

Cancantri! Cancantri! riefen von Neuem die Indianer und tanzten vor Freude und
Glückseligkeit.

Fürchtegott vermuthete, die Indianer wollten mit diesem Rufe ihre heimathliche
Gegend bezeichnen, und richtete deßhalb einige darauf bezügliche Fragen an sie.
Die Indianer lachten und klärten den Europäer über seinen Irrthum, den sie
höchst ergötzlich fanden, mit vieler Zuvorkommenheit auf.

Es war der riesige, so wunderbar gestaltete Cancantri-Baum, der durch das
Platzen seiner großen Blüthenknollen schon von fern den Indianern angezeigt
hatte, daß die Region des Urwaldes bald überschritten sei. Dieser Baum, der zur
Zeit der Blüthe über dem grün schimmernden Fächerwerk seiner vom Hauptstamme
auslaufenden, breiten Fortsätze eine schneeweiße Bedachung reizender Blüthen
trägt, bietet den wunderbarsten Anblick und eine von der schöpferischen Natur
selbst für die Bewohner dieser heißen Tropenländer mitten im Sonnenbrand
erbaute, phantastische, kühle Laubwohnung. Es ist der poetischste Baum der
Welt, der Liebling der Indianer Surinam's und der treueste Beschützer ihrer
leicht gezimmerten Hütten. Wo der Cancantri seine Fächerschirme in die
goldblaue Luft ausbreitet und seine schattigen Nischen bildet, in deren Inneres
herab der Lockenschmuck seiner weißen Riesenblüthen hängt: da siedelt der
Indianer sich gerne an; im Schutze dieser Baumnischen schlägt er nicht selten
seine Hütte auf, an deren Schwelle er Abends ruht, wenn die Leuchtkäfer der
heißen Zone wandernden Lichtern gleich in zahllosen Schwärmen über den thauigen
Purpurkelchen phantastisch geschmückter Gewächse geräuschlos auf- und
niedergaukeln. Mit diesem kunstlosen und doch so wunderbar schönen
Cancantri-Hause läßt sich nichts auf Erden vergleichen.

Fürchtegott konnte wohl zuweilen in Erstaunen gesetzt, äußerst selten aber von
irgend etwas freudig entzückt werden. Jetzt aber riß ihn die Großartigkeit, die
Pracht und Fülle dieser tropischen Pflanzenwelt doch zu einem lauten Freudenruf
hin. Einen Anblick, wie er sich dem erstaunten Europäer darbot, hatte er in
seinen phantastischsten 393 Träumen nicht einmal geahnt. Da lag sie vor ihm,
die Augenbraune des Urwaldes, sonnenbeglänzt, wie ein auf die Erde gebreiteter
Regenbogen. Und weit in die Ferne, am Rande dieser hundertfarbig blitzenden und
funkelnden Welt stieg das Gebirge auf, von so durchsichtigem Duft überhaucht,
als sei es erbaut aus Amethyst und Lapislazuli.

Bei Gott, dies ist ein wunderbares Paradies, sprach Fürchtegott nach
minutenlangem Anschauen der vor ihm entfalteten Naturherrlichkeiten. Und diese
Heimath konntet ihr mit dem dunstigen Aufenthalte in den Straßen einer Stadt
vertauschen? setzte er hinzu, sich an die Indianer wendend. Dazu gehört
wirklich große Selbstüberwindung oder Verlockungen ganz eigener Art. Ich
glaube, in dieser Natur könnte ich ewig leben, ohne je wieder das Bedürfniß
nach Veränderung, nach alten Gewohnheiten zu fühlen.

Vermiß dich ja nicht zu hoch! warnte Walter. Hast du erst acht Tage hier
gesessen und auch Bekanntschaft gemacht mit den mancherlei kleinen und großen
Unannehmlichkeiten, die sich unter dieser lockenden Farbendecke verbergen, so
bist du all' des Schimmers überdrüssig und ein kaufmännisches Waarenlager hat
zehnmal mehr Anziehungskraft für deinen verdorbenen, inneren Menschen.

Walter lachte, Fürchtegott achtete jedoch vorerst noch nicht auf die ein wenig
spöttisch klingende Rede des Freundes. Neben den Indianern fortschreitend,
sagte er:

Gibt es Wohnungen in diesem zaubervollen Lande?

Bisweilen, Herr, antwortete der rothbraune Sohn der Wälder in schlechtem
Holländisch, denn diese Sprache war den mit den Europäern verkehrenden
Eingebornen außer ihrem eigenen Idiom allein verständlich.

Diese herrliche Gegend ist demnach unbewohnt, ein wüst und wild liegendes
Paradies?

Der Geist böser Krankheiten bewohnt es, sagte einer der Führer. Der rothe Mann
besitzt nicht Kraft genug, um mit diesem Geist zu kämpfen. Er wird matt,
kurzathmig, die Muskeln erschlaffen ihm und mit schlotternden Gliedern legt er
sich nieder unter die brennenden Blumenblätter und schließt seine Augen für
immer.

Da hast du dein Paradies, sagte Walter. Ja ja, lieber Freund, unter den Tropen
ist noch weniger Alles für Gold und Edelstein zu 394 halten, was glänzt und
funkelt, als in dem nicht ganz so bunt aufgeputzten Europa.

Wo wohnen denn eure Stammesbrüder? fragte Fürchtegott, ein wenig mißmuthig und
jetzt schon mit gleichgiltigerem Auge die wunderbar schöne Natur betrachtend.

Dort, jenseits der blumigen See, wo die Hügel sich an die Füße der Berge
schmiegen.

Treffen wir dort auch die europäischen Prediger?

Wir werden ihnen begegnen, sagte der Indianer, denn sie wandern von Ort zu Ort,
wie die Wolke, welche das Land mit Wasser begießt, wenn der Feuerathem des
großen Lichtes es ausgedorrt hat.

Und wie weit ist es bis zu jenen Hügeln?

Eine Tagereise, Herr, wenn uns die Thiere dieses blühenden Pflanzengartens
nicht zu weiten Umwegen nöthigen.

Also auch giftige oder reißende Thiere haben Besitz von diesem Paradiese
genommen?

Viele, sehr viele, Herr, sagte mit ernster Miene der Indianer. Der Leopard, der
Panther und die Unze schlafen unter dem weißen, wallenden Moos der Bäume, im
Sumpf wälzt sich der Kaiman, und die Klapper- und Brillenschlange theilt gern
das Lager mit dem ermüdeten Menschen. Es ist gefährlich in dieser schönen
Wildniß unter freiem Himmel zu übernachten.

Meinst du jetzt noch, es sei hier gut Hütten bauen? fragte Walter seinen jungen
Freund. Dieser holte tief Athem und versetzte:

Die Welt bleibt, wie ich merke, überall dieselbe. In Europa, wo es weder
giftige Schlangen noch gefräßige Alligators gibt, übernehmen die Menschen das
Geschäft Beider, und hier, wo die Einwohner die Kinderschuhe einer
naturwüchsigen Unschuld bei aller Barbarei noch nicht ganz ausgezogen haben,
ist die Thierwelt wenigstens eben so viel Herr der Erde, als der
vernunftbegabte Mensch, der ein Ebenbild Gottes sein soll und auch sein will.

Freund, fiel Walter ein, halte dich nicht mit unnützem Philosophiren auf. Damit
kommst du in diesem jungfräulichen Lande nicht weit. Du weißt nun, daß alle
Paradiese nur zur Augenweide der verderbten Menschenbrut da sind, nicht um sich
darin niederzulassen. Richte also dein Augenmerk auf die etwas weniger
anlockende 395 Ferne und denke daran, daß du als ein Sendbote einflußreicher
Männer zu den Sendboten des Christenthums ziehest.

Du hast Recht, erwiderte Fürchtegott. Ich will wieder praktisch werden. Damit
überwindet man zuletzt doch am sichersten auch die größten Schwierigkeiten,
und, was noch höher anzuschlagen ist, man läßt sich nicht täuschen, weder von
der Natur noch von den Menschen.

Diesem Vorsatze blieb Fürchtegott von jetzt an auch treu. Sein jugendlicher
Geist, der seit einiger Zeit von den neuen Eindrücken, die er täglich empfing,
dem Schönen und Erhabenen viel zugänglicher geworden war, wandte sich wieder
der realen Welt zu. Befand er sich dabei auch nicht in einer glücklichen
Stimmung, so vermied er doch wieder alle nutzlosen Aufregungen, und ein
heiterer Gleichmuth, der ihn befähigte, stets völlig ruhig zu urtheilen und zu
handeln, gab seinem Thun eine gar sichere Stütze.

Am Abend dieses Tages ruhten die Freunde bereits außerhalb der eigentlichen
Region des Waldes. Sie schlugen ihr Zelt unter dem schirmenden Fachwerk eines
ganz vereinzelt stehenden Cancantri-Baumes auf, und hatten in diesem Asyl das
Glück, noch einmal, nur in größerer Entfernung, das zauberhaft berückende Leben
der Nacht in dieser unbetretenen Welt zu bewundern.

Am Morgen zogen sie weiter westwärts. Schon nach zweistündigem Wandern sahen
sie eine starke Rauchsäule hinter niedrigen Hügelrücken aufsteigen, wie von
einem Brande. Die Indianer jauchzten, schwangen ihre Waffen und erklärten den
Europäern, dies sei das erste indianische Dorf.

Mit erwartungsvollem Herzklopfen schritt Fürchtegott die Hügel hinan. Auf dem
Gipfel angekommen, überblickte er ein weites, fruchtbares Thal, dessen grüne
Feldmarken von einem Flusse bespült wurden, der seine silberblitzenden Wellen
dem fern im Vorwalde still fortziehenden Surinam zuführte. In malerischer
Zerstreuung gruppirten sich auf weit ausgedehntem Raume leicht gezimmerte
Hütten, umschattet von herrlichem Gebüsch. Im Hintergrunde dieses lieblichen
Thales stieg das Gebirge empor. Etwa in der Mitte der Niederlassung, auf
welcher die Blicke der beiden Freunde mit Wohlgefallen ruhten, erhob sich aus
einem Kranze schlanker Palmen die Rauchsäule, welche den Wanderern zuerst das
Vorhandensein menschlicher Wohnsitze verkündigt hatte. 396

Zweites Kapitel.
Die Begegnung.

Unschlüssig lagerten sich unsere Freunde an einer schattigen Stelle. Die
auffallende Ruhe in der Niederlassung und der räthselhafte Rauch, der
ununterbrochen zwischen den Palmen emporwirbelte, machten sie stutzig. Waren es
friedlich gesinnte Eingeborene, die hier in einer Abgeschiedenheit, um welche
sie Dichter und Philosophen hätten beneiden können, ihren Neigungen lebten,
oder befand sich die männliche Bevölkerung der Hütten etwa auf einem
kriegerischen Streifzuge? Diese Fragen legten sich sowohl Fürchtegott als
Walter vor, und daß auch die Indianer nicht völlig sicher waren, ob man einen
freundlichen oder feindlichen Empfang bei den Einwohnern des schönen Thales
finden werde, ging aus dem vorsichtigen Umherspähen, dem lebhaften
Gedankenspiel und dem gänzlichen Schweigen Beider nur zu deutlich hervor. Nach
längerem Harren richtete Walter folgende Fragen an die Führer:

Kennt ihr diese Niederlassung?

Beide schüttelten das Haupt.

Wofür haltet ihr die Bewohner der Hütten?

In diesem Augenblicke verzog sich der Rauch, man hörte einen Gesang, verbunden
mit verworrenem Rufen Vieler, das jedoch bald verstummte und durch singende
Stimmen übertönt ward. Die Melodie, welche ein lauer West zu den Hügeln trug,
ähnelte vollkommen einem Choralgesange, obwohl kein Wort davon zu verstehen
war. Jetzt sprangen die Indianer freudig auf, indem sie sagten:

Es sind weiße Prediger, wir treffen Freunde!

Unverweilt brachen die Lagernden wieder auf und stiegen, obwohl mit Vorsicht,
ins Thal hinab, indem sie alle Gebüsche möglichst vermieden. Nun ward es auch
lebendig bei einzelnen Hütten. Man sah 397 Frauen und Kinder vor den Thüren,
und von dem Kreise, welchen die Palmengruppe bildete, schritten eine
beträchtliche Menge festlich geschmückter Indianer, von mehreren Männer in
europäischer Tracht begleitet. Diesem Trupp näherten sich jetzt die
Ankömmlinge, schon von fern durch Zeichen des Friedens ihre freundlichen
Gesinnungen verkündigend. Ernst gaben die Bewohner der Niederlassung ebenfalls
durch Zeichen zu erkennen, daß man die Fremden gastlich aufnehmen werde. –

Ein Viertelstunde später finden wir unsere Freunde im Innern einer der größten
Wohnungen des glücklichen Dorfes wieder, umgeben von mehreren, meistentheils
sehr ernst blickenden und eine stolze Würde zur Schau tragenden Indianern und
drei Europäern. Fürchtegott empfängt so eben aus der Hand des Hausherrn die
Friedenspfeife, die er mit seltsamen Gefühlen und mit einer Art Andacht
annimmt, um der Sitte zu huldigen. Nachdem diese Ceremonie vorüber und somit
ein friedliches Zusammenleben der Weißen mit den rothen Männern sicher
angebahnt ist, wendet sich der Häuptling mit der Frage an unsere Freunde, was
sie in diese entlegene Gegend geführt habe? Der Sprache unkundig verdolmetscht
diese einer der Europäer, worauf denn Fürchtegott Ammer eine genügende Antwort
gibt.

Die rothen Männer waren zartfühlend genug, nach diesem kurzen, politischen
Examen sich zurückzuziehen, weil sie es den fremden Ankömmlingen ansehen
konnten, daß diesen eine ungestörte Unterhaltung mit den vorgefundenen
Landsleuten sehr erwünscht sein werde. Diese Landsleute waren umherziehende
Missionäre, hatten so eben in der Mitte jener Palmen, über deren Wipfeln die
Rauchwolke stand, eine Anzahl Männer getauft, und dabei mit Bewilligung der
bekehrten Indianer Alles, was diese an ihr früheres Heidenthum später wieder
hätte erinnern können, auf besonders zu solchem Zwecke errichteten
Scheiterhaufen feierlich den Flammen übergeben. So erklärte sich die
verrätherische Rauchsäule, deren Entstehung die Freunde sich nicht zu deuten
wußten. Das Anstimmen des evangelischen Chorals »Nun danket Alle Gott« hatte
die Feierlichkeit geendigt.

Fürchtegott pries sein gutes Glück und seinen Stern, der ihn so gut geführt
hatte, und wendete sich mit Fragen an die Prediger-Missionäre, von deren
Beantwortung seine ferneren Beschlüsse, sein weiteres Vordringen in die Wildniß
abhängen mußten.

398 Sind Ihnen, werthe Landsleute, die Namen aller Missionäre, die in diesen
Gegenden das Wort von Christus verkündigen, genau bekannt? sprach er zu dem
Aeltesten und, wie es ihm scheinen wollte, auch Mildesten der drei Prediger. Er
wählte diese, von Natur seinem Charakter eben nicht zusagende Redeweise, weil
ihm die Phraseologie der ächten Herrnhuter alten Styls vollkommen geläufig war
und ihm jetzt Alles daran lag, für fromm und rechtgläubig zu gelten.

Wenn der Heiland mein Gedächtniß nicht hat schwach werden lassen, wofür ich ihm
ja auch danken würde als sein unwürdiger und demüthiger Knecht, versetzte der
Prediger, so glaube ich mit gutem Gewissen diese Frage mit einem
zuversichtlichen Ja beantworten zu dürfen.

Dann kennen Sie gewiß den gegenwärtigen Aufenthalt Ihres Collegen und Bruders
im Herrn, des Predigers Johannes? fragte Fürchtegott, während sein Herz so
heftig zu klopfen begann, daß er die Worte nur mit Mühe über seine Lippen
bringen konnte.

Die sanften Züge des Missionärs nahmen einen wahrhaft verklärten Ausdruck an.
Seine schwärmerischen Augen blickten in den tiefblauen Himmel, und während er
die Hände betend zusammenlegte, erwiderte er:

O ja, dem Heiland sei Dank, den kenne ich.

Und geht es ihm wohl? fragte Fürchtegott hastig weiter.

Sehr wohl, lautete die Antwort.

Lebt er weit von hier?

Ein glückliches Lächeln überstrahlte das Antlitz des frommen Missionärs,
während er versetzte:

Lieber Freund und Bruder in Christo, diese Frage kann ich unmöglich mit
völliger Bestimmtheit beantworten. Ich hoffe und glaube, daß er nicht weit von
hier weilt, ja für meine Seele ist die beglückende Annahme eine Erquickung, daß
er unsere Unterredung vielleicht hört, indem er ja leicht mitten unter uns sein
kann –

Johannes! unterbrach Fürchtegott den Sprechenden.

Gewiß, fuhr der Missionär fort. Es hat dem Herrn gefallen, den frommen Dulder
schon vor einigen Monaten abzurufen und jenen Schaaren der Seligen
beizugesellen, die da ausruhen von ihrer Arbeit in der unmittelbaren Nähe ihres
Heilandes und sich erquicken am Gesange des nie verklingenden Hallelujah.

399 Also todt! sagte Fürchtegott wie in Gedanken, und glühende Röthe
überflammte sein bisher sehr bleiches Gesicht. Johannes, der Prediger ist
gestorben!

Im Glauben an seinen Herrn und Meister, und beglückt und beseligt in dem
Gedanken, Gott gedient zu haben, soweit seine Kräfte reichten.

Kennen Sie des Verewigten Ruhestätte? fragte Fürchtegott, mit festem Willen
seine Bewegung bemeisternd.

Ich kenne sie, mein Freund, und will Ihnen den Ort beschreiben, denn ich darf
wohl annehmen, daß ich in Ihnen einen sehr vertrauten Freund des Seligen vor
mir sehe.

Statt einer Antwort machte Fürchtegott ein stummes Zeichen der Bejahung.

Nun so hören Sie und merken Sie genau auf meine Worte, begann der Missionär.
Eine halbe Tagreise von hier flußaufwärts öffnet sich ein lieblich bewaldetes
Thal, von steilen Felsgebilden und hohen Bergkuppen so wunderbar umrahmt, daß
die heißen Strahlen der Sonne nur gebrochen in die kühlen Gründe desselben
hinabdringen. Diese merkwürdig geschützte Lage verleiht jenem Thale eine
wahrhaft paradiesische Temperatur und macht es zu einem der gesundesten
Aufenthaltsorte in diesem so überheißen Lande. Dort lebte der fromme Johannes;
dorthin kamen die von ihm und seiner treuen Gattin Bekehrten, um ihren Lehrer
zu sehen, und Trost und Kraft aus dem Honig seiner Rede zu saugen. In jenem
Thale unter zwei gewaltigen Sycomoren haben wir betend und weinend seinen
verblichenen Leichnam in den Schooß der Mutter Erde gebettet, die ihn tragen
und wiegen möge bis zum Tage der Auferstehung.

Der tiefinnige Ton des Sprechenden, der ungekünstelte Schmerzensausdruck in den
so ruhigen Mienen des gottergebenen Missionärs machten auf Fürchtegott einen
gewaltigen Eindruck. Auch Walter, der mehr zum Scherzen aufgelegt war und zu
manchen Stunden dem ganzen Missionswesen mit scharfer Geißel zu Leibe gehen
konnte, ward gerührt. In des jungen Ammer's Seele kreuzten sich nach Anhörung
dieser Erzählung eine Menge Gedanken. Vergangenheit und Zukunft knüpften in
schnell entstehenden und momentan ihn entzückenden Bildern einen wunderbaren
Freundschaftsbund. Er sah sich im Geiste 400 wieder daheim – vor seinem innern
Gesicht lag der stille Friedhof der herrnhuter Brüdergemeinde, ein Grabstein
mit dunkeln Buchstaben schimmerte zu seinen Füßen, und jenseits desselben
wandelten zwei Frauengestalten in Trauergewandung.

Er schwieg eine Zeitlang, in tiefes Sinnen verloren. Die reizvolle Umgebung, in
die ein abenteuerlicher Drang oder göttliche Bestimmung ihn geführt, existirte
nicht mehr für ihn, sein aufgeregter Geist schwärmte in ungemessenen Weiten.
Endlich führte ihn die Berührung und ein sanftes Wort des Predigers wieder
zurück in die Gegenwart.

Mein Bruder ist betrübt, sprach der fromme Mann. Es ist ihm in Johannes gewiß
ein sehr lieber Freund gestorben.

Fürchtegott richtete zerstreut die Frage an den Missionär:

Was ist seit dem Tode Johannes aus dessen Wittwe geworden?

Erdmuthe lebt und lehrt, versetzte der Gefragte. Sie ist eine so edle, reine,
große Seele, daß, wenn es Heilige gibt, sie dereinst gewiß einen Ehrenplatz
unter denselben einnehmen wird.

Und wo lebt und lehrt Erdmuthe Gottvertraut? fragte Fürchtegott auf's Neue.

Sie hat ihre Hütte unfern des Thales, das ich dir beschrieben, und in dessen
kühlem Schatten der Prediger Johannes ruht, aufgeschlagen. Du findest ihren
Wohnort ohne Führer, mein Bruder. Merke auf meine Rede und präge dir fest ein,
was ich dir sage. Hinter den Sycomoren am Grabhügel des Verewigten wirst du
Spuren eines Pfades entdecken. Dieser Pfad führt an den schönen Abhängen des
Thales fort bis zu einem hohen Plateau, das sich durch die Zahl und Größe
seiner unvergleichlich schönen Cancantribäume auszeichnet. Dort lebt Erdmuthe,
die fromme Dulderin, umgeben von einer Anzahl von ihr getaufter Indianer und
Indianerinnen, die sie wie ein höheres Wesen verehren.

Ist sie glücklich? fragte Fürchtegott mit erschreckender Heftigkeit. Kann die
zarte, europäische Frau glücklich sein unter Halbwilden?

Mein Bruder, versetzte der Prediger-Missionär. Du scheinst zu vergessen, daß
die sie umgebenden Indianer Christen, fromme, herrnhutische Christen sind, wie
wir selbst; daß sie im Bade der heiligen Taufe den alten Adam ausgezogen und
einen neuen Menschen 401 angelegt haben mit Beten und Seufzen, und du weißt ja
wohl und begreifst, was da geschrieben steht im Worte Gottes: »Unter allerlei
Volk, wer Gott fürchtet und Recht thut, der ist ihm angenehm!«

Fürchtegott fühlte, daß er unvorsichtig eine lieblose Aeußerung gethan hatte,
die er jetzt wieder gut zu machen suchte.

Verzeihe, sprach er zu dem Missionär, deine Nachrichten haben mich zu gewaltig
erschüttert und meinen Geist schier übermäßig angegriffen. Ich glaubte einen
Freund in diese meine Arme schließen zu können, und finde statt seiner einen
Grabhügel, dessen Blumen ich nur mit meinen Thränen benetzen kann. Diese
Gewißheit, lieber Bruder, hat mich ungerecht gemacht. Auch ist meiner Sendung
gewissermaßen die Spitze abgebrochen, denn ob die Wittwe des Predigers Johannes
meine Aufträge ihrem ganzen Inhalte nach auszuführen vermag, ist mir im
Augenblicke noch unklar. Nun aber, fuhr er fort und reichte dem Missionär die
Hand, nun empfange von Herzen den Dank eines Bruders für deine Mittheilungen.
Ich darf nicht länger hier weilen. Die Pflicht ruft mich, weiter zu wandern, um
in Seinem Dienste als treuer Knecht erfunden zu werden. Dir, du wackerer
Kämpfer im Heere des Herrn, wünsche ich Glück und Segen, damit du noch viele so
schöne Tage sehen mögest, wie den heutigen, wo eine Schaar dem Herrn Gewonnener
dankbar zu dir aufblickt.

Mit einem Bruderkuß verabschiedete sich Fürchtegott Ammer von dem Missionär und
seinen Begleitern, rief dann seinen indianischen Führern zu, die inzwischen ein
lebhaftes Gespräch mit ihren Stammgenossen geführt hatten, und schickte sich
darauf zur Weiterreise an. Die Prediger und einige der Neubekehrten begleiteten
die beiden Europäer bis an die Grenze der Niederlassung, während Frauen und
Kinder aus dem Schatten ihrer Wigwams den Fremden neugierig nachsahen.

Als man sich getrennt hatte und die prachtvolle Niederlassung bereits einige
hundert Schritt hinter unsern Freunden lag, berührte Walter den Arm
Fürchtegott's und redete ihn folgendermaßen an:

Weißt du, Freund, daß du einen Weg dahinwandelst, der nicht eigentlich für so
profane Füße, wie die deinigen, geebnet wurde? Du hättest Schauspieler werden
müssen.

Der junge Ammer sah ihn mit großen Augen verwundert an.

402 Ganz gewiß, fuhr Walter fort. Wenn ich bedenke, wie natürlich du Ton und
Haltung eines lehrbegierigen Herrnhuters, vielleicht ohne es recht zu wissen,
im Gespräch mit dem Missionär annahmst, so möchte ich fast bedauern, daß ein so
köstliches Nachahmungstalent der Bühne verloren gegangen ist. Oder steckt
wirklich eine herrnhutische Ader in dir?

Fürchtegott lachte. Nein, Freund, erwiderte er. Ich bin ein zu großes Weltkind,
liebe Glanz, Vergnügen, irdische Güter aller Art zu sehr, als daß ich mich dem
geflissentlichen Kopfhängen mit Herz und Seele ergeben könnte. Aber du weißt,
daß, wenn man ein großes Ziel erreichen will, man auch oft genöthigt ist, mit
den Wölfen zu heulen. Ich füge mich einfach den Verhältnissen; ich bin fromm
und gläubig, weil eine fromme Atmosphäre mich umfluthet. Schlürfe ich Seeluft,
so klopft mein Herz anders und die Lippe spricht andere Worte, und falle ich
räuberischem Gesindel in die Hände, so wäre es nicht unmöglich, daß ich mich,
um Leben und Freiheit wieder zu erhalten, zum Schein an einer ihrer wenig
lobenswerthen Unternehmungen betheiligte. Der weise Salomo oder war's ein
Anderer, hat es ja schon gepredigt, man solle sich in die Zeit schicken.

Gut, versetzte Walter, ich kenne jetzt deine Weltansicht so ziemlich und will
dir ob derselben keine Vorwürfe machen, eine Frage aber wirst du mir noch
beantworten, nicht wahr?

Wenn ich kann, weßhalb nicht?

Hast du wirklich Aufträge der Brüder, die in diese entfernten Gegenden dich
führen?

Zweifelst du daran?

Ja, seit der Unterredung mit dem Missionär.

Warum?

Weil du ihm tüchtig etwas vorgeflunkert hast.

Schadet ihm das? Nicht, daß ich wüßte, mir aber hat es viel genützt, denn ich
nähere mich, durch seine Auslassungen trefflich unterstützt, viel rascher, als
es ohne seine Weisungen hätte geschehen können, dem Orte meiner Bestimmung.

Also du bist gewiß und wahrhaftig beauftragt, unter die Heiden zu gehen und den
Missionären Instructionen zu überbringen? Du, das arge Weltkind, ein Bote
frommer Heidenbekehrer?

403 Und darüber geräthst du in so gewaltiges Erstaunen? sagte Fürchtegott. Ich
hätte dir mehr Weltklugheit zugetraut. Weißt du denn gar nicht oder hast du es
nie beachtet, weil es freilich nicht in dein Fach gehörte, daß die Obern dieser
predigenden Missionäre sehr fromme Christen und nebenbei auch sehr kluge
Handelsleute sind? Es ist gewiß ein Verdienst, Seelen zu retten, aber es macht
viel Freude, sein Gut sich nebenbei mehren zu sehen. Wenn nun das Eine durch
das Andere erreicht werden kann, glaubst du, es sei in diesem Falle der
herrnhutische Bruder so thöricht, die Hand nicht auszustrecken nach dem Mammon,
nicht niederzufallen vor dem goldenen Kalbe? Mein Freund, du irrst. Wir sind
allzumal – materiell gesinnte Menschen und ich bin ein Sendling unter die
Heidenbekehrer, um weltliche Geschäfte besser noch als bisher in Flor bringen
zu können. Jetzt kennst du das Ziel dieser abenteuerlich scheinenden Reise.
Hab' ich's erreicht, so werde ich auf Flügeln des Windes diese schöne Wildniß
verlassen, und vielleicht mich nach der Himmelsgegend wenden, unter deren
Horizont das alte Europa liegt.

Walter hatte dem Freunde mit Aufmerksamkeit zugehört, jetzt sagte er, sich ein
wenig auf's Aushorchen legend:

Also Handelsgeschäfte willst du unter den Heiden und mit den Heidenbekehrern
machen? Und das ist Alles, was dich hierher treibt?

Ich hoffte auch alte Bekannte wieder zu sehen, sagte Fürchtegott kühl, wodurch
sein Begleiter veranlaßt wurde, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben.
Walter ahnte, daß der junge Kaufmann ein Geheimniß in seine Brust verschließe,
das er einem Dritten entweder nicht enthüllen könne, oder nicht wolle. Mit
weiteren Fragen in ihn zu dringen, schien nicht zeitgemäß zu sein.

Schon nach dreistündiger Wanderung erkannten die Reisenden, daß sie dem
beschriebenen glücklichen Thale sich näherten. Sie befanden sich wieder
vollkommen in der erhabenen Einsamkeit der tropischen Natur. Ungeheure
Baumriesen ragten mit ihren schlanken Wipfeln in schwindelnde Höhe empor.
Schlinggewächse, wie sie Fürchtegott nie gesehen, umrankten in zahllosen
Windungen die colossalen Stämme und schütteten aus dem dunkeln Laubgewirr der
Baumkronen ein reiches Füllhorn duftender Blüthen, das an zartem
Pflanzengefaser netzartig zur Erde herabhing und wie ein colossaler Schleier im
Luftzuge 404 erzitterte. Oder prachtvolle Moose quollen schäumenden Bächen
gleich aus dem breiten Geäst gewaltiger Bäume oder flatterten im Winde wie
Bärte versteckter Riesen. Alles war wunderbar, fesselnd, großartig, aber keines
Menschen Fuß weilte in dieser Gegend. Nur die Thierwelt schien sich wohl in
dieser totalen Einsamkeit zu befinden, denn selbst die schüchternsten Vögel
ließen sich durch das Erscheinen der fremden Wanderer nicht stören, sondern
sahen mit klugen Augen ihnen neugierig nach und schüttelten höchstens ihr
buntfarbiges Gefieder in der goldblauen, sonnendurchleuchteten Luft.

Gegen Abend betraten die Freunde das beschriebene Thal. Obwohl die Sonne noch
ziemlich hoch stand, fiel doch schon seit längerer Zeit kein Strahl derselben
in diese Bergbucht. Die Luft war von wohlthuender Weiche, die smaragdgrünen
Bergmatten erquickten das Auge; das Gebüsch bildete köstliche Bosquets und die
von dem hohen Bergrücken herabspringenden Quellen eilten unter Kichern und
Plaudern dem größeren Bache zu, der mit seinen klaren Wellenaugen dies
versteckte Paradies neugierig betrachtete.

Fürchtegott glaubte nicht mehr in Südamerika zu sein. Das war europäische
Vegetation; so klang das Lied der Berggewässer, so rauschten die Bäume, so
schlug der Buchfink, so hämmerten Specht und Häher. Ein glückliches Gefühl
bemächtigte sich beider Freunde, und stumm reichten sie sich die Hände.

Nach halbstündiger Wanderung entdeckten sie die von dem Missionär ihnen
bezeichnete Sycomoren-Gruppe, unter deren Schatten sich das Grab befinden
sollte. Bald standen sie neben dem unscheinbaren Hügel, den eine liebevolle
Hand mit Blumen besteckt hatte. Dies mußte erst vor Kurzem geschehen sein, denn
viele waren noch fast ganz frisch. Mitten auf dem Grabe lag ein schmaler Stein,
der in nicht sonderlich gerathenen Buchstaben die Worte trug:

»Dem Andenken des evangelischen Missionärs
Johannes Gottvertraut
seine dankbaren Jünger im Herrn.«

Obwohl Fürchtegott Ammer den Mann, der unter diesem Hügel schlief, nie mit
Augen gesehen hatte, überwältigte ihn doch die Rührung und eine
unwiderstehliche Macht drückte ihn beinahe gewaltsam auf die Kniee nieder.
Walter folgte seinem Beispiele, während die 405 dunklen Gestalten der beiden
Indianer bewegungslos in einiger Entfernung stehen blieben.

Fürchtegott faltete die Hände zum Gebet, seine Lippen bewegten sich, hätte ihn
aber Jemand gefragt, was er bete, in welche Worte er die Empfindungen seines
Herzens an diesem Grabhügel kleide, so würde er darauf keine Antwort haben
geben können. Er handelte wie ein Träumender, und als er jetzt gewahrte, daß
ein paar Thränen seinen Augen entfielen, da sprang er rasch auf, kehrte dem
Grabe den Rücken zu und schritt durch die Gruppe der Sycomoren, um den Pfad zu
suchen, der nach dem mit so verführerischen Worten geschilderten Plateau
geleiten sollte. Nach einigem Hin- und Hergehen fand man Fußspuren, die indeß
schwer zu verfolgen waren in dem hohen üppigen Graswuchse, welcher das ganze
gesegnete Thal erfüllte.

Den scharfen Augen der Indianer, von frühester Jugend an das Aufspüren schwer
zu entdeckender Pfade gewöhnt, war es jedoch ein Leichtes, sich hier zurecht zu
finden. Sie schritten voran, gefolgt von den Freunden, und schon nach
halbstündigem Emporklimmen in schmaler, mehrfach sich windender Schlucht,
erreichten die Wanderer die Hochebene. So viel Neues, Eigenthümliches und
Wunderbares Fürchtegott in den letzten Tagen auch anzustaunen gehabt hatte, es
ward jetzt durch den Anblick der vor ihm liegenden Landschaft doch gänzlich
verdunkelt. Die am wolkenlosen Himmel langsam versinkende Sonne warf goldene
Duftschleier über das ganze gegen Westen mäßig ansteigende Plateau, das von
drei Seiten schön geformte Hügelzüge begrenzten. Die zahllosen Cancantribäume
auf der mehrere Stunden breiten Hochfläche erschienen in diesem
Abendsonnenglanz von blühenden Rosenlauben überwölbt zu sein, denn der Schnee
ihrer die grünen Fächer überdachenden Blüthenfülle erschien rosig angehaucht.
Hin und wieder zeigten sich grasende Heerden, und über den Rosenbaldachinen
tanzten tiefblaue oder auch purpurfarbene Rauchsäulen, je nachdem sie ein
Sonnenstrahl traf oder der feine Schatten einer schlanken Palme sie deckte.
Diese Rauchsäulen verliehen der ganzen wunderbar reizenden Gegend einen
ungemein friedlichen Anstrich. Es hätte nicht noch der mancherlei thierischen
Töne, nicht des fröhlichen Jauchzens spielender Kinder bedurft, um den Freunden
die Gewißheit zu geben, daß sie hier eine jener wenigen Oasen wirklichen
Weltglückes betraten, an 406 denen die Erde so reich sein könnte und die doch
nur so selten zu finden sind, und fast immer nach kurzem Bestehen durch
feindlich heranbrausende Stürme mit dem Flugsande der Unzufriedenheit oder der
Mißgunst Fremder wieder überschüttet werden.

Ein schmaler Pfad, anfangs wenig betreten, später sich zum Wege ausbreitend,
führte auf die schönste Gruppe der Cancantribäume zu, und bald bemerkten die
Freunde mit freudigem Erstaunen, daß in der natürlichen Fächerumzäunung jedes
dieser wunderbaren Bäume eine reizende Hütte stand, aus deren Schornstein Rauch
aufwirbelte und durch das Laubwerk und das Blüthendach dringend, seinen weithin
erkennbaren Wimpel stillen Friedens in die sonnige Luft emporflattern ließ.

Drittes Kapitel.
Erdmuthe Gottvertraut.

Es war Nacht, die dunkelblaue Himmelskuppel glich jetzt einem sammetnen
Baldachin mit Sternen bestickt. Ueber der grünen Erde, in dem zarten Gefieder
der Pflanzen, auf dem Blüthenchaos der Bäume nistete auch nicht die kleinste
Nebelflocke. Die Luft glänzte in der ganzen wunderbaren Durchsichtigkeit der
Tropen und wehte lind fächelnd durch die offenen Fenster der im Schatten der
Bäume jetzt kaum mehr sichtbaren Hütten.

In eine dieser Hütten führen wir den Leser. Sie ist klein und schmucklos, das
Mobiliar entbehrt aller Eleganz. Unerfahrene Hände scheinen es zur Nothdurft
aus frisch gefällten Bäumen gezimmert zu haben. Nur den Fußboden überbreiten
kunstreich geflochtene Matten aus Palmenbast. Diese Flechtereien würde man in
Europa höchst wahrscheinlich sehr theuer bezahlt haben, denn sie konnten, auch
was Zeichnung und Schattirung betraf, für Meisterwerke gelten.

In einer Ecke der Wohnung bildeten aus gröberem Stoff über einander gehäufte
Matten ein leidlich bequemes Lager. Vor 407 demselben stand ein Tisch, auf
diesem eine Lampe. An der Wand über dem Bett hing das Bild des Gekreuzigten,
unter demselben ein indianischer Bogen nebst einem Köcher, gefüllt mit schön
gefiederten Pfeilen.

Nur zwei Personen befanden sich in diesem schmucklosen und doch so
eigenthümlich anziehenden Gemach, ein Mann und eine junge Frau. Das dem vollen
Licht der Lampe zugekehrte Gesicht des Mannes läßt uns in diesem Fürchtegott
Ammer erkennen. Er sitzt auf roh gearbeitetem Schemel vor dem Tisch, hat beide
Hände gefaltet und blickt unverwandt in die blassen, von himmlischer Milde
wahrhaft verklärten Züge der Frau, die ihm gegenüber auf dem Ruhebett Platz
genommen hat.

Das kleine blüthenweiße Häubchen auf dem blonden Haar, so schlicht, ja fast
nonnenhaft mit den beiden Seitenbändern um das Kinn schließend, das
zurückgenommene schöne Haar, das sich nie zur koketten Locke gekräuselt hat,
das weiße, bis dicht an den Hals hinaufreichende Brusttuch verrathen uns die
herrnhutische Schwester. Der schwarze bauschige Tuchrock, den sie trägt,
verbunden mit den schwarzen Kreppschleifen auf Busentuch und Häubchen lassen
uns eine in tiefe Trauer Versenkte erkennen.

Die Herrnhuterin, welche das Schicksal hierher verschlagen hat, befindet sich
in großer Gemüthsaufregung. Offene Briefe in ihrem Schooße scheinen dieselbe
hervorgerufen zu haben; sie müssen aber doch mehr Freudiges als Trauriges
enthalten, denn sie erfaßt sie jetzt mit ihren beiden schmalen, durchsichtig
weißen Händen und drückt sie wiederholt an ihre Lippen.

Fürchtegott ist diesen Bewegungen bisher schweigend gefolgt, um die Ergriffene
nicht zu stören. Jetzt, wo die Herrnhuterin ihm mit einer raschen Wendung die
Hand reicht, um ihm zu danken, spricht er:

Man liebt Sie sehr, Erdmuthe, in Ihrer Heimath. Graf Alban sprach immer nur mit
wahrer Begeisterung von Ihnen und wie der Bischof von Ihnen und Ihrem
bisherigen Wirken unter den Heiden denkt, muß Ihnen sein eigenhändiger Brief
gesagt haben.

Erdmuthe Gottvertraut lächelte glücklich, eine Thräne zerdrückend.

Er meinte es immer gut mit mir armen Magd, der hochwürdige Bischof, versetzte
die Missionärin. Seine Worte waren Manna für meine Seele, von der sie sich
nährte im Brand der Wüste. Wenn ich 408 zurückdachte an ihn, ward ich immer
frei und froh, selbst mitten im Unglück, mitten im Schmerz. Auch die tiefste
Wunde vermag der Wunder-Balsam eines theilnehmenden Wortes zu heilen.

Erdmuthe, sagte Fürchtegott mit unsicherer Stimme, verließen Sie gerne und ohne
großen Schmerz die alte Welt, als das Loos Ihnen einen Gatten und einen
Bestimmungsort zugleich gegeben hatte?

Ich vergaß Alles über dem Ruf, der an mich ergangen war, gab die Missionärin
zur Antwort. Eigentlich dachte ich damals, fuhr sie nach kurzem Sinnen fort,
über das, was mir künftig bevorstehen könnte, gar nicht nach. Ich lebte in
einer fortwährenden Gemüthsaufregung, die mir zum Ueberlegen keine Zeit ließ.
Das Loos war geworfen, es hatte mich unter die Auserwählten gestellt, und der
Mann, der mir Schirm und Stütze sein sollte, harrte des Augenblickes, die Braut
und Gattin als treue Lebensgefährtin auf einem höchst wahrscheinlich sehr mühe-
und dornenvollen Pfade zu begrüßen.

Aber Sie kannten gewiß den Mann, welchen des Himmels Rathschluß Ihnen zuführte?
fragte der junge Ammer.

Erdmuthe erröthete unmerklich und versetzte völlig unbefangen und mit einer
bewundernswürdigen Gottergebenheit: Ich hatte früher von ihm erzählen hören und
zwar nur Rühmliches. Johannes ward zu den befähigtsten Brüdern gerechnet. Seine
Geduld, seine Sanftmuth, seine Liebe, seine Ausdauer in Durchführung eines
einmal gefaßten Entschlusses erregten die Bewunderung aller Brüder und
verschafften ihm die Achtung der Vorsteher. Das Herz zog ihn in die Ferne,
unter die blinden Heiden. Er wollte gar nicht, oder nur als Prediger des
Evangeliums leben und wirken. Wäre sein Körper so kräftig gewesen wie sein
Geist und sein Wille, er würde Großes erreicht und dereinst als gefeierter
Apostel der Christenheit noch in späten, späten Zeiten fortgelebt haben. So
brach sein Körper vor der Zeit zusammen.

Die letzten Worte hatte Erdmuthe mit sichtlicher Begeisterung gesprochen. Das
Andenken des Mannes, den Gottes Rathschluß ihr zugeführt, war ihr heilig und
hatte sie ihn auch nie in weltlichem Sinne und in irdischer Weise geliebt, so
klammerte sie sich doch mit inniger Hingebung an ihn fest und würde gern für
ihn in den Tod gegangen sein.

409 Sie haben gewiß recht viel Schweres erfahren, recht trübe Tage und Wochen
hier verleben müssen, sagte Fürchtegott. Gänzlich unbekannt mit den
Gewohnheiten und Sitten des Landes, der Sprache nicht mächtig, mußten Sie sich
unaussprechlich unglücklich fühlen.

Nein, erwiderte die trauernde Missionärin mit verklärendem Lächeln. Unglücklich
konnte ich wohl nicht sein, weil ich meinen Gott und den Glauben an ihn so fest
in mir trug, wie die Mutter das werdende Kind unter ihrem klopfenden Herzen.
Schwäche aber und Zaghaftigkeit haben mich bisweilen befallen, und oft sogar
recht lange. In so schwerer Zeit half mir entweder fortgesetztes Gebet, recht
schwere, körperliche Arbeit und – ich muß es gestehen – das Vertiefen in den
Gedanken an eine mir vielleicht doch noch bevorstehende Rückkehr in's
Vaterland! In der Heimath, in meinem schönen Berglande lebten ja alle meine
Verwandten, alle Freunde und lieben Schwestern. Die Erinnerung an sie belebte
mir die Einsamkeit mit lieblichen Gestalten, die ich willkürlich zu mir rufen,
mit denen ich mich, ohne zu sprechen, nur in süßem Denken lange unterhalten
konnte. Ein solches Hinübersegeln meiner Seele, wie Johannes es nannte,
beglückte und stärkte mich für lange Zeit. Und sonderbar muß es wohl in solchen
Stunden mit mir gewesen sein, denn Johannes meinte, ich schlummere, weil ich
bleich und regungslos, die Augen fest geschlossen, Stunden lang dieser
beglückenden Unterhaltung mit meinen Lieben in Europa mich hingeben konnte.

Gedachten Sie denn auch des letzten Zusammenseins mit den Brüdern? warf jetzt
Fürchtegott schüchtern fragend ein, während er die sanfte Missionärin nicht
anzublicken wagte.

Warum kommen Sie darauf? entgegnete überrascht Erdmuthe.

Weil ich davon wiederholt erzählen hörte.

Ach ja, ich kann es mir denken. Graf Alban gehört ja zu meinen Führern. Er hat
Ihnen gewiß die feierliche Einsegnung und Entlassung geschildert.

Sie schwieg befangen und Fürchtegott bemerkte, daß ihr Busentuch sich stärker
hob und senkte.

Graf Alban hat gewiß nicht unterlassen, in dem Ihnen übersandten Schreiben auch
des Ueberbringers zu gedenken, nahm Fürchtegott abermals das Wort. Ich habe es
nur dem großen Vertrauen und 410 der väterlich-liebevollen Theilnahme zu
danken, daß ich zu so wichtiger Botschaft würdig befunden wurde. Meine rein
weltliche Beschäftigung konnte mich dazu nicht eigentlich befähigen. Allein
Graf Alban, ein Freund auch meines Vaters, wünschte, daß im Interesse der
evangelischen Mission Handelsverbindungen mit den noch nicht bekehrten
Indianerstämmen angeknüpft werden möchten, und in dieser Absicht trug er mir
auf, das Terrain zu sondiren und etwa Nöthiges für die Zukunft vorzubereiten.

O verzeihen Sie, sprach entschuldigend Erdmuthe, und griff nach dem Schreiben
des Grafen. Noch habe ich die darauf bezügliche Stelle seines Briefes nicht
gelesen. Ich brach ab, als ich gewahrte, daß die geistliche Botschaft erledigt
sei.

Erdmuthe rückte näher zur Lampe und begann den Schluß des erhaltenen Briefes
langsam und mit voller Aufmerksamkeit zu lesen. Die Blicke des jungen Ammer
hingen erwartungsvoll an den so zarten und milden Zügen der Missionärin.

Mein Gott, sagte sie und schlug schüchtern das Auge zu Fürchtegott auf, Sie
sind also jener Ammer, von dem ich schon einmal früher gehört habe? Wie ist mir
doch!

Der bin ich, versetzte unser Freund, ja, Erdmuthe, ich bin jener Ammer, den Sie
in Ihrem Tagebuche nennen.

In meinem Tagebuche? unterbrach ihn die Missionärin zerstreut und beunruhigt.
Was können Sie von meinem Tagebuche wissen?

Fürchtegott griff in die Brusttasche seines Rockes und holte das uns schon
bekannte, zierliche Büchlein hervor, dessen Inhalt ihn so wunderbar gefesselt
und zu allen nachfolgenden Schritten begeistert hatte. Erdmuthe erschrak beim
Erblicken dieses Büchleins so heftig, daß ihre Lippe verstummte. Der junge
Ammer war bereits aufgestanden, vor der Missionärin niedergekniet und sprach
jetzt, während er wiederholt die feinen Hände der jungen Wittwe küßte:

Lebt in Ihrer Erinnerung nicht auch heute noch der Schattenriß eines Jünglings,
der ohne sein Wissen und Wollen Ihnen in einem der wichtigsten Augenblicke
Ihres Lebens gleichsam den Weg vertrat? In diesen Selbstbekenntnissen, die Sie
dem Grafen Alban vor langer Zeit als ein Zeichen Ihrer Anhänglichkeit und
Hochachtung sandten, gaukelte jener Schatten noch vor ihrer Seele. Sie trugen
ihn fort 411 über's Meer, gleich einem Amulet, das in Ihr Herz hinabgesunken
war und Niemanden sichtbar ward, als Ihnen allein. Der Besitz des nunmehr schon
abberufenen Johannes vermochte jene Erinnerung nicht zu verwischen; sie lebte
fort in Ihnen, rein und keusch, so rein und keusch, wie jener Kuß, der im
Augenblick des Abschieds der Unbekannte Ihnen auf die jungfräuliche Lippe
drückte. Der Sohn des reichen Ammer und jener Fremde beim Liebesmahle sind ein
und dieselbe Person. Er liegt jetzt vor Ihnen und bittet, daß Sie nach so
langer Zeit ihm anhängen wollen mit gleicher Treue, wie früher!

Die junge Wittwe bebte vor Aufregung und Ueberraschung. Thränen entstürzten
ihren Augen, sie begann laut zu schluchzen. Dabei legte sie beide Hände wie
segnend auf das Haupt des Knieenden. Fürchtegott ließ die Erschütterte
gewähren. Als sie sich etwas mehr beruhigt hatte, ergriff sie des Jünglings
Hände und bat ihn leise, er möge aufstehen. Dann erhob auch sie sich, schritt
durch den engen Raum des Gemaches und trat unter die Thür, den Blick gen Himmel
wendend. Fürchtegott trat an ihre Seite und ergriff ihre Hand.

Erdmuthe, sprach er mit ungewöhnlicher Weichheit, Erdmuthe, Sie sind eine
glaubensstarke Frau und besitzen ein von allen irdischen Schlacken geläutertes
Herz; ich wate in einem Meer von Irrthümern und menschlichen Schwächen, und
habe vielleicht mehr Anlage zum Schlechten als zum Guten. Ein räthselhaftes,
unerklärliches Schicksal hat uns zusammengeführt, und bin ich auch kein
gläubiges Gemüth, so kann ich doch auch nicht zweifeln, daß es Gottes
unerforschlicher Wille gewesen ist, durch dieses Zusammenführen größere Zwecke
zu fördern. Wie Sie seit jener ersten Begegnung mich still im Gedächtnisse
trugen, so lebte Ihr Bild fort in meinem Herzen. Es war mir jener Augenblick,
wo Ihr Mund mich küßte, so heilig, daß niemals ein Wort davon über meine Lippen
gekommen ist. Ich liebte Sie, Erdmuthe, ich liebe Sie noch, und ich kann noch
in diesem Augenblicke nicht glauben, daß Ihr tieffühlendes Herz dem braven
Manne, der jetzt dort unten im Thale unter den rauschenden Sycomoren ausruht
von den Mühen des Lebens, mehr zugehört habe, als jenem in Ihrer Erinnerung
fortlebenden Schattenbilde des jungen Freundes, wie Sie mich nennen. Sprechen
Sie, Erdmuthe! Geben Sie der 412 Wahrheit die Ehre! Erleuchten Sie mit einem
Wort das Dunkel, das noch meine Gegenwart und meine Zukunft verhüllt!

Fürchtegott Ammer, versetzte die erschütterte Missionärin, seien wir von dieser
Stunde an Bruder und Schwester! Ich bedarf der Ruhe, des Nachdenkens, der
Prüfung. Die Wege des Herrn sind wunderbar und unerforschlich, aber er führet
Alles herrlich hinaus. Bedenke, mein Bruder, daß es mein Beruf ist, das
Evangelium zu verkünden den unwissenden Völkern dieses weiten und herrlichen
Landes. Gott hat mich gestärkt, auch in tiefer und schwerer Trübsal; er hat mir
immer Kraft verliehen, daß ich zu tragen vermochte, was mir auferlegt ward.
Aber er hat mir auch Freuden gegeben, an denen meine Seele sich erquickt, an
denen mein oft recht banges Herz immer auf's Neue erstarkt. Es ist mir
gelungen, hier in dieser stillen Abgeschiedenheit dem Herrn eine Gemeinde zu
gründen, an welcher er – so glaube ich – Wohlgefallen hat. Alle, die hier
wohnen, lieben und verehren mich. Ich bin ihnen Mutter, Rathgeber, Prediger,
Lehrer, und bisweilen sogar, fügte sie mild lächelnd hinzu, Vorsehung. Mir aber
sind diese dem Heidenthum durch meine Bemühungen abgerungenen Seelen theuer
geworden, als wären sie mein Eigenthum. Ich umfasse sie alle mit derselben
Liebe, gleich einer Mutter ihre Kinder, und ich weiß nicht, mein Bruder, ob ich
leben könnte, wenn ich von diesen meinen Kindern im Herrn scheiden sollte.

Erdmuthe breitete während der letzten Worte ihre Arme aus, als wolle sie den um
sie Wohnenden allen zugleich ihren Segen ertheilen.

Und wenn die Aeltesten dich abriefen, Erdmuthe, würdest du einem solchen Rufe
ungern Folge leisten? fragte Fürchtegott, überzeugt, daß die Missionärin ihn
liebe, aber einen schweren Kampf mit dem zu bestehen haben würde, was sie ihre
Pflicht, ihren Beruf nannte.

Daran, mein Bruder, ist wohl nicht zu denken, erwiderte die junge Wittwe. Es
wäre auch nicht gut für die so jungen Christen. Sie würden einem andern
Prediger nicht mit der Liebe anhangen, die sie an mich kettet. Darum werden die
Aeltesten mich nicht abrufen.

Dann, meine Schwester, müssen wir uns in sehr, sehr kurzer Zeit wieder trennen,
sprach aufseufzend Fürchtegott. Diese Trennung, Erdmuthe, wird mich unglücklich
machen, denn ich fühle es schon jetzt, und will und kann es nicht länger vor
dir geheim halten, daß ich 413 dich nie vergessen kann, und daß ein Leben ohne
dich für mich nur ein halbes sein wird! Erdmuthe, du hast gewirkt und gebaut
für den Himmel, du hast Gott, wie ihr sagt, Seelen geworben, du stehst rein und
groß, eine hehre Lichterscheinung vor diesen bekehrten Indianern. Verschwinde
ihnen plötzlich als eine solche, und ihr Glauben an den Gott, den du ihnen
kennen gelehrt hast, wird völlig unerschütterlich sein. Sie werden dich
verehren als Heilige, als ihren Schutzengel. Du aber kannst völlig befriedigt
zurückkehren in die Welt und auch hier Segen verbreiten in weitem Umkreise.

Laß uns beten, mein Bruder, damit wir nicht in Anfechtung fallen, versetzte
Erdmuthe mit schwer verhaltener Rührung. Siehe, es ist spät geworden, ich
erkenn' es an dem Stande der Gestirne. Gehe hinüber zu deinem Freunde; er wird
auf dich warten. Ueberlasse mich der Einsamkeit, lieber Bruder! Da werde ich
mich prüfen; da werde ich erfahren, was das menschliche Herz ist; da wird Gott
mich erleuchten und mich retten vor mir selbst! Gute Nacht, Fürchtegott –
fürchte Gott!

Die letzten Worte sprach Erdmuthe mit warnender Stimme. Zugleich drängte sie
den Jüngling sanft über die Schwelle und ehe er sich noch besinnen konnte, fiel
die aus Rohr und Bast gezimmerte Thür zu und ward von Innen rasch verriegelt.
So sah er sich denn genöthigt, mit einem Herzen voll überströmender Sehnsucht,
unbefriedigt, ja sogar ohne große Hoffnung die Hütte aufzusuchen, die man den
Fremden und ihren Führern zur Wohnung angewiesen hatte.

Viertes Kapitel.
Die Trennung.

Körperlich und geistig abgespannt, verbrachte Fürchtegott die Nacht in
unruhigem, traumreichen Schlummer. Früh am Tage erweckte ihn und seinen Freund
ein wohlthuender Choralgesang. Eine zahlreiche Versammlung indianischer Männer
und Frauen hatte sich in weitem Kreise um Erdmuthe's Hütte gruppirt, um hier
ihre Morgenandacht 414 zu halten. Nach Beendigung des Gesanges trat die
Missionärin unter sie und las mit zum Herzen dringender, milder, aber
überzeugender Stimme einen Psalmen in der Sprache des Stammes, dem die
Bekehrten angehörten.

Walter und Fürchtegott, die unbemerkt Zeugen dieses Auftrittes waren, fühlten
sich Beide davon ergriffen. Es war so viel Naturwahrheit in dem, was da draußen
von den Indianern geschah. Es gab unter den Versammelten keinen Zerstreuten,
keinen Zweifler, keinen Spötter. Und darum machte dieser einfache,
ungekünstelte Gottesdienst unter dem tiefblauen Dome des Himmels einen wahrhaft
erhebenden Eindruck.

Ich glaube beinahe, sagte Walter, wenn ich lange hier bleiben sollte, würde ich
zuletzt selbst Heidenbekehrer. Du, scheint mir, bist schon bekehrt, denn du
machst heute eine so fröhliche Miene, als wolltest du noch vor Sonnenuntergang
deine erste Predigt halten.

Wir werden vor Abend der Niederlassung wieder den Rücken kehren, versetzte
Fürchtegott. Meines Auftrages, den ich im Namen der Gemeinde zu überbringen
hatte, habe ich mich bereits gestern Abend entledigt, heut bleibt mir nur noch
übrig, meine eigenen Angelegenheiten zu ordnen, und dies muß innerhalb weniger
Stunden ebenfalls geschehen.

Du bist merkwürdig ernsthaft, um nicht zu sagen bewegt, erwiderte Walter.
Solltest du beunruhigende Mittheilungen von der kleinen, blassen Missionärin
erhalten haben?

Fürchtegott legte seinen Arm in den des Freundes. Walter, sprach er, deine
Ahnung trog dich nicht. Diese Herrnhuterin, die so frühzeitig zur Wittwe
geworden, sah ich schon früher. Ein gegenseitiger Blick verband unsere Seelen
für immer, obwohl wir uns nie sprachen. Das Schicksal entführte Erdmuthe – ich
glaubte sie verloren. Da kam mir zufällig Kunde von ihr zu, aus der ich mit
freudigster Bewegung die Gewißheit ihrer Gegenliebe erfuhr. Seitdem litt es
mich nicht mehr in der alten Welt. Der Glanz, die Hoffnung auf reichen Gewinn
stählten meine Thatkraft, mein Herz aber schlug nur der Stunde entgegen, wo es
mir vergönnt sein würde, die verloren geglaubte Geliebte von Angesicht zu
Angesicht wieder begrüßen zu können. Diesen glücklichen Tag habe ich gestern
durchlebt, und Erdmuthe weiß jetzt, was ich für sie fühle.

415 Walter schüttelte zu dieser Eröffnung den Kopf. Freund, sprach er nach
kurzem Sinnen, ich glaube, du hast da einen dummen Streich gemacht. Tief
eingeweiht in herrnhutisches Treiben bin ich zwar nicht, ich müßte mir aber
ganz falsche Vorstellungen von diesen Leuten gemacht haben, wenn ich glauben
könnte, daß sie eine Missionärin mit einem Manne ziehen lassen sollten, der mit
weltlichen Dingen sehr viel, mit himmlischen desto weniger bis jetzt zu
schaffen hatte. Und bist du denn auch gewiß, daß die junge Wittwe deine Neigung
erwidert?

Schon der Gedanke eines Zweifels wäre Sünde und Beleidigung meinerseits,
versetzte mit Feuer der junge Ammer. Stände Erdmuthe nicht – um herrnhutisch zu
sprechen – im Dienste des Herrn, würde sie gewiß noch heute mir folgen. Was sie
mir rauben oder längere Zeit vorenthalten kann, ist allerdings ihre Stellung.
All mein Dichten und Denken muß deßhalb darauf gerichtet sein, sie aus dieser
Stellung abzurufen. Gelingt mir dies – und es muß gelingen – hört Erdmuthe auf
Missionärin zu sein, so wird einer Verbindung mit mir nichts mehr im Wege
stehen.

Vielleicht doch, bemerkte Walter. Du äußertest neulich, daß dein Vater ein
etwas sonderbar gearteter Mann sei und daß du nicht in allzu herzlichem
Einvernehmen mit ihm stehest. Wenn er nun nichts von einer Schwiegertochter
hören will, die Jahrelang mit wilden Indianern, Mulatten und Negern auf Du und
Du gestanden hat?

Du lästerst, erwiderte Fürchtegott, denn du thust zwei edle Menschen, Erdmuthe
und meinem Vater, gleich großes Unrecht. Es ist wahr, das Band, das mich dem
Vaterhause verknüpfte, hat sich stark gelockert, gelöst aber ist es noch nicht;
ja mir ahnt fast, daß die Zuführung einer so braven und frommen Tochter, wie
Erdmuthe es ist, mir die Liebe und Zuneigung des Vaters wieder vollkommen
gewinnen würde. Mein Vater ist fromm, ohne kopfhängerisch zu sein, und
Erdmuthe, bilde ich mir ein, ist ein Menschenbild recht nach dem Herzen Gottes.

Noch während dieses Zwiegesprächs der Freunde bereitete sich draußen eine ganz
eigenthümliche Scene vor. Die Indianer hatten sich nach gesprochenem Gebet
entfernt, die Missionärin war, wie immer, still und nachdenklich in ihre Hütte
zurückgekehrt. Nun aber erschienen mehrere junge indianische Mädchen in leichte
wollene Gewebe 416 gekleidet. Jedes von ihnen trug ein aus Bast geflochtenes
Körbchen, diese in der Hand, jene auf dem Haupte, und in jedem dieser Körbchen
lag irgend ein Geschenk für ihren Schutzengel Erdmuthe. Mit den glücklichsten
Mienen von der Welt legten die Indianerinnen ihre Geschenke vor der Hütte der
Missionärin nieder und entfernten sich dann eiligen Laufes, ohne den Dank ihrer
Lehrerin und Erzieherin abzuwarten.

Die Freunde hatten diesem Schauspiele mit wachsendem Vergnügen zugesehen.
Jetzt, als die Indianerinnen sich nach allen Seiten hin über das grüne Plateau
zerstreut hatten und verscheuchten Rehen gleich unter den malerischen Gruppen
der Cancantribäume verschwanden, sagte Walter zu Fürchtegott gewandt:

Beim Himmel, ich kann es begreifen, wie das Leben in der Wildniß oder doch
unter Volksstämmen, die der Cultur erst gewonnen werden sollen, selbst für
verwöhnte Europäer einen unwiderstehlichen Reiz haben kann! Diese Naturmenschen
geben sich ohne Scheu ihren Gefühlen hin und drücken sie in ungezwungenster
Weise aus. Wir überlegen, ehe wir selbst den edelsten Regungen unseres Herzens
folgen, ob das, was wir gern thun möchten, auch mit den giltigen Regeln der
Sitte und Wohlanständigkeit vereinbar sei, oder ob es Jemand geben könne, der
es zu belachen wagen möchte.

Fürchtegott fühlte die Wahrheit dieser Worte, erwiderte jedoch nichts darauf.
Sein ganzes Augenmerk war in diesem Augenblick auf einzelne Gruppen Indianer
gerichtet, die bald hier, bald dort zu ihrer Arbeit gingen und deren Tracht
seine Gedanken urplötzlich zurückversetzte in die Heimath der industriellen
alten Welt. Dabei leuchteten die Augen des jungen Mannes, als hätte er eine
Quelle Reichthums entdeckt. Erst, nachdem er sich bezwungen, gab er dem Freunde
zur Antwort:

Für Leute, die nichts Höheres kennen, als unberührt vom beunruhigenden Lärm der
Welt zu leben, mag dieses Vegetiren unter gutherzigen Kindern, deren schlimme
Neigungen man nur nicht reizen muß, etwas überaus Angenehmes haben; wer aber
etwas Bleibendes erringen, wer Andern Anstoß geben will zu nie rastendem
Vorwärtsstreben, der würde sich doch bald genug selbst in diesem Paradiese
langweilen, und solche Naturen, glaub' ich, hat Gott uns Beiden verliehen.

417 Ob auch der frommen Missionärin? sagte Walter forschend. Sie ist und war
nie ein Weltkind, wie ich aus deinen Aeußerungen erfahren habe; sie wird jetzt
dem Welttreiben Europas, wo überall das Interesse, der Eigennutz, nirgend die
reine Menschenliebe vorwaltet, noch weniger Geschmack abgewinnen können. Und
doch müßte ihr dies möglich sein, sollten deine Wünsche gekrönt werden.

Die wahre Liebe vermag mehr als dies, bemerkte Fürchtegott, und ob ihre Liebe
wahr und innig ist, ob sie ihr höher steht als alles Andere auf Erden, das will
ich jetzt mit klaren Worten aus ihrem eigenen Munde hören.

Walter fühlte sich nicht verpflichtet, dem Freunde abzurathen oder gar ihn
abzuhalten. Er sagte ihm deßhalb ein von herzlichen Glückwünschen begleitetes
Lebewohl und ging mit den beiden indianischen Geleitsmännern durch Urwälder und
Steppen in die prachtvolle Hochebene, um die Niederlassung und den etwaigen
Einfluß der christlichen Lehre auf deren Gestaltung etwas näher in Augenschein
zu nehmen. –

Erdmuthe empfing unsern Freund mit jener ruhigen Heiterkeit, die in sich
abgeschlossene Naturen als ihnen eigenthümliche Atmosphäre umgibt. Fürchtegott
traf sie noch bei ihrer Privatmorgenandacht. Die Bibel lag aufgeschlagen auf
dem Tische und über die schon vergilbten Blätter des noch aus Europa stammenden
Buches hielt sie die Hände.

Du hast schon Gottesdienst gehalten, liebe Schwester, redete sie Fürchtegott
nach der ersten gegenseitigen Begrüßung an. Pflegst du diese christlich frommen
Uebungen täglich mit deinen jungen Zöglingen vorzunehmen?

Sie handeln nicht nach Vorschrift oder weil es ihnen von mir befohlen wird,
erwiderte Erdmuthe, sondern ganz nach freiem Entschlusse. Wenn ihr das
Bedürfniß fühlt, lehrte ich ihnen, euch gemeinschaftlich mit Gott zu
unterhalten oder euch gegenseitig durch Anstimmung eines christlichen Liedes zu
erheben, so versammelt euch, wie und so oft ihr mögt, vor der Thür meiner
Hütte, und ihr werdet zu jeder Zeit in mir eine freudige Hirtin eurer Seelen,
eine Pflegerin eurer guten Vorsätze finden. So kommt es denn, daß oft Tage
vergehen, ohne daß irgend Jemand sich zum Gebet hier einfindet. Aber glaube ja
nicht, mein Bruder, daß diese jungen Christen 418 darum ihres Wohlthäters
vergäßen. Sie wandeln dann in die freie Natur, wenn sie ihre Arbeit gethan
haben, und bewundern den Allerhalter in der Allmacht und Pracht der Schöpfung.
Mancher Prediger hielt es für unerläßlich, den Neubekehrten das Vergnügen der
Jagd zu untersagen, weil es leider häufig in ungezügelte Leidenschaft
umschlägt, die dann nicht selten einen grausamen blutdürstigen Charakter
annimmt. Ich fand jedoch dieses Verfahren nicht zweckdienlich, am wenigsten bei
einem Volksstamme, der seit undenklichen Zeiten fast ausschließlich von der
Jagd lebte und dessen Vorstellungen eines seligen Lebens nach dem Tode sich an
wildreiche Jagdgründe knüpfen. Deßhalb ließ ich ihnen gern diese Gewohnheiten,
nur bemühte ich mich, sie zum Nachdenken über ihr Thun zu veranlassen, den
Maßstab christlicher Vorschriften daran zu legen und dann dem zu folgen, was
reife Prüfung und ruhiges Urtheil ihnen sagen werde. So gelang es mir, in nicht
gar langer Zeit, die Jäger in meiner kleinen Gemeinde nicht auszurotten, wohl
aber die Leidenschaft der Jagd, die frevelhafte Schößlinge treibt, zum bloßen
Geist und Körper stärkenden Vergnügen abzudämpfen. Glaube mir, mein Bruder, mit
einem Herzen voll Liebe und Geduld ist es leicht, Menschen zu bilden und zu
beherrschen, nur muß der, welcher Andere leiten will, sich nie von dem Dünkel
der Selbstüberhebung kitzeln lassen. Nur Bescheidenheit veranlaßt zu einer
Nacheiferung, welche Segen bringt.

Die Ruhe, Klarheit und Bestimmtheit in Allem, was Erdmuthe sprach, imponirten
dem jungen Ammer. Er mußte sich zu seiner eigenen Demüthigung gestehen, daß,
wenn er auch möglicherweise in rein weltlichen Dingen mehr berechnende Klugheit
als die Missionärin besitze, ihm doch alles aus tiefster Ueberzeugung
entsprossene feste und unwandelbare Urtheil abgehe. Er fühlte die
durchgebildete, geistige Ueberlegenheit Erdmuthe's, und war dies auch in
mancher Beziehung drückend, so ließ sich doch mit vieler Zuversicht dem Wort
und Entschluß eines so klaren Charakters unter allen Umständen vertrauen.

Indem er für das eben Gehörte der Missionärin seinen Dank ausdrückte, wagte er
zugleich die Frage um Entscheidung über sein Schicksal an sie zu richten.

Du bist einig mit dir, theure Schwester, sprach Fürchtegott, darum rede und
trage einen Antheil des Friedens, der in dir wohnt, in mich über.

419 Zögernd versetzte Erdmuthe: Ich habe in vergangener Nacht schwer zu kämpfen
gehabt, mein Freund. Die Lage, in der ich mich befinde, ist eine sehr
sonderbare. Du kennst ja meine innersten Gedanken seit meiner Abreise aus der
Heimath, ich darf also dir gegenüber so offen sein, wie vor dem Richterstuhle
meines eigenen Gewissens. Was hülfe es mir jetzt, wollte ich verheimlichen, daß
nur das Gebot der Aeltesten, der Zwang der Pflicht, die mir der Beruf auflegte,
mich dem heimischen Strande zu entführen vermochte? Hätte ich dem Zuge des
eigenen Herzens folgen dürfen, ach, Fürchtegott, ich wäre wohl nie über die
Grenze der nächsten Gebirgswälle hinausgekommen! Einmal dem Schicksal oder
meiner Bestimmung mich willenlos hingebend, indem ich mich nur als Werkzeug
eines Höheren betrachtete, fand ich mich bald in mir selbst, in meinen Gedanken
und Wünschen zurecht. Ich darf es dir gestehen, daß ein wunderbar dunkles
Sehnen mich dir im Geiste immer wieder zuführte, so oft ich mich auch deßhalb
verklagte und mir Vorwürfe machte. Dein Bild stand nicht im Spiegel meiner
Erinnerung, wenigstens nicht in festen Umrissen. Der Blick hatte dich mächtiger
noch gestreift, als meine Lippe die deinige. Aber deine ganze Gestalt war eins
mit mir geworden, und wenn ich später an Johannes Seite wandelte, ohne ihn
scharf anzublicken, so meinte ich immer deine Nähe zu fühlen. – Später verlor
sich dies, und seit ich in der Wildniß meinen dauernden Wohnsitz nahm, hat mich
diese lockende Täuschung nicht mehr beunruhigt. Nun trittst du plötzlich wieder
vor mich hin, mein theurer Freund und während ich glaubte, ich hätte mich
gänzlich und für ewige Zeiten besiegt, muß ich erfahren, daß unser Herz ein gar
schwer zu bezwingender Feind ist. Du rufst mich, und ich möchte deinem Rufe
Gehör schenken; du gehst und ich werde bleiben, wo des Höchsten Wille mich
hingestellt hat, aber du nimmst den Frieden mit dir, der seither meiner Hütte
und meiner Seele treuester Wächter war! Das ist nicht gut, allein ich betrachte
es als eine neue Prüfung, die der Herr mir schickt, um mich noch mehr zu
läutern und dann mich fester mit seiner Hand zu halten.

Erdmuthe schwieg, die heftige, innere Bewegung hinderte sie weiter zu sprechen.

Fasse ich den Sinn deiner Worte recht, sagte Fürchtegott beengt, so wendest du
dich von mir.

420 O nein, entgegnete die Missionärin, das habe ich nicht gesagt, werde ich
nie sagen, aber ich darf und will die mir anvertraute Heerde nicht verlassen,
ohne abgerufen zu werden. Sollte auch mein Herz ganz vereinsamen, und tiefe
Bekümmerniß mein unzertrennlicher Gefährte für alle noch übrige Lebenstage
sein; ich würde dennoch nicht klagen und nicht anders handeln.

Fürchtegott athmete beruhigter auf.

Kannst du mir mit Hand und Mund versprechen, daß du dies buchstäblich jederzeit
halten wirst?

Weßhalb sollte ich mich dessen weigern, mein Freund, ich stelle mich mit diesem
freien Entschlusse Gott zur Verfügung und mich dünkt, dies ist unser Aller
heiligste Pflicht!

Gib mir also darauf deine Hand!

Erdmuthe reichte Fürchtegott ihre Rechte. Dieser hielt sie lange fest und
drückte wiederholt seine Lippen darauf.

Sie wird mir Segen bringen, sagte er, Segen, Heil und inneres Glück, wie allen
denen, über welche sie sich je betend erhoben hat. Ich danke dir, Erdmuthe, und
gehe jetzt von dir ohne Schmerz. Ungefähr in Monatsfrist werde ich Surinam
verlassen. Bis dahin wirst du mir Briefe nach Paramaribo senden. Von mir
erhältst du ebenfalls Nachricht. Bedarfst du irgendwie in rein weltlichen
Dingen kräftiger Unterstützung oder solltest du mir Wichtiges zu sagen haben,
so wende dich an meinen Freund Walter. Er ist unterrichtet und deines
unbedingten Vertrauens werth.

Erdmuthe sagte zu und so schienen durch eigenthümliche Verkettung der
Verhältnisse zwei Herzen, die schon Jahre lang für einander schlugen, abermals
auf ungewisse Zeit, vielleicht sogar für immer, von einander getrennt zu sein.

Als Fürchtegott einige Stunden später sich mit seinen Begleitern zur Abreise
rüstete, vermochte Erdmuthe ihre Erschütterung kaum mehr zu bewältigen. Sie
begleitete den Freund bis zu den Sycomoren im Waldthale. Hier reichte sie ihm
zum letzten Male die Hand am Grabhügel ihres Gatten, wiederholte ihr
Versprechen und trennte sich. Fürchtegott sah die Gestalt der Geliebten, von
der ihn zum zweiten Male ein unerbittliches Schicksal trennte, lange noch unter
den Sycomoren weilen, bis eine Wendung des Thales sie für immer seinem Auge
entrückte. 421

Fünftes Kapitel.
Briefe aus der Heimath.

Ohne Unfall erreichten die Reisenden nach etwa achttägiger Wanderung durch
früher nicht betretene Gegenden die Hauptstadt Surinam's. Auf dieser Rückreise
machte Fürchtegott Entdeckungen, die ihm wichtig schienen. Die Indianer hatten
nämlich schon früher erzählt, daß in mehr südlicher Richtung, wo die Waldung
weniger dicht und in Folge dessen der Anbau mitten im Lande leichter zu
bewerkstelligen sei, schon leidlich gute Verbindungsstraßen sich befänden,
welche die Indianerdörfer durchzögen. Diese Mittheilung stimmte trefflich mit
den Bemerkungen Erdmuthe's in ihrem Tagebuch zusammen. Fürchtegott wollte sich
nun gern mit eigenen Augen von diesen cultivirenden Vorarbeiten überzeugen und
wandte sich deßhalb den bezeichneten Gegenden zu.

Ungeachtet des verlängerten Weges freute er sich doch seines Entschlusses. Er
hatte Gelegenheit, mitten unter ein indianisches Leben zu kommen; er konnte
dabei beobachten, was diesen Naturmenschen besonders lieb und werth sei und in
welcher Weise sich am vortheilhaftesten ein Tauschverkehr mit ihnen anknüpfen
lasse. Sein praktischer Blick unterstützte ihn dabei, und hätte er nicht um
Erdmuthe Sorge getragen, er würde hochentzückt in die lebhafte Hafenstadt
wieder eingezogen sein. So hielt die Sehnsucht nach der verlassenen und
vielleicht nie zu gewinnenden Geliebten die Freude über seine sonstigen
vielversprechenden Entdeckungen etwas nieder.

In Paramaribo waren inzwischen Briefe aus Europa für unseren Freund
eingelaufen, die ihn lebhaft aufregten und mehrere Stunden so ausschließlich
beschäftigten, daß er alles Andere darüber vergaß. Es wird nöthig sein, ein
paar dieser Schreiben hier wörtlich folgen zu lassen. Fürchtegott griff zuerst
nach einem Briefe Wimmer's, dessen eckige Schriftzeichen eine wunderbare
Anziehungskraft für ihn hatten. 422 Der alte Herrnhuter ließ sich gegen den
jungen Rheder folgendermaßen aus:

»Mein lieber junger Freund und Bruder!

»Es hat dem Herr gefallen, mich sonderlich zu begnadigen. Dein Vater, der alte
Starrkopf, ist in sich gegangen, hat mir seine Hand zur Versöhnung gereicht und
versprochen keinen Lärm mehr zu machen Deinetwegen. Daran magst Du erkennen,
daß Ausdauer und festes Beharren auf einem Punkte immer Früchte trägt. Frei
hab' ich Dich auch gemacht nach allen Seiten hin, so daß uns Niemand mehr drein
reden wird. In Weltenburg schnurret es, daß die Zwerge ausziehen würden aus den
alten Bergen, wäre das gottlose Volk nicht schon seit Jahrhunderten durch das
christliche Glockengeläute vertrieben worden. Dein Bruder ist brav und schickt
sich prächtig an. Die Wollspinnerei ist schon in Angriff genommen und da es an
baaren Mitteln nicht gebricht, so wird sie schon unter Dach sein, wenn Du mit
des Heilandes Willen glücklich zurückkommst.

»Deine Frau Mutter hat es gut auf Dich, nicht so die Schwester, meine Pathe.
Die kleine Frau ist zu ehrlich, um Dich ehrlich zu finden. Aber, mein junger
Freund und Bruder, ehrlich und klug zusammen währt länger, als Ehrlichkeit, die
sich Blößen gibt. Bleibe mir nur fein treu in allen Dingen, und ich will den
Staub schon wieder fortblasen, der sich auf Deiner Schwester blaue Augensterne
gelagert hat.

»Mit Vanderholst mach' es fest. Ich habe schon Rücksprache mit mehreren
Arbeitern genommen. Sie meinen es gehe, und fange man es nur klug an, so leide
Niemand darunter. Dein Vater darf freilich nichts davon wissen.

»Advocat Block ist in Haft. Er hat einen sehr dummen Streich gemacht, von dem
ich aber aus Vorsicht nicht weiter reden mag. Graf Alban läßt Dich grüßen und
bitten, mitten im Drang des Irdischen nicht zu vergessen, daß diese irdische
Scholle doch nur eine Schule sein soll für den Himmel, und daß Alles, was wir
thun, – ein Loblied sein muß auf den Herrn, damit wir die Gnade unseres
Heilandes verdienen, trotz unserer Sünden, die so zahlreich sind, wie der Sand
am Meere! Auch ich schließe mich dieser Bitte an, vergesse nie Dein und Deiner
Sendung zu gedenken im brünstigen Gebet am 423 Morgen und Abend, und bleibe Dir
zugethan in wandelloser Liebe als

Dein Bruder und Freund in Christo        
        Lazarus Wimmer.«

Ueber Fürchtegott's Züge lief ein fast spöttisches Lächeln, als er diese
Zuschrift weglegte, um eine zweite zu entfalten, er erkannte seines alten
Vaters bereits zitternde Handschrift. Unter starkem Herzklopfen erbrach er das
Siegel. Ammer schrieb:

»Mein lieber Sohn!

»Allem Vermuthen nach muß es Dir sonderbar gut ergehen in der Fremde, sonst
würdest Du wohl nicht so trutziglich gerad' vor Dich hinsehen und eine so
scharfe Rede führen. Mich freut's zwar aufrichtig, daß sich mein Sohn als ein
richtiger Ammer kund gibt auch unter den Heiden und anderem Volk, jedennoch
wäre es mir grausam lieb, so ich unter der Kraft und dem Willen auch einige
Demuth des Herzens entdecken möchte. Finde davon in Deinem Schreiben wacker
wenig, und das gefällt mir nicht. Schaffe das ab ein nächstes Mal und ich werde
mich freuen.

»Der Wimmer ist ein Tausendsasa. Wir waren hart aneinander, aber das Licht der
Wahrheit und Freundschaft brachte uns wieder auf heitere ebene Wege. Bin's nun
zufrieden, wie Ihr's treiben wollt, separirt wird jetztund aber noch nicht! Das
stände mir schön an, nun ich's schier gebracht habe bis zum Herrn auf
Weltenburg, daß ich allein fortklepperte mit meinen alten Gezehen, während die
Herren Söhne im Sturmwind in's Große hineinwirthschafteten. Nein, lieber Sohn,
es bleibt, wie's gewesen ist bisher. Wird's mir zu schwer, so packe ich schon
von selber ein und setze mich zur Ruhe auf dem alten Thurm in meinem Schlosse.
Die Aussicht von seiner Zinne ist aparte schön und auch 'was weit, so daß Einer
mit einem guten Mond- oder Sonnengucker von der neumodischen Manier bis halb
an's Ende der Welt sehen kann. Und unten zu Füßen liegt die schöne Gotteswelt
mit all ihren Freuden und Leiden. Da rauchen die Schornsteine, die Bienen
fliegen summend über das Wiesenfeld, und wenn die Sonne in Gold geht, brennen
Wald und Thal, also, 424 daß ich mich einmal recht deutlich an die Stelle Mosis
versetzen konnte, als er in Rauch und Flamme den Herrn sah.

»Nun, mein Sohn, ich denke, bis jetzt bist Du zufrieden mit Deinem alten Vater.
Ich thu' nur, was ich vor meinem Gewissen verantworten kann, und weil selbiges
etwas eng gerathen, fällt's mir wohl schwer zu Zeiten ohne lange Ueberlegung
alsogleich zu jeglichem Vorschlage beistimmend zu nicken. Ich thu's gern, wo
ich die Handhabe sehe, die mich steuert und trägt, wenn der Fuß straucheln
will.

»Die Mutter ist, Gott Lob, wohl auf, aber immer 'was still, die Geschwister
thun ihre Pflicht. Die Florel hat einen Jungen, der Otto heißt, und wär's einer
kaiserlichen Prinzessin Junge, wohl auch 'mal Otto der Große heißen könnte.
Mein Herr Mirus hat Gevatter gestanden, Gott wolle es ihm lohnen!

»Letzthin sind böse Geschichten hier vorgefallen, die mir Sorge und Unruhe
genug machen. Es läuft eben viel schlechtes Gesindel herum auf Gottes Erdboden,
und mancher, der ein gefälteltes Jabot trägt oder gar einen gekrausten
Busenstreifen und brillantene Hemdeknöpfe, ist ein größerer Schuft, als solch
ein armer Teufel, der wegen ein paar im Zwielicht ausgegrabener Kartoffeln auf
dem verkehrten Ackerbeet in doppelfarbiger Hose und Jacke die Gasse kehren oder
Holz schlagen muß.

»Da wäre ich wohl fertig. Fällt mir just nichts von Wichtigkeit ein. Also lebe
wohl und halte Gott vor Augen und im Herzen. Guten Wind zur Heimkehr! Apropos,
die Florel möchte gern eine indianische Halskette haben. Schaff's, wenn Du
kannst, sollt' es Dich auch ein paar holländische Ducaten kosten. Das
Weibervolk bleibt in alle Ewigkeit eitel und mithin zugänglich den
Verführungskünsten, die uns das Paradies gekostet haben. Zur nächsten Kirmes,
die auf Weltenburg gefeiert werden soll, will sie's tragen, das närrische Mädel
– Weib wollte ich sagen. – Nochmals Gott befohlen. Empfange den Segen Deines
alten Vaters, und laß Dich mit Heiden und Menschenfressern nicht in
gefährliches Tractiren ein.

Dein treuer Vater         
     Ammer.«

Dieser Brief beruhigte Fürchtegott und erfüllte seine Brust mit neuen und
schöneren Hoffnungen. Ja, das war sein wunderlicher, so 425 starrer und doch
wieder so körniger Vater. Derb, geradezu, voll Sonderbarkeiten, aber doch ein
seelenguter Mensch alten Schlages, alter Zeit. Fürchtegott wollte anfangs
antworten, bald jedoch besann er sich eines Andern, da er sich sagen mußte,
sein Brief würde die Heimath nicht früher erreichen, als ihm dies unter
günstigen Witterungsverhältnissen persönlich möglich sei.

Freute es nun Fürchtegott, die Schatten sich verziehen zu sehen, die bisher
eine kalte und störende Scheidemauer zwischen ihm und dem Vater gebildet
hatten, so glaubte er doch den Rathschlägen desselben nicht geradezu wörtlich
und nach allen Seiten hin nachkommen zu müssen. In diesem Punkte fühlte sich
Fürchtegott beinahe verletzt, denn er, der Heimische in beiden Hemisphären,
mußte doch ein sichereres Urtheil über die Verhältnisse in der alten wie in der
neuen Welt haben, als ein Mann, der kaum je über die Grenzsteine seines
Geburtsortes hinausgekommen war und dessen Blick nur an das Nahe, Alltägliche,
Greifbare gewöhnt, das Ferne unmöglich richtig und vorurtheilsfrei aufzufassen
vermochte.

Aus diesem Grunde legte der junge Ammer gar kein Gewicht auf die Schlußäußerung
in seines Vaters Briefe. Mit Heiden und Menschenfressern, wie Ammer sich
ausdrückte, zu tractiren, hielt er gerade jetzt für äußerst gewinnbringend. Das
war auch trotz aller herrnhutischer Phrasen die Meinung, ja der bestimmte Rath
Wimmer's, und darum glaubte Fürchtegott nichts Besseres thun zu können, als
wenn er seine Absicht ohne Säumen sofort zur That werden lasse.

Eine mehrere Stunden dauernde Unterhaltung mit dem phlegmatischen Holländer
Vanderholst, einem gewiegten, bei aller Vorsicht aber unternehmenden Kaufmann,
bestärkte unsern Freund noch in seinem Vorhaben, Vanderholst führte die Agentur
des Hauses »Ammer Söhne & Compagnie« in Paramaribo und ganz Surinam, und mußte
schon deßhalb zu Rathe gezogen werden. Sehr befriedigt kehrte Fürchtegott von
diesem Geschäftsgange zurück, ging an den Hafenquai und ließ sich an Bord
seines Schiffes »das gute Glück« rudern, um Rücksprache mit dem Capitän zu
nehmen; denn es war sein Plan, Surinam unmittelbar nach Einnahme der Rückfracht
zu verlassen. Diese Rückfracht sollte diesmal aus Artikeln bestehen, von denen
sicherlich 426 nur geringe Quantitäten auf europäischen Märkten vorhanden sein
konnten. Namentlich fiel Fürchtegott's Augenmerk auf die schon erwähnten Decken
von Palmbast, ferner auf Gewebe von zarten Fasern der Kokusnußpalme, auf
Rohrgeflechte von eigenthümlich schönen Formen, und endlich auf gestickte
Gürtel, in deren Verfertigung die indianischen Frauen Meisterinnen waren. Alle
diese Artikel ließen sich höchst vortheilhaft eintauschen gegen Glasperlen und
bunte Tuchstücke. Letztere verarbeiteten die Indianer zu schurzartigen, kurzen
Röcken, und zwar nicht ohne Geschmack, obwohl dieser etwas von dem des
civilisirten europäischen Salonmenschen abweichen mochte. Alle Indianer,
besonders die noch nicht von den evangelischen Missionären bekehrten, gaben
ihre kostbarsten Besitzthümer für derartige Tuchstücke hin, und bildeten sich
etwas Rechtes ein, wenn sie, gleich Harlekinen, die hohe Federkrone auf dem
Haupte, in so bunt schillernder Tracht einherstolziren konnten. Einigemale
ließen sich so wunderlich aufgeputzte Häuptlinge selbst in Paramaribo sehen,
wahrscheinlich um den handeltreibenden Europäern in ihren einfarbigen grauen
oder braunen Röcken durch ihr Erscheinen recht zu imponiren. Sie sahen
wenigstens mit wahrer souveräner Verachtung auf dieselben herab, bemerkten aber
dabei freilich nicht, daß diese verachtenden Blicke mit einem sehr klugen und
milden Lächeln entsprechend erwidert wurden.

So vergingen einige Wochen unter angestrengter, doch nicht ermüdender
Thätigkeit. Fürchtegott hatte ungemein viel anzuordnen. Bald mußte er da, bald
dort seine Meinung abgeben. Hier trug ihm ein allzu vorsichtiger Mann sein
Bedenken vor, dort traute man der in der kaufmännischen Welt noch so wenig
bekannten und deßhalb nicht hinlänglich accreditirten Firma nicht. Alle diese
verschiedenen und nicht immer angenehmen Geschäfte abzuwickeln, bedurfte es der
ganzen Energie des jungen Kaufmannes und Rheders, um dennoch rasch und
glücklich zum Ziele zu kommen. Gewöhnlich genügte eine einmalige Rücksprache
der Bedenklichen mit Fürchtegott und ein Vorzeigen der von Graf Alban
erhaltenen Empfehlungsbriefe, womit unser Freund nicht sehr sparsam war, schon
weil es seinen Ehrgeiz, seine Eitelkeit kitzelte, ein anfangs kühles oder
barsches Entgegenkommen durch Anwendung dieses, jederzeit praktischen Mittels
in die devoteste Ergebenheit umschlagen zu sehen.

427 Endlich war Alles geordnet. Die Ladung im Schooner war gestaut, der Capitän
wartete nur auf eine frische Brise, um den Hafen von Paramaribo verlassen zu
können.

Fürchtegott's Unruhe wuchs mit jeder Stunde, denn noch immer harrte er
vergebens auf Briefe von Erdmuthe Gottvertraut, ohne die er unmöglich die
Küsten Surinam's verlassen durfte.

Der Capitän drängte zur Eile, er drohte sogar, absegeln zu müssen ohne den
Rheder, wenn dieser sich noch länger weigere an Bord zu gehen.

Zum Glück schlug in dieser großen Bedrängniß der Wind plötzlich um, es trat
völlige Windstille ein, verbunden mit furchtbarer Hitze, die eine Sistirung
aller Geschäfte, so weit sie nicht völlig unabweisbar waren, nöthig machte.

So unwohl sich körperlich auch Fürchtegott in dieser ihn träg und brühwarm
umfluthenden Atmosphäre befand, diesmal dankte er dem tropischen Clima, daß es
sich als Retter in's Mittel gelegt hatte. Und wirklich, noch während die
infernalische Temperatur unbeweglich über Stadt und Land ihre glühenden
Fittiche ausgebreitet hielt, langte ein Bote Erdmuthe's mit den verheißenen
Briefen an Graf Alban und die Aeltesten der Brüdergemeinde an. Was diese, wie
es den Anschein hatte, sehr umfangreichen Schreiben enthalten mochten, war in
diesem Augenblick Fürchtegott völlig gleichgiltig. Er sah nur zu, ob in dem
Paquet nicht ein Brief für ihn liege, und da er nicht umsonst darnach suchte,
erbrach er das fein zusammengefaltete Papier mit Ungestüm und durchflog es mit
gierigen Blicken. Erdmuthe schrieb:

»Mein Freund und Bruder!

»Ob ich Recht oder Unrecht thue, indem ich an Dich, bevor Du diesen Welttheil
verläßest, noch einige Worte richte, mag Der entscheiden, dessen Name über alle
Namen ist. Im Geist gehöre ich Dir an durch Gedanken und stilles Gelöbniß; ich
bin vor Gott, dem Allwissenden, Deine Braut, Fürchtegott, allein bis diesen
Augenblick kann nur das allsehende Auge Gottes von unserm in der Einsamkeit und
der heiligen Stille der Nacht geschlossenen Herzensbunde etwas wissen.

»Noch weiß ich nicht, ob mich der Heiland, wenn ich dereinst vor ihm erscheine,
dieses Herzensbundes halber frei sprechen wird. Er sagt freilich, die Liebe
solle alle Menschen umschlingen, aber er meint jene 428 allgemeine
Nächstenliebe, die ein Ausfluß Gottes ist und in der wir athmen, von der wir
leben.

»Doch darüber wollen wir nicht rechten, noch grübeln, schon weil keine Zeit
dazu gegeben ist. Mich drängt es, nochmals mein Herz auszuschütten vor Dir,
mein Bräutigam vor dem Herrn, ehe Du Dich hinauswagst in die große, wilde
Wasserwüste, die schon das Grab zahlloser Tausende geworden. Ich habe Dir noch
eine Bitte vorzutragen, die Du beherzigen wirst, weil Du mich liebst.

»Siehe, mein Bruder, die Magd, welche der Herr gerufen hat in seinen Weinberg,
daß sie die Trauben lese von den fruchtbaren Reben und die unfruchtbaren mit
dem Wasser der Hoffnung und des Glaubens tränke, sie ist jetzt niedergeschlagen
und irrt nicht selten einsam durch die Nacht, um Trost zu finden im Aufblick zu
dem gestirnten Himmel, der ihr noch immer ein gar starker Halt gewesen ist in
bangen Tagen. Aber seit ich, eine Sendbotin des Erlösers, nun Braut und
Geliebte eines Erdensohnes, ihm nicht mehr allein, ja wohl zu wenig angehöre,
seitdem trösten mich die Sterne nicht, und der Thau, welcher die Erde netzt,
dient meinem Herzen nicht mehr zum lindernden Balsam. Ich fürchte, daß ich eine
Unwürdige geworden bin vor dem Herrn, und eben weil ich dies glaube, bitte ich
Dich, bei dem hochwürdigen Herrn Bischof oder dem vielvermögenden Grafen Alban
ein Fürwort für mich einzulegen. Gram und Kummer und ach – ich muß es gestehen
– Gewissensbisse müßten mich verzehren, müßte ich es selbst ansehen, wie ich,
eine Unwürdige, aus der Gnade des Herrn Entlassene, die Schöpfung, welche ich
begründet, selbst wieder zerstörte! Das kann weder der Herr, unser Aller Vater
und Richter, wünschen, noch könnten es die Aeltesten der Gemeinde verantworten,
wenn sie einer so schwachen Kraft so Großes ohne Unterstützung überlassen
wollten.

»Aus diesen Worten, mein Freund, wirst Du errathen, für welches Anliegen ich in
dieser wichtigen Stunde Deine wärmste Verwendung erflehe. Ich bin die Aeltesten
angegangen, mir einen Gehilfen, einen begeisterten Lehrer und Prediger des
Evangeliums zur Unterstützung zu senden, und wie ich die Brüder kenne, werden
sie diese Bitte einer Vereinsamten, einer Verwaisten sicherlich nicht
abschlagen.

»Dich aber, mein Bruder, nehme Gott in seinen hochheiligen Schutz! Mögen die
himmlischen Heerschaaren die Raaen Deines Schiffes 429 halten, wenn der
Sturmwind sie zu zerbrechen droht, und den Kiel frei und heil hinwegtragen über
alle Klippen und Riffe der tückisch rollenden Meerfluth!

»Lebe wohl, mein Freund und Bruder! Noch glaube ich Dich wieder zu sehen. Mögen
die Tage, die zwischen diesem Schreiben und jenem Augenblicke liegen, den
Gedanken des Schöpfers gleichen, vor welchen Jahrtausende nicht mehr sind und
nicht längere Dauer haben, als das kaum sichtbare Zucken einer blinzenden
Augenwimper! Mit Herz und Seele in ewig treuer Liebe

Deine
      Erdmuthe.«         

Von diesem Schreiben war Fürchtegott nicht sehr erbaut. Es verstimmte ihn, ohne
daß er sich genaue Rechenschaft über den Grund seiner Verstimmung ablegen
konnte. Hätte das Schiff nicht aufgetackelt, jede Secunde des Absegelns
gewärtig, im Hafen gelegen, er wäre vielleicht noch einmal in's Innere des
Landes vorgedrungen, um zu erfahren, wie Erdmuthe gestimmt sei. Ihn sah aus
diesem Briefe mit zweifelhaftem Muthe eine Unschlüssigkeit an, die er bis dahin
nie im Charakter der Missionärin bemerkt hatte. Dann glaubte er wieder, sie
liebe ihn nicht; es reue sie, daß sie sich ihm gegenüber schwach gezeigt, daß
sie sich zu Aeußerungen habe hinreißen lassen, die vielleicht einer
Heidenbekehrerin übel ausgelegt werden konnten, wären sie vor Zeugen gefallen.

Die Meldung des Capitäns, der Wind sei jetzt günstig und bei nächster Fluth
werde er die Anker lichten, verscheuchte diese selbstquälerischen Gedanken
unseres Freundes. Es blieb nichts übrig, als sich in Geduld zu fassen. Noch
einmal wurden einige Freunde besucht, noch einmal schüttete Fürchtegott sein
Herz an der Brust Walters aus, der ihm Muth und Hoffnung zusprach, und bestieg
dann die Planken seines Schiffes, das, von frischem Winde erfaßt, rasch
hinaustrieb auf die hohe See.

An den Mastbaum gelehnt, sah Fürchtegott zurück nach den schön bewaldeten
Küsten Surinams, bis sie im rollenden Goldnebel der niedergehenden Sonne seinen
Blicken für immer entschwanden. 430

Sechstes Kapitel.
Block und Mirus.

Um die alterthümlichen Mauern und breiten Schornsteine des Bürgerthurmes in der
zum Flusse abwärts führenden Gasse heulte der Weststurm. Dicke, schwere
Regenwolken zogen in unabsehbaren, immer von Neuem sich ergänzenden Geschwadern
über die Bergkämme und entluden sich in wahren Sturzbächen.

Der finstere, schaurige Abend verödete frühzeitig die Straßen der Stadt, die
sonst vom Verkehr stark belebt waren. Selten eilte hart an den Wänden der
Häuserreihen eine einzelne Person fort, um nicht unter die Rinnenausgüsse zu
gerathen, die aus gräulichgestalteten blechernen Schlangen- und Drachenköpfen
das von den Dächern zusammenströmende Wasser weit auf die Straße
hinabschleuderten.

Aus einem stark vergitterten Fenster des erwähnten Bürgerthurmes schimmerte
trüber Lampenschein in die stürmische, finstere Regennacht. Der matte Schimmer
lief aber nur über spitze Dächer fort, erklomm Brandmauern und Schornsteine und
beleuchtete höchstens auf Liebesabenteuer ausgehende Kätzchen, von der Straße
aus konnte ihn Niemand bemerken.

Gerade unter diesem Thurmfenster ging gemessenen Schrittes, in ihren Mantel
gehüllt, eine Schildwache auf und nieder.

Im besten Zimmer des Bürgerthurmes, das weder geräumig, noch mit übertriebener
Eleganz ausmeublirt war, saß an vierecktem Eichentisch, auf einem Schemel mit
steifer Lehne Advocat Block, beschäftigt, bei der schlecht brennenden Lampe
sich die Langeweile mit Lesen zu vertreiben. Es war ein großer Foliant, der vor
ihm lag, und da es uns erlaubt ist, unsichtbar an den Advocaten hinanzutreten
und über seine Schulter einen Blick in das Buch zu werfen, bemerken wir, daß es
die Fahrten und Thaten des vielberüchtigten Lips Tullian sind, in denen Advocat
Block allem Anscheine nach sehr eifrig studirte.

431 Der Gefangene, dessen hagern, spärlich beharrten Scheitel die hohe,
schwarze Sammetmütze bedeckt, ist bleich, seine Züge sind hart, die buschigen
Brauen verdecken das kleine, graue Auge, das ihm geblieben ist, fast ganz. Dem
Anscheine nach ist er voll Aerger und Ingrimm, nicht aber niedergeschlagen. Der
höhnische Zug um den Mund, der etwas Diabolisches hat, deutet auf allerhand
kühne Entwürfe, die der gewandte und gefürchtete Rechtsgelehrte in seinem
erfinderischen Kopfe trägt.

Block ist, wie wir wissen, eingezogen worden, weil der Verdacht auf ihm ruhte,
den im Rohr aufgefundenen Grenzjäger erschlagen, oder doch bei dieser Mordthat
sich betheiligt zu haben. Seit jenem Tage galt er dem Volke für den Mörder, und
Jedermann bezeichnete ihn als solchen, vielleicht, weil gerade die Menge der
Ansicht war, derjenige, dem es leicht sei die schwierigsten Processe zu führen,
ohne genau die Moral dabei ängstlich zu Rathe zu ziehen, könne allenfalls wohl
auch selbst eine verbrecherische Handlung begehen.

Es waren bereits Monate vergangen, Block hatte wiederholte Verhöre zu bestehen
gehabt, allein bis jetzt konnte der Untersuchungsrichter des erreichten
Resultates sich nicht eben rühmen. Der schlaue Advocat leugnete einfach die
That, behauptete, man begehe himmelschreiendes Unrecht, daß man überhaupt ihn
eines so abscheulichen Verbrechens für fähig halten könne, und wußte alle an
ihn gestellte Fragen mit einer Schärfe, Kaltblütigkeit und wohlberechneten
Feinheit zu beantworten, daß dem Inquirenten selbst der Angstschweiß dabei
ausbrach. Zweierlei nur verdächtigte den Advocaten schwer und gestattete seine
Entlassung selbst gegen Erlegung bedeutender Caution in keiner Weise. Dies war
die Unmöglichkeit, sein Alibi nachzuweisen, und der auf dem Mordplatze
aufgefundene übersponnene Knopf. Dieser Knopf fehlte auf dem aller Welt
bekannten Rocke des Advocaten, dieser Knopf war unbedingt im Kampfe abgerissen,
dieser Knopf endlich war den übrigen am Rocke befindlichen vollkommen gleich.
Die Auffindung desselben leitete auch zuerst die Aufmerksamkeit auf Block und
gab die erste Veranlassung zu seiner Vorladung und Verhaftung.

In Berücksichtigung seiner bürgerlichen Stellung gestattete man dem Gefangenen
mancherlei Andern entzogene Vergünstigungen. Man gewährte ihm Licht,
Schreibmaterialien und Bücher. Dagegen bewachte 432 man ihn doppelt scharf,
indem man ihm eine Wache unter das Fenster seines Gefängnisses, eine zweite
unmittelbar vor die Thüre des Kerkers stellte.

Von diesen Vergünstigungen machte nun auch der Advocat den weitesten Gebrauch,
nur wunderte sich Jedermann über den seltsamen Geschmack, den der Gefangene
hinsichtlich der von ihm begehrten Lectüre entwickelte. Block las, anstatt
wissenschaftliche, juristische Bücher zu begehren, fast nur Biographien großer
Verbrecher. Was ihn veranlaßte, sich gerade in diese Art Lectüre zu vertiefen,
erfuhr natürlich Niemand.

Die Rathhausuhr, deren Glockenschelle zersprungen war, hatte eben mit blechern
klingendem, schrillendem Tone halb neun geschlagen, als der Gefangene sehr
stark mit dem schweren, metallenen Widderkopfe an die Eingangspforte des
Bürgerthurmes klopfen hörte. Dies war nichts Seltenes, da der Gefangenmeister
häufig neuen Gästen, wenn auch oft nur auf wenige Stunden, Herberge in seinem
Revier anweisen mußte. Bald darauf aber hörte Block auf dem Gange mehrere
Stimmen, die Wache schulterte und präsentirte sodann, wie das Klirren des
Gewehres ihm verrieth, und gleich darauf ward die Thüre seines Kerkers
geöffnet. Eine Stimme, in der er den Stadtrichter erkannte, sagte zu einem
Andern: Also zwei Stunden! Auf Wiedersehen!

Ohne zu antworten, trat eine Person in's Gefängniß, die Thür ward verschlossen
und der Advocat fand sich jetzt gemüßigt, langsam zur Seite zu sehen, seinen
Sitz zu verlassen und mit erhobener Lampe dem unerwarteten Besuche entgegen zu
leuchten. Bestürzt trat er rasch wieder zurück, setzte, nicht ohne einen Anflug
von Zittern, die Lampe auf den Tisch und lehnte sich selbst, die Arme über der
Brust kreuzend, gegen denselben.

Sie, Herr Mirus? sprach er mit verhaltenem Groll. Sie besuchen mich, und noch
dazu so spät am Abend? Haben Sie etwa in Ihrer Feindseligkeit gegen mich einen
neuen Moment aufgefunden, um mich gründlich zu verderben?

Wäre dies meine Absicht, Herr Advocat, erwiderte Kaufmann Mirus, so stände ich
nicht hier. Ich wüßte dann andere Wege einzuschlagen.

433 So sprechend, schritt er dann ebenfalls nach dem Tische, umging diesen und
setzte sich auf die an der Wand befindliche Pritsche, wo für den Bewohner
dieser Zelle das Nachtlager aufgeschlagen war.

Mit Erlaubniß, sagte der Kaufmann. Es ist ein widerwärtiges Wetter draußen, der
Sturm versetzt einem den Athem, und ich bin schier müde geworden.

Ich muß es wohl erlauben, versetzte Block mürrisch. Ein Gefangener hat ja
keinen Willen.

Mirus überhörte diese Bemerkung oder vielmehr er wollte sie nicht hören, und
sagte:

Sie wundern sich, Herr Advocat, mich hier zu sehen?

Ja, das thue ich wirklich, und wie ich glaube, mit sehr gutem Grunde.

Herr, ich muß Ihr sagen, fuhr in sehr ernstem Tone der würdige Kaufmann fort,
ich habe meinerseits gar keine Ursache, Ihnen gefällig zu sein. Wo Sie bisher
konnten, traten Sie mir in den Weg, legten mir heimlich Fallstricke, suchten
mich auf alle erdenkliche Weise zu schädigen.

Advocat Block lächelte giftig, rieb sich vor Vergnügen die Hände und sagte in
seiner Art glücklich:

Ja, das that ich, bei Beelzebub! – denn ich will den Namen Gottes nicht
unnützlich im Munde führen – und ich bedaure nur, daß ich Ihnen nicht noch
schärfer auf Ihr zähes Fell habe rücken können. Aber es geschah Alles auf dem
Wege Rechtens und Sie waren deßhalb nicht im Stande, mit Ihren armseligen
Pfuschern von Advocaten mir persönlich etwas am Zeuge zu flicken.

Man thäte demzufolge wohl ein gutes und gottergebenes Werk, erwiderte Mirus,
wenn man geruhig zusähe, wie Sie für so viel Schlechtes, das Sie unter dem
Deckmantel des Gesetzes straflos ausübten, jetzt endlich gehangen würden?

Block riß sein einziges Auge so weit auf, als er konnte, und indem er seine
lange, hagere Gestalt weit über den Tisch vorbeugte, daß sein Gesicht scharf
von der Lampe beleuchtet ward, sagte er:

Das ist eben der Spaß. Man möchte wohl, aber man kann nicht! – Dabei lachte er
heiser in sich hinein und rieb sich abermals selbstzufrieden die magern,
knochigen Hände.

434 Was würden Sie wohl thun, Herr Advocat, nahm Kaufmann Mirus wieder das
Wort, wenn Sie diesen Käfig für immer verlassen könnten?

Ich würde einen satanischen Proceß gegen unsere Criminaljustiz führen und mich
freuen, wenn ich sie bei unserm Landvolke um allen Credit brächte.

Haben Sie Hoffnung frei zu werden?

Geht Sie das etwas an? Oder können Sie etwas dazu thun?

Vielleicht, sagte Mirus trocken.

Vielleicht? wiederholte Block. Ich möchte doch wissen, wie Sie das anfangen
wollten.

Herr, ich muß Ihr sagen, fuhr der Kaufmann fort, obwohl Sie es um mich nicht
verdient haben, daß ich nur einen kleinen Finger Ihrethalben krümme, widersteht
es doch meinem angeborenen Rechtsgefühle und meinem guten Gewissen, Jemand, und
wär' es auch mein Feind, unschuldig leiden zu sehen.

Ich bewundere Ihr Zartgefühl, warf der Advocat mit höhnischem Zucken der Lippen
ein. Also Sie wissen, daß ich unschuldig bin, und können es beweisen?

Ja, Herr Advocat, das kann ich, sagte Mirus fest, aber nur, wenn Sie zuvor
einen Pact mit mir schließen.

Ich würde mich dabei am Ende dem Teufel selbst verschreiben müssen, versetzte
Block. Aber lassen Sie hören. Ich sage Ihnen im Voraus, ich bin egoistisch,
sehe nur auf mein Bestes und mache mir nichts daraus, wenn ein paar Andere
dabei zur Hölle fahren. Was haben Sie zu proponiren?

Herr, ich muß Ihr sagen, wenn Sie mir statt eines Eides in diese meine reine
Hand geloben, künftig keine ungerechte Sache mehr anzunehmen, und vor Allem, in
keinerlei Weise, unter keiner Bedingung, nicht für Berge von Gold dem
Herrnhuter Lazarus Wimmer mehr zu dienen, mache ich mich anheischig, Sie aus
Ihrer Haft zu erlösen und stehe dafür ein, daß die Ehre Ihres Namens
unbeschädigt bleibt.

Das können Sie nicht, sagte der Advocat brummig.

Der Kaufmann Mirus, mein Herr Advocat, kann immer was er sagt.

435 Weßhalb verlangen Sie, daß ich Wimmer nicht mehr dienen soll? fragte Block
lebhaft. Ist er schlechter als hundert Andere? Ist sein Geld leichter? Führt er
etwa ungerechte Processe?

Nein, das thut er nicht. Dazu ist der Herrnhuter viel zu vorsichtig. Man kann
aber andern und zwar grundbraven Leuten schaden, ohne mit ihnen zu processiren!

Das versteh ich nicht, erwiderte Block. Wimmer ist mein Client, so gut wie
Andere, und wenn ich dereinst frei werden sollte und man mir die Praxis nicht
legt, so werde ich meinen juristischen Beistand dem Herrnhuter nicht entziehen.

In diese Lage werden Sie, beharren Sie auf Ihrem Eigensinn, niemals kommen. Ich
bedaure gestört zu haben.

Mirus stand auf und schritt der Thür zu. Block folgte ihm mit seinem giftigsten
Blick. Als der Kaufmann schon die Hand erhob, um anzuklopfen, sprach der
Advocat.

Vergleichen wir uns, Herr Mirus.

Dieser wendete sich gleichgiltig halb um, indem er sagte:

Was bieten Sie?

Meine Hand, daß ich Sie künftighin Frieden lasse.

Ist zu wenig.

Ich will Herrn Wimmer an einen andern Rechtsgelehrten empfehlen.

Wäre ein maskirtes Geschäft. Nein, Herr Advocat, offenes Geschäft, gutes
Geschäft! Sie brechen für immer mit Wimmer und seinem ganzen Anhange, besonders
auch mit dem Grafen Alban, und dienen dagegen mir und meinen Freunden, wenn ich
es verlange.

Ach, das ist etwas Anderes, sagte Block ungleich geschmeidiger. Das ist ein
rechtlicher Clientenwechsel, wogegen sich nichts einwenden läßt, und die Firma
Mirus hat meines Wissens noch immer recht einträgliche Processe geführt. Unter
dieser Bedingung bin ich der Ihrige, versteht sich, daß Sie zuvor Ihr
Versprechen erfüllen können.

Mirus hatte sich wieder auf die Pritsche an der Wand gesetzt und der Advocat
nahm Platz auf seinem Schemel.

Sind Sie jetzt zufriedengestellt? fragte Block nochmals.

Ich denke, daß ich es sein kann, versetzte der Kaufmann. Also, Ihre Hand!

Da ist sie, sagte Block, und zwar ohne Rancüne.

436 Ohne Rancüne! Jetzt hören Sie mich an!

Sie erinnern sich gewiß noch des Tages, an welchem die Verordnung wegen Verbot
des Lottospieles herauskam. Hatten Sie an jenem Tage nicht Besuch von zwei
Männern aus dem Grenzdorfe ***?

Der Advocat sann einige Zeit nach und bejahte alsdann.

Kannten Sie jene Männer?

Sie waren nie früher bei mir gewesen.

Wissen Sie, was sie wollten?

Sehr genau. Sie fragten, ob es möglich sein werde, auf dem Wege der Petition
die erwähnte Verordnung rückgängig zu machen.

Und was sagten Sie darauf?

Ich rieth den Narren, sie sollten trotz des Verbotes spielen, sagte der Advocat
ärgerlich.

Werden Sie nicht ingrimmig, sprach der Kaufmann weiter. Ich kann Ihnen jetzt
noch mehr sagen. Sie ertheilten jenen Männern, deren Namen Sie nicht wußten,
nicht nur den eben zugestandenen Rath, sondern Sie spielten selbst das
verbotene Spiel und besetzten gleiche Nummern mit denselben.

Da Mirus schwieg, fragte Block:

Nun, und was weiter?

Jene Männer, welche sehr nöthig Geld brauchten, fuhr Mirus fort, ersannen eine
List, die zu sicherm Gewinn führen mußte. Sie hatten Vertraute im Königreich,
ebenfalls geldbedürftig, wie sie selbst, unternehmend dabei, tollkühn und im
Nothfall zu jeder That entschlossen. Mit diesen setzten sie sich in Verbindung
und verabredeten untereinander, daß sie von den Gipfeln der Berge eine Art
Correspondenz unter sich mit Flaggen und solchen Dingen einrichten wollten. Auf
die Weise ließen sich im Augenblick der Ziehung die herausgekommenen Nummern
besetzen und es war also bisweilen, – denn oft konnte man diesen Schritt nicht
wagen – ein Gewinn zu machen.

Mirus hielt inne und beobachtete den Advocaten, der ruhig an seinem Tische saß
und unverwandt in das aufgeschlagene Buch blickte. Da Block nichts erwiderte,
fuhr der Kaufmann fort:

Ein Grenzjäger, der Paschern auflauerte, bemerkte zufällig diese Signale, ward
aufmerksam, schlich vorsichtig den Operirenden näher und entdeckte das
trügerische Spiel. Um sicher zu gehen, zog er sich 437 wieder zurück, machte
aber gehörigen Orts Anzeige davon. Man beauftragte ihn, seine Beobachtungen
fortzusetzen, und wenn abermals das Signalisiren geschehen würde, die dabei
Betheiligten festzunehmen. Noch wußte weder jener Gensdarme noch die Behörde,
was eigentlich mit dem Aufziehen verschiedenfarbiger Fähnchen und in einer
bestimmten Ordnung, Größe und Form bezweckt werden sollte; deßhalb umstellte
man die Berghöhen, auf deren Gipfeln die Unbekannten in so seltsamer Weise
miteinander correspondirten.

Am Abend vor dem Tage, wo man den Todten im Rohr fand, fuhr eine einspännige
Kalesche in das Grenzdorf *** und hielt daselbst vor dem Wirthshause. Es stieg
ein einzelner Mann aus in einem langen grauen Rocke, der durch seine fast
thalergroßen, mit feiner, grauer Seide übersponnenen Knöpfe sich auszeichnete.
Jedermann erkannte in dieser respectablen Persönlichkeit den berühmten
Rechtsanwalt Block, dem es wohl schwerlich einfallen wird, leugnen zu wollen,
daß an genanntem Tage seine Anwesenheit wegen eines aufzusetzenden Testamentes
in dem Gerichtskretscham zu *** nöthig war.

Ich habe dies nie in Abrede gestellt, bemerkte Block, und eben weil ich dies
nicht kann, auch mein Weg genau an dem Mordplatze vorüberführte, bin ich in so
schlimmen Verdacht gerathen.

Herr, ich muß Ihr sagen, sprach Mirus ernst und würdevoll, wäre ich an der
Stelle des Advocaten gewesen, so hätten sie mich nicht in den Bürgerthurm
gesteckt. Vielleicht aber kann der Advocat den Grund recht genau angeben,
weßhalb es geschah und geschehen mußte?

Und wenn er diesen Grund nicht angeben will, fragte Block, den Kopf hochmüthig
in den Nacken werfend, wird man ihn dazu zwingen können? Advocat Block kennt
die Gesetze; er weiß sehr genau, daß man ihn nach langem Inquiriren und
Torquiren zuletzt aus Mangel mehreren Verdachts freisprechen muß.

Kann sein, meinte der Kaufmann, um die Praxis aber und um den guten Namen
möchte es dann geschehen sein.

Block lachte höhnisch und schlug sich dann auf die Tasche.

Ehre und Achtung läßt sich, wie Alles in der Welt, mit Geld kaufen. Auch würde
Advocat Block so dumm nicht sein, in diesem Neste von engherzigen Philistern
seine noch übrigen Lebenstage zubringen zu wollen.

438 Mirus zuckte die Achseln. Mir würde das jede Stunde verbittern, sagte er,
indeß die Ansichten und die Charaktere sind verschieden, und Jeder handelt nach
seinen eigenen Gedanken. Der Zufall hat mich nun aber wider Ihren Willen zum
Mitwisser dessen gemacht, was nur Sie und noch zwei Andere wissen könnten, und
ich will nicht schweigen.

Block entfärbte sich ein wenig, behielt aber doch seine kühle, an
Gleichgiltigkeit streifende Haltung bei.

Sie wollen mich also blamiren? fragte er nach einer Weile.

Wenn Sie mich zwingen, muß ich es thun, um mein Gewissen zu salviren.

Wer hat mich verrathen?

Der Zufall.

Dann wissen Sie auch, daß ich unschuldig bin.

Weil ich es weiß, sitze ich hier.

Block lächelte wieder. Es ist schade, sagte er, daß Sie Gott im Zorn zum
Kaufmann gemacht hat. Sie hätten Advocat oder lieber noch Criminalist werden
müssen. Niemand kann einen Feind in gehässigerer Weise verfolgen, als Sie. Ich
will Ihnen etwas sagen, Herr Mirus! Sie wollen mich zwar retten, aber ich hasse
Sie dessenungeachtet!

Soll ich weiter erzählen, erwiderte der Kaufmann, oder wünschen Sie, daß ich
mich von hier unmittelbar zum Stadtrichter verfüge? Er ist vorbereitet und
erwartet mich, wenn Sie nicht zu erweichen sind.

Block kämpfte einen harten Kampf mit sich, endlich sprach er: Sie haben mein
Wort, und ein Schuft, der mir nachsagen will, ich hätte, um eine Schwäche zu
verbergen, mein Wort gebrochen.

Nach einer Pause ernsten Nachsinnens erzählte der Advocat:

Während ich zu Abend aß im Gerichtskretscham, kamen jene beiden Männer, die
früher das wunderliche Anliegen an mich gestellt hatten. Sie grüßten mich,
genossen ebenfalls etwas und gingen dann ihres Weges. Eine Stunde später fuhr
ich fort, schlug den Waldweg ein und kam an die bewußte Stelle. Dort stand ein
Grenzjäger. Er hielt mich an und suchte nach verbotenen Waaren – denn Sie
müssen wissen, daß jener Weg die Grenze mehrmals kreuzte und dort gerade wieder
ins Land einbog. – Da ich nichts Steuerbares bei 439 mir hatte, ließ ich mich
in ein Gespräch mit dem Menschen ein. Er war auf den Tritt meines Wagens
getreten und schwazte sorglos. Da hörte man ein Pfeifen, die Pferde scheuten
und um nicht das Genick zu brechen, griff der Arme nach mir, erfaßte einen
meiner Knöpfe und riß ihn mir, da die Pferde fortjagten, gänzlich ab. Gegen
einen Baumstamm rennend, schlägt die Kalesche um, aber die wild gewordenen
Thiere blieben stehen. Als ich mich aufrappelte, sah ich die beiden Männer vor
mir. Sie sahen ängstlich und verlegen aus. Herr Advocat, redete mich der
Verwegenste an, Sie könnten uns einen Gefallen thun.

Habt Ihr gestohlen? fragte ich barsch.

Ungefähr, wie der Herr Advocat auch, sagte der Andere und grinste mich an, daß
ich drohend meinen Stock gegen ihn erhob.

Keine Gewaltthat, Herr, rief der Erstere. Wir wollen's kurz machen. Ja, Herr,
wir haben den Kaiser bestohlen, denn wir beluxten seine Lotterienummern. Das
hat uns Geld eingetragen. Die Grauröcke sind uns aber auf den Hacken und lassen
uns nirgends durch. Wenn Sie uns aus der Patsche helfen, sind wir gewiß
erkenntlich. Nehmen Sie die Nummern an sich, damit die Kerle, wo sie uns
betreffen, nichts bei uns finden.

Ich nickte stumm mit dem Kopfe, der Sprecher greift in die Tasche und zieht ein
paar Papierfetzen heraus. Welche haben gewonnen? frage ich. Die da, sagt er,
und zeigt auf ein paar Zahlen, die ich selber besetzt hatte. Da übermannte mich
der Aerger, ich kriege ihn an der Gurgel und schüttle ihn, indem ich rufe:
Schuft, die Nummern gehören mir! – Nun packt der Andere auch zu – wir ringen
und drängen hin und wieder. In diesem Augenblicke hat der Grenzjäger uns
erreicht – er weiß schon, um 'was es sich handelt, nennt mich bei Namen, droht
uns alle anzuzeigen, erhascht die Nummern und zerreißt sie. Ein paar
Knittelhiebe treffen seinen Kopf durch den einen der mir bekannten Männer – ich
sehe, daß es Ernst wird, rufe Hilfe und eile von dannen, um zu sehen, ob ich
meines Kutschers habhaft werden kann. Aber ich verfehle den Weg, höre immerfort
schreien, kehre um, erreiche den Ort des Kampfes und finde die verröchelnde
Leiche! Die Männer waren verschwunden. Mir schien es, als rausche es überall in
den Büschen. Mein Gott, 440 denke ich, trifft man dich hier, so giltst du für
den Mörder, denn ich sah wahrlich nicht zum Besten aus, hatte Schrammen im
Gesicht und an den Händen. So renne ich denn dummerweise über Stock und Stein
auf und davon, und treffe erst eine gute Viertelstunde waldabwärts meinen
Wagen. Der Kutscher sieht mich verwundert an. Na, sagt er, Sie haben bei der
Balgerei wohl auch 'was abgekriegt? – Balgerei? antworte ich, was fällt dir
ein? – Ach, ich hört' und sah es ja, wie Sie den Kerl um die Ohren schlugen!
Damit steigt er ein und wir fahren weiter. Ich treibe zur Eile an, komme auch
glücklich nach Hause, höre aber schon am andern Mittag, daß man im Rohr einen
erschlagenen Grenzjäger gefunden habe. Abends um acht tritt der Gerichtsdiener
ein und ladet mich zum Stadtrichter. Das Andere wissen Sie.

Von alle dem haben Sie dem Richter nichts erzählt? fragte Mirus.

Daß sie mich hätten hängen können? fuhr Block auf. Glauben Sie, ich füge zur
Unvorsichtigkeit auch noch die Dummheit? Die beste Vertheidigung in meiner
malitiösen Lage war kluges Schweigen und keckes Leugnen. Es sprach Alles gegen
mich, meine blutigen Hände und mein zerkratztes Gesicht; es hätte auch noch der
Aussage des Kutschers und des verfluchten Knopfes bedurft, um mich zum Mörder
zu stempeln. Mit einem einzigen von so vielen Indicien hätte ich den
ehrlichsten Kerl von der Welt an den Galgen gebracht. Die beiden Männer aber,
deren Namen ich nicht wußte, und von denen nie wieder die Rede war, konnte ich
nicht zur Stelle schaffen, wenn nicht ein Ungefähr sie der Gerechtigkeit in die
Hände lieferte.

Herr, ich muß Ihr sagen, fiel Mirus dem Advocaten in's Wort, das Ungefähr ist
eingetreten, und weil mir's scheint, als wolle Gott seine Hand noch nicht ganz
von Ihnen abziehen, hat er mich, Ihren Todfeind, in dieser ernsten Sache zum
Mittelsmann gemacht. Die Mörder sind der That geständig, gestraft aber können
sie nicht werden, denn ihr Mund ist verstummt auf ewig!

In Block's gewöhnlich eisig kalten Zügen ward jetzt eine Bewegung sichtbar, die
eine schwache innere Rührung anzeigen konnte.

Wär' ich ein Herrnhuter, sagte er, so würde ich die Hände falten, die Augen
verdrehen und de- und wehmüthig ausrufen: O, du mein 441 Herr und Heiland, wie
danke ich dir für diese unverdiente Gnade. Da ich aber nur ein schlichter
Advocat bin, ein sogenannter Höllenbrand, wie Viele meinen, so frage ich Sie:
Wie zum Teufel sind Sie zur Kenntniß dieser Umstände gekommen?

Gottes Fügung oder die göttliche Vorsehung hat das so angeordnet, erwiderte
Mirus. Es würde Ihnen deßhalb ganz wohlanständig sein, Herr Advocat, wenn Sie
sich ein wenig demüthigen wollten vor dem Herrn, der sich in seiner Langmuth
gnädig gegen Sie bewiesen hat. Aber es ist nicht meines Amtes, den Fürsprecher
und Moralprediger zu machen und da Ihnen, wie ich sehe, Ihr Spitzkopf unter der
Mütze schon zu heiß wird, will ich ordnungsgemäß berichten und meines mir von
einer höheren Macht gewordenen Auftrages mich vollends entledigen.

Ich bin begierig, die Wendung zu erfahren, die mich in den Augen der Welt
wieder ehrlich macht, sprach Block, schon wieder in seinen spöttischen Ton
verfallend.

Mich riefen vor einigen Tagen Geschäfte nach G . . . zum Fabrikanten
M . . . . . erzählte Mirus, dem ich schon vor längerer Zeit Aufträge ertheilt
hatte. Während ich, ganz vertieft in unsere Angelegenheiten, mit dem mir
wohlbekannten Manne mich unterhalte, tritt der Nachbar ein mit der Meldung,
drei Häuser weiter liege ein Mann in den letzten Zügen. Er sei von einem Baume
gestürzt, dem er die Wildzweige habe stutzen wollen, und erwarte nun mit
zerbrochenem Rückgrat unter heftigen Schmerzen seine Auflösung. Man habe schon
zum Pfarrer geschickt, auch einen Reitenden abgefertigt, um den zunächst
wohnenden Arzt herbeizurufen. Der Verunglückte aber winde sich in entsetzlichen
Körper- und Seelenschmerzen auf seinem Lager, verlange Gerichtspersonen und
Zeugen, und stoße wiederholt die Worte aus: Advocat Block! Der unglückliche
Advocat Block!

Diese Erzählung machte mich stutzig. Wenn's erlaubt wäre, sagte ich zu
M . . . . ., so möchte ich den Mann wohl sehen. Allem Vermuthen nach hat er ein
Geständniß abzulegen, sein Gewissen zu erleichtern von einem Geheimniß, ehe der
Tod ihn ereilt. Sollte er den Advocaten Block genauer kennen? Sollte er über
ihn etwas wissen?

Block ist ja des Mordes an dem Grenzjäger so gut wie überführt, sprach
M . . . . .

442 Aber nicht geständig! bemerkte ich.

Das ist merkwürdig, sagte M . . . . ., zieht sich seine Jacke an und winkt mir.
Kommen Sie nur mit, spricht er, der Mann verlangt nach Zeugen. Sie sind hier
allen Leuten bekannt, Ihr Name ist als der eines Ehrenmannes geachtet weit und
breit; man kann Ihnen als meinem Freund den Zutritt nicht wehren.

So gingen wir denn selbander in das bezeichnete Haus, vor dessen Thür sich
schon ein Trupp Neugieriger gesammelt hatte. Gleichzeitig mit uns erschienen
die Gerichtsleute, ein paar Minuten später der Pfarrer.

Wir traten in eine niedrige, dunstige Stube, eine ächte Weberstube. Auf der
Ofenbank auf einer Pferdedecke oder »Kotze«, wie der Bauer sich ausdrückt, lag
der Verunglückte mit bleichen, verzerrten Zügen. Der Todesschweiß hatte dem
armen Manne eine Krone durchsichtiger Perlen um die Stirn geflochten, die ihn
mehr drücken mochten, als weiland den Herrn die stachliche Dornenkrone. Der
Mann ächzte und stöhnte, daß es einen Stein hätte erbarmen können. Und
dazwischen rief er stammelnd: Advocat Block! Ach, der arme Block!

Kennt Jemand von den Anwesenden den Advocaten? fragte jetzt der Dorfrichter,
und da Niemand Antwort auf diese Frage gab, trat ich vor und bemerkte, der
Genannte sei zwar kein Freund von mir, wohl aber kenne ich den so
Beklagenswerthen recht gut.

Wie menschenfreundlich war das von Ihnen, sagte Block. Ich sollte eigentlich
gerührt werden und Ihnen dafür um den Hals fallen, weil ich aber ein so
verflucht dürrer Teufelsbraten bin und die Entwickelung dieser
Criminalgeschichte mich weit mehr interessirt, als Ihre christliche Gesinnung,
so bitte ich nur um gefällige Fortsetzung. Es hört sich Ihnen ganz prächtig zu.

Herr, ich muß Ihr sagen, fuhr Kaufmann Mirus in seiner Erzählung fort, wir
Alle, die wir in jener hochwichtigen Stunde an's Sterbelager des Unglücklichen
versammelt waren, wir fühlten damals die Macht und Nähe des Herrn. Der dem Tode
bereits Verfallene beichtete und der Gerichtsschreiber schrieb die Beichte
nieder. Und als er geendet hatte, setzte der Bedauernswerthe mit zitternder
Hand seinen Namen darunter, so gut es gehen wollte, und wir andern Alle 443
thaten desgleichen. Die Beichte des Armen aber lautete dahin, daß er und sein
Begleiter, der inzwischen auswärts vom Tode ereilt worden ist, die Mörder des
Grenzjägers seien, daß sie den Todten fortgeschleppt hätten in der Hoffnung,
man würde die eigentliche Mordstelle nicht auffinden, und daß Advocat Block
gänzlich unschuldig sei. Das Alles bestätigte er durch eine Menge Einzelnheiten
so genau, daß Niemand an der Wahrheit seiner Aussagen zweifeln konnte. Als er
geendet und die Absolution empfangen hatte, ward er still. Die Schmerzen
minderten sich, er betete ernst und ergeben, bat Gott um Gnade und Vergebung
und verschied darauf lächelnden Angesichtes. Ich aber eilte zurück, begleitet
von Richter und Pfarrer, und machte von dem Geschehenen Anzeige. Darauf ward
mir gestattet, Sie in dieser Angelegenheit zu besuchen, und ich denke, Herr
Advocat, daß ich jetzt für den vielen Aerger und Kummer, den Sie mir in zwanzig
Jahren gemacht, mich genügend gerächt habe.

Ich danke Ihnen, sagte der Advocat. Wir bringen's auf's Kerbholz. Es ist das
eine hübsche Episode in meinem etwas monoton gewordenen Leben, und es freut
mich, daß durch die infamen Lottospieler mir ein Stück Romantik zwischen die
Füße geworfen worden ist. Schade nur, daß der wirkliche Mörder der weltlichen
Gerechtigkeit entschlüpfen mußte! Ich würde den Teufelskerl mit Vergnügen die
Galgenleiter haben erklimmen sehen. Und nun, gute Nacht, lieber Herr Mirus. Daß
ich für gewisse Dienstleistungen erkenntlich sein kann, soll Ihnen die Zukunft
lehren.

Mirus klopfte an die Kerkerthür, sie ward geöffnet und eine stumme gemessene
Verbeugung beider Männer bildete den Schluß ihrer inhaltreichen Unterredung. 
444

Siebentes Kapitel.
Eine merkwürdige Verwandlung.

Die Kunde von Block's vollständig erwiesener Unschuld und Freilassung durchlief
wie ein Lauffeuer Stadt und Land, und bildete für Wochen fast das
ausschließliche Tagesgespräch. Da genaue Angaben über die Art und Weise, wie
die Unschuld des Advocaten an den Tag gekommen, nicht in die Oeffentlichkeit
gelangten, so schmückte die Phantasie des Volkes die nur den allgemeinen
Umrissen nach Gemeingut Aller gewordene Entdeckungsgeschichte des wirklichen
Mörders so abenteuerlich aus, daß kein Bänkelsänger sich einen besseren Stoff
für Unterhaltungen auf Jahrmärkten wünschen konnte. Und in der That erschien
einige Wochen später ein Volkslied, das die wunderbare Mordgeschichte im
Leierkastenton behandelte und den Advocaten nicht wenig verherrlichte, worüber
Block selbst, der auf allen Gassen seine eigenen Schicksale singen hörte, nicht
sonderlich erbaut war.

Von allen Bekannten des Advocaten kam durch diese völlig unerwartete Wendung
Niemand in größere Verlegenheit, als die jederzeit zungengewandte und
urtheilsfertige Frau Sempiterna Still, in deren Behausung Block bekanntlich
wohnte. Die Ablieferung ihres Miethsmannes, vor dessen Kenntnissen und
praktischer Wirksamkeit die praktische und gewandte Frau den größten Respect
gehabt, zog ihr anfangs eine wirkliche Ohnmacht zu. Sie war, als sie den
Zusammenhang erfuhr, dermaßen erschrocken, ja entsetzt, daß ihr jedes Wort
buchstäblich im Gaumen stecken blieb. Mit wahrem Abscheu sah sie die
Fortschaffung besonders des grauen Rockes an, der so stark gegen den Advocaten
zeugte.

Seit ihrer Verheirathung mit Still war sie nie so lange und so ruhig auf ihrem
Zimmer geblieben, das sie der gelehrten Atmosphäre wegen, die in den nur wenig
gelüfteten Räumen sich festgesetzt hatte, wenig liebte. Es mußte ihr wohl
unheimlich vorkommen in ihrem 445 eigenen Hause, und deßhalb suchte sie jetzt
die Gesellschaft ihres Gatten, der sich über das Vorgefallene gar nicht ausließ
und zu dem, was man sich erzählte, höchstens verwundert den Kopf schüttelte. Im
Uebrigen änderte dies Ereigniß seine gewohnte Lebensweise durchaus nicht.

Nachdem aber Frau Sempiterna den ersten Schreck in sich verarbeitet hatte,
änderte sich auch ihr Benehmen. Sie sprach mit Jedem über den entsetzlichen
Vorfall, war empört über den Schimpf, den der Advocat ihrem Hause angethan,
ließ mit einem Worte kein gutes Haar an dem peinlich Angeklagten, und drang
bald mit Bitten, bald mit Scheltworten in Still, er solle die »Sündenbude«, wie
sie sich ausdrückte, je eher, je lieber verkaufen.

Mit diesem Anliegen stieß sie aber bei ihrem stets willigen und nachgiebigen
Gatten gegen alles Erwarten auf hartnäckigen Widerstand. Der Candidat weigerte
sich entschieden, in seiner ruhigen Weise, ohne viel Worte zu machen, aber so
fest, daß Frau Sempiterna bald einsah, es werde ihr diesmal ein harter Kampf
aus dieser Weigerung erwachsen. Da jedoch die resolute und herrschsüchtige Frau
immer von Neuem auf ihre Forderung zurückkam, erklärte Still eines Tages rund
heraus, sie solle sich um die Küche und das übrige Hauswesen kümmern, Geschäfte
aber und Angelegenheiten, die Frauen nichts angingen, den Männern überlassen.
Sempiterna fuhr wie ein Sprühteufel im Zimmer herum, allein Still war
gepanzert, blieb taub gegen die Schmähungen seiner Ehehälfte, schnitt aber
zuletzt ihre nicht enden wollende Rede mit der harten Drohung ab, er werde sich
eher scheiden lassen, als ihrem dummen Verlangen genügen. In der That, der
sanfte Candidat erlaubte sich, mit recht indignirter Miene und mit wegwerfendem
Tone das Anliegen seiner Gattin »dumm« zu nennen.

Von diesem Augenblicke an zeigte Frau Sempiterna Anlage zum Philosophiren. Sie
ward stiller, dachte über den Wandel alles Irdischen nach, und kam zu der
Ueberzeugung, daß ihr unerfahrener, so leicht zu regierender Mann nur darum
eine so unerlaubte Selbstständigkeit zu entwickeln beginne, weil ihr die Stütze
des ränkevollen Advocaten fehle. Sie bedauerte deßhalb die That Block's,
schmähte ihn nach wie vor und brach sichtlich über das ganze Männergeschlecht
den 446 Stab, indem sie alle Männer wankelmüthig, unzuverlässig, voller
Marotten, eigensinnig bis zur Tollheit, egoistisch und herzlos nannte.

Candidat Still war mit dieser Verwandlung seiner Frau ganz zufrieden. Er hatte
sich nie glücklicher gefühlt, war nie weniger in seinen Studien gestört worden,
als seit der Verhaftung des Advocaten. Die keifende Stimme Sempiterna's ließ
sich nur dann hören, wenn das Mädchen aus Nachlässigkeit es versäumte, beim
Umwechseln eines großen Geldstückes die zurückerhaltene kleine Münze
nachzuzählen. Es war vorgekommen, daß in solchen Fällen ein paar Pfennige
gefehlt hatten, und diesen Ausfall am Wirthschaftsgelde mußte dann die
unachtsame Dirne tragen.

Diese fast gänzliche Umgestaltung im Hause des friedfertigen Candidaten machte
diesen selbst lebenslustiger, als er es je gewesen war. Die Nachbarn hatten
schon nach wenigen Wochen den ganz unerhörten Anblick, den stillen Gelehrten
mit erhobenem Kopfe, selbstständig und keck ausschreitend in seinem Garten
umherwandeln und – man hätte es nicht glauben sollen – ein Studentenlied ganz
vernehmbar singen zu hören. Ja, eines schönen Abends, als sich Still, die Gänge
auf- und abgehend, eine frischgestopfte Pfeife selbstzufrieden anzündete,
bemächtigte sich seiner eine wahrhaft olympische Begeisterung, und ohne zu
fragen, daß er sich damit zum Stadtgespräch machen werde, sang er, so gut es
seiner rauhen Kehle gelingen wollte:

Knaster, den gelben,
Hat uns Apollo präparirt,
Und uns denselben
Recommandirt.
Edite, bibite etc.

Sempiterna stand am Küchenfenster und rang die Hände.

Aber, Still, rief sie hinunter. Die Kinder weisen ja auf dich! Willst du mich
denn mit aller Gewalt in die Grube bringen oder soll man dich von Staatswegen
in's Tollhaus schicken lassen.

Still dämpfte seinen lauten Gesang zu leisem Brummen ab, nickte Sempiterna,
deren Stimme ihn sonst zum raschesten Davonlaufen brachte, freundlich zu und
sagte:

Sorge dich nicht, liebes Weib, mein Singen bringt weder mich noch Andere in's
Tollhaus. Ich freue mich meines Daseins und darum 447 jauchzt meine Seele auf
in Tönen eines mir von der Studentenzeit her noch im Gedächtniß gebliebenen
Liedes.

Frau Sempiterna machte sich und ihrem Zorn zwar durch einen schreiartigen
Seufzer Luft, die Gesangeslust des Candidaten aber konnte sie damit nicht
unterdrücken. Es war nicht mehr zu bezweifeln, die Wendung, welche das
Schicksal Block's genommen, hatte den Candidaten emancipirt. Und so segnete
denn Still gewissermaßen die Unthat seines früheren Miethsmannes, ohne
ungerecht zu sein gegen die vortrefflichen Eigenschaften, welche Frau
Sempiterna als sparsame Wirthin und ordnungsliebende Gattin von jeher
entwickelt hatte.

Mit der Befreiung des Advocaten aus dem Gefängnisse gerieth Frau Sempiterna in
eine neue Verlegenheit. All' ihr Raisonnement, die vielen zweideutigen, ja
verleumderischen Aeußerungen, zu denen sie sich hatte fortreißen lassen, hatten
einen Widerhall bei zahlreichen, alten Frau Basen gefunden und waren somit
Gemeingut der ganzen Stadt geworden. Erkundigte sich Jemand nach dem Ursprung
irgend einer nachtheilig klingenden Rede über Block, so hieß es bei weiterer
Nachfrage gewöhnlich: Frau Candidatin Still habe es gesagt! Nun aber drehte
sich plötzlich der Wind, der Advocat ward als völlig unschuldig der Haft
entlassen, und zu dem Bedauern, das man jetzt dem unwürdig Behandelten zollte,
gesellten sich auch mancherlei Hochachtungsbezeugungen. Außer einer Menge
Beglückwünschungsbriefen sendeten dem juristischen Veteranen seine Collegen
eine silberne Bürgerkrone und die Schulburschen brachten ihm sogar ein
Fackelständchen.

Frau Sempiterna gerieth in große Bestürzung. Wie gern hätte sie jetzt jedes
Wort, das sie über ihren Inwohner gegen Andere unbedachtsam herausgelassen,
wieder zurückgenommen! Sie verwünschte die unglückselige Geläufigkeit ihrer
eigenen Zunge und bat ihren Gatten, der sie wiederholt, obwohl sehr mild und
vorsichtig, auf diese ihre größte Schwachheit aufmerksam gemacht hatte, im
Geiste ihre nicht in freundlichstem Tone gehaltenen Entgegnungen ab. Halb und
halb hoffte sie, jetzt abermals ganz wieder Hahn im Korbe, d. h. unbeschränkte
Herrin ihres Hauses und auch Beherrscherin ihres Candidaten zu werden.
Insoferne war die Rückkehr Block's ihr erwünscht. Auch störte es ihr
empfindliches Gemüth nicht, daß der finstere, steife und kalte Advocat geraume
Zeit in so einem Geruch gestanden.

448 Ihr eigenes Unrecht gegen den der Freiheit und bürgerlichen Thätigkeit
wiedergegebenen Mann suchte sie durch ein zuvorkommendes Wesen wieder gut zu
machen; sie traf ferner mit schlauer Umsicht Vorkehrungen, damit ihre früheren
Aeußerungen möglichst dadurch entkräftet werden möchten. Frau Sempiterna
fürchtete nämlich, der streitsüchtige alte Herr, dem für sich oder Andere zu
processiren, Lebensbedürfniß geworden war, könne und werde ihr einen
entsetzlichen Injurienproceß an den Hals werfen, der für sie selbst leicht
ehrenrührig endigen und sehr, sehr viel Geld kosten dürfte. Diesem Unglück
vorzubeugen, bedurfte es der ganzen Schlauheit eines mit solchem Rüstzeug wohl
ausstaffirten Weiberkopfes.

Advocat Block nahm jedoch gar keine Notiz von dem, was die Leute, Freunde und
Feinde, während der Dauer seiner Haft Gutes oder Schlechtes von ihm erzählt
hatten. Als Menschenkenner und Menschenhasser kannte er die Gelüste der Massen
sehr wohl und mußte sich selbst sagen, daß dem ersten Steinwurf auf ihn ein
ganzer Steinhagel gefolgt sein werde. Dafür Rache zu nehmen an irgend einer
Persönlichkeit, gleichviel, ob diese zurechnungsfähig war oder nicht, erschien
ihm kleinlich. Er wußte sich zu hoch erhaben über dem gedankenlos schwatzenden
vornehmen und geringen Pöbel, so daß ihm diese Verleumdungen keine Secunde lang
die Heiterkeit seiner Seele gestört haben würden, hätte er diese überhaupt noch
besessen.

Candidat Still empfing seinen alten Hausgenossen mit all der herzigen
Gutmüthigkeit, die sein ganzes Wesen charakterisirte, einen Umgang mit dem
bissigen und unheimlichen Manne anzuknüpfen, vermochte er jedoch nicht. Es
würde dies seinen innern Frieden gestört haben. Auch konnte er sich selbst es
nicht verbergen, daß ihm vor dem Advocaten graue. Dies in seiner Seele
verborgen nistende Grauen, das er sich wohl hütete gegen irgend Jemand zu
äußern, steigerte sich bis zum Entsetzen, als eines Morgens zu früher Stunde
der Advocat in sein stilles, mit Büchern vollgepfropftes Museum trat. Still
erschrak dergestalt, daß er weder aufstand, noch den Gruß des Eintretenden
erwiderte.

Ohne darauf zu achten, ergriff Block einen der wenigen wackligen Stühle von
alterthümlicher Form, schob ihn an die Seite des Candidaten und setzte sich
neben diesen. Still schwieg noch immer. Seine 449 ganze Aufmerksamkeit war auf
einen einzigen Punkt an der Kleidung des Advocaten gerichtet, der freilich
Jedem bemerkbar werden mußte. Der Advocat trug den alten, grauen, langen Rock
mit den übersponnenen Knöpfen. Da, wo ihm der unglückliche Grenzjäger wider
Willen einen derselben abgerissen hatte, war jetzt die schadhafte Stelle mit
einem Kreuz von schwarzem Tuche ausgebessert. Block wollte symbolisch damit
darthun, daß er unschuldig gelitten habe und zugleich über das Geschehene
trauern. Man ließ ihn von Obrigkeitswegen zwar wissen, daß eine so auffällige
Tracht nicht gestattet werden könne, er wenigstens nicht auf der Straße in
einem solchen Anzuge erscheinen dürfe; allein Block achtete dieser Weisung
absichtlich nicht.

Mein lieber Herr Candidat, redete Block den Hausherrn an, Sie wissen, daß die
Welt mir bitter Unrecht gethan hat. Es heißt nun freilich, als guter Christ
müsse man gerade dafür besonders dankbar sein, und zwar zuvörderst Gott, der
das Unrecht in seiner unergründlichen Weisheit zuließ, und sodann den Eseln von
Menschen, die es ausübten. Nun steife ich mich aber aus Grundsatz schon seit
geraumer Zeit darauf, kein guter Christ in diesem Sinne zu sein, weil ich es
mit meinen Begriffen von Recht und Gerechtigkeit nicht vereinbaren kann. Folgt
daraus von selbst, lieber Herr Candidat, daß ein Kerl von Kopf und Energie, so
Einer ihn bei hellem Tageslicht vor allem Volk in's Gesicht gespukt und einen
Schurken geheißen hat, sich eclatant rächen muß. Und das will ich redlich und
mit Freuden thun.

Herr Advocat! stotterte der erschrockene Still.

Ja, rächen will ich mich, fuhr Block fort. Sie sollen sich wundern, meine
Feinde! Der alte Block wird ihnen so viel Teufelszeug zwischen die Füße werfen,
daß das ganze Gesindel darüber purzeln und im Fallen mit den hirnlosen Köpfen
die Perrücken dazu verlieren soll. Hallunken, infame!

Er rieb sich die Hände im Vorgenuß der zu nehmenden Rache, zog die Stirne kraus
und riß sein einziges Auge weit auf, mit durchbohrendem Blick den
zusammengedrückt neben ihm sitzenden Candidaten ansehend.

Aber, mein Gott, was soll das mir? versetzte mit weinerlicher Stimme der
erschrockene Still, Wollen Sie etwa noch Rache an mir nehmen, weil – weil –

450 Weil Ihre Frau eine leichtfertige Zungendrescherin ist? fiel Block,
höhnisch lachend ein und schlürfte mit Behagen eine Prise. Dann den Deckel
seiner Dose zweimal auf- und zuklappend und mit den Fingern darauf trommelnd,
setzte er hinzu: Bah! daß man sie ein wenig stäupe, ich meine mit
zurechtweisenden Redensarten vor dem Rügengericht, hätte Frau Sempiterna wohl
verdient, weil sie aber ein Weib ist und in meinen Augen kein Weib für
vollkommen verständig gelten kann, mag sie mit der Angst davon kommen.

Block nahm abermals eine Prise und Still athmete wieder auf. Um meine
Rachepläne auszuführen zu können, fuhr der Advocat fort, muß ich diese Stadt
verlassen. Das Ihnen anzuzeigen und zugleich meine Wohnung aufzukündigen,
erlaubte ich mir, Sie so frühzeitig in Ihren Studien zu stören.

Candidat Still war über diese Eröffnung sehr erfreut, doch ließ er sein
Entzücken den Advocaten äußerlich nicht merken. Es bedurfte dazu keiner großen
Verstellung, denn diese würde dem arglosen Manne schwerlich gut gelungen sein.
Er bedauerte aufrichtig, einen so langjährigen Hausgenossen für immer zu
verlieren, obwohl er ihn eigentlich immer gestört, oft sogar in ganz
empfindlicher Weise genirt hatte; dann aber war es ihm wieder erwünscht, eine
Persönlichkeit, die nach dem Vorgefallenen Gegenstand der allgemeinsten
Aufmerksamkeit bleiben mußte, nicht täglich um sich sehen zu dürfen.

Binnen drei oder vier Tagen werde ich abreisen, sprach der Advocat. Ich gehe
zuvörderst in die Residenz, um dort an geeignetem Orte die erforderlichen
Einleitungen zu meinem Rachewerke zu treffen. Ich will es ihnen eintränken.
Einen Proceß will ich führen, daß man davon reden soll noch nach fünfzig
Jahren!

Der Candidat, der keine Idee von einem Proceß hatte und nur wußte, daß Processe
viel Geld kosten und mit großen Unannehmlichkeiten verbunden sind, hörte nicht
einmal gern davon sprechen. Um doch etwas zu erwidern, da es ihm schien, als
warte der Advocat darauf, sagte er:

Was wird denn aber aus Ihrer Praxis, wenn Sie uns verlassen wollen?

Die hänge ich an den Nagel, versetzte Block lachend. Ich habe mir, Gott Lob,
etwas verdient und kann es aushalten. Mit Weib 451 und Kind bin ich nicht
belastet, mithin kommt wenig darauf an, ob mein Hab und Gut mit dem zu
beginnenden Processe darauf geht. Hinterlassen will ich meinen Erben, die
lauter Kopfhänger sind, nichts. Wenn ich sterbe – und ich werde unsern Freund
Hein schon heranschleichen fühlen – verbrenne ich den Rest meines Vermögens.
Ha, ha, ha! Die Narren sollen nichts als ein Aschenhäufchen finden!

Candidat Still konnte nicht unterlassen, über diese seltsamen Vorsätze seine
Verwunderung durch wiederholtes Kopfschütteln auszudrücken.

Machen Sie Ihre Frau mit meinem Entschlusse bekannt, Herr Candidat, endigte
Block die Unterredung. Sie wird mich wahrscheinlich vermissen und deßhalb
darauf zu denken haben, einen andern Miethsmann heranzuziehen. Der ich mich
gehorsamst empfehle.

Block war bereits aufgestanden, nahm bei den letzten Worten seine hohe schwarze
Mütze ab und machte eine steife Verbeugung.

Kaum hatte er das Zimmer verlassen, so stürzte Frau Sempiterna mit
zornglühendem Gesicht herein. Sie hatte offenbar gehorcht und das Loblied,
welches der giftige Advocat von ihr gesungen, sehr deutlich vernommen.

Erbärmlicher Wicht von einem Manne! rief sie dem Candidaten zu. Nicht einmal
vertheidigt hast du deine Frau? Das hatte der Rechtsver –

Frau Sempiterna konnte nicht ausreden. Der erschrockene Candidat faßte sich ein
Herz, umschlang die Theure mit der Linken und drückte seine Rechte fest auf
ihren Mund, indem er ihr schreckensvoll in's Ohr raunte:

Still, still, mein lieber Engel! Proceß! Er führt Proceß!

Diese Worte bewirkten Wunder. Sempiterna verstummte augenblicklich; die Röthe
des Zornes wich bleicher Furcht. Die Arme weit ausbreitend, sank sie gerührt
dem Candidaten an die Brust und lispelte ahnungsvoll: Er führt Proceß, der
Entsetzliche!

Still war hocherfreut, die Ergrimmte durch dieses Zauberwort besänftigt und
sich selbst einen Auftritt erspart zu haben, der ihm zwar nicht neu war, den er
aber durchaus nicht zur Erhöhung seines ehelichen Glückes für nöthig erachtete.
452

Achtes Kapitel.
Der unerwartete Besuch.

In Weltenburg hatten die letzten vier Monate abermals große Veränderungen
hervorgebracht. Neue Gebäude waren entstanden, um in der von Fürchtegott
angedeuteten Weise das Fabrikgeschäft zu vergrößern. Handelsverbindungen in Süd
und Ost machten es nöthig, einen eigenen Correspondenten zu engagiren, der in
mehreren Sprachen sich geläufig ausdrücken konnte. Besonders hatte man die
Levante scharf im Auge und arbeitete darauf hin, Stoffe, die dort gesucht und
mithin gut bezahlt wurden, in großen Massen zu fabriciren.

Da der alte Ammer seinem Sohne Christlieb freie Hand ließ, so unternahm dieser
Manches, wovon der Vater gar nichts wußte. Nur Wimmer blieb genau unterrichtet
und ließ es sich nicht verdrießen, entweder persönlich von Zeit zu Zeit auf
Weltenburg zu erscheinen, oder instruirende Briefe an Christlieb zu schreiben,
die dieser auch regelmäßig aus Achtung vor den Erfahrungen des Herrnhuters
befolgte. So schoß das neu etablirte Geschäft rasch in Blüthe, das darauf
verwandte Capital kehrte zurück in die Hände der Eigenthümer und vergrößerte
sich in dem Verhältniß, wie es coursirte. Das Land zählte die Ammer alsbald
unter die reichsten Familien; sie selbst wußten sich Nicht genau abzuschätzen,
der alte Ammer widersprach jedoch nicht, wenn man ihn scherzweise einen
Millionär nannte.

Christlieb, der nicht der ächte Sohn seines Vaters hätte sein müssen, wäre er
ganz frei gewesen von Eigenheiten, begann jetzt im Gefühle des sich mit jedem
Tage mehrenden Reichthums, Spielereien zu treiben, die seine Neigungen, seine
geheimen Wünsche verriethen. Auf dem runden verwitterten Thurme des alten
Schlosses, dessen Baulichkeiten ein neuer Flügel in modernem Styl angefügt
wurde, pflanzte er einen gewaltigen Flaggenstock auf, den er wohl scherzweise
seinen »Weberbaum« nannte. Sonn- und Feiertags, bisweilen aber auch 453 in der
Woche, flatterte an diesem Flaggenstocke eine Fahne, entweder in den Farben der
Provinz oder der Stadt, zu deren Jurisdiction Weltenburg gehörte. Das Wappen
der frühern Besitzer des Schlosses war herabgenommen und an dessen Stelle das
sehr einfache Zeichen der Ammer mit einer Schnörkelei darüber, die sich
allenfalls zu einer Freiherrnkrone zusammenziehen ließ, eingemauert worden. Der
junge Fabrikant hörte sich gern Herr von Weltenburg nennen, und man sah es ihm
an, daß er sich gegen eine Standeserhöhung sicherlich nicht gesträubt haben
würde.

Obwohl gutmüthig von Natur und in keiner Weise schlimm geartet, brachte der
sich mehrende Reichthum, veränderter Umgang und die Führung eines so
großartigen, weitgreifenden und einflußreichen Geschäftes, doch eine andere
Färbung in seinen Charakter. Untergebenen begegnete er nicht mehr so
freundlich, wie ehedem; wer von ihm etwas zu erlangen wünschte, den ließ er auf
eigenthümliche Weise seine Erhabenheit fühlen. Christlieb spielte mit einem
Worte den gebietenden Herrn und zeigte Anlage zu allerhand feudalistischen
Mucken. Dies machte ihn freilich bei allen denen, die von ihm abhängen, weil
sie ihre Existenz aus seiner Hand empfingen, nicht beliebt, indeß war doch in
der Sache selbst nichts zu ändern. Ammer, der Vater, mied Weltenburg, so lange
er konnte, und mußte er sich einmal dort zeigen, so konnte ihm Niemand nahe
kommen, denn er war dann jedesmal in einer gereizten Stimmung, ohne derselben
Worte zu leihen.

Die Kunde von der Unschuld des Advocaten Block hatte sowohl in Weltenburg wie
im Wohnorte Ammer's freudige Sensation erregt. Dem alten Weber fiel mit dieser
Nachricht, wie man zu sagen pflegt, ein Stein vom Herzen, denn es drückte ihn
Tag und Nacht, daß sein langjähriger Rechtsbeistand, dessen Schwächen er
allerdings wohl kannte, zu einem gemeinen Verbrecher geworden sein sollte. Die
Freude über seine Freilassung war bei Ammer so herzlich, daß er ihn eigenhändig
in einem Briefe beglückwünschte, so ungern er auch schrieb, und ihn zu sich
einlud, um in der freien Natur von den gehabten Leiden und Kümmernissen sich
erholen zu können. Block antwortete nicht, theils, weil es keine
Geschäftsangelegenheit war, theils, weil er persönlich auf Herzensregungen
keinen besondern Werth legte; dennoch freute ihn die Theilnahme des Alten, denn
er mußte sich sagen, daß diese 454 Beglückwünschung eine ungekünstelte sei und
ohne versteckte Absichten. Jetzt, als er sich entschlossen hatte, die Stadt zu
verlassen, wo er doch nie mehr aus dem Munde der Leute gekommen sein würde,
erinnerte sich Block wieder der erhaltenen Einladung und da ihn Geschäfte nicht
abhielten, beschloß er, den alten Freund zu besuchen. In seiner Zerstreuung
aber hatte er nicht daran gedacht, daß Ammer noch immer sein unscheinbares
Weberhaus bewohne, und so kam es, daß Block, anstatt nach Ammer's Geburtsort,
nach Weltenburg sich auf den Weg machte.

Christlieb befand sich in seinem Thurmzimmer mit Brieflesen beschäftigt, als
ihm der Advocat gemeldet wurde. Erschrocken, als habe man ihn bei einer
unerlaubten Handlung ertappt, packte er die Schriften schnell zusammen und
verschloß sie in sein Pult. Kaum hatte er den Schlüssel zu sich gesteckt, so
trat der Advocat herein.

Ihr habt Euch hier verteufelt nett eingerichtet, sagte er mit seiner scharfen
Stimme zu dem jungen Ammer, na, und dazu mußte man den alten Starrkopf fast
zwingen. Wer hat's nun am besten gemacht, he? Der knöcherne, grobe
Rechtsverdreher, wie Ihr mich hinter'm Rücken nennt, oder der Weber, der immer
ein Stück Predigt hält, wenn unser einer den Stier bei den Hörnern faßt?

Christlieb hieß den Advocaten freundlich willkommen, konnte aber nicht sogleich
alle Befangenheit los werden. Die im Schlosse befindlichen Personen machten
sich nach und nach alle etwas im Hofraum zu thun, näherten sich dabei dem
Fenster und warfen einen Blick auf den so merkwürdig gewordenen Mann. Block
entging weder die Befangenheit Christlieb's, noch die Neugierde der Unterthanen
desselben.

Seid Ihr närrische Menschen, fuhr er, höhnisch lachend, fort, indem er sich
bequem in dem großen Lehnstuhl niederließ, der dem alten Weber gewöhnlich zum
Ausruhen diente; seit mich die Hochweisen eingesperrt haben, komme ich mir vor
wie ein Schwanzstern, den auch alle Leute angaffen. Meinetwegen! Aber sagt, wo
steckt der Alte? Hilft er drüben in der Fabrik, wo es rasselt, als kämpfe ein
Heer eingesperrter Dämonen, etwa mit haspeln? Das kann er bleiben lassen.
Sagt's ihm, daß ich hier bin, und daß ich nach so langer Zeit mich ordentlich
sehne, wieder einmal frei vom Herzen mit einem ganzen Menschen zu plaudern.

455 Christlieb bedauerte, diesen Wunsch nicht erfüllen zu können, da weder sein
Vater noch sonst Jemand von seiner Familie auf Weltenburg sich aufhalte. Block
war dies zwar unangenehm, indeß ließ er sich die Stimmung dadurch nicht
verderben.

Gut denn, sagte er, so vertreiben wir uns zusammen die Zeit. Laßt mich zuerst
einmal die Aussicht sehen. Als ich den alten Bau für Euch erstand, hatte ich
nicht Zeit überall herumzuklettern, jetzt bin ich geschäftslos, lebe nur dem
Vergnügen und spintisire, wie ich allen Nichtswürdigen Schwärmer in die
Rocktasche practiciren kann. Hättet Ihr nicht Lust gehabt zur Juristerei, wenn
man Euch von Jugend auf den Sinn darauf gerichtet? Jammerschade, daß kein Ammer
Jurist geworden ist! Ein Königreich müßtet Ihr Euch erprocessiren können.
Wisset Ihr, warum ich die Juristerei jeder andern Wissenschaft, jeder andern
Beschäftigung vorziehe?

Der junge Ammer verneinte, indem er die Thür zur Thurmtreppe öffnete und den
Advocaten vorausgehen ließ.

Ich will's Euch sagen, aber blos für Euch allein – braucht's den Andern, die
doch nichts davon verstehen, nicht auf die Nase zu binden. Seht, fuhr er fort,
mit juristischen Kenntnissen haltet Ihr Euch den Teufel vom Leibe, und könnt
Ihr ihn nicht entbehren, so holt Ihr ihn Euch damit. Ich hoffe, Ihr sollt es
noch erleben, dies Schauspiel mit eigenen Augen zu sehen. Ich werd' es Euch
bereiten. Ich verschreibe mir jetzt den Teufel; er soll mir helfen.

Christlieb mußte über diese Betheuerungen des einäugigen Advocaten lachen, die
er für Aufschneidereien hielt, wie sie ihm der Ingrimm über die erlittene
Behandlung auf die Lippen trieb. In sofern fand er sie eben so natürlich als
entschuldbar.

Ihr lacht? sprach Block weiter, den Fuß auf die Plattform setzend, und sein
scharfkantiges Gesicht mit einem wilden Blick dem jungen Manne zukehrend. Seht
Euch vor, daß Ihr nicht einmal dafür weinen müßt! Was macht der alte
herrnhutische Duckmäuser?

Meinen Sie damit Herrn Wimmer? fragte Christlieb.

Ja, ja, Herrn Lazarus Wimmer, erwiderte Block, mit rascher Bewegung die
gewöhnliche, demüthige Haltung des Bruders nachahmend und seine Stimme zu
trüber Sanftheit mäßigend.

456 Meines Wissens, versetzte der junge Ammer, ist er rüstig wie immer, und
arbeitet unermüdlich, heute für die Welt, morgen für den Himmel.

Jetzt lachte Block. Trefft Ihr mit Mirus zusammen? fragte er.

Bisweilen.

Sagt's Wimmer, mit dem Mirus müsse er sich auf einen guten Fuß stellen.

Sind die Herren denn übel auf einander zu sprechen? gegenfragte Christlieb. Ich
weiß von nichts!

Nicht? Nun dann werden sie wohl einig sein, sagte der Advocat gleichgiltig,
legte die Hände auf den Rücken und sah in die Gegend hinaus, die im bunten
Schmuck des Herbstes einen eigenthümlichen Eindruck machte.

Was habt Ihr da für einen Lappen aufgezogen? fragte der Advocat nach einer
Weile, die Fahne an dem Flaggenstocke gewahrend. Das sind ja die böhmischen
Farben.

Und auch die unserer Stadt.

Richtig, aber wozu.

Es sieht gut aus und – ich bin Patriot, erwiderte mit scheuem Blick der
Fabrikant.

Block erhob drohend den Finger und sah ihn durchbohrend an.

Hütet Euch, Christlieb Ammer, sprach er, die Worte scharf betonend, daß Ihr
nicht auf verbotenen Wegen Reichthümer suchen geht! 's ist ein gefährlich Ding,
mit dem selbst erfahrene Juristen nicht jederzeit umzuspringen verstehen! Daß
ich's Euch nur sage, die Stange da oben und mehr noch, die Flaggen daran, sind
nicht unbeachtet geblieben. Ich komme, Euch zu rathen, diese Spielerei (Block
sprach das Wort sehr langsam) wieder abzuschaffen. Geschieht's mit des Vaters
Genehmigung?

Christlieb verneinte kopfschüttelnd.

Um so mehr herunter mit dem Lappen! sagte der Advocat, ergriff die Schnur und
ließ die Fahne herabgleiten. Ich habe jetzt genug von der Aussicht, die Luft
zehrt; kommt und gebt mir 'was zu essen! Wann kehrt der Bruder zurück?

Wir erwarten ihn täglich, versetzte Christlieb, die Thurmtreppe wieder
hinabsteigend. Vielleicht ist er schon unterwegs zu uns, bestimmte Nachrichten
sind noch nicht eingelaufen.

457 Block schien mit dieser unsichern Auskunft zufrieden zu sein. Wie in
früheren Tagen, wenn er Ammer besuchte, ließ er sich's vortrefflich schmecken,
that dabei die frappantesten Aeußerungen, die Niemand ungeneckt ließen,
schimpfte auf alle Welt, machte sich selbst lächerlich, und war dann wieder
plötzlich so ernsthaft, daß es schwer hielt zu ermitteln, welche der vielen
widersprechenden Charakterseiten wohl eigentlich die wahre oder doch faßbare
dieses sonderbaren Mannes sein möge. Er verweilte den ganzen Tag auf
Weltenburg, ging Christlieb nicht von der Seite, ließ sich überall herumführen,
durchspähte jeden Winkel und erkletterte zuletzt sogar das Gerüst, aus dessen
Gebälkumzäunung der neue Schloßflügel emporstieg. Erst spät am Abend verließ
der Advocat das Schloß, dem jungen Bewohner desselben viele Grüße an »die
Alten« auftragend und beim Abschiede ihn mehrmals mit merkwürdigem Mienenspiel
und erhobenem Finger warnend.

Christlieb gab dieser Besuch, der zwar dem Anscheine nach seinem Vater gelten
sollte, viel zu denken. Er beeilte sich, die vorhin weggeschlossenen Briefe,
sobald er sich allein sah und unbeachtet wußte, wieder hervorzuholen, einzelne
davon auszulesen und sofort zu vernichten. Einen bereits früher angefangenen
beendigte er sodann und adressirte ihn an Zobelmeier in Wien. Die Fahnen am
Flaggenstocke sah man aber seit jenem Tage nicht wieder wehen, außer Sonntags
in den Nachmittagsstunden, wenn die Sonne Gebirge und Thäler hell beleuchtete.

Neuntes Kapitel.
Das Wiedersehen.

Dicke, schwere Nebel verhüllten seit mehreren Tagen Gebirge und Ebene. Des
Nachts fiel starker Reif und ein eisig kalter Wind aus Nordwest machte den
Aufenthalt im Freien höchst unerquicklich. Endlich, als die niedrig ziehenden
Nebel sich hoben und zu Wolken 458 gestalteten, begann es zu schneien und zwar
in einer Weise, die in Gebirgsländern immer für das untrügliche Zeichen eines
früh eintretenden, strengen Winters gehalten wird. Es rieselte ganz feiner
Schneestaub auf die gefrorene Erde herab und hüllte binnen wenigen Stunden alle
Gegenstände weit und breit in die glänzend weiße Tracht des Winters.

Wimmer mußte an diesem Tage – es war Anfang Novembers – länger als gewöhnlich
auf die Ankunft der Post warten, die damals nicht in so fliegender
Schnelligkeit wie heutigen Tages zahlreiche Meilen in einer verhältnißmäßig nur
geringen Stundenzahl zurücklegte. Schnell- oder Eilposten gab es in jenen Tagen
noch nicht, man begnügte sich mit einem zweirädrigen offenen Karren, der
sogenannten Reitpost, auf welchem sich der Postillon stundenlang auf den fast
unbefahrenen Wegen stoßen lassen mußte, um nur eine Meile weit zu kommen. Die
bequemste Beförderung Reisender geschah in der berühmten »chursächsischen
gelben Kutsche«, die aber regelmäßig fünf, wohl auch sechs Tage brauchte, um
aus den Ebenen Leipzig's bis in das bergische Grenzland vorzudringen.

Diese Kutsche sollte Vormittags schon in Herrnhut eintreffen und für Wimmer das
große Briefpaquet mitbringen, das er sich wöchentlich einmal von Leipzig
schicken ließ. Nun hatte aber die Glocke auf dem Bethause schon drei Uhr nach
Tische geschlagen, und noch immer hörte man keinen Ton eines Posthornes.

Wimmer öffnete ein paarmal das Fenster und steckte den Kopf in den unaufhörlich
herabrieselnden Schnee hinaus. Die Gassen des Brüderortes waren menschenleer,
der Schnee lag bereits einen Schuh hoch und nach der Dicke der Luft zu
schließen, mußte das Wetter im Freien noch ungleich heftiger sein.

Stecken geblieben sind sie, ich kann's mir denken, sprach er zu sich selbst.
Oben bei Holzkirch oder Eisenrode fegt sicher der Wind vom Tschernebog gewaltig
herein und legt ellenhohe Schneemauern über die Straße. Martha! He, Martha,
geh' doch in's Gemeinlogis und frag' nach, ob der Herr Graf heute Morgens von
seinem Ausfluge zurückgekommen ist.

Schwester Martha, die Haushälterin, warf ein großes Tuch zum Schutze gegen
Schnee und Wind über den Kopf, fuhr in dicke, 459 rindslederne Schuhe und
stapelte, bis über die Knöchel in den weißen Flocken versinkend, nach dem nur
einige hundert Schritte entfernten Gemeinlogis. Der Herrnhuter blätterte
unterdessen in einer Menge auf seinem Arbeitspulte liegenden Schriften, zerriß
einige, numerirte andere und legte die so geordneten in ein besonderes Fach.
Schon nach zehn Minuten kam Martha zurück mit der Nachricht, Graf Alban habe
Herrnhut des schlechten Wetters wegen gar nicht verlassen und die Post müsse
sogleich ankommen, denn man höre ganz deutlich das Schmettern des Posthornes
durch den dicht fallenden Schnee.

Eine Stunde später hielt Wimmer das sehnlich erwartete Briefpaquet in den
Händen. Es war diesmal auffallend groß und dick, so daß der sonst nicht
neugierig zu scheltende Bruder es mit vieler Hast erbrach.

Ach! rief er freudig aus. Briefe von meinem Hamburger Correspondenten! Laß doch
sehen, was der mir zu eröffnen hat!

Der Brief war von Herrn Beinheim und enthielt Folgendes:

»Lieber Herr und Bruder!

»So eben habe Nachricht erhalten, daß drei Schiffe, die bei dickem Wetter
einige Tage bei Helgoland ankern mußten und später beinahe auf Dicksand
festgerathen wären, in Cuxhafen eingelaufen sind. Unser »gutes Glück« befindet
sich darunter. Alles wohl an Bord. Viel conträren Wind gehabt unterwegs, bis
über die Shetlandsinseln nördlich durch Sturmböen verschlagen worden. Das
Schönfahrsegel gerissen, sonst nichts beschädigt an der Takelage. Ladung voll
und gut. Werth eine halbe Million Marc Banco. Indianische Matten, Paradiesvögel
und ähnliches Zeug Hauptfracht. Denke die Sachen gut zu verkaufen; habe heut
schon an der Börse herumgehorcht.

»Herrn Ammer junior erwarte schon übermorgen. Ist ungeheuer praktisch der junge
Mensch – möchte wohl, ich hätte eine Tochter, gäb' sie ihm auf der Stelle. – Da
Sie wünschen, daß er unverweilt heimkehren soll, will ich ihn nicht halten. Ein
Tag wird genügen, um uns zu verständigen. In Geschäftssachen bin ich ungeheuer
praktisch und liebe die Kürze.

»Herr Erichson hat Trauer, seine werthe Frau Ehewirthin ist heimgegangen, Gott
segne sie. Hatte sich etwas übernommen mit fetten Speisen bei einem Besuch in
der Marsch; muß ihr auf das Geblüt 460 gefallen sein, denn ein Schlagfluß
raffte sie dahin. Schade, sehr schade, war ungeheuer praktisch, die brave Frau!
Wird jetzt immer seltener in dieser flüchtigen, neumodischen Zeit.

»Bitte, werther Herr Bruder wollen dafür sorgen, daß nächstes Frühjahr mit
Aufgang des Eises zwei volle Schiffsladungen abgehen können. Nettes und festes
Geschäft drüben in Amerika mit Yankee's und Wilden. Liebe das – immer baar Geld
oder gute Waare. Ist ganz ungeheuer praktisch.

Mit Bruderkuß im Herrn

           Dero
    wohlaffectionirter            
                Beinheim.«

Dies Schreiben verklärte das Gesicht des alten Herrnhuters. Lange sah er
schweigend auf die Schriftzüge des Kaufmannes, dann begannen seine Lippen sich
zu bewegen und einzelne Worte, Brosamen von der Tafel seines Gedankenlebens,
entfielen seinem Munde.

Ich bin erhört, flüsterte er; Alles, was ich mir erbat von den dunkeln Mächten
– vor einigen Jahren – sie gaben es. Der Alte, mein lieber Freund, er bricht
zusammen . . . Die Kinder werden groß – reich – stolz – kalt. – O, wie süß thut
dies meinem verwaisten, kinderlosen Herzen! – – Und Anna? – Gott segne die
Gute! – – Sie wird noch Thränen weinen – o ja, – aber der Purpur, in den sie
hinabrinnen, der sie auffängt, läßt ihre Farbe nicht erkennen. – – O, wie
grundgütig ist doch der Herr, daß er so gerne hilft, Allen, die ihn gläubig
bekennen!

Wimmer raffte die Papiere zusammen, da er Martha vor der Thüre hörte, öffnete
seine kaufmännische Correspondenz und vertiefte sich in dieselbe, während die
noch immer recht hübsche und sauber aussehende Haushälterin den Kaffee
servirte.

Hast du bemerkt, Martha, redete er die Schwester an, daß die Katze in den
letzten Tagen sich häufig putzte? Wir werden Besuch erhalten.

So? erwiderte diese gleichgiltig.

Ist dir das so ganz einerlei?

Ach, du mein Heiland, sagte Martha, was zu uns kommt von Fremden, könnte eben
so gern wegbleiben; denn gewöhnlich sind es recht langweilige Menschen.

461 Ja, gewöhnlich, Martha, versetzte Wimmer; diesmal geschieht aber das
Ungewöhnliche. Wir erhalten Besuch aus der neuen Welt.

Was Sie sagen! rief freudig erstaunt die Haushälterin aus, und goß vor
Verwunderung die schön gemalte Mundtasse ihres Herrn so übervoll, daß das
angenehm duftende Getränk auf die feine Damastserviette herabträufelte und
diese befleckte.

Ei, ei, unvorsichtiges Kind! schalt in freundlichem Tone der Herrnhuter, da
verdirbst du mir ein liebes Andenken. Die Serviette da gehörte vor sehr langen
Jahren einem jungen Mädchen, das mir damals nicht gleichgiltig war. – Aber, laß
nur, laß, und werde nicht roth bis über die Ohren! Was meinst du, soll der
Fremde, der für uns kein Fremder ist, ein paar Tage bei uns logiren?

Mein Gott, sagte Martha, am Ende ist's der junge Herr, der – der –

Na, gucke doch zurück in dein Gedächtniß, du fromme Magd! Fällt dir zuletzt
doch wohl noch der Rechte ein, den ich meine.

Der junge Herr Ammer?

Wimmer nickte und rieb sich schmunzelnd die Hände. Getroffen, Martha,
getroffen! Jener fröhliche, rasche, aufgeweckte Jüngling, der uns verschiedene
Male besuchte und einmal sogar, o, ich weiß es noch ganz genau – zum Scherz
eines deiner weißesten Schwesterhäubchen sich aufsetzte und so geputzt zum
Fenster hinaussah; er kehrt zurück aus dem fernen Surinam! Schon ist er in
Hamburg oder wohl noch weiter herein in's Land. Ich denke, der wird uns gar
Mancherlei erzählen können und die Einförmigkeit unseres Alltaglebens mit dem
Vortrage fremdartiger und wunderbarer Begebenheiten recht heiter ausschmücken.
Sieh nur zu, Martha, daß er uns nicht zu früh auf- und davonläuft. Denn Herr
Fürchtegott Ammer, jetzt Großhändler und Rheder, ist ein Weltmann geworden, dem
es schwerlich in unserm stillen, einfachen und anspruchslosen Brüderorte
gefallen wird. Und überdies ist er ein ganzer Ammer, zäh wie Rebholz und hart
wie Granit. Es gehört Kunst dazu, mit ihm fertig zu werden. Aber der Liebe,
Martha, der Bruder- und Nächstenliebe, weißt du, ist Alles möglich.

Martha versprach, nichts zu unterlassen, wodurch sie den von so weiter Reise
Zurückkehrenden fesseln könnte, und ging besonders darüber 462 mit sich selbst
zu Rathe, welche Speisen sie dem reichen, jungen Herrn wohl vorsetzen müsse.
Nicht ohne Grund nahm sie nämlich an, daß ein Reisender, der über Jahr und Tag
sein Vaterland nicht gesehen, am liebsten auch mit der in demselben
gebräuchlichen Küche wieder Bekanntschaft machen werde.

Nach genossenem Kaffee ließ sich Wimmer von Martha seinen Mantel bringen, um
durch Wind und Schneegestöber nach der Wohnung des Grafen sich zu begeben, mit
dem er noch vor Ankunft des sehnlichst Erwarteten viel Wichtiges zu besprechen
hatte. Es war schon finstere Nacht, als der Herrnhuter von diesem Besuche
wieder in seine stille Behausung zurückkehrte. Seinem Aussehen nach mußte er
innerlich recht zufrieden sein. Er blieb gegen seine Gewohnheit lange auf, um
eigenhändig mehrere Briefe zu schreiben, die er am andern Morgen auch selbst
auf die Post beförderte.

Zwei Tage später zeigte Fürchtegott durch ein paar flüchtig hingeworfene
Zeilen, die er beim Schiffsmakler Erichson geschrieben hatte, an, daß er binnen
acht Tagen bestimmt in der Heimath eintreffen werde, indem er mit untergelegten
Pferden »nach Art fürstlicher Couriere«, wie er sich ausdrückte, zu reisen sich
entschlossen habe.

Wimmer versäumte nicht, diese Nachricht unverweilt weiter zu befördern, d. h.
seinen alten Freund Ammer damit zu überraschen. Der Brief, welchen er dem Weber
durch einen Expressen zufertigen ließ, schloß mit den Worten:

»Siehe, mein Freund und Bruder, der Herr hat es wohl gemacht mit uns Allen, und
darum wollen wir ihm danken und fröhlich sein. Die Freude des Wiedersehens wird
aber nur dann sich verwandeln in ein wahres Familienfest, und in ein
allgemeines Hallelujah unserer Herzen, wenn wir sie gemeinschaftlich in Liebe
und Eintracht genießen. Hat es nun unserm Herrn und Heilande gefallen, die Wege
zu ebnen und darüber auszubreiten die weiche Decke seines Wohlwollens, damit
wir uns nicht verwunden an Steingeklippe und anderen Unebenheiten, so danken
ihm für solche Wohlthat seine Kinder wohl dadurch am innigsten, daß sie die
winterliche Natur bewundern in ihrer Pracht und sich zusammenfinden in dem
Orte, wo sie des Himmels Schutz nicht entbehren können, weil er sich selbst
nennt des Herrn Hut.«

463 So, sprach Wimmer, als er das ziemlich ausführliche Schreiben nochmals
durchlas, jetzt wird mein alter, lieber Starrkopf zwar ein wenig brummen und
über die herrnhutischen Redensarten böse Glossen machen, allein kommen wird er
doch, und ich denke, mit der ganzen Sippschaft. Das macht einen guten Eindruck
auf den jungen Herrn Rheder und gibt ihn mir völlig zu eigen. Umarmen wir uns
unter Freudenthränen, geben uns den Bruderkuß und ziehen derweile mit
unsichtbarem Finger die Schlinge vollends zu! – – – Ja, ja, so ist es. Lazarus
Wimmer kann sich nun ruhig schlafen legen, denn »die Rache ist mein, ich will
vergelten, spricht der Herr!«

Wimmer faltete die Hände über dem Schreiben und murmelte unverständliche Worte,
während seine braunen, breiten Augenlider sich fast gänzlich schlossen. Dann
siegelte er den Brief und übergab ihn zu schleunigster Beförderung dem
harrenden Boten. – –

Am Martinstage desselben Jahres jagten über die mit tiefem Schnee bedeckte, in
der hellen Mittagssonne gleich Diamanten funkelnde Schneedecke drei sogenannte
»Rennschlitten«, deren sich in damaliger Zeit nur sehr Reiche oder Vornehme
bedienten. Jeder Schlitten war mit zwei muthigen Pferden bespannt, die reiche
Schellenbehänge trugen. In der scharfen Kälte wirbelte der Schnee wie Staub
auf, die Luft flimmerte von Milliarden kleinen Eistheilchen, und die hohen
Kämme der Grenzgebirge strahlten majestätisch im Schmuck ihrer winterlichen
Umhüllung.

Die drei Schlitten strebten in möglichst gerader Richtung dem hochgelegenen
Herrnhut zu, dessen Dachgiebel man in der durchsichtigen Winterluft schon in
weiter Ferne erkannte. An eine Straße, überhaupt an gebahnte Wege kehrten die
Schlittenführer sich nicht. Theils gab es gar keine gut ausgefahrene Bahn,
theils bedurfte man einer solchen nicht, da die hohe Schneedecke fest gefroren
war und fast überall Pferde und Schlitten trug.

Eine Stunde nach Mittag wurden die Bewohner Herrnhut's durch Peitschengeknall,
durch sehr starkes, fast harmonisch klingendes Schellengeläut und durch das
nicht ganz wohltönende Geschmetter dreier Posthörner an ihre Fenster gelockt.
Drei geräumige Schlitten, deren Insassen durch Pelze und Wildschuren gegen Wind
und Kälte trefflich geschützt waren, flogen die ewig stillen Gassen entlang und
hielten vor 464 dem Hause des Herrn Lazarus Wimmer. Hastig ward die Thür von
innen geöffnet, daß die angestoßene Glocke gar nicht mehr aufhören wollte zu
läuten und in ihrem schwächeren Gebimmel fast wie ein langsam verhallendes
Gewimmer eines schwer Leidenden erklang. Ein junger Mann eilte die granitenen
Stufen hinab auf die Straße, trat an den vordersten Schlitten und umarmte die
darin sitzenden, pelzverhüllten beiden Gestalten mit feurigem Ungestüm. Der
Herrnhuter sah dieser Scene, auf der Schwelle seines Hauses stehend, lächelnd
zu, nickte gegen alle drei Schlitten und führte die inzwischen dem ersten
Entstiegenen, in deren Mitte der junge Mann ging, in das wohldurchwärmte
Zimmer.

Einige Minuten später finden wir hier den alten Ammer mit seiner Frau auf dem
Kanapee sitzen. Zu den Füßen Beider knieet Fürchtegott, fein und modisch
gekleidet, wie ein Großstädter. Er ist kräftiger und voller geworden. Das
bräunliche Haar lockt sich um die dunkelfarbige Stirn, um Lippe und Kinn
kräuselt sich ein blonder Bart. Fürchtegott sieht mit glücklichem Blicke zu
Vater und Mutter auf, die beide ihre Hände wiederholt auf sein Haupt legen.
Frau Anna kann sich dabei nicht der Thränen enthalten, Ammer aber bezwingt sich
mit Gewalt und wird somit auch Meister seiner Rührung.

Hinter Fürchtegott in einer zweiten Gruppe bemerken wir seinen Bruder
Christlieb nebst Flora und Albrecht. Die letzten Beiden halten sich fest
umschlungen und Flora lehnt ihr liebliches Gesicht schluchzend an die Schulter
ihres Mannes. Am Fenster endlich steht Wimmer und neben diesem, die Blicke fest
auf Fürchtegott und dessen Eltern heftend, der Kaufmann Mirus.

Nun laßt's gut sein, Kinder, sprach Ammer, als er fühlte, daß seine Stimme
nicht von der gewaltigen Aufregung des Wiedersehens erstickt werde. Wir haben
Ursache, Gott allesammt zu danken, daß er uns diese Stunde und in solcher Weise
hat erleben lassen. Nun wollen wir aber auch resolut sein, uns zusammenfassen
und einen richtigen Weg in Friede und Freundschaft mit einander wandeln, damit
wir noch etwas Rechtes in der Welt vorstellen können.

Fürchtegott stand auf und wandte sich jetzt seinen Geschwistern zu. Christlieb
vermochte nicht zu sprechen, als er den Bruder nach so langer Trennung wieder
in seine Arme schloß. Flora brach in ein 465 fast convulsivisches Weinen aus
und stammelte dazwischen: Nun ist's ja gut – du bist wieder unser – Niemand
soll dich uns noch einmal rauben!

Dann schlang sie beide Arme um den Nacken des Zurückgekehrten, des
Wiedergefundenen, und küßte ihn mit schwesterlicher Zärtlichkeit.

Mirus hatte während dieser Begrüßungsscene verschiedene Prisen genommen. Jetzt
schlug er den Deckel der goldenen Dose vernehmbar zu, und sprach:

Herr, ich muß Ihr sagen, das Weibergeflenn gehört nicht zu denjenigen Dingen,
die ich gern sehe und höre. Nach meinem Bedünken gibt es allhier auch mehr zu
lachen als zu weinen; denn unser Auge und somit unser Herz erfreut sich an der
Erscheinung eines jungen Mannes, der sich ganz allerliebst herausgemacht hat
auf seinen Reisen, und der, wie mir's scheint, nicht verdorben und verwildert
zurückkehrt in den Schooß seiner Familie, sondern ausgerüstet mit mancherlei
nützlichen Kenntnissen, bereichert durch Erfahrungen und voll frohen
Hoffnungen.

So ist es, Herr Mirus, sagte Fürchtegott, jetzt auch dem langjährigen
Geschäftsfreunde seines alten Vaters die Hand darreichend: Ich denke, es ist
mir gut gewesen, daß des Himmels Fügung mich einige Zeit in die Welt
hinausschleuderte, und darum möchte ich kaum das nunmehr, Gott Lob, Vergangene
nicht erlebt haben. Es hat mich geläutert, mich ruhiger und vorsichtiger
gemacht, und von jetzt an getraue ich mir, versprechen zu können, daß ich ein
betriebsamer, ruhiger, guter Bürger werden und bleiben will.

Das ist brav, versetzte Mirus, kräftig in die Hand Fürchtegott's einschlagend.
Gute, fleißige und ruhige Bürger bilden den festesten Untergrund eines
glücklichen Staates, dem so leicht Niemand, weder innere noch äußere Feinde
etwas anhaben können, und – Herr, ich muß Ihr sagen, – wenn das Haus »Ammer,
Söhne und Compagnie« und die alte Firma Mirus mit ihrer Energie und ihren
Mitteln einem Staate redlich zu dienen entschlossen sind, da halten die
Grundmauern desselben, hoff' ich, noch eine Weile aus.

Mit dieser praktischen Wendung kam eine heitere Ruhe über die Gesellschaft. Das
Gespräch ward allgemein und ungezwungen. Alle fühlten sich eines Zwanges
entledigt, der früher lange Zeit die 466 Herzen beengt, jede freie
Meinungsäußerung niedergehalten hatte. Ammer erschien in dem sichern
Bewußtsein, daß jetzt eine wirkliche Ausgleichung aller geistigen Differenzen,
die so lange Zeit hindurch sein Familienleben getrübt hatten, eingetreten sei,
wahrhaft verjüngt, und Fürchtegott, in dessen glänzenden Augen die Freude des
gegenwärtigen und die Hoffnung eines noch unbekannten zukünftigen Glückes
leuchtete, dem außerdem noch der Stolz, sich selbst errettet zu haben, auf der
Stirne geschrieben stand, bewegte sich frei, leicht und in munterster Laune.
Bald war die lebhafteste und interessanteste Unterhaltung im Gange, woran Jeder
nach Vermögen Theil nahm. Hauptsprecher war natürlich Fürchtegott, denn an ihn
richteten Alle unaufhörliche Fragen, die immer beantwortet werden mußten.

Frau Anna und Flora waren die Stillsten, Anna, weil sie sich von jeher gern in
sich selbst zurückzuziehen und mehr zu hören als zu reden pflegte, Flora, weil
der Bruder für sie ein ganz anderes Wesen geworden war, das sie im Augenblick
noch nicht vollständig zu fassen und zu beurtheilen verstand. Im Zorn, ein fast
Verlorener, stürmte er vor so langen Monden von dannen, nicht des bittenden
Rufes ihrer Aller achtend, und jetzt stand er so frisch, so schön, so männlich
vor ihr, daß sie fast zweifelte, ob dieser Fürchtegott auch wirklich ihr ächter
Bruder sei. Der Entfliehende war in Flora's kindlich reinem Gemüth ein großer
Frevler, und den aus ungemessenen Fernen freiwillig Heimgekehrten mußte sie
wider Willen bewundern und verehren.

Ammer selbst, an dessen Seite Fürchtegott Platz genommen, ward nicht müde, ihm
die wunderlichsten Fragen vorzulegen, über welche die Uebrigen oft lachten, die
aber Fürchtegott mit der lobens- und liebenswürdigsten Geduld und
Bereitwilligkeit beantwortete.

Meinethalben lacht, so viel ihr wollt, sagte der alte Weber gutmüthig. Da ich
in meinen Jahren und bei meinen Gewohnheiten doch niemals bis an's große Wasser
komme, noch gar über dasselbe hinaus, muß ich mir's doch von dem jungen Volke,
das – wer weiß, – vielleicht gar noch einmal über Länder und Meere
hinwegfliegen wird, beschreiben lassen. Und zu genau und ausführlich kann eine
solche Beschreibung für meinen alten etwas schwer zugänglichen Weberkopf gar
nicht gerathen.

467 Wimmer hatte viel zu thun, denn es war sein fest ausgesprochener Wunsch und
Wille, seine Freunde einmal bei sich zu Gaste zu sehen. Mit einer
Liebenswürdigkeit, die man ihm kaum hätte zutrauen mögen, machte er den Wirth
und führte zum ersten Male seit ihrer Verheirathung, Frau Anna zur Tafel, die
von Martha's und zweier helfenden Schwestern geschickten Händen festlich
geschmückt und mit den besten Delicatessen bestellt war.

Martha's Hoffnung, womit ihr Gebieter ihr geschmeichelt hatte, den von seiner
Reise um die halbe Welt Zurückgekehrten einige Tage bei sich zu sehen, ging
jedoch nicht in Erfüllung. Fürchtegott's Eltern und mehr noch die von
mancherlei Ahnungen geängstigte Flora, der es nicht möglich war, ein rechtes
Herz zu Wimmer zu fassen, bestanden darauf, Fürchtegott müsse sie begleiten.

Anfangs widersetzte sich der Heimgekehrte diesem Ansinnen, weil er noch höchst
wichtige Nachrichten Graf Alban zu überbringen hatte, dieser aber, was
namentlich Wimmer sehr bedauerte, in Gemeindeangelegenheiten nach einem in der
Haide gelegenen Brüderorte gereist war. Den verschiedenen Ansichten, machte
nach längerem Hin- und Widerreden Herr Mirus durch einen Machtspruch ein Ende,
ob aus eigenem Antriebe oder von Flora dazu aufgefordert, die wiederholt mit
ihm sprach, wie sie denn überhaupt zu seiner Einsicht unbedingtes Vertrauen
hatte, blieb unermittelt. Genug, Mirus dictirte, indem er sich an Fürchtegott
wendete:

Herr, ich muß Ihr sagen, ein junger Mann, der zweimal den großen Ocean befahren
hat, ohne, gleich dem Propheten Jonas, in den Magen eines Wallfisches – oder
ist's ein Hai gewesen – zu spazieren, und dem die Menschenfresser in den
amerikanischen Wäldern weder ein Fingerglied noch ein Ohrläppchen abgebissen
haben, wär's auch nur aus purer Neugierde und Schleckerei geschehen: ein
solcher von Gott selbst sichtbarlich beschützter Mensch gehört erst ein paar
Tage ganz allein den Seinigen. Nachher kann er wieder reisen und mit und für
Heiden und Indianer ebenfalls auch Grafen und Fürsten dienen.

Fürchtegott entschloß sich demnach, seine Eltern zu begleiten, und als Abends
ein kalt flimmernder Sternenhimmel in Millionen Lichtblitzen auf den Eis- und
Schneegefilden wiederstrahlte, eilte der 468 Weitgereiste im Schlitten der
Eltern dem so lange vermißten heimathlichen Herde am Rohr entgegen. Erst gegen
Mitternacht erreichte man das Dorf. Der treue Wächter Bello, obgleich er seinen
Herrn witterte, schlug doch ein paarmal an, als aber die Thür geöffnet ward,
sprang das kluge Thier nach Begrüßung Ammer's und Flora's, sogleich an
Fürchtegott empor und leckte ihm, freundlich winselnd, Gesicht und Hände. 469

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.
Ein Geständniß.

Ein Zeitraum von mehr als drei Jahren liegt zwischen den folgenden und den
zuletzt mitgetheilten Ereignissen. Die politische Weltlage war inzwischen eine
andere, wenn auch nicht den Wünschen Aller vollkommen genügende geworden. Auf
den ungeheuern Kriegslärm, in dessen Kanonendonner die Krone des gallischen
Cäsar zersplitterte, folgte eine Stille, die fast unheimlich gegen die
Rührigkeit der letzten Jahre abstach. Dennoch freuten sich Bürger und Bauer der
neuen Wandelung, denn so bedeutend die Glücksgüter Einzelner durch die
kriegerischen Zeitläufe sich vermehrt haben mochten, das Allgemeine hatte doch
nur Schaden darunter gelitten. Ueberall sah man zerstampfte oder schlecht
angebaute Fluren. Ganze Dörfer lagen entweder noch in Trümmern oder erstanden
aus Schutt und Asche, und wenn solche neu aufgebaute Ortschaften dem Auge auch
einen erfreulichen Ruhepunkt darboten, waren sie dennoch kein Zeichen
befestigten Glückes, wahrhafter Zufriedenheit, gesicherten Vermögens, sondern
ein Erzeugniß, das die Nothwendigkeit erheischte und die schwere Zeit
gebieterisch forderte, um aus der Ferne hereindrohendem vielleicht noch
größerem Drangsale dadurch zu entgehen oder doch zu begegnen.

Während des Krieges, unter dem namentlich auch die mitteldeutschen Staaten
schwer zu leiden hatten, trafen den Handel nach allen 470 Seiten hin gewaltige
Schläge. Große Häuser, die seit mehreren Menschenaltern mit reichen Mitteln
großartige Geschäfte machten, mußten wegen mangelnder Zahlungsfähigkeit Anderer
im Auslande sich theils einschränken, theils ganz zurückziehen. Dagegen war es
manchem bisher unbeachtet gebliebenen Hause gelungen, durch irgend eine kühne
Schwenkung oder einen unerwarteten Zufall sich größere Geltung zu verschaffen
und von Andern gezwungen oder freiwillig aufgegebene Geschäftszweige an sich zu
reißen.

Dies Glück hatten namentlich einige Handeltreibende, die in früheren Jahren
nicht für Kaufleute galten: wir meinen die eigentlichen Leinwandproducenten,
also die Weber. Viele dieser Leute, wohlhabend, ja begütert, gewannen, während
der Kaufmann, der nicht zugleich Producent war, Verlust auf Verlust zu tragen
hatte. So überflügelte die Production, indem sie sich zugleich auf den
kaufmännischen Vertrieb legte, den nicht producirenden Kaufmann. Umsichtige
speculative Köpfe legten neben der arbeitenden Maschine, gleichviel ob diese
von Menschenhänden oder von Elementarkräften in Bewegung gesetzt ward,
kaufmännisch eingerichtete Comptoire an, gründeten in den größeren
Handelsstädten des In- und Auslandes Commanditen und beherrschten durch diese
schnell entfaltete Manövrirkunst die ganze, ihnen zinsbar gewordene Handelswelt
eben so vollständig, als Napoleon I. seit seiner Erhebung zum französischen
Kaiser die europäische Politik.

Daß die Familie Ammer zu diesen theils durch eigene Kraft, theils durch ein
seltenes Zusammentreffen vieler Glücksumstände Emporgehobenen gehörte, haben
wir in dem Vorhergehenden darzuthun versucht. Von den Kriegsereignissen ward
sie nur indirect berührt. Außer Durchzügen einzelner Heerabtheilungen und
häufig sich wiederholenden Einquartierungen, schwang die Kriegsfurie die
Brandfackel der Zerstörung nicht in unmittelbarer Umgebung der Ammer'schen
Besitzungen. Auf die Handelsgeschäfte derselben hatte sie noch weniger Einfluß,
man müßte denn die um einige Monate verzögerten Ablieferungen ihrer überaus
werthvollen Versendungen nach Nord- und Süd-Amerika mit in Anschlag bringen
wollen.

Der zweite Pariser Frieden fand die Ammer bereits in so gesicherten
Vermögensumständen, daß jedes Handelswagniß, das nicht außer aller Berechnung
der einschlagenden Zeitverhältnisse lag, von ihnen 471 mit ziemlich gewisser
Aussicht auf Erfolg unternommen werden konnte. Reichten die eigenen Mittel dazu
nicht hin, so eröffnete sich den Gebrüdern Ammer von allen Seiten ein nicht
leicht zu erschöpfender Credit. Der Arme glaubte an ihren Stern und drang ihnen
fast mit Gewalt seine unbedeutenden Ersparnisse auf, so daß ihnen, hätten sie
dazu Neigung bezeigt, in gewissem Sinne die halbe Bevölkerung der Provinz
dienstbar geworden wäre. In der That war dies auch in sofern wirklich der Fall,
als eine sehr große Anzahl von Arbeitskräften von der Familie Ammer abhing, mit
ihrem Glücke selbst zu größerem Wohlstande gelangen und im entgegengesetzten
Falle mit ihnen in unergründliches Elend hinabgestürzt werden mußten.

Die »Gebrüder Ammer«, wie sich seit Fürchtegott's Rückkehr aus Amerika die
Firma nannte, besaßen sechs eigene Schiffe, darunter zwei Fregatten. Sie hatten
Commanditen in New-York, Philadelphia, Paramaribo, Buenos Ayres, Triest und
Smyrna, und dachten ernstlich daran, ihren weitreichenden Arm auch nach dem
Norden Europa's, nach St. Petersburg und Archangel, endlich, um den Weg nach
Asien sich offen zu halten, nach dem rasch aufblühenden Odessa auszustrecken.

Der Vater, zum Unterschiede aller übrigen Ammer und auch seiner Söhne,
gewöhnlich Ammer im Rohr, wohl auch der Weber schlechthin genannt, wußte zwar
um diese Geschäfte, kannte die ungeheuern Verbindungen seiner Söhne und ließ
sich auch bisweilen, wenn er gerade recht gut gelaunt war, von den in
wunderbarer Eintracht lebenden Söhnen erzählen, was sie Alles schon erreicht
hatten und zu erstreben noch beabsichtigten; selbst activen Theil nahm er an
diesen Geschäften nicht. Wohl aber gewährte es ihm aufrichtiges Vergnügen, zu
hören, daß seine Solidität, seine vortreffliche Waare, seine große Einfachheit
und Pünktlichkeit der Grundstein dieses großartigen, fast schwindelnden Baues
sei. Sein eigenes Webergeschäft war begreiflicherweise dadurch ebenfalls in
viel größeren Schwung gekommen. Ohne, daß er es recht merkte, mehrte sich die
Zahl seiner von ihm selbst beschäftigten Arbeiter, und mit einer Anwandlung von
Schrecken fand er eines Tages, als er Abrechnung hielt, daß er deren mehr als
fünfhundert besaß und allwöchentlich ein paar Frachtwagen mit eigenen Producten
an die »Gebrüder Ammer« expedirte, die für deren Weiterbeförderung Sorge
trugen.

472 Auf Weltenburg waren die Gemächer des alten Schlosses, ohne ihnen den
alterthümlichen Charakter zu rauben, gänzlich restaurirt worden. In diesen
Räumen, die werth gewesen wären, ein Musenhof zu sein und Troubadours oder
deutsche Minnesänger aufzunehmen, hätte jeder Fürst seine Residenz aufschlagen
können. Diese prächtig geschmückten Hallen und Corridore genügten jedoch der
Prachtliebe der Gebrüder Ammer noch nicht, und deßhalb hatten sie einen neuen
Flügel anbauen lassen, der große, weite Säle neben elegant eingerichteten
Zimmern enthielt, die wohl geeignet waren zur Aufnahme der ausgesuchtesten
Gäste.

Seit dem letzten Herbst war der Schloßbau, der neue sowohl wie der alte,
beendigt. Aber beide Baue standen leer oder wurden nicht eigentlich bewohnt,
denn weder Christlieb noch Fürchtegott waren verheirathet, und den alten Ammer
hatte bisher alles Bitten und Drängen seiner Söhne nicht bewegen können, aus
seinem gemüthlichen Weberhause in die grandiosen, aber kalt aristokratischen
Gemächer von Weltenburg überzusiedeln. Drei Zimmer nur, die kleinsten, neben
einander gelegen, mit der Aussicht auf das Flußthal und den schönsten Theil des
südwestlich streichenden Gebirgszuges, bestimmte er sich, wie er im
provincialen Dialect zu sagen pflegte, zu seinem Ausgedinge, wenn er contract
werden und am Schaffen und Wirken keinen Gefallen mehr finden sollte. Das
größte dieser Zimmer enthielt einen mit großer Meisterschaft geschnitzten
Kamin, in dem wohl ein paar Jahrzehnte keine trauliche Flamme mehr geleuchtet
und gewärmt haben mochte. Die Brüder hatten in moderner Weise, ohne die
künstlerisch schöne Einfassung des Kamins anzutasten, hinter demselben einen
Ofen anbringen lassen, so daß, wollte Jemand das ungemein einladende und
anheimelnde Zimmer im Winter bewohnen, die Durchwärmung desselben keine
Schwierigkeiten machte.

Diese Zimmer bewohnte der alte Ammer bei seinen von Zeit zu Zeit sich
wiederholenden Besuchen auf Weltenburg. Er setzte sich dann, namentlich gegen
Abend, wenn die Sonne die malerischen Conturen der Gebirge scharf hervortreten
ließ, an das hohe, epheuumsponnene Bogenfenster und prägte das wunderschöne
Landschaftsbild fest seiner 473 Seele ein. In solchen Augenblicken begegnete es
dem alten Weber wohl, daß er sich der Erwerbung Weltenburgs freute, was sich
für gewöhnlich nicht behaupten ließ.

Entsprechend dieser großartigen und prunkenden Einrichtung des alten wie neuen
Schlosses war das äußerliche Auftreten der Gebrüder Ammer. Beide hatten das
Mannesalter erreicht, waren stattliche Gestalten und trugen in ihren Zügen das
Gepräge von Menschen, die an rastloses gedankliches Arbeiten gewöhnt sind.

Beide Brüder kleideten sich städtisch und zwar sehr elegant. Die feinsten
Stoffe waren ihnen nicht zu gut, nicht zu theuer. Doch vermieden sie,
gleichviel ob aus Grundsatz, aus eigenthümlichem Geschmack oder Caprice, die
gäng und geben Moden, wie sie Deutschland aus Frankreich überliefert worden,
mitzumachen. Der Schnitt ihrer Kleider war etwas abweichend von der streng
französischen Mode, er war voller, reicher zu nennen und trug entschieden das
Gepräge der Kaiserstadt an der Donau. Auf diesen Geschmack thaten sich die
Brüder etwas zu Gute, indem sie Allen, die mit ihnen im Verkehr standen oder
traten, damit zu erkennen geben wollten, daß sie in Wien heimisch seien.

Das levantinische Geschäft erforderte einen fortwährenden Verkehr mit Wien.
Diesen leitete, nach geschlossener Uebereinkunft, ausschließlich Christlieb,
während der transatlantische Handel in Fürchtegott's Händen lag. Christlieb
hatte zu besserer Orientirung wiederholt Wien besucht und reiste, nachdem auch
dieser Geschäftszweig geordnet worden war und die erfreulichsten Resultate
auswies, regelmäßig zweimal des Jahres dahin.

Der letzte Ausflug Christlieb's an die Donau hatte über zwei Monate gedauert;
seine Rückkehr erfolgte nicht mit der kaiserlichen Post oder, wie dies in der
ersten Zeit geschah, auf dem »Stellwagen«, Christlieb erschien eines Tages vor
Weltenburg in einem der elegantesten Wiener Wagen, den er sich in der
Kaiserstadt gekauft hatte.

Diese Equipage machte nicht geringes Aufsehen. Die ältesten und reichsten
Familien der Stadt besaßen nicht ein entfernt ähnliches Gefährt. So oft einer
der Brüder oder Beide, bequem und vornehm in den elastischweichen Kissen
desselben ruhend, sich auf den Straßen der Stadt sehen ließen, verursachten sie
fast einen Auflauf. Auf ebenem 474 Wege hörte man diesen meisterhaft gebauten
Wagen kaum rollen, so zweckmäßig wiegte er sich in seinen starken Federn. Ein
paar junge, gleichfarbige, feurige Rappen, die sehr viel Geld kosteten, wurden
ebenfalls angeschafft, und damit ja nichts fehlen möge, die Besitzer desselben
zu vornehmen Leuten zu stempeln, brachte man ein Phantasiewappen an jedem
Wagenschlage an.

Der alte Ammer machte große Augen, als er den neuen Fortschritt seiner Söhne
auf der breiten Straße der Cultur zum ersten Male erblickte. Er besah sich die
Equipage von allen Seiten genau, betrachtete das närrische Phantasiewappen, auf
dem sich der stumpfe Thurm von Weltenburg befand, erprobte mit den Händen die
Elasticität der mit himmelblauem Sammet überzogenen Sitzkissen, und ging
kopfschüttelnd von dannen.

Hast du die Karrete an Zahlungsstatt annehmen müssen? fragte er seinen Sohn.
Ein paar tausend Gulden ist sie wohl werth?

Christlieb erwiderte, er habe die Equipage, da sie ihm über alle Maßen
gefallen, deßhalb gekauft, damit der Vater, dem das Gehen ja doch allgemach
schwer werde, recht bequem eine Spazierfahrt darin machen könne.

In der Prachtkarrete? versetzte Ammer. Soll mich Gott bewahren, mich auf
sammetne Kissen zu setzen! Mein Lebtage habe ich keinen Fürsten in solchem
Wagen kutschiren sehen, und ich, ein schlichter Weber, sollte so fahren? Bei
Leibe nicht!

Und der alte Trotzkopf hielt Wort. Er machte zwar den Söhnen weder Vorwürfe,
noch setzte er ihnen mit Vorstellungen zu; aber nie bestieg er den Wiener
Wagen. Er bemühte sich vielmehr jetzt, wo die erwachsenen Söhne immer eleganter
und vornehmer erschienen, sich darauf richteten, es den Reichsten im Lande
gleich zu thun und ganz und gar die Manieren Altadliger annahmen, schlichter
denn je aufzutreten.

Das mit grauer Leinwand überspannte, leichte Korbwägelchen blieb nach wie vor
sein Lieblingsfuhrwerk. In diesem klappernden und auf holperigen Wegen
unangenehm stoßenden Gefährt besuchte Ammer seine Freunde in der Stadt, in ihm
erschien er vor dem Portal seines Schlosses. Bisweilen trug er gerade dann noch
seine alte Weberkleidung, nämlich weißwollene, weit über das Knie
hinaufreichende Strümpfe, 475 die oberhalb des Kniees festgeschnallt wurden,
Schuhe mit schweren, silbernen Schnallen, eine weite, blautuchene Jacke mit
silbernen Knöpfen und einen seines hohen Alters wegen in's Röthliche
schimmernden dreieckigen Filzhut.

Ungeachtet der schwer oder gar nicht zu vereinigenden Ansichten des alten
Vaters mit denen seiner von der Neuzeit gleichsam besessenen Söhnen, war doch
seit Fürchtegott's Rückkehr aus Amerika kein eigentliches Zerwürfniß mehr
vorgekommen. Mochte der starrsinnige Vater darauf Verzicht geleistet haben,
gegen die ihm gewaltsam entgegendrängende Zeitströmung anzukämpfen, oder
fürchtete er eine abermalige Trennung, vielleicht einen feindlichen Bruch?
Darüber vermochte Niemand Aufschluß zu geben, denn Ammer schwieg gegen
Jedermann hartnäckig. Selbst Flora, die am leichtesten des Vaters Gedanken
errieth, blieb im Unklaren. Dagegen freuten sich Alle über des Vaters Ruhe,
seinen im Ganzen heitern Sinn, und bemühten sich deßhalb auch ihm möglichst zu
Gefallen zu leben.

Mit Herrnhut verkehrten die Brüder sehr viel, namentlich Fürchtegott. Dieser
ritt wenigstens monatlich einmal von Weltenburg nach dem Brüderorte und logirte
dann häufiger bei dem Grafen Alban als bei Wimmer. Letzterer war und blieb der
Alte. Seine Natur schien von Eisen zu sein, denn wie oft er auch tagelange
Reisen auf seinem bereits etwas stumpf werdenden Klepper machte, oft in dem
abscheulichsten Wetter: nie fühlte er von solchen Strapatzen die geringste
Beschwerde. Weltenburg suchte Wimmer ebenfalls einige Male im Jahre heim,
weilte ein oder zwei Tage daselbst, freute sich, wenn er bemerkte, daß irgendwo
etwas verbessert, eine neue zweckmäßige Einrichtung getroffen worden war und er
die Ueberzeugung mit sich nehmen konnte, daß die Gebrüder Ammer immer
angesehenere und mächtigere Herren in der Handelswelt wurden. Beim Abschiede
drückte er den Brüdern dann wohl die Hand und sagte mit seinem ganz
unnachahmlichen Augenaufschlage:

Seht, liebe Brüder, das hat Gott gethan, und mich hat er begnadigt, die Hand
dazu herzuleihen.

Saß er wieder auf seinem Klepper, so zog er grüßend den breitkrempigen Hut,
schlug mit der Gerte auf die gelbe Stulpe seines Stiefels und setzte lächelnd
hinzu:

476 Wenn ich euer Glück sehe, liebe Brüder, muß ich immer wieder unserer
Begegnung an der Kapelle beim Feldbrunnen gedenken. Das war ein wahrer Tag des
Segens! Gott gebe Bestand bis an's Ende!

Bei seinem Jugendfreunde, dem alten Ammer, zeigte sich Wimmer nur selten, beide
Männer standen jedoch mit einander in gutem Einvernehmen und wechselten
jährlich ein paarmal Briefe mit einander.

Nach dieser Darlegung der äußern und innern Verhältnisse der Familie Ammer
nehmen wir den Faden unserer Erzählung wieder auf.

Am Ostersonnabend des Jahres 18.., als Frau Anna glücklich den letzten Fladen
vom Färber aus dem Backofen hatte holen lassen, und von der anstrengenden und
peinlichen Arbeit dieses schweren Tages ungewöhnlich geröthet war, rollte die
Wiener Equipage die Gasse herein und hielt vor Ammer's Thür. Fürchtegott stieg
aus, begrüßte die Mutter mit Herzlichkeit und fragte, ob der Vater sein
Mittagsschläfchen schon gehalten und, ohne daß er ihn störe, zu sprechen sei?
Die Mutter bejahte, deutete lächelnd auf das angenehm duftende, noch warme
Gebäck und sagte:

Er wird gar nicht mehr lange warten, obwohl er heute Morgen noch schlimmer als
in anderen Jahren mit Worten und spöttischen Redensarten mir zugesetzt hat.
Gerathen sind sie und das hat Vater gerochen. Darum hustet er schon seit einer
halben Stunde im Stübel. Flora und ich, wir haben zusammen gebacken. Otto half
mit einrühren, der Bengel! Aber ein prächtiger Junge ist's doch. Ich mußte für
ihn einen Kuchen allein backen, sonst hätt' er sich aus der Kraft geflennt. Er
hat ihn auch selber geschoben und nun ist er ganz glücklich, der liebe
Herzensjunge! – Du bist doch munter, und Christlieb auch? Kommt er zum Fest
herüber?

Frau Anna sprach selten so viel. Wenn sie es aber that, so war dies ein
Zeichen, daß nichts Unangenehmes vorgefallen und sie recht zufrieden mit sich
und der ganzen Welt sei. Fürchtegott verhieß das Nachkommen des Bruders für den
zweiten Festtag, und trat in's Zimmer. Als Ammer den festen Tritt eines Mannes
hörte, öffnete er die Thüre seines Cabinetes und ging, wie er den stattlichen
Sohn erblickte, diesem mit herzlichem Gruße entgegen.

Du hast etwas auf dem Herzen, sprach der alte Weber, nachdem er den Sohn scharf
angeblickt. Ist ein Unglück passirt?

477 Im Gegentheil, erwiderte Fürchtegott. Ich habe dir von einem Glück zu
erzählen, wenn du davon hören willst.

Ammer forderte ihn durch ein kurzes Kopfnicken dazu auf, seine Gesichtszüge
nahmen aber gleichzeitig einen ernsteren Ausdruck an.

Du hast schon wiederholt angedeutet, begann der vornehme Sohn, daß du es gern
sähest, wenn wir Brüder uns verheiratheten. Christlieb will nicht, wenigstens
noch nicht so bald, ich aber, lieber Vater, habe mich unter der Hand umgesehen,
gewählt und bin nun entschlossen, dir eine Schwiegertochter zuzuführen.

Ammer's Antlitz hatte sich schon wieder erheitert. Je nun, erwiderte er
scherzend, da es einmal göttliches und menschliches Gesetz ist und die ganze
Einrichtung der Welt es mit sich bringt, daß die Menschen sich paaren, so wüßte
ich nicht, warum ich mich weigern sollte, deiner Auserwählten den Platz an
meinem Tische einzuräumen. Mir zu Gefallen kann sie schon morgen die
Osterfladen bei uns mit probiren. Aber sag' mir, Junge oder Herr Sohn! ist's
ein Stadt- oder Landkind? Jung oder alt? Arm oder reich? Und wie heißt sie?

Du kennst sie, die ich mir zur Lebensgefährtin auserkoren habe, nicht, lieber
Vater, sagte Fürchtegott. Obwohl ich sie schon lange Jahre im Herzen trage und
deßhalb auch genau weiß, daß ich in ihrem Besitze unaussprechlich glücklich
werden muß, war es mir doch nicht vergönnt, sie zu sehen, zu sprechen und mich
zu erklären.

Das wird romantisch, warf Ammer heiter ein. Nun, und wie hast du's denn
angefangen, um sie dir zu erobern?

Ich begegenete ihr jenseits des Oceans – in der neuen Welt! sagte Fürchtegott
mit Nachdruck.

Wie? versetzte halb ungläubig der alte Ammer. In der neuen Welt? Du bringst mir
doch nicht eine braunrothe Tochter in's Haus mit tättowirtem Gesichte und einer
Federkrone, ein indianisches Häuptlingskind, von denen du uns so viel erzählt
hast?

Lächelnd erwiderte der Sohn: Meine Braut ist eine Landsmännin, die ich hier in
unserer Beider Heimath zuerst, freilich nur auf Augenblicke sah, die ich drüben
in Surinam näher kennen lernte und die mir gern für immer angehören will,
sobald du, der Sitte gemäß, deine Einwilligung dazu gibst. Erdmuthe – so heißt
meine Braut 478 ist die Wittwe eines herrnhutischen Missionärs und ein Engel an
Herzensgüte, treuer Liebe und aufopferndem Wesen.

Still, still! versetzte Ammer abwehrend. Engel sind alle Mädel und Weiber, wenn
man verliebt ist, später schlagen sie ab und zu auch in's Gegentheil um. Aber
muß es denn gerade eine Herrnhuterin sein? Du weißt, lieber Sohn, ich habe aus
mancherlei Gründen nicht viel vor mit den Herrnhutern. Und nun gar die
herrnhutischen Weiber! Und eine Missionärin! Du bist just kein Heiliger, dich
ziehen die Freuden der Welt mehr an, als gut ist. Wie kannst du zu solcher
stillen Herrnhuterin passen? Wie willst du mit ihr Seide spinnen? Hast du das
Alles reiflich überlegt?

Ja, Vater, erwiderte Fürchtegott. Ich habe Zeit gehabt, mein Herz zu prüfen,
nicht Wochen, sondern Jahre lang. Als ich die Reise nach Amerika antrat, wußte
ich bereits, daß Erdmuthe's Seele an der meinigen hing. Ich fand sie drüben in
paradiesischer Einsamkeit unter von ihr zum Christenthum Bekehrten wieder – als
Wittwe! Nie sah ich eine würdigere Trauer, nie eine in ihrem Schmerz gefaßtere
Seele. Damals verlobte ich mich ihr und gestern – gestern, mein Vater, habe ich
nach Jahrelangem Harren die Zusage erhalten, daß sie mir jetzt unverweilt ihre
Hand zum ewigen Bunde reichen kann!

An diese Eröffnungen knüpften sich Mittheilungen, die uns bereits hinlänglich
bekannt sind. Ammer erfuhr jetzt von seinem Sohne, unter wie sonderbaren
Umständen er die gewesene Missionärin zum ersten Male gesehen, wie er sie in
seine Arme geschlossen habe ohne sein Zuthun. Er erzählte ferner von dem bei
Graf Alban gefundenen Tagebuch der jungen Frau und von der fesselnden
Zauberkraft, mit der es ihm Herz und Sinne bestrickt. Zuletzt eröffnete er dem
über diese eigenthümliche Verkettung wunderbarer Schicksale erstaunten, aber
durchaus nicht unfreundlich davon berührten Vater, daß die mächtigen
Verbindungen des Grafen Alban und seine väterlich warme Verwendung die
Zurückberufung Erdmuthe's zur Folge gehabt. Jetzt schon befinde sie sich wieder
auf vaterländischem Boden und zeige ihm an, daß sie binnen wenigen Tagen in
Begleitung seines erprobten Freundes, des Arztes Walter, in Herrnhut eintreffen
und vorerst dort im Schwesternhause weitere Nachrichten von ihm abwarten werde.

479 Ammer freute sich unverhohlen über den Entschluß seines Sohnes. Mein lieber
Sohn, sprach er nach längerer Pause, es sind in früheren Tagen Dinge zwischen
uns vorgekommen, die uns wohl hätten auseinander bringen können. Ich hab' mich
aber immer menagirt und so verständigten wir uns wieder. Heirathen stiften auch
bald Frieden, bald Unfrieden; zu denjenigen Thoren aber, deren es unter uns
leider sehr Viele gibt, welche es die Kinder entgelten lassen, daß sie einen
andern Geschmack haben, als vordem wohl Sitte war, möchte ich nicht gern
gehören. Gefällt dir also deine herrnhutische Geliebte, so nimm sie hin in
Gottes Namen. Nur bitte ich mir aus, laß mich sie zuvor sehen; denn es könnte
mich doch verdrießen, wenn du in diesem Punkte gar zu sehr aus der Art
geschlagen wärest.

Fürchtegott zeigte sich voll Dankes gegen den Vater, da er aus diesen
Aeußerungen schon entnehmen konnte, daß seiner dereinstigen Verbindung mit
Erdmuthe nichts im Wege stehen werde. Das Erscheinen der Mutter, der Flora
alsbald folgte, unterbrach das Gespräch auf kurze Zeit. Ammer vermochte jedoch
in der Freude seines Herzens nicht lange zu schweigen und machte deßhalb Frau
und Tochter mit dem Vernommenen bekannt.

Und nun gratulirt ihm und freut euch redlich! setzte er hastig hinzu, um jedes
etwa mögliche Bedenken mit diesen Worten zu erdrücken, da er im Herzen doch
überzeugt war, Fürchtegott habe gut gewählt.

Frau Anna's Natur war nicht widersprechend geartet. Ihr traten bei des Vaters
Mittheilung sofort Thränen in die Augen, und während sie mit einer stummen
Bewegung Gott dankte, zog sie den stattlichen, hochgewachsenen Sohn an sich und
küßte ihn mit mütterlicher Zärtlichkeit.

Etwas zurückhaltender zeigte sich Flora. Es war nicht Neid oder Mißgunst, die
ihr dazu Anlaß gaben, sondern die Befürchtung, der leidenschaftliche Bruder
möge sich von einer verschmitzten Abenteurin haben täuschen lassen. Erst als
sie die näheren Angaben erfuhr, auch vom eigenen Vater vernahm, daß Fürchtegott
Jahre lang verschwiegen und treu der so weit Entfernten unwandelbar seine
Neigung bewahrt habe, erschien der Bruder ihr in einem viel edleren Lichte.
Liebt er treu und wahr, sagte sie zu sich selbst, dann ist er gerettet und
sicher 480 vor allen Nachstellungen, und ist seine Braut eine Herrnhuterin von
Geist und Herz, so dürften viele Männer seine glückliche Wahl beneiden.

Ungefähr dasselbe, nur mit etwas anderen Worten, sagte sie auch Fürchtegott,
indem sie fragend hinzufügte, ob Bruder Christlieb auch schon darum wisse?

Noch nicht, erwiderte Fürchtegott. Ich wollte das edle; anbetenswerthe Weib
nicht in's Gerede bringen, darum war ich vor Allem darauf bedacht, Erdmuthe mir
in jeder Hinsicht zu sichern, ehe die Welt etwas davon auch nur ahne, wie viel
weniger erfahre.

Ammer billigte dies Verfahren, erklärte aber nochmals in sehr bestimmten
Worten, er begehre die fromme Heidenbekehrerin zu sehen, und da Fürchtegott
einige Hoffnung zu haben glaubte, sie werde bereits am Ostertage Herrnhut
erreichen, waren Alle es zufrieden, daß Fürchtegott schon am nächsten Morgen
sich nach dem Bruderorte begeben solle.

Zweites Kapitel.
Eine Verlobung.

Die Glocken läuteten auf allen Dörfern die Feier des Auferstehungsfestes ein,
als Fürchtegott in seinem bequemen Wagen, der in allen Ortschaften die
Vorübergehenden, seiner ungewöhnlichen Form und Eleganz wegen, zum Nachsehen
nöthigte, Herrnhut zufuhr. Da er zeitig aufgebrochen war, erreichte er den Ort
ziemlich früh. Er begab sich unverweilt in das Landhaus des Grafen, mit dem er
jetzt völlig ungenirt verkehrte, ließ sich melden und ward sogleich angenommen.

Sie kommen zur guten Stunde, mein Freund, redete Graf Alban den reichen
Besitzer von Weltenburg an. Ich habe Ihnen Mittheilungen der wichtigsten und
erfreulichsten Art zu machen.

Verzeihung, Herr Graf, fiel Fürchtegott ein, wenn ich mich zuerst nach dem
erkundige, was mir vor Allem am Herzen liegt. Hat Erdmuthe geschrieben?

481 Nein, erwiderte mit feinem Lächeln Graf Alban, statt eines Briefes ist sie
gestern selbst gekommen.

O, Gott segne Sie ob dieses Wortes! sprach der junge Mann voll inniger
Herzensfreude. Meine Eltern sind bereits unterrichtet, der Vater milder,
heiterer denn je gestimmt, und wenn ich Erdmuthe bewegen kann, unverweilt mir
zu folgen, um den Segen meines alten Vaters zu erflehen, so bin ich überzeugt,
er schließt sie so väterlich innig und dankerfüllt in seine Arme, als hätte
Gott selbst sie ihm zugeführt. Wo werd' ich sie treffen? Haben Sie, Herr Graf,
schon Worte mit der edlen Dulderin gewechselt?

Graf Alban nöthigte den heftig Bewegten zum Niedersitzen.

Erst erholen Sie sich, junger Freund, sprach er, und werden Sie Herr über sich
selbst. Es ist nie gut, in überströmendem Gefühle Wichtiges zu beschließen oder
zu unternehmen. Nach ein paar Stunden sollen Sie Erdmuthe sehen; zuvor jedoch
muß auch sie auf Ihr Kommen vorbereitet werden, denn mich dünkt, die
Vielgeprüfte hat in den letzten Jahren, seit Sie ihr begegneten in den schönen
Wildnissen Surinam's, mehr gelitten, als während ihrer Entbehrungen unter den
Heiden. Ich erfuhr, daß sie leidend – nicht krank, sondern eben nur von starken
Gemüthserschütterungen geistig stark angegriffen sei.

Fürchtegott sah ein, daß der Graf vollkommen Recht habe. Er fügte sich deßhalb
ohne Widerrede in die Anordnungen desselben, obwohl die zwei Stunden sich ihm
zu einer Ewigkeit ausdehnten. Endlich schlug es eilf Uhr und der Graf lud den
jungen Mann ein, ihm zu folgen.

Gehen wir in's Schwesterhaus? fragte Fürchtegott.

Nein, mein Freund und Bruder, versetzte mit einer gewissen Feierlichkeit Graf
Alban, im Bethause, wo Erdmuthe Ihnen von dem unsichtbaren Freunde, der unser
Aller liebevoller Beschützer ist, zugeführt ward, sollen Sie heute die
Wiedergefundene begrüßen. Es ist uns gut, daß wir im Vollgefühl zeitlichen
Glückes auch der himmlischen Güter eingedenk sind, ohne die wir doch
entwurzelten Bäumen gleichen, die jeder Windstoß umstürzen kann. Erdmuthe ging
als Braut des Herrn in die weite Welt. Sie hat Ihm treu gedient, bis man sie
abrief, und wenn sie nach ihrer Wallfahrt zu den Heiden, denen sie das
Evangelium der Liebe predigte, jetzt zurückgekehrt ist, um 482 als weltliche
Braut einem braven Manne anzugehören, so werden die Seelen aller der Seligen,
denen ihr Finger den Lichtpfad des Heils zeigte, sie als Brautführerinnen
umschweben und einen Reigen um sie bilden, der allem Gemeinen, Frevlen,
Sittenlosen, ja allem Gewöhnlichen unzugänglich ist. Sie, mein junger Freund,
sind wacker und edel, aber die Welt hat vielleicht etwas zu viel Theil an
Ihnen. Darum sollen Sie geweiht werden durch unser Aller gemeinsames Gebet, und
der Friede des Herrn wird auf Ihrem Haupte ruhen, mit Ihrem Hause und mit Ihren
Thaten sein, so lange Sie nicht von dem Herrn weichen!

Fürchtegott schwieg, ergriffen von den eindringlichen Worten des Grafen. In
wenigen Minuten hatten sie das Bethaus erreicht und traten in dessen
schmucklose Hallen. Obwohl Jahre zwischen diesem und dem ersten Besuche
Fürchtegott's in dem Versammlungsorte der Brüder lagen, machte er doch den
Eindruck eines wohlbekannten Raumes auf ihn. Aber er war bewegt bis zur
Erschütterung.

Zu den Reihen der Brüder vorschreitend, reichte ihm jeder derselben die Hand.
Einer Vorstellung bedurfte es nicht, denn jeder von einem Bruder Eingeführte
galt der Gemeinde ebenfalls für einen solchen. Auch die Schwestern waren zum
Theil schon versammelt. Jetzt nahte der Bischof, derselbe, welcher damals
Erdmuthe eingesegnet hatte, und nun, geführt von den zwei ältesten Schwestern,
trat die heimgekehrte Missionärin in den Saal.

Erdmuthe Gottvertraut trug die einfache Wittwenkleidung, die jeglichen
Schmuckes entbehrt. Dennoch fesselte ihre Erscheinung. Denn die junge Wittwe
unterschied sich von allen sie umgebenden Schwestern durch eine gewisse
Majestät, durch einen Zauber des Blickes, in dem sich Liebe und Milde mit
Siegesgewißheit paarten, und weit entfernt von sinnlichem Reiz, doch Herzen
gewinnen, ja berücken mußte. Sie war noch bleicher, als Fürchtegott Ammer sie
in Surinam gefunden; gerade diese tiefe Blässe erhöhte in den Augen des jungen
Mannes ihre Schönheit.

Der Bischof erhob sich und sprach ein kurzes Gebet mit ergreifender, noch immer
sonorer Stimme. Darauf hielt er eine jener zum Herzen dringenden Reden, die
nicht eigentlich Predigten heißen können, noch auch sein wollen, weil sie aber
gewöhnlich dem Bedürfnisse der 483 Gemeinde, oft sogar nur dem Momente angepaßt
sind, nie spurlos verhallen. Er sprach von den Segnungen christlicher
Sendboten, die als Säeleute des Herrn berufen sind, unter fremden
Himmelsstrichen den Samen der Liebe auszustreuen, gleichviel, ob der Boden, auf
welchen dieser Samen fällt, ein fruchtbarer oder unfruchtbarer, mit Steinen und
Dornen überdeckter sein möge. Daran knüpfte er Betrachtungen über die Worte,
daß dem Gerechten seine Werke nachfolgten, und erläuterte dieselben in so
ergreifender Weise, daß eine lebhafte Rührung in den Reihen der Brüder und
Schwestern sich bemerkbar machte. Endlich forderte er die Versammelten auf,
eine jener von Gott Gerufenen, die mit Liebe und Ausdauer, mit Demuth und
Glaubensfreudigkeit ihre Pflicht als apostolische Missionärin treu erfüllt
habe, bis die Aeltesten der Gemeinde ihr zugerufen, sie möge nun ausruhen von
ihrer Arbeit, zu begrüßen und freudig als Schwester wieder aufzunehmen.

Ein kaum merklicher Wink veranlaßte die Begleiterinnen der Heimgekehrten diese
selbst dem Bischof zuzuführen. Erdmuthe wollte dem ehrwürdigen Greise die Hände
küssen, dieser aber faßte die Zitternde, zog sie an sich, gab ihr den Bruderkuß
und sagte:

Nicht mir, dem Heilande allein gebührt die Ehre. Der Herr segne deinen Eingang,
wie er deinen Ausgang gesegnet hat! Der Herr gebe Frieden deiner Seele, jenen
schönen Frieden des starken Glaubens, den du gepredigt hast mit Engelslippen
unter den Heiden und dadurch Seelen gewonnen dem Himmelreich! Der Herr
erleuchte dich ferner und gebe zu Begleitern durch's Leben dir die Engel der
Zufriedenheit und Geduld, damit dem Mund, nie ein Wort der Klage hören lasse
und die Schläge deines Herzens ein fortgesetztes Loblied seien zum Preise
Dessen, der dich geschaffen hat. Amen!

Die Hände des Bischofs ruhten auf dem Haupte der tief Erschütterten. Graf Alban
näherte sich jetzt mit Fürchtegott der von Allen mit Andacht betrachteten
Gruppe.

Hochwürdiger Bruder, sprach er, dies ist der Mann, dem die Schwester sich
vermählen will für die Dauer dieses Lebens. Er bittet, ihn im Angesicht aller
Brüder und Schwestern derjenigen zu verloben, die Gott ihm in der Wildniß
auserwählt zu seiner künftigen Lebensgefährtin.

484 Der Bischof reichte Fürchtegott die Hand, zog ihn zu sich heran und küßte
seine Stirn. Hierauf legte er die Hand des jungen Mannes in die der gewesenen
Missionärin. Die Blicke Beider trafen sich in diesem heiligen Moment.

Fürchtegott Ammer, sagte der Greis, ich verlobe dich im Namen Dessen, der über
alle Namen ist, dessen Rathschlüsse wunderbar und unerforschlich sind, und der
da immer unser Bestes will, auch wenn wir es nicht immer einsehen können; ich
verlobe dich Erdmuthe, der nachgelassenen Wittwe des in dem Herrn verstorbenen
Missionärs, Johannes Gottvertraut. Sei ihr eine Stütze auf dem dornigen Wege
durch's Leben, behüte ihre Seele als ein dir anvertrautes Heiligthum, und liebe
sie so rein und wahr und treu, daß eure Herzen eins werden und ihr Gott und
Menschen gleich angenehm bleibet, so lange ihr lebet!

Berauscht von dem ihm gewordenen Glück, das er jetzt fest in seine Arme schloß,
vergaß Fürchtegott dem ehrwürdigen Greise zu danken. Die geliebte Gestalt ruhte
an seinem Herzen, leise schluchzend. Seine Lippen küßten wiederholt das weiche,
blonde Haar, das unter dem schlichten Häubchen hervorsah, und als er seine
Blicke erhob, war der Saal beinahe von allen Brüdern und Schwestern verlassen.
Nur Graf Alban und die Führerinnen Erdmuthe's standen in einiger Entfernung.

Erdmuthe entzog sich sanft den Armen ihres Geliebten, trat zu den Schwestern
und drückte ihnen dankend die Hände.

Ich werde euch nie vergessen, sagte sie weich. Ihr bleibt meinem Herzen immer
die Nächsten.

Dann wandte sie sich wieder zu Fürchtegott, umarmte ihn, trat auf den Grafen zu
und sprach:

Sie waren der Mittler, Herr Graf, zwischen ein paar verwaisten Herzen. Möge
Gott Ihnen dafür lohnen! Und nun, nicht mehr mein Bruder, sondern mein Herr,
fuhr sie mit einem Anflug heitern Humors zu Fürchtegott gewendet fort, nun
bitte ich vor Allem, führe mich in das Haus deiner Eltern, daß ich mir auch
deren Liebe und Achtung erwerbe und so deiner ganz würdig mich zeige.

Erst als die beiden Verlobten in Begleitung des Grafen das Bethaus verließen,
fiel es Fürchtegott auf, daß er den alten Wimmer 485 nicht unter den Brüdern
gewahrt hatte. Es war ihm dies angenehm, weßhalb, wußte er sich selbst nicht
genau zu sagen. Auch daß er ihn nach der Rückkehr in die Behausung des Grafen
daselbst ebenfalls nicht traf, machte ihm Freude. Dafür trat ihm schon unter
der Hausthür sein Freund Walter aus Paramaribo entgegen. Dieser junge Mann
hatte mit anerkennenswerther Aufopferung dem Dienste Erdmuthe's sich geweiht.
Unter seiner Führung hatte sie, nach erfolgter Abberufung durch die Aeltesten,
die von ihr begründete Gemeinde verlassen. Walter sorgte wie ein Bruder für
sie, während ihres ziemlich lange dauernden Aufenthaltes in der geräuschvollen
Hafenstadt Surinams und pflegte sie während der Ueberfahrt, die wiederholter
Stürme wegen eine Menge Unannehmlichkeiten in ihrem Gefolge führte.

Die Begrüßung der Freunde war herzlich.

Du hast's erreicht, Octavio! sprach Walter heiter, dem Freund auf die Schulter
klopfend. Damals, als wir noch mit einander im Urwalde herumkrochen und Abends,
ehe wir uns schlafen legten, die Füße uns doppelt verhüllten, damit uns die
Vampyrmäuse nicht das Blut aussaugen möchten, hatte ich nicht geglaubt, daß ich
dich im Vaterlande als Bräutigam würde umherwandeln sehen. So weit bring' ich's
nicht, ich armer Schelm, setzte er seufzend hinzu. Weiß der liebe Gott, wie's
kommt, alle Mädchen mögen mich gern, mich aber zu heirathen, dazu hat kein
einziges Courage. Ich glaube, ich habe das ganze weibliche Geschlecht, soweit
das nicht schon an den Mann gebracht ist, zu Geliebten, die Hand für immer gibt
mir nicht das liebebedürftigste Geschöpf. Mich soll es aber nicht unglücklich
machen. Wozu wäre ich denn Arzt geworden? Doch wohl nur, um Andern zu helfen,
wo es nöthig ist. So bin ich denn überall ein gern gesehener Gast, heute als
Brautführer, wenn es an einem so gutmüthigen Thoren fehlt, morgen heile ich als
Heftpflaster klaffende Wunden, schlage ein andermal dergleichen in Gestalt
eines Skalpells, um gar zu unruhig gewordenes Blut wieder fein sanft durch die
ihm angewiesenen Kanäle fließen zu lassen, versenke mich als Sonde in
schmerzende Geheimnisse und lindere als kühlendes Bäuschchen von Charpie
offenes Weh. Ich bin mit einem Wort das unentbehrliche Factotum für eine
Familie, deren Glückshimmel bisweilen von drohendem Gewölk verdunkelt wird, aus
dem bald da, bald dort ein Blitzstrahl niederfährt, sei's nun, um 486 zu
zerstören, bloß, um zu schrecken oder zu warnen. Willst du mich als solches
Universalmittel für innere und äußere Schätzen in Lohn und Brod nehmen, so bin
ich dein mit Haut und Haar!

So ist's mir recht,
Bin dein Diener, bin dein Knecht!

Ein langer, heißer Händedruck Fürchtegott's dankte dem erprobten Freunde.

Ich denke, sprach der Glückliche, wir bleiben von jetzt an unzertrennlich
verbunden. Nicht aber mein Knecht oder Diener, mein Bruder und Freund sollst du
sein. Das Haus der Ammer ist groß, es hat Raum für Alle, die ihm gewogen sind.
Und wie dein Rath mir nicht entging in der neuen Welt, so oft ich desselben
bedurfte, so wirst du mir diesen auch in der Heimath nicht entziehen, wenn die
Verhältnisse schwierig werden und das Wort eines treuen und redlichen Freundes
schwerer in's Gewicht fallen sollte, als Stufen lauteren Goldes.

Graf Alban hatte für ein frugales Mahl gesorgt. Während die Wiedervereinten
dasselbe einnahmen, hatte Erdmuthe Gelegenheit, manche merkwürdige Scene ihres
bewegten Lebens dem Grafen mitzutheilen. Da nämlich Beide in fortwährendem
brieflichen Verkehr mit einander geblieben waren, und häufig von der
Missionärin entsendete Briefe über den Zustand der kleinen Christengemeinden
unter den Indianern Surinam's Gegenstand langer Unterhaltungen in den
Versammlungen der Aeltesten gewesen waren, konnte Graf Alban die frühere
Missionärin leicht an Ereignisse und Vorgänge erinnern, welche Beiden wichtig
sein mußten.

So verging die Zeit auf die angenehmste Weise und hätte Fürchtegott nicht
wiederholt an baldiges Aufbrechen gemahnt, so würde man bis spät unter
Gesprächen beisammen geblieben sein, die ziemlich erschöpfend ein Thema
behandelten, das allen wahren Freunden des Christenthums stets wichtig bleiben
muß. Fürchtegott jedoch hatte durchaus keine Ruhe. Er konnte, was ihm weder
Graf Alban noch Walter verdachte, den Augenblick kaum erwarten, wo er die
Auserwählte seines Herzens, die ihm vor Kurzem feierlich vor dem Angesicht der
ganzen Gemeinde Verlobte, seinen Eltern und Geschwistern als Braut vorstellen
sollte.

487 Eine Stunde vor Sonnenuntergang fuhr Fürchtegott Ammer's Equipage vor.
Erdmuthe erschrak vor der blendenden Eleganz dieses Wiener Wagens.

O nein, ich bitte! sprach sie zögernd: das ist kein Wagen für eine arme
Missionärin. Für mich ist ein Korbwagen zu gut.

Das muß ich sagen, bemerkte Walter, du hast dich nicht übel eingerichtet. Den
blauen Himmel über dir, im Himmel sitzend, fährst du, den fertigen Engel im
Arm, geradeswegs in's Himmelreich hinein.

Fürchtegott lächelte, indem er den Wagenschlag öffnete und Erdmuthe
einzusteigen nöthigte. Diese aber zögerte und sagte bewegt:

Mein theurer Freund, ist es auch recht, die mittellose Magd des Herrn aus der
Rohrhütte in der Wildniß so plötzlich mitten in den Glanz der großen, reichen
Welt zu führen? Zürne nicht, mein Freund, aber mir wird bange im Herzen vor
solcher Pracht und Herrlichkeit. Nicht, daß ich fürchte, übermüthig und stolz
zu werden, nur die Befangenheit wird an die Stelle der Offenheit treten, wenn
du mich mit so ungewohntem Schimmer umgibst. Du wirst mich stumm machen, statt
mittheilsam, und das Brod der Liebe werde ich nicht in treuen Worten, ach nein,
nur in schweigsamen, todten Küssen reichen können. Laß uns lieber demüthig
sein, mein lieber, lieber Fürchtegott!

Der junge Ammer gerieth bei dieser Erklärung in eine seltsame Stimmung. Die
köstliche Natürlichkeit dieser unverdorbenen, dem Weltleben so gänzlich
abgewandten Seele entzückte ihn, und doch hätte er ihr harte Worte sagen mögen.
Ihn freute es, die aus der weiten Welt Heimgekehrte, die er sich mit seinen
heißesten Pulsschlägen erobert hatte, mitten in den lachenden Glanz seines
durch rastlose Strebsamkeit erworbenen Reichthums führen zu können. Er war
stolz auf Erdmuthe, ihrer großen und seltenen Eigenschaften wegen; aber es
würde ihn gekränkt haben, wäre irgend Jemand auf den Einfall gekommen, ihm
Vorschriften machen zu wollen, in welcher Weise er sein Vermögen anwenden
solle. Diese, seinem Dafürhalten nach zu weit getriebene Bescheidenheit
Erdmuthe's verletzte ihn und ein erster Mißton lief schrillend über die Saiten
seiner Seele.

Zögere nicht länger, meine theure Erdmuthe, sagte er, während er fühlte, daß
ihm das Blut zu Gesichte stieg. Dieser Wagen ist mein, oder wenn du das lieber
hörst, meines Bruders, denn er hat ihn 488 gekauft. Die Zeit verrinnt, und
wollen wir die Eltern noch wach treffen, so müssen wir eilen. Es geht langsam
auf unsern schlecht gehaltenen Wegen. Also rasch, mein Herz! Fasse dich nur, du
wirst dann schon merken, daß sich's auf diesen Polstern bequemer sitzt, als auf
deinem Mattenlager in Surinam.

Mehr von Fürchtegott gehoben, als selbst gehend, stieg Erdmuthe in den Wagen.
Sie zitterte und ein feuchter Glanz schimmerte in den zauberisch schönen Augen,
deren himmlische Milde Jedermann entzücken mußte. Schnell sprang Fürchtegott
ihr nach, schlang seinen Arm um ihren Leib und bedeckte ihren Mund mit
leidenschaftlichen Küssen.

Walter stieg gelassen ein und nahm Platz auf dem Rücksitze.

Ein prächtiger Doctorwagen, sagte er schalkhaft. Wenn meine künftige Frau
Gebieterin ihren Abscheu gegen weiche Kissen in himmelblauer Umhüllung nicht
sollte überwinden können, so werde ich wohl gleich Gebrauch von meiner Kunst
machen müssen. Ich verschreibe dann zu besserer Heilung von allzuweit
getriebener Bescheidenheit, weil dieselbe eine Schwäche ist und jede Schwäche
der Gesundheit des ganzen Menschen Schaden bringen muß, daß sie zur Stärkung
ihrer zu reizbaren Nerven täglich ein- bis zweimal an meiner Seite in dieser
himmelblauen Muschel, genannt Wiener Wagen, spazieren fahren soll.

Mit heiterer Miene reichte er dem fein lächelnden Grafen die Hand, während
Erdmuthe von dem bewährten Freunde noch durch eine stille Kopfbewegung Abschied
nahm. Fürchtegott grüßte noch mehrmals mit der Hand, die schon längst unruhig
stampfenden Rosse zogen an, und die elegante Equipage, zwei der glücklichsten
und doch von den widersprechendsten Empfindungen gepeinigten Menschen tragend,
rollte, von den Blicken vieler Neugierigen angestaunt, in den nahegelegenen
rauschenden Fichtenwald hinein. 489

Drittes Kapitel.
Im Elternhause.

Am zweiten Osterfeiertage war die Thür des alten Ammer von einem sich immer
auf's Neue ergänzenden Schwarm harmloser Neugierigen förmlich belagert. Der
greise Weber kümmerte sich eben so wenig wie die übrigen Hausbewohner um die
Schaar der Gaffer; vielleicht wäre es ihm sogar erwünscht gewesen, wenn deren
Zahl sich noch vermehrt hätte.

Ein glücklicherer Tag war, so lange Ammer, wie er zu sagen pflegte,
handthierte, noch nicht über seinem Hause aufgegangen. Durch die unter Flora's
Anleitung von den Mägden dreimal geklärten Fensterscheiben gewahrten die
draußen am grüngemalten Gartenstaket Lehnenden eine die ganze Breite des
Wohnzimmers einnehmende Tafel. Ein feines Damasttuch, so stark geglättet, daß
es an den Ecken weit abstand, überbreitete dasselbe, und was Frau Anna von
seltenem Geschirr besaß, das ward heute aufgesetzt. Dadurch überlud man die
Tafel dergestalt, daß sich trotz allen Hin- und Wiederschiebens der vielen
Porzellangefäße doch keine rechte Symmetrie herstellen ließ. Flora that zwar
das Möglichste, weil aber nichts entfernt werden sollte, blieben der
Geräthschaften doch immer zu viele.

Ein bisher im Hause des Webers nicht gesehener Mann war das beständige
Augenmerk der Neugierigen. Der Schnitt seines Frackes hatte etwas
Ausländisches, auch fielen die langen schwarzen Haare, die er gescheitelt trug,
den Zuschauenden auf. Dieser Mann war Walter, der sich in seiner zuthunlichen
Weise sogleich mit Flora eng befreundet hatte und jetzt, von der glücklichen,
jungen Frau bereits ziemlich eingeweiht in Küche, Keller und sonstige
Geheimnisse des Ammer'schen Hauses, die Rolle eines anstelligen Haushofmeisters
mit wahrer Virtuosität durchführte. Walter half demnach bei Anordnung der
Tafel, so schwer oder unmöglich es war, in dieses Chaos wirkliche Ordnung 490
zu bringen. Er legte geschriebene Zettel auf die Teller, ja brach sogar
Servietten. Flora schlug vor Erstaunen und Freude die Hände zusammen, als sie
bald da ein Schiffchen auf silberblankem Zinnteller stehen, bald einen Fächer
daraus emporwachsen sah. Diese Kunst verstand sie nicht auszuüben, obwohl sie
schon früher davon gehört hatte. Walter war sogleich erbötig, die aufmerksame,
junge Frau darin zu unterweisen, und so gelang es Flora nach einigen Versuchen
ebenfalls Serviettenschiffchen vom Stapel laufen zu lassen.

Um die Stunde, wo bei heiterm Wetter die Dorfbewohner ihren Feldspaziergang zu
machen pflegten, um auf den schon früher beschriebenen Waldhöhen blühende
Weidenzweige abzubrechen und die ersten Kinder des erwachenden Lenzes zu einem
Strauße zu sammeln, wurde heute in Ammer's Hause getafelt.

Am Abend zuvor war der Weltumsegler Fürchtegott, wie man den jungen Ammer
gewöhnlich nannte, spät von Herrnhut zurückgekommen und zwar in Begleitung
seiner Braut. Diese Kunde lief von Haus zu Haus, und obwohl Niemand eine Ahnung
hatte, woher diese Braut eigentlich stamme, wer sie sei, so erfand doch sofort
die Fama eine Geschichte, die, von dem Einen erzählt, bereitwillig von Allen
geglaubt wurde. Nach dieser Erzählung hatte Fürchtegott sich die einzige
Tochter eines steinreichen Pflanzers zum Weibe erkoren. Außer den unermeßlichen
Reichthümern, welche sie ihm zubrachte, war sie selbstverständlich jung und ein
wahrer Ausbund von Schönheit. Sie trug nur golddurchwirkte Kleider von ganz
eigenthümlichem Schnitt, verstand kein Deutsch, sondern sprach Spanisch und
Englisch, und wenn sie ausging, trugen zwei junge Schwarze, die sie
mitgebracht, hinter ihr her große Wedel von Pfauenfedern, entweder um sie gegen
die Strahlen der Sonne damit zu schützen, oder auch ihr ununterbrochen frische
Luft zuzufächeln. Daß nach dieser wunderbar klingenden Erzählung Alle überaus
begierig waren, die reiche, schöne Fremde mit eigenen Augen zu sehen, bedarf
wohl nicht der Erwähnung.

Nach längerem Harren sollten die Neugierigen für ihre Ausdauer belohnt werden.
Die sehnlichst Erwartete trat an der Hand des jungen Ammer in's Zimmer und nahm
zugleich mit den übrigen Mitgliedern der Familie Platz an der festlich
geschmückten Tafel. Nicht aber eine hohe, strahlende Schönheit mit wallendem
Lockenhaar, 491 umrauscht von goldstrotzenden Kleidern, mit kostbaren
Perlengewinden und Diamanten geschmückt, trat ein, sondern eine fast zu einfach
gekleidete Herrnhuterin, an deren allerdings sehr fein gebauter und weißer Hand
nur ein einziger Goldreif schimmerte. Weder Gold- noch Perlenketten umschlangen
den Hals. Ihr, wie es schien, volles, blondes Haar bedeckte das Allen gar wohl
bekannte Häubchen, dessen die Schwestern sich bedienen. Da aber dieses Häubchen
nicht einmal mit Rosaband unter dem Kinn befestigt war, sondern mit einfacher
weißer Schleife, mußte man sich schweigend sagen, die Braut des reichsten
jungen Mannes der Provinz sei schon einmal verheirathet gewesen.

Mit dieser unerwarteten Enttäuschung verminderte sich augenblicklich die
Schaulust der Menge. Wer konnte auch an einer verwittweten Herrnhuterin viel zu
bewundern finden, wer überhaupt mochte noch Interesse haben für eine so
schlichte Persönlichkeit!

Schon nach wenigen Minuten hatten Wald und Flur mehr Anziehungskraft für die
Neugierigen als das, was im Wohnzimmer des steinreichen Webers geschah, und ehe
man sich's versah, stand Niemand mehr an dem grüngemalten Staket, welches den
um das halbe Haus laufenden Blumengarten des alten Ammer einfaßte. Nur dann und
wann schielte ein Vorübergehender nach den Fenstern, deren untere Schieber
aufgeschoben waren, um in das etwas niedrige Zimmer frische Luft strömen zu
lassen.

Ammer im Rohr war das Verhalten der Menge nicht entgangen, und mochte er
bisweilen auch gern bewundert werden als ein nicht alltäglicher Mensch, so
konnte es ihm doch noch mehr Vergnügen machen, wenn die reine Neugierde
Gedankenloser keine Befriedigung fand. Er lachte daher recht herzlich, als er
die langen, vor Erstaunen bald dummen, bald ärgerlichen Gesichter bemerkte, die
sich noch einmal fest an das Staket drückten und dann verschwanden.

Erdmuthe saß zwischen ihrem Verlobten und dessen Vater. Diesmal hatte
Fürchtegott durch seine Wahl die ganze Zufriedenheit seines Vaters sich
erworben. Der alte, eigensinnige und bisweilen etwas sehr wunderliche Mann
würde zwar auch jedes andere unbescholtene Mädchen, das der Sohn ihm als Braut
zugeführt, freundlich aufgenommen haben, ohne gerade nach ihren
Vermögensumständen zu fragen; schwerlich jedoch hätte er sich recht von Herzen
gefreut, wenn 492 Fürchtegott mit einer reichen, vornehmen, anspruchsvollen und
etwas verzogenen Weltdame in sein unscheinbares Haus getreten wäre. Die
Herrnhuterin war ihm nicht deßhalb lieber, weil sie der Brüdergemeinde
angehörte, sondern ihres bescheidenen Auftretens wegen, und daß sein
anspruchsvoller und oft nur zu hochmüthiger Sohn gerade diese Schwester unter
Tausenden sich erwählte, war ihm Beweis dafür, daß neben mancher tadelswerthen
Eigenschaft doch eine tiefe und edle Leidenschaftlichkeit Raum in seinem Herzen
finden könne.

Ein fröhlicheres Familienfest, als die ohne alles äußere Gepränge erfolgende
Verlobung Fürchtegott's mit Erdmuthe war in Ammer's Hause noch niemals gefeiert
worden. Der Frieden, welchen die gewesene Missionärin gepredigt hatte und der
seit Jahren unbestritten Besitz von ihrer Seele genommen, schien mit ihr
zugleich die Wohnung Ammer's betreten zu haben. Dem mild und still waltenden
Wesen Erdmuthe's gegenüber verlor alles Harte, Starre, gemein Leidenschaftliche
seine Kraft. Sie bändigte mit Einem Blicke alle Leidenschaften und Begierden,
und wenn sie sprach, so schmeichelten sich der Ton ihrer Stimme, wie der Gehalt
und die Wahrheit ihrer Worte gleich linderndem Balsam in Ohr und Herz der
Zuhörer.

Ammer verhehlte seine Freude über die getroffene Wahl seines Sohnes nicht, eben
so wenig machte er ein Geheimniß aus den Gefühlen, die ihn bewegten. Er sprach
es in seiner treuherzigen, offenen Weise gegen Erdmuthe offen aus, daß durch
ihren Eintritt in sein Haus ein neuer belebender Sonnenblick in sein schon
etwas winterlich kühl und nebelreich gewordenes Leben gefallen sei.

Du bist mir in's Stübel gesprungen, sagte er zu der mild lächelnden Braut, wie
der Frühling, der in unseren Bergen auch oft zwischen Mitternacht und
Sonnenaufgang über die Berglehnen in die Thäler und Gründe hereinfliegt. Ich
denk' immer, ich höre die Nachtigall schlagen oder den Triller der ersten
Lerche in der bläulich schimmernden Luft verhallen, wenn du sprichst, und so
thust du meinem alten Herzen wohl, und das werd' ich dir nie vergessen, bis zum
letzten Athemzuge.

Es konnte nicht helfen, auch Erdmuthe mußte sich zu diesem körnigen alten Manne
hingezogen fühlen, der für das Muster eines rechtlichen Webers gelten konnte.
Es war Alles gediegen an dem 493 stattlichen Greise, der durch Thätigkeit und
Ausbauer, zu denen sich freilich seltenes Glück gesellte, eine so große Macht
sich zugeeignet hatte.

Von allen Familiengliedern war aber doch Niemand innerlich so erfreut, als
Flora. Das immer nur dem Rechten zugewandte Gemüth der jungen Frau hatte ihrem
Bruder, dessen Schwäche sie kannte, allen Kummer vergeben, den er den Eltern
durch sein eigenmächtiges Handeln bereitet. Die Wahl Erdmuthe's, die sie mit
leidenschaftlicher Heftigkeit als Schwester in ihre Arme schloß, machte Alles
gut. Sie segnete jetzt sogar den Tag, wo Fürchtegott ohne Zustimmung des Vaters
die Heimath verlassen hatte, und als sie im traulichen Gespräch mit der
Verlobten die näheren Umstände ihres geistigen Bekanntwerdens erfuhr, erschien
ihr des Bruders ganzes Auftreten in viel milderem Lichte; nur konnte sie nicht
begreifen oder fand es doch nicht ganz entschuldbar, daß Fürchtegott seine
Neigung vor Jedermann geheim gehalten. Ihr, der liebevollen, theilnehmenden
Schwester, meinte sie, hätte er sich doch anvertrauen können. Das wäre sogar
gewissermaßen seine Pflicht gewesen, denn sie habe ja auch ihre Neigung zu
Albrecht nicht verheimlicht.

Fürchtegott scherzte über diese schwesterlichen Zumuthungen und meinte, es habe
doch wohl so sein sollen. Was ihn betreffe, so sei er ganz zufrieden, daß Alles
sich so gefügt habe. Das vorherige Besprechen einer so wichtigen Angelegenheit
würde ihn nur gestört, seine Zuversicht geschwächt und ihn dadurch in unnöthige
Zweifel und Aengste gestürzt haben.

Erdmuthe's Verhältniß zu den übrigen Mitgliedern der Familie Ammer ward sonach
ein in jeder Hinsicht angenehmes. Frau Anna sah ihre neue Tochter oft lange mit
eigenthümlichen Augen an, umarmte sie dann heftig und sagte:

Liebe, liebe Erdmuthe! Du wirst unser Aller guter Engel sein!

Dann mußte die Herrnhuterin wieder erzählen, bald von sich, bald von den
Wilden, mit denen sie Jahre lang zusammengelebt, und auf welche Weise es ihr
möglich geworden, von Natur so wildgeartete und unbändige Naturen doch zu
zähmen, ja sogar sich unterthan zu machen.

Ueber diese vielen Fragen und dem unerschöpflichen Born der Unterhaltung vergaß
man fast die leiblichen Genüsse, wenigstens ließ 494 man diesen nicht in der
bei so feierlicher Gelegenheit sonst üblichen Weise ihr Recht widerfahren.
Immer auf's Neue gab es wieder etwas zu erzählen, nicht allgemein Bekanntes zu
erläutern, und während Alle mit großer Spannung solchen Erklärungen lauschten,
ruhten Hände und Lippen.

Fürchtegott war hoch erfreut, ja beglückt über die Macht, welche das bloße
Erscheinen Erdmuthe's übte. Er hätte vor übergroßer Freudigkeit laut
aufjauchzen mögen, da nun dies aber nicht wohl thunlich, und noch weniger
schicklich war, begnügte er sich mit Zärtlichkeitsäußerungen gegen seine Braut.

In diesem ganzen Kreise befand sich nur Einer, der nicht vergnügt schien. Dies
war Christlieb, der am ersten Osterfeiertage von Weltenburg herübergekommen und
sogleich mit der Nachricht von Fürchtegott's Verlobung durch seinen eigenen
Vater überrascht worden war.

Auch ihm gefiel Erdmuthe, er hätte sie vielleicht, wäre sie nicht die Braut des
Bruders gewesen, selbst lieben können, obwohl ihn bisher jede weibliche
Schönheit ziemlich kühl gelassen hatte. Aber er fühlte sich beengt in ihrer
Nähe. Einen vernünftigen Grund, aus welchem dies seltsam beengende Gefühl
entsprang, wußte er nicht anzugeben, und dennoch konnte er es nicht los werden.
Endlich glaubte er einen Anhaltspunkt in der gar zu großen Einfachheit seiner
zukünftigen Schwägerin gefunden zu haben. Diese schmucklose, allen Glanz
verschmähende, ihn vielleicht gar verdammende Schwester, die gelehrt und
gepredigt hatte, gleich den Aposteln, die schon deßhalb an weltlichen Dingen,
weil sie vergänglich sind und leicht die Beute der Motten und des Rostes werden
können, keinen Gefallen finden durfte, wenn sie wirklich von Herzen der
Brüdergemeinde angehören wollte: sie mußte sich selbst entweder nie glücklich
fühlen in den mit fürstlicher Pracht ausgeschmückten Hallen von Weltenburg,
oder den Bruder dahin vermögen, sich dieser äußeren Zeichen seines Reichthums
zu entkleiden.

Um nicht durch sein zerstreutes Wesen, das bei der bisherigen lebhaften
Unterhaltung glücklicherweise von Niemand bemerkt worden war, später noch
aufzufallen, beschloß er, seine Schwägerin zu erforschen. Er fragte daher, wann
sie Weltenburg zu besuchen gedenke?

495 Erdmuthe wandte ihr, von dem vielen Sprechen und der Freude, die sie
durchrieselte, fein geröthetes Gesicht ihm zu, indem sie naiv entgegenfragte:

Weltenburg? Wahrhaftig, das weiß ich nicht, denn ich kenne den Ort gar nicht.
Ist er schön gelegen und merkwürdig?

Na, das muß ich sagen, fiel Ammer heiter ein, wüßte ich nicht schon, daß ihr
Beiden bis über die Ohren in Liebe und Seligkeit schwimmt, so würde mich diese
Unkenntniß meiner kleinen, lieben Schwiegertochter darüber aufklären. Andere
junge Herren, wenn sie um ein Mädchen freien, kollern ihm zuvor allerhand
blinkernde Kostbarkeiten unter die Augen, damit sie davon geblendet werden,
oder sprechen von ihren Schlössern, die weit oben hinter der spanischen See
mitten hinein in die blaue Luft gebaut sind, daß es nur so seine Art hat; und
mein großmächtiger Herr Sohn vergißt über seinen Liebesgedanken ganz und gar,
daß er halbpart Herr auf unserm Schlosse Weltenburg ist?

Mein Fürchtegott Herr eines Schlosses? sagte Erdmuthe und die Rosen auf ihren
Wangen verwelkten ziemlich rasch.

Ja, ja, meine liebe, fromme Schwester, fuhr Ammer fort; es hat meinem Schöpfer
gefallen, mich wunderbar zu segnen mit weltlichen Gütern und ich danke ihm
dafür in Demuth und Bescheidenheit. Weil ich aber als ein alter Mann, der sich
an Neues, selbst wenn es besser ist, als das Alte, nur schwer gewöhnt, nicht
gern aus meinen vier Pfählen herauswollte, so lange ich noch rührig handthieren
kann, hab' ich das Schloß den Söhnen überlassen. Für die jungen Herren, welche
die Welt mehr sahen als ich schlichter Weber, paßt das besser, und dir, mein
liebes, feines Töchterchen, werden die Füßchen wohl nicht gleich müde werden,
wenn du auch ein paarmal des Tages die Treppen auf und abwandeln mußt.

Gewiß nicht, mein Herr Vater, versetzte Erdmuthe, ich bin nur ganz und gar
nicht dazu angethan, eine Schloßfrau vorzustellen.

Kind, das lernt sich! meinte Ammer. Ihr Weiber habt in diesem Punkte ein
merkwürdiges Talent, euch rasch zu verwandeln. Hast du erst acht Tage lang in
deinem Schlosse zugebracht, wird's dir vielleicht schwer fallen, hier in dies
niedrige Weberhaus wieder einzutreten.

496 O nein, nein, mein Vater! sprach Erdmuthe hastig. Nie kann, nie soll dies
geschehen! Das Einfache, Glanz- und Prunklose wird und soll immer meine Heimath
sein. Ich würde untreu werden meinem Wort, das ich dem Herrn gelobt, als ich
seinen Lehren und Vorschriften gemäß zu leben versprach. Ich weiß, Glanz und
Pracht müssen sein; sie sind nöthig wie die Sterne am Nachthimmel, sie gehören
zur Einrichtung dieser Welt! Aber ich, bester Vater, ich bin nicht würdig und
nicht fähig, in prunkenden Gemächern einherzugehen. Nicht wahr, bester,
liebster Fürchtegott, das verlangst auch du nicht von deiner Erdmuthe?

Diese mit starker Bewegung gesprochenen Worte wären wohl geeignet gewesen, die
Freude zu stören, Ammer jedoch wollte sich nicht stören lassen. Darum versetzte
er, ehe irgend ein Anderer etwas erwidern konnte, in der heitersten Laune:

Habe nur keine Furcht, meine kleine schüchterne Taube. Der Herr auf Weltenburg,
der da als dein verlobter Bräutigam neben dir sitzt, ist viel zu gescheidt, als
daß er dir zumuthen würde, du solltest gegen deine Neigung oder deinen Willen
wie eine mittelalterliche Burgfrau in Sammt, Seide und Edelsteinen
einherrauschen, 's ist mir ganz angenehm zu hören, daß die weibliche Eitelkeit
dein Herz fest verschlossen gefunden hat. Damit wirst du meinen prachtliebenden
Sohn recht weise im Zaume halten. Und will er nicht, wie seine kluge Frau es
für zweckdienlich erachtet, da wende dich nur dreist an den alten Weißkopf! O,
mein Kind, der alte Ammer kann sich 'was einbilden auf seinen starren Nacken!
Es hat ihn noch kein Fürst beugen können, und wird es auch Niemanden gelingen,
als – Gott woll' es verhüten – dem ungeheuersten Unglück! Also, will dein Mann
dereinst zu hoch hinaus, so klopfe nur keck an's Schiebefenster, und da wollen
wir beide die zu hoch aufschießenden Zweige ihm mit der Scheere der Liebe
stutzen. Aber sehen mußt und sollst du Weltenburg. Und wie du's dann haben
willst, so werd' ich's dir einrichten lassen. Darauf hast du hier meine Hand!

Erdmuthe küßte die Hand ihres Schwiegervaters und schien vollkommen beruhigt.
Fürchtegott schwieg, obwohl er mancherlei auf dem Herzen hatte. Christlieb
verhielt sich ebenfalls still, beobachtete aber sehr scharf sowohl seinen
Bruder als dessen fromme Braut, 497 und konnte nicht umhin, sich zu gestehen,
daß aus der großen Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen dieser beiden
Menschen, die sich einander für's Leben verbinden wollten, ein ganzes Gebirge
von Schwierigkeiten und Widersprüchen emporsteigen könnte, das wohl alles
Glück, das sie im Augenblick sich träumten, zu verdunkeln, wo nicht ganz zu
erdrücken geeignet sein möchte.

Walter, dessen scharfer Beobachtung nicht entgangen war, daß die unerwartete
Frage Christlieb's die vorher so gänzlich heitere Atmosphäre wie ein in weiter
Ferne ausklingender Donnerschlag vibriren machte, bemühte sich, das Gespräch
wieder auf andere Gegenstände und dadurch die Aufmerksamkeit Aller von
Weltenburg abzulenken. Er begann deßhalb von Surinam zu erzählen, schilderte
die Contraste der dort angesiedelten Europäer mit den Ureinwohnern des Landes
und entwickelte dabei ein so köstliches komisches Darstellungstalent, daß in
sehr kurzer Zeit sämmtliche Tischgäste in die heiterste Stimmung versetzt
wurden. Der alte Ammer mußte zuletzt laut auflachen, und auch Frau Anna, deren
still betrachtende Natur selten in ausgelassene Heiterkeit umschlug, konnte vor
Lachen gar nicht mehr zu Athem kommen. Erdmuthe gab zu, daß wer, wie eben
Walter, ein Auge für das Komische besitze, allerdings sehr viel höchst
Wunderliches in jenem tropischen Lande auffallend und in hohem Grade lächerlich
finden müsse.

So endigte denn das Familienfest in der heitersten Weise. Später als gewöhnlich
begab man sich zur Ruhe, zuvor aber ward noch festgesetzt, daß Erdmuthe bis zu
ihrer Vermählung mit Fürchtegott im Hause Ammer's bleiben, die Vereinigung der
Liebenden aber zu Pfingsten stattfinden solle.

Viertes Kapitel.
Bedenkliche Symptome.

Ein Gewitter mit Sturm, Regen und leichten Hagelschauern war über das Gebirge
hereingebraust, hatte die Fluren erfrischt, und zog jetzt in nordöstlicher
Richtung nach den endlosen Forsten der großen 498 Haiden. Aus dem dunklen
Gewölk, das sich immer weiter entfernte, zuckten noch häufige Blitze und dumpf
rollte der Donner mit wenigen Unterbrechungen, indem das Echo der Berge den
verhallenden Schall von Thal zu Thal weiter fortpflanzte.

Vor dem großen Fabrikgebäude in Weltenburg saßen zwei Männer, die man schon an
ihren Kleidern als Arbeiter erkannte. Sie verzehrten ihr Vesperbrod und
beobachteten dabei bald den Zug der Wolken, bald ließen sie ihre Blicke hinab
in's Thal schweifen, wo hin und wieder auf den gegen die Berge zu smaragdgrün
schimmernden Wiesenmatten die Sonne goldgelbe Lichtabschnitte zeichnete. An der
Straße und zwischen den Häusern zeigten sich blühende Obstbäume, die, vom Winde
leicht bewegt, mit den herabträufelnden Regentropfen auch eine Menge Blüthen
abschüttelten.

Die Fabrik feierte. Aus dem Flußthale herauf schritt der Walkmüller, oft stehen
bleibend und sich nach den Wolken umsehend, denen er noch nicht recht traute.
Bekannt mit den Gewitterstürmen dieser Gegend, besorgte er immer Wolkenbrüche,
die freilich gefährlich genug werden konnten und schon einmal die ganze
Walkmühle, ungeachtet ihres sehr festen Unterbaues, zerstört hatten. Traf ihn
ein derartiger Unfall auch nicht direct, so schädigte er ihn doch; denn er
hatte die Walkmühle von den Gebrüdern Ammer pachtweise übernommen und mußte
contractmäßig jeden Monat eine bestimmte Anzahl Weben für die Versendung
zubereiten. Als er jetzt die Arbeiter vor der Spinnerei gewahrte, gesellte er
sich zu ihnen und sagte:

Ihr habt heute ja gar vornehmen Besuch.

Vornehmen wohl nicht, erwiderte einer der Arbeiter, aber respectabeln.

Wie Ihr wollt, meinte der Walkmüller. Ich denke, es wird doch gut sein, wenn
hier auch einmal eine Wirthschafterin einzieht. Seit die jungen Herren sich
ganz niedergelassen haben im neuen Schloßgebäude, ohne daß eine Frau zum
Rechten sieht, gefällt mir Vieles nicht besonders.

Das geht wohl Jedem so, versetzte lachend der andere Arbeiter. Wenn sich aber
die Beiden nur sonst gut mit einander vertragen, wird das nächstens schon
anders werden.

Der Walkmüller trat noch einen Schritt näher, und sprach mit gedämpfter Stimme:

499 Habt Ihr gehört, wann die Hochzeit sein soll?

Man spricht von Pfingsten, meinte einer der Arbeiter.

Das wäre demnach in drei Wochen. Hm, hm!

Ist Euch das nicht recht?

O gewiß. Aber sagt: wie gefällt Euch die Braut des jungen Herrn?

Ich hätte mir 'was Anderes ausgesucht, versetzte der Arbeiter, welcher zuerst
gesprochen hatte. Wer hätte gedacht, daß eine arme Herrnhuterin, und noch dazu
eine Wittwe, Herrin von Weltenburg werden sollte! Nein, da wäre ich in's Land
hineingefahren, links oder rechts, hätte mich nach dem schönsten, reichsten und
vornehmsten Mädel erkundigt und wär's eines Grafen Tochter gewesen, und die
hätte ich angesprochen.

Ja, das hättest du gethan, die Ammer sehen die Welt aber mit andern Augen an,
als wir übrigen gewöhnlichen Menschenkinder.

Das eben ist's, sprach der Vorige. Seht, Walker, ich will Euch 'was verrathen.
Die beiden jungen Herren haben nicht viel weniger Schrullen, als der Alte, nur
sind sie anderer Art. Besonders der Jüngste; seitdem der die Welt und noch 'was
mehr gesehen hat, seitdem ist schwer mit ihm auskommen. Weiß der liebe Gott, wo
ihn der Schuh drückt – aber er drückt ihn gewiß und wahrhaftig – glücklich und
zufrieden ist er trotz seines Reichthums doch nicht.

Ist's etwa sein Bruder oder der alte Vater? sagte der Andere bedeutungsvoll.
Keiner ist's! Und das läßt sich auch begreifen. Das Geld drückt sie. Sie können
nicht ruhig schlafen, wie unsereins. Wenn sie sich Abends auf ihre gesteppten
Seidenkissen niederlegen und nur eben die Augen schließen, raschelt's in allen
Winkeln, aus den Tapeten mit den prächtigen Goldblumen daran gucken und lachen
eine Menge kleiner Teufel, springen heraus aus ihrem Versteck, erklettern die
mit grüner und purpurrother Seide umhängten Betten und setzen sich den
Schlummernden auf's Herz und auf die Pulsadern. Dann quälen die Millionäre
entsetzliche Träume von Räubern, die einbrechen und ihnen die zusammengehäuften
Schätze nehmen, oder sie sehen sich auf der See schwimmen, ein Sturm wühlt die
unermeßlichen Gewässer auf, thürmt sie zu Bergen, zerreißt sie in gähnende
Abgründe und da hinunter treibt der Teufel das Schiff mit Mann und Maus und 500
allen Schätzen. Wenn sie dann erwachen, sind sie matt und elend, und kalter
Schweiß rinnt ihnen von Stirn und Schläfen.

Woher weißt du das? fragte der Walkmüller.

Ich weiß es, sagte trocken, aber bestimmt der Vorige. Das geht allen Reichen
so. Sie wüßten ja auch sonst nicht, daß es Elend gibt auf der Welt. Was wir
andere armen Creaturen mit vollem Bewußtsein, mit allen unsern Sinnen erleben
müssen, das spielt und orgelt den Reichen des Nachts der Traum vor.
Gerechtigkeit muß sein, es gäbe aber keine auf Erden, wenn es anders wäre.

Der Walkmüller schüttelte den Kopf. Merkt Ihr nichts? sagte er nach einer
Weile. Ist Alles noch so, wie vor drei, vier Jahren, als die Sache hier erst in
Gang kam?

Nicht so ganz, erwiderte der zweite Arbeiter, aber es ist nichts schlechter,
sondern Alles eher besser geworden.

Warum aber, sagt mir, warum hat das Flachsspinnen aufgehört? Warum wird immer
und immer nur Baumwolle gearbeitet? Ich begreife gar nicht, wo die Herren diese
ungeheuern Massen hinschaffen, und weiß wieder nicht, wo sie ihr Garn zu den
Leinewanden hernehmen, die sie in die neue Welt versenden.

Was kümmert's uns, wenn wir nur richtig bezahlt werden? versetzte der Arbeiter.
Und an Geld ist bei den Ammern bis jetzt noch kein Mangel.

Mag sein, versetzte der Walkmüller, ich meines Theils weiß aber auch, daß Herr
Christlieb Ammer jüngst einen bösen Verdruß gehabt hat.

Weßhalb?

Wegen einer Kiste feiner Linnen. Sie war durch Wimmer befördert worden, sollte
mit den andern nach Amerika, blieb aber, auf welche Weise, habe ich nicht
ermitteln können, in Hamburg. Dort wurde sie an einen sehr accuraten Mann,
einen reichen Gutsbesitzer, irgendwo dort herum verkauft, und er behauptet, er
sei betrogen. Die Leinewand sei nicht reines Linnen, es sei Baumwolle darunter
gewesen.

Da habt Ihr Euch sicherlich etwas aufbinden lassen.

Gewiß und wahrhaftig nicht! betheuerte der Walkmüller. Es ist so, wie ich sage,
und seitdem hat auch Herr Christlieb Ammer keinen rechten Geist. Wenn die
reichen Herren nur nicht aus lauter 501 Uebermuth Schwindelgeschäfte treiben!
Der alte Schleicher, der Wimmer, der ab und zu auf seinem spatlahmen Pferde
hier hereinreitet, und dann immer Stunden lang mit den beiden Herren
zusammensteckt, sieht mir gerade aus, als habe er Handgeld vom Teufel in allen
Rocktaschen. An frommen, gottesfürchtigen Redensarten läßt er's freilich nie
fehlen, auch gibt er zuweilen Trinkgelder, es ist aber trotz alledem ein
schlechter Kerl, sonst schielte er nicht so gräulich oder schlüge nicht immer
die Augen nieder, wenn er mit einem Unbekannten spricht.

Sollte deßwegen der älteste der beiden Brüder neulich des Nachts so plötzlich
verreist sein? warf Einer der Arbeiter ein. Aber nein, das kann damit nicht in
Verbindung stehen, denn er ritt ja nach Böhmen, nicht nach Herrnhut.

Still! sagte der Walkmüller. Die Herrschaften kommen aus dem neuen Schlosse
zurück. Ich möchte nicht, daß es aussähe, als hätten wir nichtsnutzige Reden
geführt. Eine Pracht ist's doch, den alten Herrn zu sehen! Wie er sich stramm
hält und wie fest er auftritt! Dabei sieht er jedem gerad' in's Gesicht und
zuckt nicht, und wenn Einer Feuer dicht vor seinen Augen anschlüge, 's ist ein
ganzer Mann! Wie der, werden die Söhne nicht, wenngleich sie weiter in der Welt
herumgekommen sind, viel vornehmer aussehen, und obendrein noch ein paar fremde
Sprachen so flink und firm, wie unsereiner sein Deutsch, reden können.

Die Arbeiter traten unter die Thür der Spinnerei, wo sie, ohne selbst bemerkt
zu werden, Alles, was draußen in der unmittelbaren Nähe des Schlosses vorging,
beobachten konnten. Der Walkmüller betrachtete nochmals den Himmel und die
Gebirgswand, über deren blauem Saume sich schon wieder neue Wetterwolken
zeigten, und stieg wieder den Hügel hinab zu seiner Pachtung.

Von dem neu erbauten Schloßflügel schritten, in lebhafter Unterhaltung
begriffen, der alte Ammer, begleitet von Frau Anna, seinen beiden Söhnen, Flora
und Erdmuthe, gegen den alten Bau. Die Gebrüder Ammer waren, wie schon seit
Jahren, höchst elegant nach der allerneuesten Mode gekleidet. Auch Flora trug
wenigstens sehr reiche Kleider, wenn schon deren Schnitt vielleicht eine
Modedame feinsten Styls nicht ganz befriedigt haben würde. Nur Ammer und seine
Frau hatten ihre alte Tracht beibehalten. Ebenso ging Erdmuthe noch immer in 
502 ihrer Schwesterkleidung, ohne die geringste äußere Auszeichnung als die
ihres eigenthümlich geformten Häubchens.

Am Thorwege, welcher in den Hofraum des alten Schlosses führte, von dessen
plattem Thurme heute zur Begrüßung der künftigen Herrin die Flagge wehte, blieb
die Gesellschaft stehen. Fürchtegott erfaßte die Hand seiner Braut und sagte:

Hast du dich noch nicht anders besonnen, liebe Erdmuthe? Du würdest mir einen
recht großen Gefallen thun. Ich hatte mich so darauf gefreut, dich überraschen,
dich später in den für dich so freundlich und bequem eingerichteten Räumen in
wohlthuender Stille und Sanftheit walten zu sehen. Und nun magst du nicht
einmal darin wohnen!

Mein Freund, erwiderte Erdmuthe, mißdeute nicht meine Abneigung gegen diesen
Glanz. Er beunruhigt mich, macht mich befangen und unfrei, und würde sehr bald
die in meinem Herzen wohnende Zufriedenheit mit seinem Geflimmer verschütten.
Hättest du mich früher auf all' diese Herrlichkeiten vorbereitet, vielleicht
wären sie mir dann weniger störend. Da dies nicht geschehen ist, so bitt' ich
dich, Lieber, nöthige mir nicht eine Hülle auf, die zu meinem innersten Sein
und Wesen nicht paßt!

Fürchtegott mußte an sich halten, um nicht heftig zu werden.

Aber das ist Eigensinn, liebe Erdmuthe, oder Einbildung, sagte er. Und beide
muß unser Verstand zu besiegen wissen.

Erdmuthe sah ihren Verlobten mit sonderbaren Augen an, so lange, bis dieser
ihren Blick nicht mehr ertragen konnte.

Eigensinnig war ich nie, lieber Freund, versetzte sie dann, aber ich beharrte
immer bei dem, was ich nach reiflicher Prüfung für Recht erkannte. Ich will
dich ja nicht tadeln, daß du dich in dieser kostbaren Einrichtung so wohl
gefällst. Ich kann es recht gut begreifen, und an sich ist es auch nicht
sündhaft, sich mit solchem Glanz und Prunk zu umgeben, wenn uns der Herr reiche
Mittel dazu verliehen hat. Allein Werth, mein Freund, wirklichen, bleibenden
Werth haben alle diese Dinge nicht. Sie sind eben so vergänglich, wie alles
Irdische. Sie zerfallen in Staub und Moder, wie dies mein unscheinbares Kleid,
und was man nie vergessen sollte: sich an solchen Tand gewöhnen heißt nicht
Gott, sondern dem Mammon dienen. Es 503 weiß Keiner von uns, wie lange er im
Besitze dessen bleibt, was er heute noch sein nennt! Darum soll sich Niemand
überheben; denn schickt ihm der Herr früher oder später eine Prüfung, so
besteht er sie ungleich schwerer, als derjenige, der niemals vergessen hat,
sich in Demuth vor dem Allmächtigen zu beugen und alles Aeußerliche gering zu
achten.

So mild und sanft auch Erdmuthe diese Worte sprach, Fürchtegott ward dennoch
sehr unangenehm davon berührt.

Ich hätte nie geglaubt, sagte er in scharfem, lieblosen Tone, daß Frauen sich
so tief in's Predigen hineinleben könnten. Bedenke doch, Liebe, daß du nicht
mehr in Surinam unter eben getauften Helden herumschweifst, sondern umgeben
bist von Christen, die gar nicht mehr genau zu sagen wissen, wann sie dieser
Gnade theilhaftig geworden sind.

O, spotte nicht, mein Freund! erwiderte Erdmuthe ernst. Es wäre gar schlimm mit
uns bestellt, wenn das Christenthum uns alt oder unbequem erschiene. Wohl den
Menschen, denen es ewig so neu, so der Rede, Beachtung und des Nachdenkens
werth bleibt, wie jenen in ihrem Gott Beruhigten, die es aus voller
Ueberzeugung mit Herz und Mund eben erst bekannten.

Wir wollen darüber nicht streiten, liebe Erdmuthe, erwiderte Fürchtegott. Dir
gegenüber würde ich doch immer im Nachtheile bleiben, weil ich zu wenig
Gewandtheit, wohl auch zu wenig Kenntniß von diesen gar heiligen Dingen
besitze. Ich werde das Weltkind niemals ganz in mir todt schlagen, so groß auch
mein Respect vor einem feinen Leben in Christo ist, wie man das, wenn ich nicht
irre, in der Sprache deiner Brüder nennt.

Ammer, der mit den Uebrigen seitwärts gegangen war, um den vollen Anblick des
alten Schlosses recht zu genießen, das jetzt von der Sonne glänzend hell
beschienen ward, kam wieder heran, und da er auf den Mienen Beider einen Zug
des Unmuthes oder leichter Verstimmung bemerkte, sprach er in zutraulich
heiterm Tone:

Seid ihr noch immer nicht einig? Nun, da muß ich mich wohl in's Mittel legen
und befehle deßhalb: mein Herr Sohn wird meiner lieben Schwiegertochter ein
paar Zimmer im alten Schlosse einrichten lassen und zwar ganz nach ihrem
Geschmacke, ich aber werd's bezahlen. 504 Und nun still! So hat Jeder von euch
seinen Willen. Der da, dem es ganz besonders angenehm ist, wenn er seine Hand
auf Sammet oder Seide kann spielen lassen, mag sich täglich, wenn er allein
sein muß der Arbeit wegen, in eins seiner kostbaren Prachtgemächer setzen,
während meine kleine bescheidene Tochter in ihrem schmucklosen Zimmer sich eben
so glücklich fühlt. Hat denn der Schloßherr sich satt gesehen an seinen Tapeten
und Spiegeln und Kronleuchtern, und bedarf er der Stärkung, da wird er gar
flink herüberspringen zu seiner feinen Frau und in ihren Augen das Glück
finden, das er unter dem kalten Glanz der Welt doch vergeblich suchte. Ist's so
recht, ihr Strudelköpfe?

Ja, mein Vater, so ist's recht, sagte jetzt ebenfalls heiter Erdmuthe, dem
ehrwürdigen Vater dankend die Hand reichend. Was du einleitest und ausführst,
muß immer das Rechte sein, fuhr sie fort, denn es kommt bei dir Alles aus einem
Herzen voll Liebe. Du willst nicht paradiren, du willst immer nur Gutes thun.

Still, still, kleine Herrnhuterin! versetzte Ammer, ihre Hand zärtlich
drückend. Wenn du oft so von mir und zu mir sprichst, könnte ja am Ende der
Sohn eifersüchtig auf seinen eigenen Vater werden.

In Fürchtegott's Gemüth ließ diese Unterredung unauslöschliche Spuren zurück.
Daß Erdmuthe Alles, was ihm persönlich theuer war, nicht besonders achtete, ja
gewöhnlich für vollkommen entbehrlich hielt, beunruhigte den jungen,
ehrgeizigen und stolzen Mann in peinlichster Weise. Er war noch lange nicht am
Ziele, erst der Anfang einer Laufbahn, die seinen Namen in den Annalen der
Industrie verewigen sollte, war seiner Meinung nach von ihm betreten, und
Erdmuthe, jetzt seine Braut, bald sein ihm angetrautes Weib, konnte es kaum
ertragen, mit gleichgiltigem Auge das zu betrachten, was er doch sein
rechtmäßig erworbenes Besitzthum nannte!

Es war ihm zwar recht angenehm, daß sein Vater bisher die schlimmsten
Hindernisse durch sein gewissermaßen harmlos gebieterisches Zureden wenigstens
scheinbar aus dem Wege geräumt und Erdmuthe's Bedenken, die in ihrer religiösen
Ueberzeugung lagen, beschwichtigt hatte. Das konnte und durfte aber nicht immer
so bleiben. Mit Erdmuthe's Einzug auf Weltenburg endigte der wohlthuende oder
besänftigende Einfluß des Vaters. Sie sah ihn vielleicht in Wochen 505 nicht,
sie mußte sich an ihren Gatten halten, in ihn sich fügen, seinen Wünschen zu
genügen suchen, oder – das Band, das zwei so heiß und innig liebende Herzen
vereinigte, mußte sich auf der einen oder andern Seite lockern.

Diese Gedanken machten Fürchtegott schweigsam, während er an der Seite seiner
nur zu schlicht gekleideten Braut nach dem Hofraume des alten Schlosses ging.
Hier standen bereits die Wagen angespannt, welche den alten Ammer und seine
Begleitung wieder heimfahren sollten. Zur Herfahrt hatte man sich des uns schon
bekannten klirrenden und stoßenden Gefährts bedient, das Vater Ammer wenige
Jahre nach seiner Verheirathung sich schon zulegte, um weitere Touren im
Gebirg, namentlich bei schlechter oder unbeständiger Witterung darin zu machen.
In diesem Wagen befanden sich zwei Hängesitze, die zur Noth vier Personen
fassen konnten. Zu größerer Bequemlichkeit und weil er es überhaupt nicht gern
sah, daß seine Braut in diesem Klapperkasten stundenlang sich auf den
schlechten Wegen hin- und herwerfen lasse, hatte Fürchtegott seinen Wiener
Wagen anspannen lassen, und lud jetzt die Mutter ein, sich desselben zugleich
mit Erdmuthe zu bedienen. Den Vater forderte er nicht dazu auf, weil er einer
abschläglichen Antwort bei diesem gewiß war, und daß Flora den Vater nicht
allein werde fahren lassen, konnte er sich ebenfalls sagen.

Kaum jedoch hatte Frau Anna in ihrer Gutmüthigkeit die prächtige Equipage ihrer
Söhne bestiegen, als Erdmuthe, gleichsam als sähe sie dieselbe gar nicht, nach
ihres Schwiegervaters unscheinbarem Korbwagen ging und die Thür desselben
öffnete.

Fürchtegott trat, blaß im Gesicht, als stehe ihm eine Ohnmacht bevor, an die
Geliebte und sagte mit zitternder Stimme:

Geh zur Mutter, Erdmuthe!

Laß mich, Freund! erwiderte diese sanft und ohne jegliche Spur von Aufregung.
Dein Vater fährt in diesem Wagen; wir sind ganz zufrieden und recht vergnügt
gewesen unterwegs; weßhalb sollen wir uns halbiren? Schone deine Rappen, lieber
Fürchtegott, setzte sie freundlich lächelnd hinzu, sie bedürfen auch der Ruhe;
wenn ich aber nächstens mit dir fahre, mein Herz, will ich dir den Gefallen
thun und mich recht groß und breit in die unpassende Chaise setzen. Lebe wohl,
mein Freund, behalte mich lieb und bleibe demüthig. Glaube 506 mir, Liebster,
Demuth verleiht dem Herzen eine gar wunderbare Ruhe und sänftigt und bändigt
alle Stürme, die es durchschauern!

Fürchtegott vermochte nicht zu antworten. Er sah Erdmuthe kalt, fast entsetzt
an. Den Druck ihrer Hand erwiderte er nicht. Die Mutter hatte inzwischen die
Equipage wieder verlassen und stieg mit Flora's Hilfe ebenfalls in den
Korbwagen. Jetzt kam Ammer, der noch einige geschäftliche Fragen an Christlieb
gerichtet, und fragte:

Nun, habt ihr euch eingeschachtelt?

Ganz prächtig, Papa, versetzte Erdmuthe. Bleibt nur der Abend schön und kommen
die Wolken dort hinter den Bergen nicht gar zu früh herauf, so wollen wir recht
heiter sein, wenn wir tüchtig zusammengeschüttelt werden.

Ammer hatte sich schon neben Flora gesetzt.

So gefällst du mir, sagte er. Immer munter mit Manier und nicht gar hoch hinaus
mit dem Kopfe. Merkt's euch, ihr Beiden! rief er seinen Söhnen zu, und nehmt
euch ein Exempel daran, also daß die Welt nicht dermaleinst von euch sagen
kann: Hochmuth kommt vor dem Falle! – Und nun, Gott behüt' euch. Fahr' zu,
Joseph!

Der Korbwagen des alten Webers klapperte den gewundenen Weg vom Schloßhügel
hinunter, Fürchtegott sah ihm mit verstörtem Antlitz nach, bis er die
Fahrstraße erreicht hatte und Joseph das Pferd durch einige ermahnende Zurufe
in einen langsamen Trab setzte.

Fünftes Kapitel.
Eine Unterredung der Brüder.

Von Christlieb's Hand berührt, wendete sich Fürchtegott um, einen tiefen,
lauten Seufzer ausstoßend.

Du gehst einen ganz falschen Weg, lieber Bruder, sagte Christlieb. Deine Liebe
zu Erdmuthe macht dich blind und darüber kommst du in's Taumeln und Stolpern,
daß du schweren Schaden nehmen kannst. Bedenke, daß Erdmuthe Braut ist. Alle
Bräute sind eigensinnig, 507 wenn nicht von Natur, so doch aus Grundsatz, mit
Absicht. Ein Geliebter dient der Geliebten und läßt sich Alles von ihr bieten.
Der klügste Liebhaber ist der gefälligste Sklave seiner Braut. Später ändert
sich das. Capricieuse Bräute werden gewöhnlich die gehorsamsten Frauen. Und
auch das liegt in den Verhältnissen, in höchst weisen Natureinrichtungen. Eine
Frau hat ihre Freiheit verloren, sie ist ein Theil des Mannes, der ihr Herr
geworden. Das weiß jede, die kluge am besten. Darum fügen sie sich dann auch
allen billigen Wünschen ihrer Männer.

Du sprichst sehr weise und fast so gescheidt, als hättest du an dir selbst
schon einmal diese Erfahrung gemacht, entgegnete Fürchtegott. Auch magst du
vielleicht Recht haben; ich fürchte jedoch, es gibt, wie überall, so bei
Bräuten ebenfalls Ausnahmen. Erdmuthe kann zu diesen Ausnahmen gehören, wie sie
ja überhaupt eine eigenthümliche Erscheinung unter ihren Schwestern ist. Was
sie als Braut will, weil sie es für Recht erkennt, indem sie leider immer nach
herrnhutisch-religiösen Principien handelt, wird sie als Frau ebenfalls,
vielleicht sogar noch hartnäckiger wollen. Und das ertrüg' ich nicht, beim
ewigen Gott, ich ertrüg' es nicht!

Komm in's Schloß, sagte Christlieb, den Bruder mit sich fortziehend. In vier
Wochen ist Erdmuthe deine Frau und vier Wochen vermögen oft gar Vieles zu
ändern.

Sie wird unsere ganze Energie herausfordern, meinte Fürchtegott. Und gerade
darum muß ich sie lieben! Ich möchte sie, wenn sie so sanft und mild sich mir
widersetzt, mit diesen meinen Händen erst erwürgen, und dann wieder küssen!

Bekämpfe vor Allem deine Leidenschaft, erwiderte der Bruder. Begegnest du
Erdmuthe kühl, wird sie aus Furcht, deine Liebe verscherzen zu können, sich
viel nachgiebiger zeigen.

Und wenn sie auf ihrem Widerstande beharrt? Wenn sie ihn selbst auf Dinge
ausdehnt, die ich gern entfernt wünsche? Soll ich dann in jeder Secunde daran
erinnert werden, daß sie eine Herrnhuterin ist, daß sie Missionärin war? Ich
will das nicht, so hoch ich's achte und anschlage. Meine Frau soll aufhören,
die Mütze der Schwestern zu tragen, und sich kleiden, wie andere ehrliche
Leute. Ich muß den Leuten ja lächerlich vorkommen, wenn Jeder Gelegenheit hat
zu 508 sagen: der reiche Herr auf Weltenburg hat eine Herrnhuterin geheirathet,
damit des Himmels Segen seinen weltlichen Bestrebungen nicht fehle.

Was die Leute sagen, das wollen wir uns nicht anfechten lassen. Alles Gute ist
verlästert, alles Große mit Koth beworfen worden, so lange die Welt steht.
Keine Zeit, nicht der höchste Culturstand eines Volkes, wird darin wesentliche
Veränderungen hervorbringen. Laß uns nur zusehen, daß wir nicht abbiegen und in
die Irre gerathen. Um dem zu entgehen, ist es nöthig, daß wir uns besprechen
und in voller Uebereinstimmung handeln!

Ist etwas vorgekommen, das uns Schaden bringt? versetzte Fürchtegott, jetzt
ganz wieder Geschäftsmann und alle seine Gedanken nur auf das Ziel gerichtet,
dem sein Leben gewidmet war.

Höre mich an, sagte Christlieb, den Bruder in sein Arbeitszimmer im Thurme
führend. Du wirst dann mit deiner Ansicht nicht zurückhalten.

Fürchtegott horchte gespannt auf die Mittheilungen seines Bruders, der ihm
folgende Eröffnungen machte:

Du gabst nach deiner Rückkehr aus der neuen Welt bekanntlich unsern nur von uns
Brüdern beschäftigten Arbeitern die Weisung, gemischte Leinen anzufertigen.
Vanderholst hatte dich darauf aufmerksam gemacht und Wimmer billigte den
Vorschlag.

Wir haben dadurch viele Tausende verdient, warf Fürchtegott ein, und die
neuesten Ladungen müssen das Doppelte abwerfen.

Ohne Zweifel, sagte Christlieb, indeß hat sich ein fataler Zufall recht hemmend
in den Weg gelegt.

Wie so?

Der Zusammenhang ist mir durchaus nicht klar, fuhr Christlieb fort, ich weiß
nur so viel, daß Herr Beinheim mittelst eines Couriers Wimmer vor einigen Tagen
benachrichtiget hat, er habe es für unerläßlich nöthig erachtet, die nach
Paramaribo bestimmte Waarensendung unverweilt durch ein drittes Haus nach
Nordamerika abgehen zu lassen.

An wen dort?

Ich weiß es nicht, auch Wimmer ist nicht weiter unterrichtet. Herr Beinheim hat
nur noch hinzugefügt, erreiche diese Sendung Surinam, so sei es sicher die
letzte, die wir dorthin schicken könnten. Man hat eine ganz fatale Entdeckung
gemacht!

509 Die Mischung?

Christlieb bejahte.

Die nächsten Sendungen müssen aus tadellos reinem Leinen bestehen, sagte
Fürchtegott entschlossen. Wir nehmen lauter Handgespinnst und lassen uns es vom
Vater besorgen. Merken sie's auch drüben in Nordamerika und müssen wir's auf
unsere Kappe nehmen, so machen wir öffentlich bekannt, daß man uns betrogen
hat. Bei Vanderholst finden sich keine Briefe, die uns der Lüge zeihen könnten,
unsere Correspondenz verbrennen wir noch heute.

Ganz recht, erwiderte Christlieb, wer aber kann wissen, ob Wimmer reinen Mund
gehalten hat; ob die uns Dienenden, wenn wir bei ihnen plötzlich die Arbeit
stellen lassen, schweigen? Es wissen's ihrer an hundert!

Verdammt!

Und dann, fuhr Christlieb fort, geht uns der gehabte Gewinn fast ganz verloren,
wenn wir an Alle nur ächt leinene Waaren versenden.

Thut nichts, sagte Fürchtegott, den Verlust halten wir aus; wenn nur das
Geheimniß nicht verrathen wird. Weiß der Vater? –

Kein Wort! fiel Christlieb ein. Er darf auch keine Ahnung davon erhalten.
Unsere eigenen Spinner –

Sind vollkommen zu täuschen, sagte Fürchtegott. Was sie spannen, ging von
jeher, wie ich mich wiederholt vernehmen ließ, in's Wiener und Triester
Geschäft. Und so klug ist Keiner von Allen, daß sie errathen können, wie und
auf welche Weise wir die letzten Jahre her die amerikanischen Waarensendungen
herstellen ließen.

Es ist mir nur um's Renommée zu thun, bemerkte der Bruder. Offen gestanden
hatte der ganze Handel, den du noch während deines Aufenthaltes in Surinam
vorschlugst, nicht meinen Beifall. Der Vater pocht, wie du weißt, auf seine
Reellität; kein größeres Lob gibt es für einen Mann in seinen Augen, als wenn
man ihn einen »richtigen reellen« Mann nennen kann. Erfährt er nur den Schatten
eines Wortes von dem, was wir auf eigene Faust versucht haben, ich glaube, er
verstößt uns noch jetzt oder der Schreck stürzt ihn in's Grab!

Fürchtegott war bleich geworden. Er ging unruhig, die Arme verschränkt, im
Zimmer auf und nieder. Laß uns vorsichtig sein und um des Himmels Willen nicht
den Kopf verlieren! sagte er nach einer 510 Pause. Ich trage allerdings die
meiste Schuld, wenn man das Bestreben eines Kaufmannes, sein Gut zu mehren, wie
immer die Gelegenheit sich ihm darbietet, Schuld zu nennen berechtigt ist.
Glückt es und glückt es lange, so hebt uns die Welt in den Himmel und preist
unsere Klugheit und Umsicht, indem sie uns zugleich Väter des Volkes nennt, da
wir einigen tausend Menschen Arbeit und Brod geben; glückt es nicht, so
verdammt man uns ungehört. Wer aber denkt nur an das Unglück, wenn er mit
eigenen Augen sah, wie klug angefaßte Speculationen ganz Mittellose in kurzer
Zeit zu Millionären machten.

Ich will dich keineswegs des Leichtsinns zeihen, sprach Christlieb. Haben wir
zusammen gewonnen, so wollen wir auch, schlägt das Glück um, zusammen
verlieren.

Gewonnen! rief Fürchtegott. Wie steht es denn mit dem Lotto? Du hast doch
regelmäßig fortgespielt?

Leider ja, erwiderte Christlieb, und wäre es möglich gewesen, immer genau
aufzupassen, so hätten wir schon drei Ternen einsäckeln können.

Drei Ternen? Und wir haben nicht eine?

Zur Zeit noch nicht. Das Signalisiren ist zu gefährlich, deßhalb hab' ich's
aufgegeben, wenigstens von hier aus. Ich muß, will ich dem Glück noch einmal in
den Arm fallen, jedesmal des Nachts bis hart an die Grenze reiten. Dort an
einem gewissen Orte sind von einem äußerst verschmitzten Köhler Vorkehrungen
getroffen, um die gezogenen Nummern zu erfahren. Könnte ich an jedem
Ziehungstage, ohne Aufsehen zu erregen, mich dahin verfügen, so wäre ich
sicher, bald einen Treffer mein zu nennen.

Versuch's auf alle Weise, drängte Fürchtegott. Wir sind freilich um Geld nicht
verlegen, man kann aber von diesem edlen Metalle nie genug in Händen haben,
besonders wenn so ungeheure Verluste in Aussicht stehen. Und dabei ist's nicht
einmal möglich, den bereits begonnenen Handel in der bisher eingehaltenen Weise
ganz aufzugeben. Wir haben der Kunden in den Vereinigten Staaten zu viele, die
gerade nur halbleinene Waaren begehren.

Mit diesen müßte man sich verständigen, sagte Christlieb. Die Hauptsache ist,
dem Sturme vorzubeugen, der von den peinlich soliden 511 Häusern gegen die
Firma »Gebrüder Ammer« losbricht, wenn sie unleugbare Beweise in die Hände
bekommen.

Ich weiß Rath, sprach Fürchtegott. Da ich auf dem Punkte stehe, mich zu
verheirathen, und ich deßhalb in den letzten Wochen weniger streng in rein
geschäftlichen Angelegenheiten gewesen bin, kann es unsern Leuten nicht
auffallen, wenn ich scheinbar mein nachlässiges Wesen bis Pfingsten beibehalte.
Du mußt dagegen die Pünktlichkeit selbst sein, dabei den Arbeitern streng auf
die Finger sehen, Niemand merken lassen, daß Sorgen dich drücken, und vor Allem
auch nicht den Schein irgend einer Blöße dir zu Schulden kommen lassen. Mein
Bräutigamsstand gibt mir ein Recht herumzuschwärmen, d. h. zwischen Weltenburg,
der Stadt und meines Vaters Wohnorte. Ob ich des Nachts hier oder wo anders
weile, kann und wird Niemand auffallen. Während nun unsere Arbeiter wähnen, ich
sei bei meiner Braut, besorge ich mit größter Vorsicht und Unermüdlichkeit die
Entwickelung und Ordnung dieser überaus wichtigen Angelegenheit, und vertrete
des Nachts an der Hütte des Köhlers zugleich deine Stelle. Welche Nummern
spielst du?

Immer dieselben, sagte Fürchtegott. Außer dem Treffer des Vaters behalte ich
diejenigen bei, welche ich beim ersten Zusammentreffen mit Zobelmeier diesem
aufgab, und endlich die von Leisetritt am Mordplatze des Grenzjägers
gefundenen. Sie hatten noch immer entschiedenes Glück.

Gut, erwiderte der entschlossene, zu raschem Handeln stets bereite Fürchtegott.
Noch heute Nacht statte ich dem Köhler einen Besuch ab, und morgen bei
Sonnenaufgang klopfe ich an die Thür des schlauen Herrn Wimmer. Vielleicht
vermag er mir einige nähere Winke zu geben, damit man nicht zu sehr im Dunkeln
tappt und durch zufälliges Fehlgreifen die schlimme Sache noch schlimmer macht,
als sie ist.

Christlieb billigte die Vorschläge seines Bruders und ertheilte ihm die
nöthigen Vorschriften, um, ohne verdächtig zu erscheinen, Eingang bei dem
Köhler zu erhalten.

Dann verschlossen und verriegelten sie die Thür des Arbeitsgemaches, Christlieb
öffnete sein Pult, beide Brüder suchten eine Reihe von Briefen aus dicken,
wohlgeordneten Paqueten, Fürchtegott zündete 512 Feuer im Kamin an, und bald
waren die verrätherischen, ihr Vermögen wie ihre Ehre bedrohenden Blätter in
ein schwarzes, raschelndes Aschenhäufchen verwandelt.

Sechstes Kapitel.
Zwei wichtige Besuche.

Zehn Uhr, sagte Fürchtegott Ammer, die Schläge der Schloßschelle zählend. Nun
ist es hohe Zeit, daß ich aufbreche. Sei meinetwegen ganz ruhig, lieber Bruder.
Unsere Angelegenheiten stehen noch nicht so schlecht, daß man ihnen nicht mit
geschickten Schwenkungen abermals einen neuen Aufschwung geben könnte. Die
Leute im Schlosse sind doch alle zur Ruhe?

Sie schlafen schon seit einer halben Stunde.

Dann komm! Ich führe das Pferd über den Rasen, damit man den Hufschlag auf dem
Steinpflaster nicht hört, du öffnest behutsam das Thor und schließt es eben so
wieder. Kein Mensch weiß dann morgen, wohin der junge Herr auf Weltenburg sich
gewandt hat. Denn vor Sonnenaufgang gibt es aller Wahrscheinlichkeit nach einen
tüchtigen Regenguß, der die Spur der Hufe im weichen Sandboden ziemlich
auslöschen dürfte.

Behutsam gingen die Brüder nach dem Stallgebäude, der flinke Renner, ein
schöner, kräftiger Goldfuchs, ward aufgezäumt, in angedeuteter Weise vor das
Schloßthor geführt, und wenige Minuten später flog Fürchtegott lautlos, wie ein
Schatten, den Schloßberg hinab.

Die Nacht war trüb und schwül. Schwere, dunkelzusammengeballte Wetterwolken
lagen über den Kämmen der Grenzberge. Im Zenith funkelte da und dort ein
vereinzelter Stern. Auf Weltenburg herrschte der Frieden der Nacht. In den
Fabrikgebäuden schimmerte kein Licht, auch in den hübschen Wohnungen der
Arbeiter bemerkte man keine Lebensregung.

513 Nur von der Walkmühle her klang dumpf das eintönige, hohle Geräusch der
Stampfen, das Rollen des Räderwerkes, das Rauschen der stürzenden Wasser.

Fürchtegott begegnete Niemand. Mit vorgebeugtem Leibe, sein Roß scharf
antreibend, jagte er im Flußthale aufwärts, bog rechts ab in ein schmaleres
Thalbecken und befand sich bald mitten im Walddickicht.

Des schlechten Weges halber mußte er hier Schritt reiten. Durch die Kronen der
hohen Fichten fuhr pfeifend der Wind. Es begann zu tröpfeln, einzelne Blitze
erleuchteten den Wald so grell, daß Pferd und Reiter stutzten. Obwohl
Fürchtegott keine Furcht kannte, beschlich ihn doch ein Gefühl von Bangigkeit,
denn die jetzt rasch auf einander folgenden Blitze ließen die alten Bäume in so
abenteuerlichen Gestalten erscheinen, daß er oft Vermummte zu erblicken wähnte,
die drohend ihre Arme gegen ihn erhoben.

Bald brach das Unwetter mit heftigen Donnerschlägen und stromartigem Regen los
und raste, die Bäume schüttelnd, wohl auch einen niederbrechend, durch den
Wald. Der starke Wind vertrieb es jedoch bald oder peitschte es vor sich her,
so daß schon nach Verlauf einer Viertelstunde der Himmel sich lichtete und nur
ein feiner Regen noch spärlich durch die Nadelholzwaldung niederrieselte.

Kurz vor Mitternacht entdeckte Fürchtegott den Meiler des Köhlers. Seitwärts,
im Schutze eines phantastisch gestalteten Felsen, der hoch über die Wipfel der
Bäume emporragte, stand die Hütte. Der junge Ammer stieg ab und führte das
Pferd am Zügel weiter. Er klinkte an der Thür der Hütte, fand sie jedoch
verschlossen. Auf wiederholtes Klopfen fragte eine barsche, tiefe Männerstimme:
wer so spät Eingang begehre? Fürchtegott nannte seinen Namen. Sogleich ward die
Thür entriegelt und in derselben zeigte sich die Gestalt eines Mannes von fast
übermenschlicher Größe. Es war der bezeichnete Köhler, einer jener
Waldmenschen, wie sie in den dichten Grenzwäldern, in Gebirgsthälern und in den
vereinzelten Hütten der öden Hochebenen Deutschlands nicht selten zu finden
sind.

Dort unter dem Schauer findet Ihr Pferd Schutz und Futter, sagte der Bewohner
des Waldes, nach einer aus Tannenzweigen erbauten leichten Hürde deutend.
Fürchtegott befestigte hier seinen 514 Renner und trat mit dem Köhler in dessen
Hütte. Als deren Eigner Licht anzündete, erschrak er fast und trat ein paar
Schritte zurück.

Ich kenne Sie nicht, Herr, sagte er. Was begehren Sie?

Auch Ihr seid mir unbekannt, versetzte der junge Ammer, nichtsdestoweniger bin
ich der Genannte, nur, daß ich diesmal die Stelle meines Bruders, den Ihr
kennt, eingenommen habe. Hier der Beweis.

Ein Blatt Papier, worauf Christlieb Ammer in dem Köhler wohlbekannten Zügen
seinen Namen geschrieben hatte, hob sofort dessen Zweifel.

Es ist gut, sagt er, ich sehe jetzt, daß ich Ihnen trauen kann. Sie müssen
diese Vorsicht entschuldigen, gnädiger Herr, denn dies kleine Nebengeschäft,
das mir freilich ein hübsch paar Gulden jährlich abwirft, ist mit vieler Unruhe
und sogar mit Gefahren verbunden. Aber was thut man nicht um das liebe Leben!

Ich weiß, ich weiß, erwiderte Fürchtegott. Uebrigens sehe ich in Eurem Thun
nichts Unrechtes. Das Glück finden hat noch Niemand schaden gebracht, will ich
aber finden, so muß ich vorher suchen, und die Sache recht betrachtet, thun wir
Beide doch nichts anderes, als daß wir den Gelegenheiten nachspüren, die uns
das Glück mit einiger Sicherheit und etwas früher als Andern in die Hände
spielen.

Der Köhler lachte. Gerade so denk' ich auch, gab er zur Antwort, und ist das
liebe Glück zu gelegener Zeit recht gut gelaunt, so gelingt's einem armen
Teufel wohl auch einmal, etwas Ordentliches zu erwischen.

Wißt Ihr, wann drüben wieder gezogen wird?

Bestimmt weiß ich das nicht, Herr. Früher war's leichter, aber Sie kennen ja
den Grund, weßhalb die Ziehungstage schon seit längerer Zeit geheim gehalten
werden. Gewöhnlich indeß werde ich doch unterrichtet. Der Wirth auf *** macht
sich häufig den Spaß, seine Mooshütten zu illuminiren, was die Besucher des
Berges gern sehen. Dabei brennt er wohl auch ein paar Feuerräder ab und läßt
zum Schluß eine Rackete, die blaue oder weiße Leuchtkugeln wirft, steigen. Wenn
ich solche fliegende Lichter sehe, muß ich aufpassen am nächsten Abend. Ein
Transparent mit Zeichen sagt mir dann die Nummern.

Besetzt für mich oder meinen Bruder, was dasselbe ist, hier diese Zahlen. Ihr
könnt es doch Euerem Freunde drüben mittheilen? 515 Euer Schaden soll es nicht
sein, wenn wir gewinnen. Hier ist Geld, und nun paßt wohl auf!

Damit händigte Fürchtegott dem Köhler ein Papier mit darauf bezeichneten Zahlen
nebst einer wohlgefüllten Börse ein. Der Waldbewohner dankte, versprach sein
Bestes zu thun und hielt dem jungen Herrn auf Weltenburg beim Aufsteigen den
Steigbügel. Wenn ich nicht wiederkommen sollte, sagte dieser und es geschieht
dennoch, was wir wünschen, so entsendet einen zuverlässigen Boten nach
Weltenburg. Einer von uns Brüdern ist dort immer zugegen. Gute Nacht!

Die Nacht war inzwischen hell geworden. Ein glänzender Sternenhimmel flimmerte
durch die Waldwipfel, die ein lauer Westwind schüttelte. Fürchtegott ritt einen
Holzweg hinab, kreuzte im Trabe eine Lichtung und erreichte bald das freie
Feld. Die Grenze lag schon weit hinter ihm. Gegen sein Erwarten bemerkte er
jetzt, daß der nächste Weg nach Herrnhut an seinem Geburtsorte vorüberführen
müsse. Diesen schlug er denn auch unverweilt ein.

Gegen drei Uhr Morgens flog er im raschen Ritt am Rohr vorbei. Als er die
Häuser erreichte, hielt er das schnaubende Roß an und ließ es im Schritt gehen.
Im Hause des Vaters, das so friedlich in der Umhegung des Blumengartens lag,
rührte sich Niemand.

Sie schlafen Alle in Frieden, sprach der nächtliche Reiter zu sich selbst, und
Keiner von ihnen ahnt, daß Einer, der auch glücklich sein und ruhig schlafen
könnte, wenn die Welt nicht so viele verlockende Gelüste verbärge, jetzt hier
auf schweißtriefendem Rosse seine Straße dahin zieht dem Orte zu, von dannen
uns viel Heil gekommen ist und – wer weiß es – vielleicht noch mehr Unheil
kommen wird! – – Es muß sich bald zeigen, ob Wimmer es redlich mit uns meint,
oder ob er wie andere egoistische Menschen handeln wird, die nur so lange
Freunde bleiben, als wir im Glücke leben!

Als Fürchtegott die Gasse hinabtrabte, schallte der Hufschlag des Pferdes laut
durch die Nacht. Sogleich schlug der wachsame Bello im Hause des Vaters an, ja
es kam ihm sogar so vor, als öffnete Jemand ein Fenster in der Kammer. Ohne
sich umzusehen, jagte der junge Ammer, von Furcht und Hoffnung getrieben, durch
das Dorf, schlug nun die ihm wohlbekannten Richtwege ein, wobei er es nicht
sehr genau nahm und bisweilen auch eine Hecke oder eine sogenannte 516
»Stieglitz« übersprang, mit denen man Wege bezeichnet, die von Reitern und
Fuhrwerken nicht betreten werden sollen. Er gönnte weder sich noch seinem
Pferde Rast, das allerdings zu Ertragung von Strapatzen geeignet war, und so
kam er schon eine gute Stunde nach Sonnenaufgang in dem Brüderorte an. Im
Gemeinlogis stieg er ab, wartete noch eine Viertelstunde, stärkte sich durch
ein Glas Malaga, und verfügte sich hierauf zu Herrn Wimmer.

Martha öffnete dem Herrn auf Weltenburg die Thür und versprach, ihren Gebieter
sogleich zu benachrichtigen.

Beim Himmel, sagte der junge Ammer zu sich selbst, diese dienende Person geht
beinahe in feinerem Zeuge einher, als meine Braut! Nein, das ist wirklich nicht
zu ertragen und muß anders werden, mag auch Alles drunter und drüber gehen!

Wimmer ließ unsern Freund nicht lange warten. Mit den freundlichsten Worten,
den wärmsten Händedrücken empfing er ihn.

So früh auf und schon hier! sagte er. Da mußt du ja gegen zwei oder drei Uhr
Morgens aufgebrochen sein.

Allerdings, erwiderte Fürchtegott. Sie wissen, daß man frühe Gewohnheiten nicht
gern ablegt. Die Morgenstunden sind meinem alten Vater noch heute die liebsten
zur Arbeit und mir geht es, besonders wenn ich Wichtiges vorhabe, nicht anders.
Je früher auf, desto schneller ist die Arbeit gethan, die auf uns harrt.

Hast Recht, lieber Freund, sagte der Herrnhuter. Morgenstunde hat Gold im
Munde! Das ist bei Euch buchstäblich wahr geworden.

Bis jetzt schien es so, erwiderte Fürchtegott, nun aber will es mir scheinen,
als könne sich das Blatt wenden.

Wimmer schlug seine Augen langsam zu seinem jungen Freund auf, indem er
bedächtig sagte: Das meinst du doch nicht, weil etwas Störendes vorgekommen
ist?

Gerade darum, Herr Wimmer, meine ich es, versetzte Fürchtegott, und just
deßhalb und zwar deßhalb allein bin ich hier. Die letzten Wochen war ich aus
bewußten Gründen zu zerstreut, um alle meine Gedanken den Geschäften zuwenden
zu können. Inzwischen hat mein Bruder das Vorgefallene mir mitgetheilt, und da
ich darüber in große Unruhe gerathen bin, warf ich mich unverweilt auf's Pferd
und eilte zu Ihnen. Ich bitte Sie, Herr Wimmer, geben Sie mir ohne 517
Umschweife Aufklärung, ganze, genügende Aufklärung! Sagen Sie mir, wie es
möglich gewesen ist, daß unser eigenes Fabrikat, richtig signirt, an unsere
zuverlässigen Agenten versendet, dieses nach Amerika bestimmte Fabrikat auf
deutschem Boden verkauft werden konnte? Ich begreife dies nicht, denn ich sehe
hier durchaus keinen Zusammenhang.

Wir könnten es ja untersuchen lassen, mein lieber Freund, erwiderte Wimmer,
allein dazu rathen möchte ich nicht. Sieh, mein Bruder, du mußt denken, eine
Ohrfeige, die man von einem Unbekannten unversehens erhält, ist keine
Beleidigung. Man hat sie für eine wohlmeinende Warnung zu halten, künftig
besser aufzupassen. Genau so geht es im Handel. Bin ich über einen Stein des
Anstoßes gefallen und habe mir dabei die Nase beschädigt, so gebe ich fortan
mehr Obacht, falle so leicht nicht wieder und breche am allerwenigsten den
Hals.

Schon gut, werther Freund, allein das ist ein Trost, keine Erklärung. Wie
kommen unsere Waaren in die Hand eines Fremden? Das will und das muß ich
wissen, sonst bleibt mir keine andere Annahme übrig, als die, daß irgendwo ein
Verräther, ein heimlicher Feind sich an mich herangeschlichen hat unter der
Maske der Freundschaft!

Du bist zu hitzig, lieber Bruder, sagte Wimmer sanft und gelassen. Gibt es
keinen Zufall, der uns bisweilen gar böse Streiche spielt? Ist's unmöglich, daß
durch irgend ein Versehen beim Einschiffen eine Kiste nicht an Bord gekommen,
daß man sie unwissentlich oder wissentlich in der Schute zurückbehalten hat?
Dies Alles sind Möglichkeiten. Welche dieser Möglichkeiten sich nun in eine
wirkliche Thatsache verwandelt hat, kommt gar nicht in Frage. Das Factum, das
uns, das besonders dich und deinen Bruder trifft und das deßhalb womöglich aus
der Welt geschafft werden muß, ist der Verkauf des Leinenzeuges als von euch
herrührendes Fabrikat. Sollte wirklich Lärm geschlagen werden, so macht man
einfach bekannt, daß jenes Leinenzeug nicht von euch herrührte, daß man nur
eine von euren Kisten benutzt habe, und gib Acht, es spricht kein Mensch mehr
davon.

Aber unsere überseeische Kundschaft?

Wird mit ächtem Leinenzeug vollständig befriedigt. Du weißt ja, daß Beinheim,
rasch handelnd, der Ladung eine andere Bestimmung gegeben hat.

518 Sollte das genügen? Ich fürchte, Herr Wimmer, es ist um meine Ruhe
geschehen. Denken Sie an meinen Vater!

Wimmer lächelte spöttisch. Mein lieber, alter Freund würde sich schwer ärgern,
sagte er, vielleicht gar dergestalt erboßen, daß ihn der Schlag träfe! – – Na,
na, junger Freund, noch ist es nicht so weit gekommen. Aber sei vorsichtig in
Zukunft! Habe dich immer gewarnt. Wenn's mißglückte, das neue Geschäft, mein'
ich, mir würdest du keine Vorwürfe machen können, denn ich brachte es nicht in
Vorschlag.

Aber Sie billigten es höchlichst und rieben sich so erfreut die Hände, als wir
Sie mit dem entworfenen Plane bekannt machten, als sei in der kaufmännischen
Welt nie etwas Klügeres ausgeheckt worden.

Ja, das that ich, versetzte Wimmer, und pfiffig ausgedacht ist es auch, nur bei
der Ausführung, dünkt mich, hättet ihr noch viel vorsichtiger zu Werke gehen
müssen.

Wir? Trifft uns irgend eine Schuld?

Nicht doch! Wer spricht von Schuld! Aber warum, junger Freund, warum gebt ihr
das Flachsspinnen plötzlich ganz auf? Warum spinnt ihr so lange nichts als
Baumwolle und verschickt doch so unermeßlich viel Leinenwaaren? Nennt ihr das
auch klug?

Das hat mein Bruder zu verantworten, nicht ich, sprach Fürchtegott düster.

Siehst du, lieber, junger Freund! Dein Bruder aber hat mich nicht zuvor
gefragt. Als die Einrichtung fertig, die Spindeln in schönstem Laufen waren, da
sah ich sie zum ersten Male!

Und Sie fanden sie vortrefflich und hießen Alles gut.

Ja, freilich! Was hätte ich denn anders thun sollen? Es war ja gar nichts mehr
zu ändern. Hatte ich darauf gedrungen, so würden die Leute den Kopf geschüttelt
und Verdacht geschöpft haben!

Wir sind demnach im eigenen Netz gefangen, sagte der junge Ammer.

Wer klug ist, läßt sich nicht fangen, versetzte der schlaue Herrnhuter. Thue,
was ich dir sage. Um das Geschehene kümmert ihr euch nicht im Geringsten.
Arbeitet nur fort, aber ohne Verweilen, und seht darauf, daß die nächste
Sendung tadellos ausfalle. Dann legt ihr Ehre ein und die Lästerer müssen
verstummen.

Noch eine Frage, Herr Wimmer: Haben Sie oder Andere, mit denen Sie
correspondiren, über diese Angelegenheit Briefe gewechselt? 519 Ist dies der
Fall, so bitte ich um deren Vernichtung. Auf Weltenburg findet sich nichts
dergleichen. Wir haben bereits ein gründliches Autodafé gehalten.

Ei sieh, das ist klug! Das flößt mir wieder Respect ein vor eurer Umsicht. Hast
vollkommen Recht. Briefe tauchen gar nichts, wenn sie nicht rein sind, wie ein
neugeborener Gedanke. Aber sei ruhig! Ehe Christlieb von mir Kunde erhielt,
hatte ich mir schon beim Verbrennen dieser alten, häßlichen Schreibereien einen
Eierkuchen gebacken. Der hat mir recht wohl gemundet, mein lieber Freund und
Bruder! Und nun bist du doch beruhigt? Ich bitte, ich bitte! Kein Echauffement!
– Willst demnächst heirathen, noch dazu eine frühere Heidenbekehrerin, eine Art
Heilige. Da darf man nicht aufgeregt, nicht zerstreut sein! – Nun, ich hoffe,
du wirst in den weichen Armen dieser kleinen Heiligen bald selbst ein Heiliger
werden, wenn auch nur ein Heiliger, wie die Welt ihn brauchen kann.

Es lag etwas in dem Tone des Herrnhuters, das Fürchtegott Bedenken erregte,
dennoch glaubte er vorerst die drohendste Gefahr von sich und seinem Bruder
abgewendet.

Es freut mich, Herr Wimmer, sagte er, von Ihnen zu hören, daß Sie die
Nothwendigkeit einsehen, reine Wirthschaft zu machen. Ich werde jetzt mit Ihrer
Erlaubniß an Herrn Beinheim schreiben, den einzigen Mann in Deutschland und
Europa, der meines Wissens von unserm überseeischen Geschäft unterrichtet ist.
Herr Beinheim ist, wie er selbst sagt, ein ungeheuer praktischer Mann, mithin
wird es bei ihm nur eines Winkes bedürfen, um ihn das Rechte treffen zu lassen.

Bereitwillig räumte Wimmer dem Herrn von Weltenburg sein eigenes Pult ein,
Fürchtegott schrieb, siegelte den Brief und steckte ihn zu sich.

Soll Martha das Schreiben nicht zur Post befördern? fragte der alte Kaufmann.

Ich will es zuvor meinem Bruder zeigen, erwiderte Fürchtegott. Nach dem
Vorgefallenen scheint es mir sehr wichtig, daß wir Beide, auf deren Schultern
die Firma der »Gebrüder Ammer« ruht, um Alles wissen, was wir gegenseitig thun,
sei es nun wichtig oder unwichtig.

Brav, mein lieber Freund! sagte Wimmer. Ein vorsichtiger Kaufmann hat jedes
Unternehmen doppelt in der Tasche. Ich gratulire zu deiner Zukunft.

520 Damit endigte die Unterhaltung des Herrnhuters mit dem jungen Herrn auf
Weltenburg. Als Letzterer in den Nachmittagsstunden seinen alten Freund und
Rathgeber ungleich leichter verließ, als er gekommen war, sah dieser ihm lange
nach, wiegte dann bedächtig den Kopf und sprach:

Er traut mir nicht mehr unbedingt, aber es thut nichts, unter die Füße kriegen
beide Herren den alten Wimmer nicht. Erst gilt es Weltenburg, dann den Vater,
und zuletzt kommt wohl auch der alte Wimmer an die Reihe, wenn mein Heiland
diesen Kelch nicht an mir gnädiglich vorübergehen läßt.

Siebentes Kapitel.
Familienscenen.

Unter duftender Jasmin- und Geisblattlaube saß Flora und band für ihren kleinen
Otto, der, seine beiden Arme über einander gelegt, sich auf das Knie der Mutter
stützte und mit vergnügten Augen zu ihr aufsah, einen Kranz aus Feldblumen, die
der Knabe auf den Fluren gepflückt hatte. Als sie damit fertig war und ihn dem
Kinde reichen wollte, streckte sich über Otto's Kopf eine Hand aus und nahm ihn
Flora. Rasch und sehr unwillig kehrte sich der Knabe um, indem er in
ärgerlichem Tone sagte:

Wer nimmt mir meinen Kranz? Ich will ihn haben.

Diese ärgerliche Stimme verstummte jedoch, als er die Räuberin seines Kranzes
erkannte. Hinter ihm stand nämlich Erdmuthe, mit glücklichem Auge auf den
Kleinen herablächelnd und den duftenden Kranz heiter scherzend bald auf den
lockigen Scheitel des Knaben niedersenkend, bald ihn wieder emporhebend.

Otto griff wiederholt danach, ohne sich ihn wiedererobern zu können.

Gib mir den Kranz! sagte er ungeduldig.

Wenn du bittest und artig bist, erwiderte Erdmuthe. Nur artige Kinder verdienen
mit Kränzen geschmückt zu werden.

521 Bitte, bitte, liebe Tante, schenke mir den schönen Kranz! sagte hierauf
ohne Widerstreben der Knabe.

Sogleich drückte Erdmuthe das Blumengewinde auf Otto's Scheitel, hob den Knaben
auf, küßte ihm Stirn und Mund und ließ ihn dann wieder auf die Erde
herabgleiten. Otto lachte in ausgelassener Lust, setzte sich den Kranz fester
und sprang hinaus in den Garten, wo er unaufhörlich und ohne zu ermüden die
Gänge kreuz und quer auf und nieder lief.

Erdmuthe setzte sich neben Flora, die ihren Strickstrumpf wieder aufgenommen
hatte und rüstig Maschen schürzte.

Du hast eine merkwürdig glückliche Gabe, Kinder zu behandeln und deinem Willen
zu beugen, sprach Flora. Otto ist zwar ein herzensgutes Kind, aber sehr
eigensinnig, und nur selten gelingt es mir, hat er sich einmal auf etwas
gesteift, ihn davon zurückzubringen, ohne daß es zuvor heftiges Geschrei gibt.
Und wenn du ihn nur ansiehst, folgt er dir spielend, fast willenlos.

Liebe Schwester, versetzte Erdmuthe, diese Kunst, wenn es eine genannt werden
kann, ist ein Ergebniß meines vergangenen Lebens, meines Wirkens als Lehrerin.
Wo hätte ich bleiben sollen in der Wildniß, ohne jegliche Hilfe und
Unterstützung Anderer, wenn Gott mir nicht immer nahe geblieben wäre, mit
seiner Kraft und Gnade, wodurch es mir gelang, in mein Wesen, in mein Wort und
meinen Blick eine bändigende Gewalt zu legen? Diese Kraft, die ich mir
aneignete in meinem früheren Wirkungskreise, ist, scheint es, mir treu
geblieben, und ich glaube, dafür habe ich dem Herrn zu danken, denn oft will
mich bedünken, es werden Zeiten kommen, wo es mir schlimm ergehen könnte, wenn
sie mich verließe.

Erdmuthe faltete die Hände und eine Thräne schimmerte in ihren wunderbar tiefen
und glänzenden Augen.

Sei nicht trüb, meine süße Seele! sprach Flora, die Herrnhuterin umschlingend
und ihre Augen küssend. Es wird gewiß Alles gut werden und alle deine Wünsche
werden sich erfüllen. Mein Bruder zeigt sich ja seit eurer letzten Unterredung
viel nachgiebiger.

Ich hätte nie geglaubt, sagte nach kurzer Pause Erdmuthe, daß der Mann, welcher
drüben in Surinam, als er mich wiederfand, aus Liebe zu mir, hätte ich es
gewünscht, vielleicht selbst Missionär 522 geworden wäre, hier inmitten
weltlicher Glücksgüter das Aeußere dem Innern, den Schein dem Wesen, die
Schaale dem Kerne so hartnäckig vorziehen könnte. Ich habe ihn besiegt durch
die feste Ruhe meines Begehrens, es ist wahr, dennoch fügt er sich dieser ihn
zwingenden Macht nur mit Widerstreben. Kein Engel treibt ihn, der Dämon der
Weltlust sitzt noch immer verkappt in seinem Herzen, und wer kann wissen, wie
lange er unthätig bleibt? Darum habe ich alle Ursache, den Herrn zu flehen ohn'
Unterlaß, meine Schwester, daß er mir Kraft gebe, die bösen Neigungen des
geliebten Mannes durch den Frieden meines Blickes zu erdrücken.

Es wird dir gelingen, liebe Erdmuthe, erwiderte Flora zuversichtlich. Hast du
doch uns Alle gleichsam bezaubert. Der Vater, mit dem eigentlich, wenn er
seinen Kopf aufsetzen wollte, niemals ein Auskommen war, schlägt er dir 'was
ab? Niemals! Ich glaube, er kletterte, falls du übermüthig genug sein solltest,
ein so thörichtes Verlangen an ihn zu stellen, dir zu Gefallen, auf den
höchsten Baum, um einen Staarmatz zu haschen. Hat er's doch geschehen lassen,
daß du ihm sein Haar schneiden durftest. Das hätte ein Anderer versuchen
sollen! Der würde schön abgeblitzt sein. Und wie sieht die Mutter dir jeden
Wunsch an den Augen ab! Mit welcher Dienstwilligkeit läuft mein Albrecht für
dich! Wie fliegen alle Dienstboten, wenn du nur den Gedanken laut werden läßt,
einen Wunsch äußern zu wollen! – Nein, liebe Erdmuthe, dir kann auf die Dauer
Niemand widerstehen. Die wildeste Natur wirst du leicht bändigen, den
widerspenstigsten Willen ohne Mühe brechen. Und gelingt dir dies bei ganz
Fremden, wie sollte der, welcher dir der Liebste auf Erden ist, dem du als
Heilige vorschwebst, dieser fast göttlichen Allgewalt grollenden Widerstand
entgegensetzen?

Solcher Widerstand, gründete er sich eben nur auf die Verehrung vergänglicher
Güter, würde den Himmel meines Glückes auch trüben, sagte Erdmuthe. Traurig
sein oder gar verzagen würde ich deßhalb nicht, denn wir sollen ja immer
kämpfen, damit wir nicht laß werden.

Da kommt Albrecht, fiel Flora ein. Er wird uns Nachricht aus der Stadt bringen,
ob die Vorschläge Fürchtegott's Billigung gefunden haben.

Flora stand auf, um ihrem Gatten entgegen zu gehen, Erdmuthe folgte in einiger
Entfernung. Auch Otto, welcher den Vater 523 ebenfalls gesehen hatte, sprang
jubelnd durch den Garten, um der Mutter in der Begrüßung noch zuvor zu kommen,
was ihm denn auch zu seiner großen Freude gelang.

Albrecht Seltner übergab seiner künftigen Schwägerin einen Brief Fürchtegott's,
welchen Erdmuthe, die Gänge des Gartens durchwandelnd, aufmerksam las. Sie kam
dann wieder in die Laube, wo das glückliche Paar mit Otto, dessen Kranz schon
etwas zerzaust aussah, freundlich plauderte.

Nun, was schreibt der Bruder? fragte Flora.

Lächelnd erwiderte Erdmuthe: Er ist es zufrieden. Mit den zärtlichsten Worten
gibt er seine volle, rückhaltslose Einwilligung.

Zweifelst du jetzt noch an seiner Liebe, an deiner Kraft?

Erdmuthe schüttelte den Kopf. Nicht mir ist dies zuzuschreiben, sondern Ihm,
Ihm ganz allein, der da oben unsichtbar, aber allmächtig waltet; der den
Sternen ihre Bahnen anweiset, die Sonnen entzündet, daß sie das Weltall mit
ihren ewigen Flammen erwärmen, und der unsere Herzen läutert, daß sie seinen
Ruhm verkünden! Ich danke Ihm dafür in Demuth!

Es lag nichts Gemachtes in diesen Aeußerungen Erdmuthe's; sie waren der Ausfluß
ihres innersten Wesens und deßhalb machten sie auch auf Albrecht und Flora
tiefen Eindruck. Flora schlang ihren Arm um den Leib der jungen Wittwe und
sagte, sie liebevoll anblickend:

Weißt du, daß ich meinen Bruder ganz unbeschreiblich beneide? Er hat binnen
acht Tagen das Glück, dich immer zu besitzen, dich immer um sich zu haben; wir
Andern, die wir doch auch so gern Theil an dir haben möchten, wir sehen dich
vielleicht kaum in Wochen auf Stunden. Es wird uns, bist du erst ausgeflogen,
recht einsam hier vorkommen. Wir werden dich alle und überall vermissen.

Erdmuthe wollte diese Ansicht bestreiten, was ihr jedoch, da sogleich auch
Albrecht gegen sie Partei nahm, nicht gelang. Später fand sich Frau Anna
ebenfalls ein, die zwar wenig sagte, an deren ganzem Behaben man aber sehr wohl
merken konnte, daß sie den Augenblick, wo Erdmuthe von ihr Abschied nehmen
würde, um dem Manne ihrer Wahl zu folgen, nicht zu den glücklichen zählen
werde. Zuletzt kam noch der alte Ammer, der sich von Herzen über die 524
vernünftige Fügsamkeit seines Sohnes freute, und weil dies vorläufig das
Wichtigste war, alles Uebrige unberührt ließ.

Ammer setzte sich neben Erdmuthe, nahm einen beschriebenen Bogen Papier aus
seiner Tasche, legte diesen vor sich auf den kleinen in der Laube befindlichen
Gartentisch und sagte:

Jetzt, meine Tochter, wollen wir Musterung halten über das Volk, welches Theil
haben soll an der Hochzeit meines Jüngsten. Du hast allerwärts freie Wahl, und
wer dir nicht recht ist, der bleibt weg. Als Landeskind wirst du die Meisten
schon kennen.

Das Verzeichniß war ziemlich lang, da nicht bloß die ganze Verwandtschaft der
Ammer bis in die fernsten Glieder zu diesem wichtigen Familienfeste geladen
wurde, sondern auch eine ganze Anzahl sogenannter Standespersonen, mit denen
der alte Weber in irgend einer Verbindung entweder noch stand oder doch früher
gestanden hatte. Unter diesen figurirten obenan der regierende Bürgermeister
der wohlhabenden und betriebsamen Handelsstadt, zu deren Jurisdiction
Weltenburg gehörte, ferner der Stadtrichter, einige Senatoren und Scabini,
sowie verschiedene Kaufleute. Als Erdmuthe's Blicke auf den Namen Block fielen,
fragte sie, wer dieser sei?

Dachte mir's wohl, versetzte Ammer lächelnd, daß du hier einen Schlagbaum
durchlegen würdest. Nun, ich kann dir sagen, meine kleine Heilige, der Mann ist
viel besser, als sein Ruf. Ich mag ihn nicht gerade zum Wächter an der
Himmelsthür bestellen, denn ich glaube, Advocat Block ließe mitunter auch ein
räudiges Schaf unter die reinen Lämmer hineinspringen, aus purem Spaß; dennoch
ist der Mann nicht zu verachten. Sein Aeußeres freilich wie sein ganzes
Auftreten hat etwas Abstoßendes. Mir ist er aber lieb geworden, besonders in
der letzten Zeit nach der Affaire, die ihm bei einem Haare den Hals gekostet
hätte, weil er sich dabei nach meinem beschränkten Weberverstande vortrefflich
benommen. Hätte sich richtig den Hals abschneiden lassen, wäre der Mirus nicht
gewesen. Der Proceß freilich, den er nachträglich aus Malice oder Caprice gegen
das Gericht angezettelt, ist ihm theuer zu stehen gekommen. Ihn also, meine
liebe Tochter, habe ich mit aufgeschrieben, weil ich ihm doch Dank schuldig bin
von früherher, und weil ich nebenbei wünsche, daß die alten 525 Feinde in
meinem Hause einen offenen und ehrlichen Freundschaftsbund schließen mögen.

Zu christlicher Versöhnung sollen wir allen unsern Nebenmenschen jederzeit
Gelegenheit geben, sagte Erdmuthe, darum, mein vortrefflicher Papa, soll dein
gefürchteter Rechtsmann beim Hochzeitsschmause deinem wackern Freunde Mirus
gegenüber sitzen. Ich selbst bin erbötig, ihnen die Gläser zu kredenzen, aus
denen sie symbolisch ewige Freundschaft schlürfen sollen. Wer aber, sag' mir,
wer ist der lateinische Gärtner?

Lache mich nicht aus, kleine Heilige, versetzte Ammer scherzend. Einen
kenntnißreicheren Blumisten und Kenner der Obstbaumzucht findest du weit und
breit nicht. Alle meine Aurikel – und ich denke mein Aurikelflor kann sich
sehen lassen – sind von dem lateinischen Gärtner, und hätte ich nicht sein
famoses Mittel gegen die Raupen an meinen Obstbäumen angewendet, könnte ich zum
Nachtisch weder einen gesunden Borsdorfer noch einen ächten Stettiner
aufsetzen.

Warum heißt er denn aber der lateinische Gärtner? fragte Erdmuthe mit
liebenswürdiger Neugierde.

Wenn du ihn sprechen hörst, wirst du diese Bezeichnung leicht erklärlich
finden. Herr Justus, wie er mit seinem gewöhnlichen Namen heißt, ist durch die
lateinische Schule gelaufen, und da er ein sehr treues Gedächtniß besitzt, so
sind viele lateinische Worte darin hängen geblieben, die er in seinen
Gesprächen gern anbringt. Advocat Block meint freilich, der lateinische Gärtner
schieße viele Böcke bei der Anwendung seiner Redensarten und unterläßt deßhalb
nie, Herrn Justus zurecht zu weisen; mein Blumist ist jedoch mit einem gar
störrigen Gemüth begabt und achtet nicht im Geringsten auf solche
Zurechtweisungen. Derohalben, mein Kind, hört es sich grausam schön zu, wenn
genannte Beide sich mit einander in einen richtigen Discours einlassen.

Beileibe laß uns einen so unschuldigen Spaß nicht verderben, Väterchen! sagte
munter Erdmuthe. Der lateinische Gärtner darf bei meiner Hochzeit durchaus
nicht fehlen.

Dann darfst du mir aber auch den Oberförster nicht streichen, sagte Ammer. Er
ist ungeachtet seiner Schwächen und seltsamen 526 Angewohnheiten doch ein
wahrer Kernmensch, ein rechter Prachtkerl, wie der ungeschliffene Bauer sagt,
und wo er sich einfindet bei einer Gesellschaft, da bleibt die Trauer vor der
Thür stehen und begehrt vergeblich einen Batzen als Abfindungsgeld.

Ich werde mich bemühen, mein wackerer Papa, versetzte Erdmuthe, diesem Gaste
dadurch eine Ehre zu erweisen, daß ich meine Freude über seine Mittheilungen
laut zu erkennen gebe.

Alle andern von Ammer Bezeichneten waren Erdmuthe nicht bekannt und deßhalb
ziemlich gleichgiltig. Daß als besondere Ehrengäste weder Graf Alban noch
Wimmer, ebenso Candidat Still und seine ehrbare Gattin nicht fehlen konnten und
durften, versteht sich von selbst.

Die Hochzeit sollte zwar anfangs nach Fürchtegott's Vorschlage in den
glänzenden Räumlichkeiten des neu erbauten Schloßflügels von Weltenburg
gefeiert werden, der junge Handelsherr fand aber in der ganzen Familie eine so
starke Opposition, daß er diesen Gedanken sehr bald aufgab. Der schärfste
Gegner außer Erdmuthe, war sein eigener Vater.

Hier in diesem Weberhause mit den gelbbemalten Balken, sprach er, sind die
Ammer ausgekrochen, haben sich, nachdem sie flügge geworden, hinausgewagt und
sich etwas versucht in der Welt. Und weil sie ein gut Stück Arbeitskraft
mitbrachten, ist es ihnen gelungen, etwas zu werden. Der Alte sitzt aber noch
immer auf demselben harten Sessel und an demselben fichtenen Tische, wo er die
erste Werfte ausgab. Da will er denn auch, daß sein Sohn, und wär' er so groß
geworden, wie weiland der Bonaparte, in diesem kleinen Weberhause, der Wiege
seines Glückes, als rechtlicher Mann sein Hochzeitsessen sich schmecken lasse.

Damit war die Sache entschieden, Fürchtegott widersprach nicht weiter, und Frau
Anna hatte nun schon Wochen vorher alle Hände voll zu thun, um dieses zweite
Hochzeitsfest in ihrem Hause so glänzend und vollständig wie möglich
herzurichten.

Der Freund ihres Sohnes, der Arzt Walter, der ihre Schwiegertochter so treu
über's Weltmeer geleitet, ging der geschäftigen Frau in dieser plagenreichen
Zeit emsig zur Hand. Wo er konnte, sprang er zu und half, ohne sich durch
aufdringliches Wesen unnütz zu machen. 527 Zu Allem zeigte er Geschick, und so
vertrat er während der letzten Wochen fast die Stelle eines gut gesinnten
Koboldes. Denn hatte Frau Anna auch nur im Vorübergehen einen Wunsch geäußert,
so fand sie ihn sicher am nächsten Morgen beim Erwachen schon verwirklicht.

Achtes Kapitel.
Ein schwer wiegendes Hochzeitsgeschenk.

Im Sprüchwort wie im Glauben des Volkes heißt es, weder ein Glück noch ein
Unglück pflege sich vereinzelt einzustellen, das eine, wie das andere habe
jederzeit Begleiter. Dieser Glaube sollte sich jetzt in der Familie Ammer auf's
Neue bewahrheiten. Wenige Tage vor dem Hochzeitsfeste traf ein Brief aus Wien
ein, welcher den Brüdern die frohe Mittheilung brachte, daß sie das seltene
Glück gehabt, zu gleicher Zeit in der letzten Lottoziehung eine Ambe und eine
Terne zu gewinnen.

Beide Brüder waren über diese Botschaft erfreut, gaben sich aber gegenseitig
das Wort, nichts davon verlauten zu lassen. Das Spielen im Lotto war neuerdings
abermals bei strenger Ahndung verboten worden, und man durfte kaum erwarten,
daß die bürgerliche Stellung eines dagegen Handelnden diesen vor der
angedrohten Strafe schützen werde, sobald man ihn überführen könne, daß er
wirklich gespielt habe.

Aus diesem Grunde beschlossen die Brüder, die erhaltene Nachricht sowohl vor
ihren zahlreichen Arbeitern und Untergebenen, wie ganz besonders auch vor dem
Vater geheim zu halten. Zobelmeier in Wien ward unverweilt von diesem
Beschlusse benachrichtigt und zugleich angehalten, den sehr bedeutenden Betrag
auf die Waaren zu schlagen, damit es aussehe, als sei das einzusendende Geld
nicht gewonnen, sondern verdient.

Christlieb, welcher seit der gemachten Entdeckung besonders bedenklich geworden
war, und eine gewisse Unsicherheit in Allem, was er 528 unternahm, schwer
verbergen konnte, glaubte sich und den Bruder auch durch diese
Vorsichtsmaßregel noch nicht hinlänglich geschützt. Er fürchtete beinahe das
Eintreffen des Geldes, das, wie wir wissen, freilich nicht sowohl erspielt, als
auf unredliche Weise mit Hilfe Anderer künstlich erschlichen war. Er nahm
deßhalb Fürchtegott bei Seite und sagte zu ihm:

Ich hab' es mir gelobt, nie wieder das Glück zu versuchen, sobald es mir einmal
gelächelt haben würde. Ich will und werde von jetzt an nie wieder spielen.
Deinen Versicherungen zufolge haben wir etwas wirklich unser Geschäft
Gefährdendes nicht zu befürchten. Laß uns nun vorsichtig sein und uns nicht
abermals durch glänzende Vorspiegelungen Anderer zu gewagten Speculationen
verleiten lassen! Diesen Gewinn wünsche ich nicht in unserm Geschäft zu
verwenden. Eine geheime Angst warnt mich davor. Mich dünkt, es kann uns nur
Segen bringen, wenn er das Eigenthum eines Schuldlosen wird. Ich mache deßhalb
deiner Braut damit ein Geschenk.

Fürchtegott wollte anfangs nicht darauf eingehen, der Bruder drang aber so
lange mit Bitten und Vorstellungen in ihn, bis er seine Zustimmung gab.

Sieh, lieber Bruder, sagte Christlieb, es ist so viel besser. Erdmuthe besitzt
kein eigenes Vermögen. Willst du nun nicht, daß ich als Schwager ihr ein so
ansehnliches Geschenk mache, so kannst du es ihr ja nach Landessitte als
Morgengabe einhändigen. Mich dünkt, daran wird weder Erdmuthe noch selbst der
Vater Anstoß nehmen. Sie erhält dadurch ein von dem Unsrigen völlig getrenntes
Vermögen, das ihr stets verbleibt, auch falls wir vom Unglück verfolgt werden
sollten, was Gott verhüten möge. Die Morgengabe ist unantastbar und so ist die
Zukunft deiner Frau in jeder Weise gesichert.

Fürchtegott leuchtete dies ein, und so ging denn der nicht eben allzu
rechtliche Gewinn an Erdmuthe über, noch ehe er in die Hände der beiden Brüder
gelangte, oder die damit Beschenkte etwas davon erfuhr.

Ammer's Wohnung war mittlerweile der Schauplatz rastloser Thätigkeit gewesen.
Vieles darin mußte umgestaltet werden. Man war nicht darauf eingerichtet, ein
solches Heer von Gästen zu bewirthen, wie es diesmal sich einfinden sollte. Das
gewöhnliche Wohnzimmer konnte die Geladenen nicht fassen, selbst wenn jegliches
Möbel daraus 529 entfernt und das Cabinet noch dazu genommen ward. In dieser
Noth faßte der alte Ammer einen kühnen Entschluß. Ueber dem Färbe- und
Mangelhause befand sich das Lager. Dieser Raum, dem freilich aller Schmuck
fehlte, konnte leicht an hundert Personen beherbergen. Mehrere ziemlich große
Fenster erhellten ihn, neue glatt gehobelte Dielen machten ihn sogar geeignet
zum Tanzboden.

Hier soll die Hochzeit gefeiert werden, entschied der Weber, und traf sofort
Anstalten, um den etwas wüst aussehenden Raum einigermaßen wohnlich einrichten
zu lassen. Zimmerleute und Tischler mußten in größter Eile das etwa Fehlende
ergänzen, selbst einen Tapezier berief man, um seinen Rath und seine Vorschläge
zu hören. Die schlecht gekalkten Wände, ebenso die aus blanken Brettern
bestehende Decke wurden nun von den geschickten Händen der Arbeitsleute mit
leichten Stoffen faltig überkleidet, so daß die geräumige Halle am Tage vor dem
wichtigen Feste einen ganz feenhaften Anblick gewährte und Ammer großes
Vergnügen machte. Man schmückte nun noch Fenster und Thüren mit Guirlanden,
brachte einige Kronleuchter an und ersetzte die schmale und steile Treppe,
welche in diesen improvisirten Saal geleitete, durch eine in aller
Schnelligkeit gezimmerte neue breitere. Vor der Hauptthür des Hauses, nach der
Gasse zu, ward eine Ehrenpforte errichtet, an der eine Menge Lampen mit bunt
gefärbtem Wasser befestigt wurden, um dieselbe Abends zu illuminiren. Diese
Ehrenpforte, auf deren Gipfel die Namenschiffern Fürchtegott's und Erdmuthe's,
von aufknospenden Blümchen künstlich gearbeitet, prangten, war ein ganz
besonderer Gegenstand der Neugierde für Alle, welche an Ammer's Hause
vorübergingen.

Dem schwesterlichen Zureden Flora's war es gelungen, Erdmuthe zur Ablegung
ihrer herrnhutischen Tracht am Trauungstage zu bewegen. Es leuchtete der
verständigen, in ihren Urtheilen milden und billigen jungen Frau ein, daß
Fürchtegott ein Recht habe, eine etwas weltlichere Tracht an diesem Tage von
ihr zu verlangen. Ebenso machte sie keine Einwendungen, als ihr Bräutigam sie
zu der harrenden eleganten Equipage geleitete, die das Brautpaar der etwas
ferneren Kirche zuführen sollte. Sämmtliche Hochzeitsgäste folgten in Wagen von
gar verschiedener Form und zweifelhaftem Werthe.

Von den geladenen Gästen waren alle bis auf einen einzigen pünktlich
eingetroffen. Advocat Block ließ sich entschuldigen, wie er sich 530
ausdrückte, um nicht aus seiner Ruhe zu kommen. Seit er nämlich seine Praxis
aufgegeben und den unklug begonnenen Proceß verloren hatte, lebte er völlig
zurückgezogen in der Nähe der Residenz, wo nur ein paar Jugend- und
Studiengenossen von Zeit zu Zeit zu ihm kamen. Der starre Rechtsanwalt
versprach aber später das junge Ehepaar zu besuchen, denn er sei, hieß es in
dem an Ammer gerichteten Schreiben über die Maßen neugierig, wie eine ehrbare
Frau, die einige Jahre als Heidenbekehrerin den Herrn Pastoren in's Handwerk
gepfuscht habe, eigentlich aussehe. Uebrigens wünschte er der ganzen Familie
Ammer vieles Glück und unterließ nicht, am Schlusse anzudeuten, daß er doch
mitgeholfen habe, den Grundstein des Glückes zu legen und zu befestigen.

Bei Tafel war die zahlreiche Tischgesellschaft sehr heiter. Walter hatte es
sich angelegen sein lassen, die Winke Flora's und ihres Vaters genau zu
beachten, und diesem zufolge Persönlichkeiten neben einander zu setzen, die
sich entweder gern sahen, oder, weil sie leicht in lebhaften Disput geriethen,
wesentlich zur Unterhaltung einer gemischten Gesellschaft beitrugen.

Da sah man den regierenden Bürgermeister neben Graf Alban; ein paar nichts
weniger als fromme Senatoren hatten Herrn Wimmer in die Mitte genommen, der
sich von dieser Umgebung zwar geehrt, nicht aber recht behaglich in ihr fühlte,
weil er doch genöthigt war, die schillernde Schlangenhaut seiner stets zur
Schau getragenen Frömmigkeit treulich beizubehalten. Indeß verstand er es, sich
mit vieler Klugheit zu benehmen, ja, er hatte sogar die Befriedigung, seine
Nachbarn einige Male, namentlich gegen Ende der Tafel, durch ein paar sanft
aufgeworfene Fragen ein wenig in Verlegenheit zu setzen.

Auf der anderen Seite, links vom Brautpaar, ging es besonders lebhaft zu. Dort
geriethen der Oberförster, dem seine grüne, reich mit Gold gestickte
Jägeruniform gar stattlich zu Gesichte stand, der lateinische Gärtner Justus,
der Kaufmann Mirus und Candidat Still in einen so ergötzlichen Streit über das
wahre Wesen der Kriegslist, daß sie die ganze übrige Gesellschaft darüber
vergaßen. Anfangs lauschten nur Einzelne auf das immer lebhaftere Gespräch,
bald aber schwiegen außer den Genannten alle übrigen Tischgäste völlig und der
Moment, wo das Verstummen Aller von den laut Disputirenden 531 plötzlich
entdeckt wurde, war so höchst komisch, daß ein wahrhaft homerisches Gelächter
Alle zugleich ergriff. Selbst Erdmuthe ward davon angesteckt und ließ gegen
Fürchtegott die Aeußerung fallen, sie hätte nicht geglaubt, daß weltliche
Freuden und erlaubte Genüsse wirklich so erheitender Natur sein könnten.

Fürchtegott zeigte sich viel ernster, als man ihn zusehen gewohnt war. Dies
fiel jedoch Niemand auf, da Jedermann begreiflich fand, daß die Erreichung
eines so herrlichen Zieles, nach dem er Jahre lang gestrebt, ihn wohl still und
in sich gekehrt machen könne. Dagegen war Christlieb fast ausgelassen lustig.

Die ungewöhnlich lang dauernden Tafelfreuden wurden immer geräuschvoller, da
besonders die bejahrteren Herren sich nicht sehr nöthigen ließen, dem
wohlversorgten Weinkeller des reichen Webers zuzusprechen. Diese nach Verlauf
einiger Stunden sich rasch steigernde Lebendigkeit im Gespräch und
Gebehrdenspiel beunruhigte Erdmuthe. Sie erlaubte sich, ihren Schwiegervater
einige Male ernst und bittend anzublicken und dadurch ein baldiges Aufheben der
Tafel zu veranlassen.

Noch war es nicht spät am Tage. Die Sonne schimmerte in mattem Glanze durch
weich flockiges Gewölk, ein warmer West spielte mit Blättern und Blumen und
lockte die Gäste hinaus ins Freie. Hier suchte ein Theil derselben den
schattigen Baumgarten auf, Andere, besonders die jüngeren Mitglieder der
Gesellschaft, zogen es vor die nahen Waldhöhen zu besteigen, und einige älteren
Herren forderten den Hochzeitsvater auf, sie nach der Gegend zu führen, die ihm
seinen Beinamen gegeben, und ihnen die in der Nähe des Rohres sich befindende
Stelle mit der berühmten schönen Aussicht zu zeigen.

Ammer war sogleich dazu bereit. Er stellte sich an die Spitze seiner überaus
munter gestimmten Begleitung und überließ inzwischen Haus und Wirthschaft der
vorsorgenden Aufsicht Walter's mit Anna, Flora und Christlieb. Fürchtegott mit
seiner jungen Gattin, die ihm heute in der feinen weltlichen Tracht, welche sie
angelegt hatte, noch viel reizender und liebenswürdiger erschien, folgte dem
voranschreitenden Trupp in einiger Entfernung.

Am äußersten Ende des Rohres, wo man die am Waldsaume fortziehende Häuserreihe
überblicken konnte und die weiteste Aussicht 532 über die aus grünen Laubhecken
und Baumgruppen hervorblickenden Häuser des Ortes, nach der Stadt in der
reichen Thalmulde und auf die duftigen blauen Gebirgskämme hatte, blieb der
Weber stehen. Er stützte sich auf seinen Rohrstock, sah wohlgefällig auf die
vor ihm sich ausbreitende Landschaft und nickte stolz mit dem Kopfe.

Das ist der Punkt, mein hochweiser Herr Bürgermeister, sagte er, und da gerade
unter uns liegt das Rohr.

In der That, erwiderte der überraschte Rathsherr, um diesen Platz könnte man
den Webermeister beneiden.

Ammer nickte abermals, denn es schmeichelte seiner Eitelkeit, ein Stück Land
sein zu nennen, um das ihn schon Hunderte bloß der unvergleichlichen Aussicht
wegen beneidet hatten.

Ich will's meinen, mein hochweiser Herr Bürgermeister, fuhr er fort. Wär' ich
ein Graf von den Einsichten und dem Vermögen des Herrn Grafen Alban, dem so
Vieles, was unser einer nicht zu fassen vermag, möglich ist, und hätt' ich's
Geld nur so zum Wegwerfen, wie's unter den Grafen heutzutage auch
unterschiedliche gibt, just hieher oder meinetwegen auch noch ein hundert Fuß
höher, dort auf den Steinfelsen, wo ich verwichen bald Hals und Beine gebrochen
hätte, weil ich einer Blindschleiche nachruschelte, dorthin ließ ich mir ein
Schloß bauen, so schön wie's Weltenburger, das ja zur Hälfte auch mein
Eigenthum ist. Unter vier Thürmen aber thät' ich's nicht, wenn ich ein
richtiger Graf wäre, und mein Wappen pflanzt' ich auf über'm Thore, daß man es
eine gute Stunde weit sehen könnte. Weil ich aber bloß ein Weber bin, und es
mit Gottes Hilfe auch zu bleiben gedenke, und mir jede Zaspel Garn selber
auslesen muß, soll ein vernünftig Stück Leinewand daraus werden, das meinem
Namen keine Schande macht: so bleibe ich dort unten sitzen in meinem Hause, wo
die Musikanten jetzt eben den ersten Tusch blasen, um die jungen Leute zum
Tanze hereinzulocken, 's ist zwar nicht mehr aparte vornehm, aber 's hält doch
warm, und ich habe Leute gekannt, die in einem quadersteinernen Schlosse mit
Spiegelfenstern und vergoldeten Wetterstangen gar erbärmlich froren.

533 Während dieser Rede Ammer's war Mirus an ihn herangetreten, und als er sich
jetzt mit unverkennbarem Selbstgefühl im Kreise seiner Begleiter umsah,
versetzte der stets solide und dabei sparsame Kaufmann:

Herr, ich muß Ihr sagen, ist mir aus der Seele gesprochen. So handeln, daß man
seinem Namen keine Schande macht, daß er makellos bleibt vor uns und Andern:
das ist's, was den ächten Kauf- und Geschäftsmann ziert.

Mirus reichte seinem langjährigen Freunde die Hand und bot darauf allen
Uebrigen eine Prise aus seiner goldenen Dose.

Das Rohr quer durchschneidend, ging der Weber mit seinen Gästen nach der
steinigten Lehde, über welche die Communicationsstraße führte. Hier blieb er
bei einem großen Feldsteine stehen.

Meine sehr lieben Gäste, sprach er, hier sind wir, wenn mir recht ist, auf
einem merkwürdigen Punkte, denn da hat's vor alten Zeiten 'mal eine grausam
blutige Schlacht gegeben.

Da? fragte Candidat Still.

Nun, nicht gerade auf dem Flecke, aber so rund herum.

Ist mir nicht bekannt, Herr Ammer, sagte der in der Provinzialgeschichte wohl
bewanderte Mann.

's steht im Chronikbuche, versetzte der Weber, aber das lesen die gelehrten
Herren nicht, weil's ihnen zu ordinär, zu schlechtweg geschrieben ist.

Ihr seid doch auch zu Hause in unserer Geschichte, lieber Justus, sprach der
Candidat zu dem lateinischen Gärtner, erinnert Ihr Euch nicht?

Ich denke eben darüber nach, mein sehr gelehrter Herr Candidat, versetzte
dieser. Carpzow spricht von mehr als einer Schlacht in dieser Gegend. Obwohl
dort von einer Schlacht am Berge absonderlich die Rede ist, denn genannter vir
doctissimus fügt in parenthesi dazu Mons, würde sich dennoch auch die hiesige
Stelle als Schlachtort bezeichnen lassen. Es ist ein locus, welcher sich
abwärts erstreckt vom Berge. Gewiß, im Carpzow steht's.

Aber was, mein lieber Justus, was steht dort? fragte der Candidat. Wer schlug
sich hier mit wem?

Nu, wer denn sonst, als Männer mit Männern, fiel Ammer ein. Ob's Fleischhauer
oder Tuchmacher gewesen sind – und so 'was 534 mit von der Sorte wird's wohl
dabei gegeben haben – das macht mir kein Bauchgrimmen. Ritterliche Räuber, die
dazumal überall das große Wort führten, haben sicherlich auch nicht weit davon
gelegen; denn den Satanskerlen in ihren eisernen Kamisolen schwoll dazumal der
Kamm. Aber, meine werthen Herren, das ist all' eins! 's hat hier vor vier- oder
fünfhundert Jahren eine richtige Pelzwäsche gegeben; ob dabei die Schafpelze
mehr Wamse gekriegt haben oder die Zobelschwänze, das ist mir justement egal.
Ist's ein Fund für die gelehrten Buchmacher, so soll mich ein halber Gulden
nicht reuen, wenn mir Einer oder der Andere Schwarz auf Weiß nachweisen kann,
wer eigentlich zuerst den Rummel angefangen hat.

Die Rathsherren mußten über den lebhaft gewordenen Weber, der in seiner
Hartnäckigkeit sich diese Schlacht niemals hätte nehmen lassen, lächeln. Der
Candidat schwieg kopfschüttelnd, und die Gesellschaft trat wieder den Rückweg
an. Vom Hochzeitshause her vernahm man die Töne einer rauschenden Musik. Der
Abend senkte sich. Schon dampften die Thäler und erfüllten die Wiesengründe am
Flusse mit bläulichem Nebeldunst, dessen oberer Rand von der Sonne vergoldet
ward.

Ammer gewahrte Erdmuthe am Arm ihres jungen Gatten. Das klare Auge der
Glücklichen hing an Fürchtegott's Blicken, der ihr viel Angenehmes gesagt haben
mußte, denn ihr liebliches, blasses Gesicht strahlte wie verklärt. Als sie des
Vaters ansichtig ward, sprach sie zu Fürchtegott:

Bitte, bitte, einen Augenblick! Ich muß den lieben Papa ganz in der Stille um
eine Gefälligkeit ersuchen.

Sie ließ den Arm Fürchtegott's los und trat zu Ammer, der ihr vergnügt
zulächelte und freundlich die Wange klopfte.

Ein paar Secunden später fühlte Fürchtegott seine Schulter berührt. Er kehrte
sich um – Kaufmann Mirus stand neben ihm. Letzterer ergriff den Arm des jungen
Mannes und ging mit ihm seitwärts:

Mein lieber Freund, sprach der Kaufmann, Sie haben sich heute einem, wie es den
Anschein hat, braven und frommen Weibe vermählt. Ein Mann, dem dies gelingt,
hat immer von Glück zu sagen. Denn wird das Heiligthum unseres Hauses nicht von
einem Engel behütet, so schlüpfen gar bald durch alle Ritzen und Spalten
neidische 535 Dämonen herbei und zehren den Segen auf, den rechtliche Arbeit
anhäuft. Ich sage rechtliche Arbeit, wiederholte mit scharfer Betonung der
gewissenhafte Kaufmann. Andere Arbeit wird niemals, wenigstens nicht lange von
Segen begleitet. Das will ich als erfahrener, praktischer Geschäftsmann, als
redlicher Christ und als ältester und stets zuverläßig gebliebener Freund Ihres
würdigen Herrn Vaters Ihnen als goldene Regel empfehlen. Herr, ich muß Ihr
sagen, fuhr er fort, wer es wohl meint mit seinen Freunden, der thut Jedem
einen Gefallen, wenn er ihm offen die Wahrheit sagt. Mich drängt's dazu, junger
Herr, aus Liebe zu Ihrem Vater und aus Vorsorge für Ihre Zukunft, auch wenn
Ihnen meine Worte nicht wohl gefallen sollten. Wählen Sie Vorsicht, Klugheit
und gerades Wesen zu Begleitern durch Ihr Leben. Bestreben Sie sich auch in den
weiteren Kreisen, die das Glück Ihnen angewiesen, den Fußstapfen Ihres Vaters
zu folgen; handeln und wandeln Sie nur auf rechten Wegen, und geben Sie vor
Allem Acht, daß, wenn Sie Ihre Producte verschicken, nicht so grobe Irrthümer
wieder vorkommen, wie letzthin, wo ich drei Ballen baumwollene und halbleinene
Waaren statt reiner Leinwand erhalten habe. Es ist bloß des reellen Namens
wegen, mein Lieber! Ich hatte es nicht bemerkt, und erfuhr es also erst aus
Hamburg, wohin ich einen der Ballen versendete. Die Sache ist aplanirt, junger
aber unvorsichtiger Handelsherr, ein zweites Mal möchte dies schwieriger sein.
Uebrigens verlassen Sie sich auf den alten Mirus. Er kann schweigen. Nehmen Sie
dies als wohlgemeintes Hochzeitsgeschenk. Es wird Ihnen, denk' ich, mehr Segen
bringen als Geld und Geldeswerth.

Mirus sah den zum Tode erschrockenen und leichenblassen Fürchtegott mit seinen
durchdringenden Augen lange scharf an, schüttelte ihm die Hand und verließ ihn
mit den etwas herber gesprochenen Worten:

Nun denn, gute Besserung!

Glücklicherweise war Erdmuthe, mit Vater Ammer in ein scherzhaftes Gespräch
vertieft, die Verwandlung Fürchtegott's entgangen. Dieser zwang sich mit
eiserner Gewalt, äußerlich ruhig zu bleiben, obwohl eine entsetzliche Angst
Besitz von seinem Herzen nahm. Als Erdmuthe sich mit glücklichem Lächeln ihm
wieder zuwandte, riß er sie mit Ungestüm an seine Brust und küßte sie
leidenschaftlich.

536 Aus dem Hochzeitshause klangen die lockenden Töne eines raschen Walzers.

Komm, süßes Herz, sprach Fürchtegott, komm und laß uns fröhlich sein mit den
Andern! Sieh, wie sie lustig durch den lichterfüllten Raum fliegen, die
festlich geschmückten Kinder der heitern Welt! Dieser Tag, meine kleine
Heilige, gehört der Welt und ihren Freuden ausschließlich. Wenn du Theil daran
nimmst, so heiligst du sie durch deine bloße Gegenwart!

Fürchtegott bat so liebevoll, sein Auge glänzte, die Pulse klopften hörbar. Nie
hatte ihn Erdmuthe in so merkwürdiger Bewegung gesehen, und da sie wirklich
glaubte, es sei die Aufregung des Glückes, das den geliebten Mann in eine Art
von Verzückung versetzte, so vermochte sie die Bitte nicht abzuschlagen. Sie
neigte gewährend das feine Haupt und bald sah man das schöne Paar unter den
Tanzenden.

Lange freilich vermochte Erdmuthe, schon der Ungewohntheit wegen, nicht diesem
Vergnügen sich hinzugeben. Sie begnügte sich deßhalb, dem Tanze an Frau Anna's
Seite zuzusehen, ohne zu verlangen, daß auch Fürchtegott darauf verzichten
solle. Dieser schien durch die Musik und durch die Aufregung immer mehr und
mehr in eine bacchantische Begeisterung versetzt zu werden. Nur selten sah man
ihn kurze Zeit rasten. In solchen Pausen eilte er dann regelmäßig zu Erdmuthe,
sprach zärtliche Worte zu ihr und wußte immer auf's Neue ihre Besorgnisse, er
könne seiner Gesundheit schaden, scherzend zu beseitigen.

Bisweilen erschienen zwei Persönlichkeiten im Saale, die einem ruhigen und
gänzlich unbefangenen Beobachter alsbald aufgefallen sein würden. Es waren dies
der Kaufmann Mirus und Wimmer, der Herrnhuter. Beide Männer hatten sich mit
bemerkenswerther Geschicklichkeit den ganzen Tag über zu meiden gewußt, während
es bekanntlich in Ammer's Plane lag, nur Freunde an seiner Tafel sehen zu
wollen. Er selbst war zu beschäftigt, auch zu vergnügt, um daran zu denken,
zwei Männer einander zuzuführen, über deren gegenseitig feindliche Gesinnungen
nur unzuverlässige Gerüchte von Mund zu Mund liefen.

Während Ammer mit den älteren Gästen die schöne Aussicht aufsuchte, hatte sich
Wimmer einigen Andern zum Führer angeboten in den verschiedenen Localitäten des
Webers, die zur schwunghaften 537 Betreibung seines Geschäftes nöthig waren.
Hier war der Herrnhuter vollkommen zu Hause und konnte mithin eben so gut wie
Ammer selbst als erklärender Cicerone fungiren. Die aufmerksamste Zuhörerin
unter den ihn Begleitenden war Frau Sempiterna, die sehr oft Fragen an Wimmer
richtete und weder die großartige Färberei noch die Mangel eher verließ, bis
sie von Allem ganz genau unterrichtet war. Ihr Gemahl würde eine sehr
anzügliche und demüthigende Gardinenpredigt zu hören bekommen haben, wäre das
Verhältniß zwischen den beiden wunderlichen Gatten seit Block's Auszuge nicht
wesentlich ein anderes geworden. Still hörte einfach nicht mehr zu, wenn Frau
Sempiterna das Bedürfniß fühlte, ihr Herz zu erleichtern. Er ließ sie stehen,
auch reden, so viel und so laut sie wollte, er selbst ging aber lachend davon.

So oft Mirus oder Wimmer in den Saal traten, was fast immer abwechselnd geschah
– nur selten sah man beide Männer gleichzeitig und dann jedesmal an den
entgegengesetzten Enden – suchten die Augen eines Jeden nur Fürchtegott, der,
vom Zauber des Tages ergriffen, nichts um sich her beachtete, vielleicht auch
nicht beachten wollte. Wie ein paar dunkle Schatten, die einer den andern
fliehen, und doch gern mit einander kämpfen möchten, umkreisten Beide die
Reihen der fröhlichen Tänzer langsamen Schrittes, Mirus stolz emporgerichtet,
Wimmer gebückten Hauptes. Dies regelmäßige Kommen und Gehen beider Männer
machte einen unheimlichen Eindruck, und nur ein einziger Mensch unter allen
Gästen gewahrte erst tief in der Nacht dies Auf- und Abwandeln, dies Erscheinen
und Verschwinden des Kaufmanns und des Herrnhuters. Er schwieg, aber er
schürzte einen Knoten in seinem Gedächtniß, um künftig ein scharfes Auge auf
Beide zu haben.

Nach Mitternacht endlich fühlte Fürchtegott das Bedürfniß nach Ruhe. Der Tanz
kam ihm jetzt schaal, nüchtern, fast sündhaft vor. Die Hitze im Saal drückte
ihn unerträglich. Sein Kopf brannte, alle Fibern zitterten. Er eilte zu
Erdmuthe und fragte, ob sie bereit sei, dem lauten Vergnügen den Rücken zu
kehren. Erfreut reichte die junge Frau dem geliebten Gatten die Hand.

Wie du glühst, Theurer! sagte sie besorgt. Mein Gott, wie kann man sich so
aufregen und daran Vergnügen finden! Nicht wahr, mein geliebter Freund, das
wirst du von jetzt an nie wieder thun?

538 Laß uns nach Weltenburg aufbrechen, versetzte Fürchtegott. Ich bin des
Lärmens nun überdrüssig. Ich muß allein sein, bei dir, mein Engel, damit mir
wieder wohl wird.

Komm, Geliebter, sprach Erdmuthe, ihren Arm um Fürchtegott's Nacken legend und
mit ihm den Saal verlassend. Frau Anna, desgleichen Ammer und Flora folgten.

Es ist Zeit, daß wir uns trennen, Vater, sagte Fürchtegott. Mögen die andern
springen und jubeln bis zum Morgen, wir wollen in der Stille das Glück
genießen, das der Himmel uns verliehen. Die Nacht ist still und warm. In zwei
Stunden schon können wir in Weltenburg sein, und morgen früh habe ich dann das
Vergnügen, meinem kleinen Herzensweibe die prächtige Umgebung unseres
gemeinsamen Eigenthumes von der Plattform des Thurmes im Morgensonnenglanz zu
zeigen.

Bald fuhr der Wagen vor. Das Rollen desselben hatte eine Anzahl Gäste
aufmerksam gemacht und aus dem Saale gelockt. Eine neugierig gaffende Menge
erfüllte die Gasse. Erdmuthe nahm Abschied von Ammer und Frau Anna. Sie hing
jetzt an dem Halse Flora's, die sie nicht von sich lassen wollte, Fürchtegott
ermahnte zur Eile. Als er mit der Geliebten den Wagen bestieg, warf er noch
einen Blick auf das Vaterhaus und die Umstehenden. Da sah er die
hochaufgerichtete Gestalt des ernst blickenden Mirus, auf der andern Seite des
Wagens lehnte am Gartenstaket der Herrnhuter. Seine Augen waren nicht zu
erkennen, der breiten Lider wegen, die über sie herabhingen. Er nickte den
Neuvermählten zu, ein klein wenig den breitkrempigen Hut lüftend, mit dem er
sich zum Schutz gegen die thaufeuchte Nachtluft bedeckt hatte.

Fürchtegott überrieselte es wie Fieberschauer. Er hörte das Weinen der Geigen
vom Tanzsaale her, das in seine Ohren tönte wie lautes Wehklagen. Die Erde
schien unter ihm zu wanken, so glänzend hell auch die Sterne am wolkenlosen
Nachthimmel funkelten.

Fort, fort, so eilig wie möglich! rief er dem Kutscher zu, grüßte mehrmals
Eltern und Geschwister, und drückte dann, tief und schwer aufathmend, seine
glühende Stirn an die weiche, kühle Wange Erdmuthe's. 539

Dritte Abtheilung.
Geprüfte Seelen.

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.
Rückblicke.

An dem Nordabhange eines der vielen steilen Paßwege über das Gebirge lag unter
hoher Tanne, deren dunkle Nadelbehänge beinahe die Erde berührten, ein Mann.
Unter seinen Kopf hatte er einen schweren Pack geschoben, der einem Sacke von
grober Leinwand ähnelte, oben aber zugeschnürt war. Grobe, weite Beinkleider
von gleichem Stoffe, nur durch langen Gebrauch stark abgenutzt, plumpe Stiefel,
eine blautuchene Jacke und ein rothbaumwollenes Tuch, lose um den sehnigen Hals
geschlungen, bildeten die dürftige Kleidung des Wanderers.

Der Weg zog sich weiter abwärts über kahle, grauweiße Sandsteinblöcke fort, auf
denen man hie und da tiefe Radspuren bemerkte, oder er senkte sich in tiefe
Schlünde, die mit Geröll angefüllt und zu beiden Seiten mit üppig wucherndem
Brombeergesträuch, auch wohl bisweilen mit mannshohen Königskerzen, bewachsen
waren. Erst tiefer unten, in einer Entfernung von wohl zwei Stunden, blickte
aus sonnigem Thale der braunrothe Thurm einer Kirche und weiterhin sah man
Ziegeldach an Ziegeldach sich reihen bis an die begrünten Hügel, welche den
Horizont im Norden begrenzten.

542 Der rastende Wanderer hatte die Augen geschlossen und beide Hände unter den
Kopf gelegt, um die heißeste Tageszeit in dieser Lage abzuwarten. Ein lautes
Pfeifen, das er anfangs für die rufende Stimme eines Waldvogels hielt, machte
ihn aufhorchen, als es nach und nach näher kam. Gleichzeitig vernahm er Tritte,
und bald zeigte sich in der obern Windung des Passes die stattliche Figur eines
gemächlich herabklimmenden Mannes, der sich zur Unterhaltung ein Liedchen
pfiff. So oft sein Fuß auf dem steilen und glatten Sandstein ausglitt, was
häufig der Fall war, unterbrach er sein Liedchen und brummte oder stieß
unverständliche Worte aus.

Einige Augenblicke richtete sich der unter dem schattigen Tannenbaum Siesta
Haltende halb auf, da er aber sah, daß er von keinem Wegelagerer bedroht werde,
nahm er ruhig seine frühere Lage wieder ein und schloß abermals die Augen, als
wolle er schlafen.

Der fröhliche Wanderer kletterte indeß vollends die felsige Stiege herab und
zeigte sich jetzt als ein Mann in den besten Jahren, schlank von Wuchs und in
einer Kleidung, die schon von Weitem seinen Charakter, seine Stellung in der
Welt errathen ließ. Der lange Rock von dunklem Tuche, die hohen, blanken
Stiefel und die schwarze Halsbinde mit dem feinen, weißen Rande unter dem Kinn
ließen den katholischen Geistlichen nicht verkennen.

Gegenüber der Tanne, auf der andern Seite des Pfades, lag ein moosbedeckter
Sandsteinblock. Diesen erwählte jetzt der zweite Wanderer zum Ruhesitze, nahm
seinen Hut ab, trocknete sich den Schweiß von der Stirn, strich die etwas
kurzen und dünnen Haare zurück und schlug dann mit seinem Stocke auf ein paar
kleinere, im Wege liegende Sandsteinbrocken, die, was nicht selten ist, einen
leise verhallenden Ton von sich gaben. Jetzt bewegte sich der Liegende,
richtete sich auf und begrüßte den Sitzenden mit dem üblichen »guten Tag«.

Ein heißer Johannistag, entgegnete der Sitzende, den Gruß erwidernd. Man hat an
sich selbst genug zu tragen, wie schwer mag es Euch erst werden, die Ihr solche
Lasten über die Berge schleppen müßt.

Hätte man auf der Welt nichts Schlimmeres zu dulden, erwiderte der Mann unter
der Tanne, so wäre man wohl auch aufgelegt, sich unterwegs ein Lied zum
Zeitvertreib zu pfeifen. Geht der geistliche Herr sammeln auf die Dörfer?

543 So ist es, versetzte dieser, ein barmherziger Bruder aus Prag, die
alljährlich in den Grenzdörfern einsprechen, um milde Gaben für die Pflege
Kranker zu erbitten, welche die humane Brüderschaft Jedem, gleichviel, welchem
Religionsbekenntnisse der Bedürftige angehören mochte, bereitwilligst
angedeihen ließ.

Da könnten wir einander Gesellschaft leisten, sagte der Andere, wenn nämlich
der geistliche Herr sich nicht an meinem Rock stößt.

Wie könnte ich! sagte der barmherzige Bruder. Ich werde mich unterhalten, dabei
meine Kenntnisse erweitern, und brauche vor langer Weile nicht mehr zu pfeifen.

Zu viel Güte, erwiderte der Mann unter der Tanne. Ein armer Mensch wie ich, der
Jahraus Jahrein mit Niemand zusammenkommt, als mit den Spinnern im Gebirge, hat
selten Gelegenheit, etwas zu lernen. Ich weiß selber so viel wie nichts, wie
könnte ich Andern und gar einem Gelehrten, einem geistlichen Herrn von meiner
Armuth etwas abgeben!

Doch, doch, mehr als Ihr glaubt, sagte der Geistliche. Ihr blickt in
Verhältnisse, die Tausenden unbekannt bleiben, weil man die Kreise gering
achtet, die Ihr gründlich kennt. Ihr verkehrt mit Menschen, die auch ein Glied
bilden in der großen Kette, welche das Volk ausmacht. Gewiß, wenn man Euch
fragte, Ihr würdet mehr zu erzählen wissen, als mancher vornehme Herr, der mit
Vieren von einem Ende der Welt zum andern fährt.

Nun so fragt, lieber Herr, versetzte der Andere munter, indem er rüstig
aufsprang, seinen schweren Packen auf den Rücken hob, den starken Dornstock
ergriff und, beide Hände darauf stützend, den barmherzigen Bruder mit offenen,
gutmüthigen Augen ansah. Sind Sie wieder bei Kräften, so können wir aufbrechen.
Die Zeit wird uns rascher vergehen, als da vom Kamm herunter, wo man jeden
Schritt mit Winkelmaß und Zirkel hätte ausmessen mögen.

Der Geistliche war bereit. Indem er behutsam voranschritt und dem schwer
Bepackten vorsorglich die sicher zu betretenden Stellen des noch immer
beschwerlichen Pfades andeutete, sagte er:

Der Aussprache nach müßt Ihr ein Schlesier sein, aus der Gegend vom Iserkamme
her?

544 Da bin ich zu Hause, erwiderte dieser, ich habe mich aber auch sonst im
Lande weit und breit umgesehen, weil's das Geschäft so verlangt.

Ihr sagtet vorhin, warf der Geistliche ein, daß Ihr viel mit den Spinnern des
Gebirges verkehrtet. Hinauf auf die Kämme und breiten Kammwiesen bin ich nie
gekommen, weil das, – fügte er mit schalkhaftem Lächeln hinzu – mein Geschäft
wenig fördern dürfte. Es soll aber den armen Leuten dort oben seit Jahren nicht
allzu gut gehen. Wie mag das kommen?

Darüber, gelehrter Herr, ließe sich Vieles sagen. Ganz genau weiß ich selber
auch nicht Bescheid, was ich aber so hörte, hat mich wohl einen Blick in die
Verhältnisse thun lassen, so daß ich wenigstens darüber sprechen kann.

Ich bin begierig, Eure Ansicht zu erfahren.

Ehedem, d. h. schon vor längeren Jahren, fuhr der Gebirgsmann fort, hatten die
Leute in den Bergen, nach ihrer Art zu leben, guten Verdienst. Sobald der
Herbst kam, und später, wenn es ganz zuwinterte, spann Alt und Jung, und
schmolz der Schnee im Frühjahre, konnten sie die Arbeit ihrer Hände leicht
verwerthen an die großen Garnhändler, die mit Pferd und Wagen nach den
Gebirgsdörfern kamen. Das ist jetzt anders geworden, nicht auf einmal, sondern
nach und nach, eigentlich ganz unmerklich. Die Leute sind aber übel daran und
kommen arg zurück.

Und wie läßt sich diese traurige Erscheinung erklären? Tragen die kriegerischen
Zeitläufe Schuld daran?

Schwerlich, Herr, es mag wohl mehr im Ganzen liegen, in den veränderten
Ansichten der Menschen und in der Sucht, alle gute Leinewand ganz und gar
abzuschaffen.

Der barmherzige Bruder hemmte seine Schritte und wartete, bis der ihm folgende
Gebirgsmann an seiner Seite stand.

Das ist doch wohl noch keinem vernünftigen Menschen eingefallen? sagte er. Nie
habe ich ein Wort davon gehört.

Es spricht auch Niemand davon, dennoch muß es sich so verhalten, denn wie wäre
es sonst möglich, daß nur äußerst wenig Handgespinnst jetzt begehrt wird? Daß
selbst das Feinste im Preise gesunken ist und daß nur selten einer von den
großen Fabrikanten ein paar Schock des besten Garnes monatlich verarbeiten
läßt?

545 Und doch stand die Weberei nie zuvor in solcher Blüthe, meinte der
geistliche Herr, einen waldigen Wiesenpfad einschlagend, der gerade auf ein
großes Gehöft zuführte.

Der Gebirgsmann schüttelte den Kopf. Das ist bloße Rederei, sagte er. Der Weber
sind freilich mehr geworden als je zuvor, gehoben aber hat sich das Geschäft,
der Nahrungszweig selbst nicht, denn wer heut zu Tage mit dem »Schützen«
umgeht, der hat immer auch schon die Nähnadel eingefädelt, mit der er sich den
Bettelsack nähen kann, wenn's einmal über Nacht ein Ende nimmt.

Die letzten Worte sprach er bitter, gab seinem schweren Packen einen kräftigen
Ruck und legte den Stock quer unter denselben, ihn an beiden Enden fassend, um
sich dadurch die Last etwas zu erleichtern.

Ihr habt doch nicht selbst traurige Erfahrungen gemacht? forschte der
Geistliche weiter.

Ich selber nicht, lautete die Antwort, mein Bruder aber, wenn er noch lebte,
könnte davon erzählen. Doch wozu über nicht zu ändernde Dinge unnütze Worte
verlieren! Eins steht fest, lieber Herr, es gibt schon seit Jahren wenig reelle
Weber mehr. Darum darben die Flachsspinner im Gebirge; darum hält man wenig vom
Handgespinnst und darum haben wir meistentheils schlechte Leinwand. Schlechte
Leinwand mag ich aber noch weniger leiden, als das baumwollene Zeug, was jetzt
so viele Tausende dem besten Linnen vorziehen.

Der geistliche Herr aus Prag konnte auf diese Bemerkungen seines Begleiters
nichts erwidern, da er sich auf ein Feld versetzt sah, wo er sich durchaus
nicht heimisch fühlte. Man hatte inzwischen das Gehöft erreicht, die Gegend
öffnete sich, ein prächtig bewaldetes Thal, in dessen Tiefe ein klarer Fluß
rauschte, ward sichtbar, und weiter thalabwärts zeigten sich hohe Gebäude,
deren Wände und Fenster jetzt in der Nachmittagssonne hell erglänzten.

Wie heißt der Ort dort mit den vielen prächtigen Häusern? fragte der
barmherzige Bruder.

Weltenburg, versetzte der Gebirgsmann. Ein schönes Besitzthum, obwohl ich keine
Lust verspüre, dort zu wohnen.

Weltenburg? wiederholte nachdenklich der Geistliche. Gehört das nicht den
reichen Ammer?

546 Die reichen Ammer nennt man die Herren von Weltenburg, erwiderte etwas
düster der Mann mit dem Packen. Ich weiß nicht, ob das Gerücht wahr spricht,
aber ich mag die Herren nicht, obwohl ich häufig mit ihnen verkehre.

Ihr verkauft ihnen wahrscheinlich Gebirgsgarn?

Ja, Herr, und erhalte dafür pünktlich reelle Bezahlung.

Und deßhalb mögt Ihr sie nicht leiden?

Das hat einen andern Grund, Herr.

Ihr habt etwas auf dem Herzen; wenn Ihr sprecht, wird Euch leichter werden.

Kann sein, erwiderte der Gebirgsmann, ich spreche nur nicht gern davon, weil
ich Niemand Unrecht thun mag. Da wir nun aber doch einmal darauf gekommen sind,
kann ich's Ihnen ja wohl sagen. Ich habe außer meiner eigenen Familie auch noch
die Wittwe meines Bruders zu ernähren, und da muß ich mich wacker rühren, um
durchzukommen. Und doch wollen das die Ammer auf Weltenburg niemals einsehen.
So oft ich sie auch bediene, wie sie's wünschen mögen, bei der Bezahlung wird
doch jedesmal abgezogen. Jetzt wissen Sie, weßhalb ich nicht in dem prächtigen
Schlosse wohnen möchte.

Der barmherzige Bruder bemühte sich, den Garnhändler auf andere Gedanken zu
bringen. Er führte an, daß Geschäftsleute wie die Herren von Weltenburg
gewöhnlich mit weit mehr Sorgen belastet seien, als man glaube, daß Sparsamkeit
bei Ordnungsliebe und Pünktlichkeit ihnen Niemand zum Vorwurf machen dürfe, da
sie ja sicherlich Verbindlichkeiten der mannigfachsten Art zu erfüllen haben
würden. Dann würden Männer mit so ausgebreiteten Geschäften von Zahllosen
bestürmt, von Manchem auch wohl in unziemlicher Weise und dies verstimme sie
dann und ließe sie vielleicht hart erscheinen, ohne daß man ihnen mit Grund
einen solchen Vorwurf machen könne.

Der alte Ammer, schloß er seine längere Auslassung, war ein grundehrlicher,
dabei in hohem Grade mildthätiger Mann. Ich weiß nicht, ob er noch leben mag;
unsere Brüderschaft ehrte ihn sehr, wie er auch uns wieder gewogen war. Meine
älteren Collegen besuchten ihn jährlich zweimal, und nie verließen sie sein
Haus ohne reiche Geschenke von ihm zu erhalten.

547 Da haben Sie Recht, lieber Herr, versetzte der Garnhändler. Wären die
Herren Söhne nach dem Vater gerathen, so müßte jetzt in Weltenburg das
Himmelreich auf Erden anzutreffen sein. Allein in den jungen Herren, die
freilich jetzt auch nicht mehr die Allerjüngsten sind, ist Alles ausgeartet.
Darum – mit Verlaub – hass' ich sie eigentlich, obwohl ich mir sagen muß, daß
dies unchristlich, vielleicht gar sündhaft ist.

Die Wanderer waren jetzt dem Schlosse mit seinen vielen Nebengebäuden so nahe
gekommen, daß sie die ganze großartige und schon von Außen imponirende Anlage
überblicken konnten. Jedermann mußte schon bei diesem Anblick überzeugt sein,
daß die Eigenthümer einer so ausgedehnten Besitzung durch ihre großen Mittel
mächtig und vielgebietend dastehen müßten. Dieser Eindruck verlor sich auch
nicht, je näher man den Gebäuden kam, denn überall sah man unverkennbare
Zeichen nie ruhender Thätigkeit.

An der im Thale liegenden Walkmühle trennten sich die Wanderer. Der barmherzige
Bruder stieg den Schloßberg hinan, der Garnhändler wandte sich nach einem
abgesondert liegenden nur einstöckigen Hause mit grünen Jalousieen, über dessen
Thür auf langer schwarzer Tafel mit weithin leuchtenden Buchstaben die Worte zu
lesen waren: Comptoir der Gebrüder Ammer. –

Während der aus den Gebirgen kommende Garnhändler in dieses tritt und der
barmherzige Bruder dem Portale des alten Schlosses zuschreitet, werfen wir
einen Blick auf die Vergangenheit, um uns im Schooße der Familie, deren
Schicksale uns beschäftigen, zu orientiren. –

Es sind Jahre vergangen seit jener Nacht, wo Fürchtegott seine junge Gattin
nach Weltenburg führte. In dieser langen Zeit hatten die Ammer viel Trübes
erfahren. Eine Reihe von Unfällen, die, sich oft wiederholend, wie Nadelstiche
prickelten und Niemand Ruhe gönnten, störten den Frieden der ganzen Familie.

Wenige Wochen nach Fürchtegott's Vermählung wurden die Brüder eines Tages von
der Nachricht erschüttert, das Haus Zobelmeier in Wien habe plötzlich seine
Zahlungen eingestellt, der Chef desselben sei flüchtig geworden, das Geschäft
versiegelt. Die Gebrüder Ammer hatten Wechsel auf jenes Haus laufen, welches
für sie die Hauptagentur ihres Handels nach der Levante besorgte. Diese Wechsel
mußten 548 vor Allem gedeckt werden, um größeres Unglück zu verhüten. Deßhalb
entschloß sich Christlieb, genau vertraut mit den Verhältnissen, ohne Säumen
nach Wien zu reisen, um durch seinen Einfluß wenigstens den vollen Ausbruch
eines Concourses zu verhindern und überhaupt zu retten, was etwa noch zu retten
sein möchte. Allein noch ehe er abreisen konnte, traf ein Eilbote auf
Weltenburg ein, den Zobelmeier selbst entsendet hatte. Dieser überreichte den
Brüdern ein Schreiben, dessen Inhalt sie in die größte Bestürzung versetzte. Es
war zur Kenntniß der Behörden gekommen, daß durch Anwendung geheimer List ein
ansehnlicher Gewinn im Lotto an die Ammer gefallen war, nähere Nachforschungen,
die man in größter Stille und äußerst behutsam anstellte, warfen ein
verdächtigendes Licht auf Zobelmeier, man bemächtigte sich unerwartet seiner
Papiere, fand einen bisher unbeachtet gelassenen Zettel von Christlieb Ammer's
Hand, und gab darauf unverweilt Befehl, diesen Mann, dessen Name wohl bekannt
war und der, seines großen Einflusses wegen, der Behörde wichtiger als jeder
andere erschien, zu verhaften, sobald er die Grenze überschreiten werde.

Christlieb's zitternder Hand entfiel dies Unglückspapier, er selbst war dem
Umsinken nahe. Nur Fürchtegott's resolutes Wesen, das noch immer bei jedem
bedeutenden Unfälle eine außergewöhnliche Spannkraft entwickelte, richtete den
Niedergeschmetterten wieder auf. Die persönliche Freiheit mußte um jeden Preis
gesichert werden. Nach langem Hin- und Hersinnen erklärte Fürchtegott eine
offene Anfrage an geeignetem Orte durch einen unbetheiligten Dritten für das
sicherste Auskunftsmittel. Es galt nur, das eigene Vermögen zu retten und –
gleichviel auf welche Weise – den drohenden Verhaftsbefehl für immer
aufzuheben. Dem ungemein klugen Vorgehen Fürchtegott's gelang wirklich Beides,
freilich erst nach mehreren Monaten und mit sehr großen Geldopfern. Christlieb
durfte ungefährdet den Kaiserstaat wieder betreten, das in Stocken gerathene
Geschäft ward geordnet, die abgebrochenen Verbindungen auf's Neue angeknüpft,
allein es gingen weit über hunderttausend Gulden dabei verloren!

Diesen Verlust würden beide Brüder leichter verschmerzt haben, wäre es ein
solcher gewesen, von dem sich sprechen ließ. Aber man 549 mußte ihn geheim
halten, durfte ihn nicht einmal den Nächststehenden ahnen lassen. Dies peinigte
und drückte die Brüder, machte sie bisweilen unsicher, sogar unentschlossen in
wichtigen Geschäftsangelegenheiten und entwickelte in Beiden eine gewisse
Schärfe, die sie am unangenehmsten ihre Untergebenen, und unter diesen wieder
die Abhängigsten mehr als Andere fühlen ließen.

So kam es, daß bald das Gerücht sich verbreitete und immer mehr Kraft gewann,
die reichen Gebrüder Ammer seien harte, herzlose Menschen, denen es bisweilen
Vergnügen gewähre, Bedürftige zu quälen und sie ihre unbegrenzte Macht fühlen
zu lassen. Die Brüder selbst ahnten nichts davon, sie hatten auch nicht die
Absicht, Andere ungerecht zu behandeln, denn welch scharfe und leicht
verwundende Spitzen und Hacken in ihrem Charakter sich angesetzt hatten, das
vermochten sie schon darum nicht zu beurtheilen, weil ihnen alle Selbstprüfung
fremd war und sie, im Gefühl gethanen Unrechtes, sich alle mögliche Mühe gaben,
jeden Gedanken, jede Erinnerung daran gänzlich in sich zu ertödten.

Um in allen rein geschäftlichen Dingen völlig unabhängig zu sein, vielleicht
auch um trübere Stimmungen den Näherstehenden leichter verheimlichen zu können,
erbauten sie jenes kleine, aber comfortable eingerichtete Haus mit den grünen
Jalousieen, das entfernt vom Schlosse mitten zwischen den rastloser Arbeit
gewidmeten Etablissements lag. Dahin verlegten die Gebrüder Ammer ihr Comptoir.

Fast wider Erwarten gelang die Ausgleichung der Wiener Fatalität so
geräuschlos, daß nicht einmal der ewig spionirende Wimmer die geringste Kunde
davon erhielt.

Mit diesem Gelingen begnügten sich aber die Brüder nicht. Sie waren freilich
reich, dennoch schmerzte sie der gehabte Verlust, und gerade, weil die Schuld
ihnen ganz allein zufiel, wollten sie das Verlorene auch wiedergewinnen. Die
einmal glücklich überstandene Gefahr machte sie vorsichtig. Nicht durch
Umgehung der Gesetze wollten sie ihr Besitzthum vermehren, kaufmännische
Genauigkeit sollte ihnen von jetzt an eine ungleich festere Brücke zu sicherem
Gewinne bauen.

Ihr Herz hing bereits dergestalt an dem blinkenden Metall, daß sie es gegen
Andere unverhohlen aussprachen, das größte Unglück auf Erden sei der
Nichtbesitz des Geldes. Damit war auch der 550 Grundsatz kundgegeben, man dürfe
nie aufhören, eine Habe zu mehren. Bei den ungeheuern Verbindungen der
Gebrüder, bei den vielen tausend Händen, welche sie beschäftigten, die von
ihnen abhingen, waren immer große Summen zu verdienen, wenn man den Arbeitern
unmerkliche Abzüge machte. Die Concurrenz eines Mächtigeren hatten die Brüder
nicht zu fürchten, im Gegentheil, sie verbanden sich Andern durch Einführung
eines solchen Verfahrens.

Die Gelegenheit dazu war bald gefunden. Eine Handelsstockung von nur einigen
Wochen, die aber doch hemmend auf die Production zurückwirkte, nöthigte die
Brüder zu der längst beabsichtigen Erklärung gegen ihre Arbeiter, wobei sie es
diesen anheimstellten, ob sie gänzliche Entlassung einer so geringfügigen
Lohnverkürzung vorzögen. Was man vorausgesehen hatte, geschah. Kein Einziger
verließ die Arbeit, vielmehr baten eine ansehnliche Zahl erst neu dazu
Gekommener, die Herren auf Weltenburg möchten doch ihre Hand nicht von ihnen
abziehen.

Rentirte schon dies Manöver, so warf ein anderes, das dem rastlos thätigen
Gehirn Fürchtegott's entsprang, noch ungleich größere Summen ab.

Die ernste Warnung des Kaufmann Mirus an seinem Hochzeitstage, die ihm den
Himmel seiner Flitterwochen gar sehr trübte, hatte doch gute Folgen. Die alten
Kunden in Amerika, die nur deßhalb von dem ihnen gespielten Betruge nichts
gemerkt hatten, weil zufällig die ersten Sendungen jener unsoliden Waaren
raschen Absatz in die westlichen Staaten und überhaupt in das Innere des
unermeßlichen Landes fanden, konnten seit jenem ersten Drohworte nicht besser
bedient werden. Die Gebrüder Ammer waren, um in jeder Hinsicht solid bleiben zu
können, so vorsichtig, daß sie sich nur für eine geringere Quantität
verpflichteten, und die so Bedienten erhielten fort und fort nur Waaren von den
alten Ammer'schen Webstühlen.

Diese überaus kluge Machination befestigte den Credit auf's Neue, und weil man
jetzt einen nicht mehr wankenden sichern Grund hatte, auf dem man zu jeder Zeit
fußen konnte, war in anderer Weise schon wieder etwas zu wagen, ohne sich
selbst zu schaden.

In Surinam fand die leichtere, mit Baumwolle gemischte Leinwand ungleich mehr
Beifall als die ächte. Dort sah man mehr auf 551 das Aeußere und wäre
vielleicht nicht einmal abgeneigt gewesen, eine besonders anmuthig in's Auge
fallende Apretur mit höheren Preisen zu bezahlen. Auf diese Apretur ward
demnach jetzt ganz außerordentliche Sorgfalt verwandt, dagegen war der Stoff
von gar keiner Haltbarkeit. Aber auch hier blieb den klugen Brüdern das Glück
treu. Ihre Agenten in Surinam waren befriedigt, erneuerten regelmäßig ihre
Bestellungen und sendeten pünktlich den Betrag dafür in guten Papieren auf die
ersten europäischen Häuser ein.

Erforderten alle diese schwierigen Unternehmungen auch viele Arbeit, war deren
Zustandekommen mit Sorgen und Aerger mancherlei Art verbunden, dennoch würde
die Welt die Gebrüder Ammer zu den vom Glück selten Bevorzugten gezählt haben.
Ein trauriges Ereigniß aber, das schon im dritten Jahre nach Fürchtegott's
Verheirathung eintrat, stürzte die ganze Familie in tiefe Betrübniß.

Vater Ammer hatte auf Zureden seiner Söhne eine neue Einrichtung in der
Färberei treffen lassen, um gewissen Stoffen, die in der Levante stark begehrt
wurden, mittelst derselben eine besonders glänzende Farbe geben zu können. Dazu
bedurfte es der Verwendung einer giftigen Substanz, die nur verabfolgt wurde,
nachdem deren Verwendung in genügender Weise nachgewiesen worden war. Ammer
selbst war ein zu vorsichtiger Mann, als daß durch eine Vernachlässigung
seinerseits irgend Jemand hätte gefährdet werden können; allein er wußte nicht
– und man hatte es ihm zu sagen vergessen – daß während des Kochens der
geringste damit in Berührung kommende Funke die Substanz sofort entzünde.

Es war tief im Herbst, das Wetter hell, aber windig, als Ammer noch vor
Schlafengehen die erwähnten Ingredienzen zum Gebrauch für den nächsten Tag
vorbereiten wollte. Der starke Wind schlug dabei heftig die Thür der Färberei
zu, wehte von dem brennenden Lichte eine glimmende Flocke ab und trieb sie in
den brodelnden Kessel. Sogleich schlug eine dunkelrothe Lohe hoch auf bis an
die Decke, der Kessel strömte über, erstickender, die Lungen schwer
belästigender Rauch erfüllte den Raum, und ehe der erschrockene, von dem
giftigen Dunst fast betäubte alte Mann sich noch besinnen konnte, stand das
ganze Gebäude bereits von der Sohle bis zum Giebel in hellen Flammen.

552 Ammer stürzte hinaus in die Nacht. Die rothe Gluth, von der Windsbraut
erfaßt, rollte fort über die nächsten Gebäude, und ehe noch irgend Jemand an
Rettung oder Hilfe denken konnte, stand das ganze Gewese des reichen Webers,
das Haus des Nachbars Seltner und mehrere andere in vollen Flammen.

In den vom Winde strudelnd umhergetriebenen Feuerflocken versengten die weißen
Haare des alten Mannes, der, um das Wichtigste der Vernichtung zu entreißen, in
sein Cabinet stürzte. Eiligst erschloß er hier mit zitternder Hand, während
Schauben und Sparren schon von der gefräßigen Lohe verzehrt wurden, einen
Wandschrank, entnahm demselben mehrere Papierrollen, schnallte sich möglichst
schnell eine schwere Geldkatze um den Leib, knöpfte seinen Rock fest zu, sah
sich nochmals um in den ihm so theuern Räumen, wo er so viel verlebt, so manche
bange Stunde durchgekämpft hatte, und wollte nun sein dem Untergange
verfallenes Eigenthum für immer verlassen, da prasselte, als er eben das
Wohnzimmer durchschritt, ein Theil des aus Holzwerk gezimmerten Giebels nieder
in die Gasse. Der immer heftiger vom Gebirge hereinfegende Wind jagte die
Flammen dem Weber gerade entgegen, so daß in wenigen Secunden die mit Oelfarbe
und einem Lacküberzuge angemalte Hausthür sofort in Brand gerieth.

Ammer schrie nach Hilfe und suchte durch die Hinterthür zu entkommen. Allein
hier wirbelten die Flammen des Färbehauses, die bereits auf die Wohnung
Seltners hinübergesprungen waren und jetzt über den nächsten Gruppen der
Obstbäume ein roth glühendes Gewölbe bildeten, ihm toddrohend entgegen. Dennoch
mußte die Flucht über brennendes Gebälk am Boden, durch stürzende Schindeln,
Latten und niederprasselndes Stückwerk gewagt werden.

Ammer faltete die Hände über seiner breiten Brust, betete laut und entfloh dann
mit dem Rufe: Sei und bleibe bei mir, mein Gott und Herr bis an's Ende!

Es gelang ihm, mit unbedeutenden Brandwunden die Trümmer zu überspringen. Schon
glaubte er sich gerettet, da schnurrte der letzte Rest des zusammenbrechenden
Schaubendaches, dessen hoher First mit breiten Ziegeln belegt war, herab,
einige der größten Ziegelstücke erreichten den Fliehenden, er stürzte nieder
unter lautem Schmerzensruf, 553 und wie Rauch und Flammen über ihm
zusammenschlugen, vergingen dem Aermsten die Sinne.

Als der greise Weber wieder zum Leben erwachte, sah er an seinem
Schmerzenslager seine Gattin, die weinende Flora, beide Seltner, Vater und
Sohn, und seinen Enkel Otto, der den Großvater mit seltsamen Augen betrachtete.
Der Brand wüthete noch immer. Die zur Rettung Herbeigeeilten waren nur auf
Einengung des entfesselten Elementes in gewisse Grenzen bedacht. Die einmal vom
Feuer ergriffenen Gebäude mußte man bei dem Forttoben des Windes und der
heftigen Gluth verloren geben.

Ammer war schwer verletzt. Der herbeigerufene Arzt fand ihn nicht allein von
mehreren Brandwunden beschädigt, er bemerkte auch, daß der alte Mann die rechte
Schulter ausgesetzt und den linken Fuß gebrochen hatte.

Diese Nachricht berührte den bis dahin so rüstigen Mann so schmerzlich, daß er
sich kaum der Thränen zu enthalten vermochte.

Also doch noch ein Krüppel geworden auf meine alten Tage! sagte er bekümmert.
Nun, es wird hoffentlich nicht mehr lange dauern, und der Herr folgt dem
Gehäuse, das ihn bis dahin beherbergt hat.

Ammer besaß aber eine eiserne Constitution. Trotz der heftigen Körperschmerzen,
die ihn Tag und Nacht peinigten, und ungeachtet der tausend Sorgen, die auf ihm
lasteten, blieb er geistig doch frisch, wie sonst. Von seinem Lager aus
disponirte er über geschäftliche Angelegenheiten, ließ sich die Risse zu dem
Neubaue zeigen und von den Architecten und Polirern erklären, was ihm
undeutlich daran war, verfügte über die erforderlichen Geldmittel, ja prüfte
sogar die Weben, die allwöchentlich seine Arbeiter ihm ablieferten.

Darüber vergingen Wochen. Endlich war der alte Herr wieder so weit hergestellt,
daß er sein Lager verlassen konnte. Da freilich gewahrte er zu seinem großen
Verdruß die Unfähigkeit, ohne Hilfe und Stütze Anderer auch nur einen Schritt
thun zu können. Der rechte Arm blieb schwach; er konnte sich seiner nur
bedienen, wenn er einen festen Ruhepunkt hatte. Ihn selbstständig zu bewegen,
dazu fehlte es Muskeln und Sehnen an Kraft. Der gebrochene Fuß war auch nach
den Versicherungen aller Aerzte vollkommen kunstgerecht 554 geheilt, allein
biegen konnte ihn der Weber nicht. Fußblatt und Knöchelgelenke schienen in eine
feste, starre Masse zusammengewachsen zu sein.

Bei dieser Entdeckung sank Ammer wieder zurück in seinen Lehnstuhl und
wiederholte die Schmerzensworte:

Also doch ein Krüppel! –

Dies unvorhergesehene Brandunglück, von dem auch noch mehrere Andere betroffen
wurden, war ein schwerer Schlag für die Familie Ammer. Der Verlust an
weltlichen Gütern ließ sich kaum berechnen. Außer den Werthpapieren und der zum
Glück nicht übergroßen Summe baaren Geldes, welche der Weber gerade im Hause
vorräthig hatte, war Alles ein Raub der Flammen geworden. Das ganze reiche
Lager an fertigen Waaren, ein großer Vorrath des feinsten Garnes war verbrannt.
Und weder diese Waaren noch die Baulichkeiten hatte Ammer versichert! Seine
praktischeren Söhne forderten ihn wiederholt auf, diese Vorsichtsmaßregeln auf
alle mögliche Fälle doch ja nicht zu vernachlässigen; sie führten ihm zu
Gemüthe, daß Graf Alban, ebenso Wimmer und der alte, grämliche Mirus
gleichfalls diese neue Einrichtung für zweckmäßig erklärt und Alle davon
Gebrauch gemacht hätten; Ammer schüttelte consequent den Kopf und sagte
hartnäckig: Nein!

Will mein Schöpfer mich strafen oder prüfen, sprach er, so wird er's dann erst
recht thun, wenn ich aus purem Mißtrauen oder aus eitel Verstandesübermuth so
frech bin, zwischen mich und seine allmächtige Hand einen Streifen Papier zu
schieben. Wer's verantworten kann vor seinem christlichen Gewissen, mag es
thun, ich für mein Theil spreche früh und Abends mein Bitt- und Dankgebet, und
lasse dem Herrn freie Hand und freies Spiel allüberall nach seiner
unerforschlichen Weisheit.

Diesen Verlust an Hab' und Gut, so bedeutend er war, und so sehr er unmittelbar
nach der Katastrophe eine Menge Menschen drückte, verschmerzte Ammer von Allen
zuerst und am leichtesten. Er machte ihn selber nicht arm, und das Verlorne war
ja durch Arbeit wieder zu gewinnen; schwerer dagegen konnte er sich an seine
körperliche Gebrechlichkeit gewöhnen.

Da Flora's Haus von den Flammen verschont geblieben war, richteten Vater und
Mutter sich vorläufig ganz bei ihr ein. Ammer konnte hier vom Fenster aus den
Bau gewissermaßen leiten und 555 überwachen, und hatte eine Freude daran, die
vielen Gebäude täglich mehr emporwachsen und endlich sich vollenden zu sehen.

Nach gänzlicher Beendigung auch der innern Einrichtung, die den Bedürfnissen
der Neuzeit etwas mehr entsprach, als die des abgebrannten alten Hauses, wollte
der Weber wieder Besitz davon nehmen, allein schon die erste Besichtigung
machte ihn anderen Sinnes. Nichts war so, wie es sonst gewesen, wie er es von
Jugend auf gewöhnt war. Alles war schöner, nach Ammer's Behauptung aber viel,
viel unbequemer. Dies machte ihn mürrisch, über die Maßen eigensinnig und oft
sogar zänkisch. Seine besten Arbeiter konnten ihn nicht mehr befriedigen. Er
verwarf Alles, fand überall zu tadeln, und wenn er dann seine Aussetzungen
rechtfertigen wollte und der rechte Arm ihm den Dienst versagte, gerieth der
alte Mann in einen stillen Ingrimm, daß die Nächststehenden mit vereinten
Bitten in ihn drangen, er möge sich doch fortan schonen und das ganze Geschäft,
das ihm doch keine Freude mehr gewähre, für immer aufgeben.

Anfangs weigerte sich Ammer hartnäckig, da aber die angedeutete Stimmung und in
Folge deren auch die heftigen Scenen sich wiederholten, der gebrechliche Mann
auch durchaus nicht zu bewegen war, den zweckmäßigen Neubau zu beziehen, kam er
nach einiger Zeit selbst zu der Einsicht, es sei besser für ihn, wenn er das
Arbeiten und Sorgen jetzt Andern überlasse.

Nach langen und ausführlichen Unterhandlungen, an denen seine sämmtlichen
Kinder Theil nahmen, übertrug Ammer seinem Schwiegersohn Albrecht Seltner das
Geschäft, ließ das neu erbaute Haus auf ihn umschreiben und setzte sich selbst
zur Ruhe.

Als diese Uebertragung rechtskräftig beendigt war, seufzte Ammer, denn er kam
sich jetzt überflüssig vor in der Welt.

Ich wollte, nun käme bald mein Schöpfer, sagte er, berührte meine Augen mit
seinem Finger und spräche: Komm Alter, ich will dich sehen und dich verstehen
lehren die Gefilde der Seligen und die Räthsel des Glaubens. Aber so leicht
wird es mir nicht werden. Mein Herz, ich fühl's, schlägt noch gar zu weltlich
und sodann ist's auch sündhaft, hab' ich mir allzeit vorpredigen lassen, sich
selber den Tod zu wünschen, zumal wenn man noch zu leben hat und Kinder, 556
die einen alten, hinfälligen Menschen, wenn's sein muß, pflegen können. Darum:
wie der Herr will!

Ammer's Gemüthsstimmung heiterte sich auf. Er mochte gern am Fenster sitzen,
mit Otto oder auch, wenn die Zeit es ihr erlaubte, mit Flora plaudern, und auf
die Arbeitsleute, besonders auf die Garnschläger achten, die an sonnigen Tagen
stets einige Stunden damit beschäftigt waren, gefärbte oder auch nur gebrühte
Garne auf Stangen zum Trocknen aufzuhängen und dann so lange auszuschlagen, bis
jeder Faden sich wieder von dem andern gelöst hatte. Es bedurfte zu dieser für
den Fabrikanten wichtigen Arbeit sehr zuverlässiger Leute, weil sie Vorsicht
und Ausdauer erheischt. Es kam daher auch nicht selten vor, daß der Finger des
alten Mannes an das Fenster klopfte, wenn einer der Garnschläger auch nur
zufällig in dieser Beziehung sich eine kleine Nachlässigkeit zu Schulden kommen
ließ.

Bei trübem oder gar bei Regenwetter gab es leider nichts zu beobachten. An
solchen Tagen fuhren kaum einige Frachtwagen vorüber, und wenn nicht das Spiel
der Wolken, das Verschwinden und Wiedersichtbarwerden der Bergkuppen in den
rollenden feuchten Nebeln ihm einige Unterhaltung gewährte, fühlte Ammer bald
Langeweile.

Er griff dann wohl nach einem Chronikbuche und blätterte darin, allein des
Lesens ungewohnt, schmerzten ihn sehr bald die Augen. Auch enthielten die
Geschichten für ihn nichts Neues, denn er hatte sie wohl zehnmal schon gelesen.
Seltner, der es bald merkte, daß sein Schwiegervater Zerstreuung suchte, legte,
ohne vorher anzufragen, ein paar Volksschriften neueren Datums auf das
Fensterbrett. Ammer sah sie an, las Titel und Jahreszahl und schob sie dann
ungelesen bei Seite. Weßhalb? konnte Niemand erfahren, denn er verlor darüber
kein Wort.

Bisweilen machte es dem in seiner gezwungenen Unthätigkeit sich unwohl
fühlenden Greise Vergnügen, mit seinem Enkel Mühle zu spielen. Er freute sich
dann, beim Ansetzen der Steine den aufgeweckten Knaben in die Irre zu führen,
ließ ihn aber aus Gutmüthigkeit stets gewinnen.

Fast ein ganzes Jahr hatte der alte Ammer dies Leben mit leidlicher Geduld
ertragen, da erklärte er plötzlich, es sei ihm unmöglich, länger mit ansehen zu
müssen, wie Andere arbeiteten und er selbst, 557 obwohl er noch wohl bei
Kräften sich fühle, dem lieben Gott die Tage abstehle.

Das neu erbaute Haus hatte er schon lange nicht betreten. Der Buchhalter
bewohnte jetzt die für ihn selbst bestimmt gewesenen Zimmer. Er mochte, wie er
ohne Umschweife erklärte, nicht mehr sehen, daß Andere, wenn auch ihm zunächst
stehende, auf seinem Revier handthierten.

Ich bin nichts mehr nütze allhier, sagte er, und darum werde ich auswandern zum
Mai. Im alten Thurme auf Weltenburg will ich den Wächter machen. Dort kann mir
Erdmuthe 'was vorplaudern oder meinetwegen auch vorlesen, und sind wir beide
des weltlichen Wirrwarrs überdrüssig, so reden wir zusammen von himmlischen
Dingen.

Flora sah es zwar ungern, daß der alte, seit dem unglücklichen Brande der
Pflege so bedürftige Vater die Heimath ganz verlassen wollte, dennoch wagte sie
auch nicht, ihm abzurathen. Ammer traf Anstalten, welche bewiesen, daß sein
Entschluß ihm Ernst und unwiderruflich sei, und Ende Mai übersiedelte er
wirklich mit Anna, seiner treuen, nie ungeduldig werdenden Pflegerin, nach
Weltenburg. Dort bezog er die schon erwähnten alterthümlichen Zimmer im alten
Schlosse, die ihn so oft der prächtigen Aussicht wegen gefesselt hatten.

Zweites Kapitel.
Dunkle Aussichten.

Nach diesem Rückblick in die Vergangenheit wenden wir uns der Gegenwart wieder
zu, und treten zuerst mit dem Gebirgsmanne in das Comptoir der Gebrüder Ammer.
Hier finden wir in einem besonders abgegrenzten Zimmer Christlieb allein. Der
noch junge Mann hat sichtlich gealtert. Seine Züge sind fahl und hart, die
tiefliegenden Augen fliegen stets scheu von einem Gegenstände zum andern und
fallen durch ihren Mangel an Glanz seltsam auf. Man sieht es dem 558 reichen
Mann an, daß er seit Jahren Tag und Nacht rastlos gearbeitet haben muß, daß
aber alle Arbeit die Sorge nicht von seinem Lager, nicht hinter seinem
Schreibstuhle zu vertreiben vermocht hat.

Christlieb sieht Rechnungen durch und bemerkt sich den Gesammtbetrag derselben
auf einem Zettel mit Rothstift. Ein leises Klopfen stört ihn in seiner
Beschäftigung. Er fährt unmerklich zusammen, wie stark nervöse Menschen bei
jedem Geräusch zu thun pflegen, dann ruft er Herein! Die Thür öffnet sich und
der Mann aus dem schlesischen Gebirge, jetzt ohne seinen Packen, tritt in's
Comptoir.

Bitte um Entschuldigung, Herr Ammer, wenn ich störe, sprach respectvoll der
Gebirgsmann. Ich habe dreimal geklopft und war schon Willens umzukehren, als
ich des Herrn Stimme hörte.

Ach, Ihr seid es, Bolder, sagte Christlieb etwas zerstreut. Habt Ihr ein
Anliegen?

Ich bringe Garn, Herr, das feinste aus dem ganzen Gebirge im Umkreise von zehn
Meilen. Ich glaube, es wird des Herrn Billigung finden.

Ist's viel?

O nein, ein paar Schocke.

Was soll's kosten?

Ich lass' es dem Herrn noch zum alten Preise, obwohl ich es eigentlich nicht
kann.

Dann behaltet's für Euch; ich habe Garn mehr, als ich brauche.

Ich verlange ja nicht mehr, sagte Bolder so bescheiden und freundlich, als
verstecke sich hinter seinen Worten eine Bitte. Darf ich's hereinbringen?

Meinetwegen, sagte verdrießlich Christlieb, sich abermals über seine Rechnungen
beugend. Ich habe nicht viel Zeit, macht also rasch.

Bolder eilte hinaus und kam sogleich mit einem Bündel des feinsten Garnes, das
einen nicht unangenehmen, reinen Flachsgeruch verbreitete, zurück. Christlieb
warf nur von der Seite einen Blick darauf und befühlte es mit prüfendem Finger.

Nicht wahr, Herr, das ist noch ein Gespinnst, worüber man sich freuen kann?

Hab's schon besser und auch feiner gehabt, erwiderte Christlieb kühl, ergriff
die Feder, schrieb eine Zahl auf Papier, setzte seinen Namen darunter und gab
es dem Garnsammler.

559 Hier, sprach er, laßt Euch den Betrag vom Cassirer auszahlen. Einer
Quittung bedarf's nicht, denn Ihr könnt ja doch nicht schreiben.

Bolder nahm den Zettel und betrachtete die Zahl.

Das ist zu wenig, Herr, sagte er betrübt.

Mir ist's beinahe schon zu viel, ich geb' nicht mehr. Bedenkt, was ich für
Risiko dabei habe! Der Handel geht nicht mehr wie sonst. Seit sie die
Schnellbleiche erfunden, ist mit reellen Waaren nichts mehr zu verdienen. Ich
muß zusetzen alle Jahre, und wenn ich Unglück habe mit dem Versenden, wenn wohl
gar eins meiner Schiffe zu Grunde geht oder leck wird und mit halb verdorbener
Ladung in der neuen Welt ankommt, muß ich bei richtig befundener Verklarung den
Schaden allein tragen. Ich sag' Euch, Bolder, greift zu! Wenn Ihr wieder kommt,
geb' ich nicht mehr so viel.

Sie kennen meine Verhältnisse, Herr Ammer –

O ja, aber Ihr kennt die meinigen nicht, Bolder. Glaubt meinem Worte, Ihr
würdet mit mir nicht tauschen, obschon ich Herr auf Weltenburg bin.

Das mag wohl sein, dennoch bitt' ich –

Geht, Bolder, wenn wir Freunde bleiben sollen. Ich gebe, was ich aufgeschrieben
habe, keinen Deut mehr!

Bolder seufzte und verließ das Comptoir. Christlieb sah ihm von der Seite nach
und als er den Gang hinabgeschritten war, griff er hastig nach dem Bund Garn,
löste die Schnur, welche es zusammenhielt, und betrachtete die seidenweichen,
untadeligen Fäden mit sichtbarem Wohlgefallen.

Diesmal, sagte er lächelnd, diesmal werde ich meinem ewig unzufriedenen Bruder
doch wohl zu Dank gekauft haben. Der Himmel weiß es, ich thue es ungern. Bolder
braucht es wirklich. Er ist der beste Sammler im Gebirge und macht ihn uns ein
Anderer abspänstig, so würden wir Mühe genug haben, den Verlust zu ersetzen.
Aber was soll man thun? Jeder ist sich doch selbst der Nächste, und je billiger
der Einkauf, desto sicherer der Verdienst. Wenn er nur nicht etwa wieder
hereinkäme, um sich über das Geld zu beschweren. Ich wäre am Ende schwach
genug, ihm das Agio nachzuzahlen, nur um nicht in sein unglückliches Gesicht
sehen zu müssen, das mir dann regelmäßig viele Nächte hintereinander im Traume
erscheint.

560 Bolder kam jedoch nicht. Christlieb sah ihn bald darauf nachdenklich
zwischen den Spinnereien nach dem zu Thal führenden Wege gehen.

Etwas später trat Fürchtegott sehr erhitzt in's Cabinet.

Was hast du? fragte Christlieb den Bruder. Du bist doch in dieser Hitze nicht
ausgeritten?

Wohl, erwiderte dieser. Das ewige Sitzen, Rechnen und Schreiben verdickt das
Blut. Ich kann es nicht aushalten. Ein recht toller Ritt, womöglich immer im
Galopp, erhitzt mich zwar, stimmt mich aber auch wieder heiter.

Wo warst du?

Bei der Försterei. Im Walde war es köstlich; hätte ein Luftzug die Bäume
bewegt, man würde am liebsten ganz dort geblieben sein. Die Jäger haben, genau
betrachtet, doch ein weit naturgemäßeres Leben, als wir Handelsleute. Hast du
gekauft?

Ja.

Billig?

Sehr billig.

Es ist auch nöthig; unsere Verluste sind zu bedeutend gewesen in den letzten
Jahren, und wenn wir auch ferner vor neuen verschont bleiben, haben wir doch
alle Ursache, sparsam zu sein.

Im letzten Jahre konnten wir doch nicht klagen.

Gewiß nicht, allein ich lebe ewig in Furcht. Die Briefe Beinheim's klingen so
wunderlich, und Wimmer schreibt gar nicht mehr.

Beide werden alt, sagte Christlieb, und Beide haben von jeher ihren Jargon
gehabt. Das kennst du ja schon!

Das ist's nicht allein, erwiderte Fürchtegott. Ich fürchte eine veränderte
Handelsrichtung. Kann man sich ihrer bemächtigen, während sie im Entstehen
begriffen ist, so würde der Unterschied von wenig Belang sein, überrascht sie
uns aber und erhalten wir erst sichere Kunde, wenn sie bereits fertig ist, so
dürften wir schwer darunter leiden.

Unsere Producte müssen immer gehen, erwiderte Christlieb zuversichtlich. Die
Façon und mancherlei Anderes mag der Mode unterworfen sein, den Stoff selbst
kann die Welt nicht entbehren. Und wir sind ja biegsam, machen es den Andern
theils nach, theils thun wir es ihnen zuvor.

561 Du bist wie der Vater, sagte Fürchtegott, der wird auch noch beim letzten
Athemzuge behaupten, seine Art, Handel zu treiben, sei die beste gewesen.

In gewissem Sinne hat er auch Recht. Sie war immer sicher und darum gut. Unsere
balancirt auf der scharfen Schneide der Willkür unserer Abnehmer.

Fürchtegott antwortete nicht, sondern las die für ihn bereit liegenden Briefe.
Als er damit fertig war, fragte er den Bruder:

Ist sonst etwas vorgekommen?

Mir ist nichts bekannt.

Dann will ich zum Vater gehen. Er hat mich zu sprechen gewünscht, und bisweilen
muß man ihm doch zu Gefallen leben. Kommst du bald nach?

Sobald ich mit dem Rechnungsauszuge fertig bin.

Nun denn, auf Wiedersehen!

Fürchtegott verließ das Comptoir, ging jedoch nicht zum Vater. Er ward schon
seit Wochen von innerer Unruhe gepeinigt, die ihn nirgend lange rasten ließ.
Seiner Umgebung konnte diese auffallende Verwandlung nicht gänzlich verborgen
bleiben, obwohl der junge Mann einige Fortschritte in der Kunst der Verstellung
gemacht hatte und sein Gesicht selten ein klarer Spiegel seines Innern war. Was
ihn in diese Unruhe versetzte, wußte Niemand, selbst Christlieb erhielt auf
seine dahin zielenden Fragen keine bestimmte Antwort. Da inzwischen in
geschäftlicher Hinsicht weder Stockungen vorkamen noch beunruhigende
Nachrichten eingingen, nahm Christlieb an, der Bruder möge körperlich leidend
sein. In dieser Ansicht bestärkten ihn die häufigen weiten Touren, welche
Fürchtegott zu Pferde machte, und von denen er, wenn auch nicht immer heiter,
doch jederzeit gesprächig zurückkehrte. Ueberdies war er ein ebenso kühner als
leidenschaftlicher Reiter geworden, so daß er für ein tadelloses Roß
bereitwillig eine bedeutende Summe ausgab, auch wohl selbst dem Geschäft sich
einige Tage entziehen konnte, wenn irgendwo ein Wettrennen veranstaltet ward
oder eine renommirte Kunstreitergesellschaft ihre anziehenden Vorstellungen
eröffnete. Dreimal schon war er, um sich diesen Genuß zu verschaffen, in der
Residenz gewesen und jedesmal gleichsam neu aufgelebt zurückgekommen.

562 Obwohl der jüngere Ammer nicht weniger mit Sorgen zu kämpfen hatte, war er
doch bei Weitem nicht so stark gealtert, als Christlieb. Dies mochte in seiner
Lebensweise liegen, die zu manchen aristokratischen Gewohnheiten hinneigte.
Außer seinen häufigen Spazierritten spielte er Billard und ging oft mit auf die
Jagd. Nur zum Tanzen wollte sich keine Gelegenheit zeigen. Christlieb dagegen
enthielt sich aller derartigen Vergnügungen, da er keinen Gefallen daran zu
finden vorgab. Verließ er Abends das Comptoir, so machte er regelmäßig einen
Spaziergang in's Thal, durchwanderte den Schloßgarten, Park genannt, und
bestieg dann den Thurm, in dessen oberstem Theile er sich ein kleines Gemach
hatte einrichten lassen. Dort blieb er oft bis tief in die Nacht hinein sitzen,
um ungestört lesen zu können.

Wir überlassen beide Brüder sich selbst und betreten jetzt den alten Schloßbau.
Hier lagen in dem geräumigen ersten Stock drei in einandergehende Zimmer. Das
größte derselben, einen Vorsprung in der Mauer bildend, war jenes schon früher
beschriebene mit dem alterthümlichen Kamine. Statt der Tapeten bedeckten die
Wände alte Landschaftsgemälde, die noch immer recht gut erhalten waren, obwohl
sie das Gemach verdüsterten.

An einem der großen, hohen Bogenfenster, das dunkler Epheu umrankte und unter
dessen oberstem Sandsteinbogen ein Schwalbennest hing, stand ein Rollstuhl. In
den weichen Polstern desselben saß der alte Ammer. Er trug noch immer sein
volles, weißes Haupthaar, durch den halbmondförmigen Kamm zurückgestrichen in
den Nacken. Ueber die schwarzsammetnen Beinkleider waren dicke, weißwollene
Strümpfe weit über das Knie heraufgezogen, und die leidenden Füße steckten in
weichen, bequemen Pelzstiefeln.

Der früher so fleißige Weber hielt einen Krückenstock in der Linken, hatte den
lahmen rechten Arm auf das weiche Fensterpolster gelehnt, und sah bald hinaus
in die sonnige Landschaft, bald lächelte er freundlich der jugendlichen Frau
zu, die auf niedrigem Sessel neben ihm saß und ihm vorlas.

Diese Frau war sehr sauber, aber einfach gekleidet, und wäre gewiß durch ihr
Aeußeres nicht aufgefallen, hätte sie nicht die herrnhutische Schwesterhaube
getragen. Wir erkennen in dieser 563 Gesellschafterin des verunglückten
Webermeisters seine jugendliche Schwiegertochter Erdmuthe.

Du bist müde, Papa, sprach sie, das Buch, aus dem sie vorgelesen, weglegend. Es
ist auch auffallend schwül heut; du mußt ein wenig Mittagruhe halten. Lege nur
das müde Haupt zurück in den Sessel. Ich wehre dir die Fliegen ab, Väterchen,
und damit du nicht gestört wirst, gebe ich zuvor Befehl, Niemand zu dir zu
lassen, nicht einmal die Mutter.

Ammer wendete sein Gesicht Erdmuthe zu, reichte ihr die Hand und sagte:

Wo du bist, da ist der Frieden. Deine Einrichtungen und Vorkehrungen sind immer
gut.

Rasch eilte Erdmuthe durch das ungemein wohnliche Gemach und wollte eben die
dunkle, hohe, schwere Eichenthür öffnen, als sie klopfen hörte. Sie trat ein
paar Schritte zurück und lauschte.

Klopfte nicht Jemand? fragte der Greis, wieder in die Landschaft
hinausblickend. Hindere ihn nicht einzutreten, meine Tochter; mein Schlaf kommt
immer zurecht, denn du weißt ja, ich gehöre jetzt zu den ächten, richtigen
Freiherrn.

Ammer lächelte gutmüthig. Indem klopfte es zum zweiten Male und auf das
sofortige laute Herein! des gebrechlichen Alten trat der barmherzige Bruder in
das Gemach.

Erdmuthe erkannte sogleich den katholischen Geistlichen in dem Fremden, und
indem sie sich gemessen vor ihm verbeugte, forderte sie ihn durch eine
Handbewegung auf näher zu treten, indem sie sprach:

Belieben Ew. Hochwürden Platz zu nehmen?

Der barmherzige Bruder erwiederte die Verbeugung der jungen Frau, indem er
sagte:

Ich muß sehr um Entschuldigung bitten, daß ich es wage, so ganz ohne
vorangegangene Anmeldung hier einzutreten. Man sagte mir, Herr Ammer, der
ehemalige Weber in **, lebe jetzt hier, und da unsere Brüderschaft diesem
vortrefflichen Manne vielen Dank schuldig ist, konnte ich unmöglich hier
vorübergehen, ohne den würdigen Wohlthäter zahlreicher Menschen von Angesicht
zu Angesicht kennen zu lernen und mich nach seinem Befinden zu erkundigen. Ich
glaubte hier oben, wohin ein Dienstbote mich wies, irgend Jemand zu finden, 564
bei dem ich nähere Erkundigungen würde einziehen können, und nun –

Ja, mein Herr Pater oder Caplan, unterbrach ihn jetzt Ammer, sichtlich
erheitert, da hätten Sie lange warten müssen. Schloß Weltenburg ist freilich
mein Eigenthum, oder vielmehr, die paar Steine, welche die Wände der von mir
bewohnten Zimmer bilden, gehören mir, aber an die vornehmen Manieren und Sitten
kann ich alter Knabe, der Zeit seines Lebens immer nur mit gemeinen Leuten
verkehrt hat, mich nicht gewöhnen. Ich besitze, obwohl ich ein ganz
erbärmlicher Krüppel bin, weder Bediente noch Kammerdiener. Mein Krückenstock
da ist mein Führer, mein Rollstuhl die Equipage, in der ich aus einem Zimmer
in's andere kutschiere, und hier meine kleine Heilige behütet ihren alten
Schwiegervater besser, als die Erzengel die hochseligen Märtyrer. Also nur
näher heran, und seien Sie mir recht von Herzen willkommen.

Der geistliche Herr nahm dem alten Weber gegenüber Platz. Zu meinem großen
Bedauern muß ich hören und sehen, sprach er, daß auch Sie den Prüfungen, welche
Jedem bevorstehen, nicht entgangen sind. Ich hoffe aber, daß Ihre Seele nicht
darunter leidet. Ihr freies, klares Auge wenigstens deutet auf ein heiteres
Gemüth.

Gott sei Dank, versetzte Ammer, dem der Besuch des barmherzigen Bruders gar
nicht unerwünscht kam, weil er sich von jeher mit diesen trefflich
unterrichteten Herren gern unterhalten hatte; jetzt, nun ich das Schlimmste,
ich meine den Anfang des Nichtsthuns überwunden habe, jetzt beginne ich die
Welt und Alles, was geschieht, mit ganz andern Augen zu betrachten. Früher war
ich der Meinung, das allzuviele Nachdenken ohne sichtbaren Zweck sei vom Uebel,
davon bin ich itzund zurückgekommen. Ich denke eigentlich jederzeit ohne
bestimmten Zweck nach, und wenn ich Methusalem's Alter erreichen sollte, glaube
ich, würde noch eine Art Philosoph aus mir.

Die Sonne schien jetzt hell in's Zimmer und ihr heißer Strahl fiel auf das
Antlitz des Greises. Ammer ergriff deßhalb seinen Krückenstock und schob sich
mit Hilfe desselben in seinem Rollstuhl etwas mehr vom Fenster zurück.

Was gibt es Neues im Königreiche? fragte er.

565 Der Geistliche lächelte fast ironisch. Wenn Sie mein Geburtsland damit
meinen, Herr Ammer, erwiderte er, so bin ich freilich nicht der Mann, welcher
Ihnen viel erzählen kann von dem, was dort Neues geschieht. Hier draußen über
den Bergen aber, wie wir drinnen wohl manchmal sagen, hier scheint sich mehr
geändert zu haben, als bei uns. Ich hörte unterwegs davon sprechen.

Ammer ward aufmerksam. Was könnte das sein? fragte er.

Es schlägt recht eigentlich in Ihr Fach; aber freilich, da Sie selbst schon
seit längerer Zeit sich von Geschäften zurückgezogen haben, wird Ihnen auch
Manches entgangen sein.

Nun, da wäre ich wirklich begierig, ein wenig von Ihnen zu erfahren.

Ammer kehrte sich um und gab Erdmuthe durch einen Augenwink zu verstehen, daß
er mit dem barmherzigen Bruder allein zu sein wünsche.

Erdmuthe verließ stillschweigend das Zimmer.

Wer war diese zarte, wie es scheint, innerlich leidende Frau? fragte der
geistliche Herr.

Ammer holte tief Athem. Meine Schwiegertochter, versetzte er seufzend, ein
Gemüth voll wahrer unerschöpflicher Christenliebe, ein Herz, rein und treu wie
Gold, und eine edle, jeder Aufopferung fähige Gattin.

Ich wußte nicht, daß die Herren auf Weltenburg –

Zu den Herrnhutern gehören, wollen Sie sagen? fiel ihm Ammer in's Wort. Nein,
das konnten Sie nicht wissen, weil bisher noch kein Ammer der Brüdergemeinde
sich angeschlossen hat. Ich weiß auch nicht, ob es jemals geschehen wird; wenn
aber die Brüder viele solcher Mitglieder zu den ihrigen zählen, wie diese meine
Schwiegertochter, so möchte ich wohl wünschen, daß alle Menschen Herrnhuter
würden. Wir kennen keine Heilige in unserer protestantischen Kirche, Herr
Pater, dennoch will es mir manchmal vorkommen, als sei dies ein Mangel unseres
Bekenntnisses; denn Menschen mit solchen Gesinnungen, wie die Frau da, die uns
eben verlassen hat, nimmt's mit dem heiligen Nepomuck und, wenn's sein muß,
glaub' ich, auch mit dem heiligen Antonius auf, von denen uns doch die Legenden
erzählen, daß sie rechte Kerle gewesen sind.

566 Ammer sprach diese Worte mit Feuer, fast mit Begeisterung, und der
sammelnde Bruder war zu sehr gebildeter Priester, als daß er dem lahmen,
wohlwollenden Greise zu widersprechen Miene gemacht hätte.

Ich freue mich aufrichtig, Sie in so guter Gesellschaft zu sehen, sagte er mit
freundlicher Theilnahme.

Danke, danke, erwiderte ungeduldig Ammer, und nun, mein Hochwürdiger, was
können Sie mir von Veränderungen mittheilen, die hier bei uns vorgegangen sein
sollen?

Der barmherzige Bruder erzählte, was er aus den Mittheilungen des Garnsammlers
erfahren hatte und knüpfte daran noch einige moralisirende Bemerkungen.

Ammer ward darüber sehr nachdenklich. Hochwürden haben mir da wirklich etwas
zugeflüstert, wovon ich noch von Niemand ein Wort vernommen bis heute, sprach
er. Es ist mir lieb, so wenig mein Herz sich deßhalb in Freude regt. Bin ich
auch alt und hinfällig und kann diesen Stuhl nicht mehr verlassen ohne Anderer
Hilfe, so denke ich doch, ein Wort von mir, zu rechter Zeit gesprochen, soll
nicht allerwärts ungehört verhallen.

Sie sind beunruhigt, Herr Ammer, sagte der sammelnde Bruder, verzeihen Sie mir,
wenn ohne mein Wissen und Willen ein Theil der Schuld auf mich zurückfällt.

Was Schuld, Herr Pater, Dank hab' ich Ihnen zu sagen. Ein Unkraut, das eben
keimt, läßt sich entfernen, das schon in Blüthe und Frucht geschossene streut
weithin den Samen des Unheils und ist nicht mehr auszurotten. Führt Sie
vielleicht Ihr Weg nach der Stadt?

Ich hoffe, schon morgen daselbst einzutreffen.

Dann möchte ich mir von Ihnen eine Gefälligkeit erbitten.

Ich bin gern zu jedem Dienst bereit, Herr Ammer. Dienen ist Christenpflicht;
Gehorsam und Dienstwilligkeit sind heilige Vorschriften unseres Ordens.

Es lebt mir in der Stadt ein Freund, sagte Ammer, ein geradsinniger Mann, etwas
schroff im Auftreten, zackig und abstoßend von Außen, aber im Inneren lauteres
Gold. Der Mann heißt Mirus und ist Kaufmann. Sie können ihn leicht finden. Er
wohnt am Markt. Wollten Sie ihn mündlich von mir grüßen und hinzufügen, 567 es
wäre mein Wunsch, den Herrn zu sprechen, sobald seine Zeit es erlaubte, so wird
diesen Liebesdienst unser Schöpfer und Herr Ihnen dereinst hoch anrechnen.

Verlassen Sie sich auf mein Wort. Hier meine Hand, Herr Ammer.

Der greise Mann schüttelte die Hand des katholischen Priesters, ihm mit einem
warmen Blicke dankend. Zugleich stieß er wiederholt mit seinem Stocke gegen die
Diele. Erdmuthe trat ein. Auf einen stummen Wink des Greises kam sie näher,
drückte dem sammelnden Bruder ein versiegeltes Papier in die Hand und sprach:

Möge es Vielen zum Segen und zur Erquickung gereichen, Hochwürden!

Der Priester dankte durch eine stumme Verbeugung und empfahl sich.

Drittes Kapitel.
Die Unterredung.

Erdmuthe nahm wieder Platz auf dem niedrigen Sessel zu Ammer's Füßen. Der
Greis, beide Hände auf den Krückenstock legend, sah hinaus in die sonnige Luft,
man konnte jedoch an dem Ausdruck seiner Augen bemerken, daß nicht die
Außenwelt ihn beschäftigte, sondern sein Blick nach Innen gerichtet war.

Du denkst, bester Vater, sagte Erdmuthe, ihren Arm auf seine Kniee legend und
theilnehmend zu ihm aufblickend. Hat der Besuch des Bruders dich beunruhigt?

Ammer schüttelte den Kopf. Beunruhigt hat er mich nicht, erwiderte er, wohl
aber gibt er mir zu denken. Wie heißt es doch in der Schrift? »Wir sind
allzumal Sünder und ermangeln des Ruhms, den wir vor Gott haben sollen.« – Ja,
ja, so ist es. Ruhm begehren wir wohl, aber leider nur Ruhm, den die Welt gibt,
den rechten, der von Oben kommt, den stoßen wir von uns wie einen räudigen 568
Hund. Und sollten doch auf unsern Knieen bitten, daß er bei uns bleibe alle
Tage bis an unser Ende.

Du bist bewegt, Vater. Soll ich dir vorlesen aus dem Leben der Missionäre? Das
wird dich unterhalten, erquicken, deinen Geist in ferne Gegenden versetzen und
von allerlei Trübem, das hier um dich schwirrt und Nebelkreise um deine reine
Stirne legt, abziehen.

Ammer ließ seine lahme Rechte vom Krückenstocke herab auf das dicht an sein
Knie gebeugte Haupt Erdmuthe's gleiten und sagte:

Gute, fromme Seele! Wie schwer würde ich zu tragen haben an der Last meiner
Jahre, und an den Schmerzen, die mir die Welt bereitet, hätte mein Schöpfer mir
nicht vergönnt, in dein von gutem Geist erleuchtetes Auge zu sehen. Verlasse
mich nicht, Erdmuthe, wenn dereinst der Sturm an den Grundvesten meines Hauses
rütteln sollte, und nun lies mir vor aus deinen prächtigen, belehrenden
Büchern.

Erdmuthe küßte die Hand des Greises, nahm dann ihr Buch wieder zur Hand und las
mit wohltönender Stimme die merkwürdigen Schicksale und Abenteuer eines
Missionärs unter den Malayen. Da Ammer nicht Alles verstand, unterbrach er die
Lesende oft, und Erdmuthe erklärte mit würdiger Bescheidenheit dem Greise, was
er wünschte, und setzte die Lectüre erst fort, wenn er sagte, es sei nun genug,
er begreife jetzt, was der gelehrte Buchschreiber gemeint habe.

In dieser friedlichen Beschäftigung wurden Beide durch den Eintritt
Fürchtegott's gestört. Erdmuthe legte sofort ein Zeichen in das Buch, schlug es
zu und verließ ihren Sitz, um Fürchtegott entgegen zu gehen. Dieser duldete
mehr die Umarmung seiner Gattin, als daß er sie erwiderte, obwohl er sie mit
seltsam flammendem Auge betrachtete. An ihrer Hand trat er zu dem Vater, nach
dessen Befinden er sich in reinem Geschäftstone erkundigte.

Du hast mich lange warten lassen, mein lieber Sohn, sagte Ammer, ihn scharf
ansehend. Weßhalb läßt du dich immer erst bitten, ehe du zu mir kommst? Ist es
dir eine Last, mit deinem alten Vater zu sprechen?

Die Geschäfte, du weißt –

Sie machen dir unruhige Stunden, fiel Ammer ein. Ach ja, ich weiß zwar nicht,
aber ich habe so meine eigenen Gedanken über die Geschäfte von heute.

569 Bist du schon wieder mißtrauisch? warf Fürchtegott empfindlich ein. Siehst
du, Vater, das ist's, was mich verdrießlich macht, mich verletzt. Immer fragst
du die Kreuz und die Quer, daß Einem die Geduld ausgeht. Alles willst du
wissen, und wenn man dir mit größter Bereitwilligkeit antwortet, so bist du nie
zufrieden, tadelst das Geschehene und sähest es am liebsten, man machte es ohne
Widerrede nach deinen Vorschriften. Das Letztere kann ich nicht, mithin finde
ich es überflüssig, darüber zu sprechen.

Recht so, sagte Ammer. Immer schlage den Alten auf den Mund. Gar lange hält er
doch nicht aus, so schweigt er; und wenn nur der Mund erst still geworden ist,
so wird das Auge wohl auch nicht gar lange wachsam bleiben. – Weißt du auch,
daß ich Grund habe, dir nicht volles Vertrauen zu schenken?

Grund? Den möchte ich kennen.

Es ist mir gar mancherlei zu Ohren gekommen, mein Sohn. Die Welt munkelt dies
und das und erzählt sich wunderliche Geschichten.

Die Welt! erwiderte lachend Fürchtegott. Wenn ich nicht annehmen soll, daß
meine Frau, über deren zu großer Theilnahme an weltlichen Angelegenheiten ich
bis jetzt zu klagen durchaus keine Ursache hatte, dich von den Dingen
unterrichtet, welche in der Welt sich ereignen, möchte ich die Behauptung
aufstellen, du sei'st darüber nicht unterrichtet.

Das bin ich auch nicht; dennoch kann ich dem Winde nicht verbieten, er solle
nicht rauschen, und meinem Ohre nicht, es solle nicht hören. Ich habe gehört
und nicht lauter Gutes, mein Sohn, und darum begehre ich als dein wohlmeinender
Vater, von dir zu erfahren, was Andere mir nicht mittheilen können.

Weigere ich mich dessen? Sprich, wenn ich antworten kann, werde ich nicht
schweigen.

Denkst du immer daran, daß deine Arbeiter zugleich deine Nebenmenschen sind,
und behandelst du sie als solche?

Hat mich etwa Jemand verklagt? fragte Fürchtegott leicht erröthend.

O nein, sagte Ammer. Das würde Keiner wagen, denn vergäßest du über dem Gewinn
die Milde, so würde eine Klage denjenigen, der sie mir vortrüge, später sicher
in's Unglück stürzen.

570 Nun, erwiderte der vornehme Sohn mürrisch, so darf ich mit gutem Gewissen
behaupten, daß über mich Niemand sich beschweren kann. Ich drücke Keinen,
sollte sich dennoch irgend Jemand gedrückt fühlen, so steht es ihm ja frei, mit
mir sich zu verständigen, auch hat er volle Freiheit, zu gehen, wenn es ihm bei
mir nicht gefällt.

Mein Sohn, versetzte Ammer, ich will dir weder Vorschriften machen, noch Rath
ertheilen. Kenne ich ja doch, was die junge Welt davon hält. Weil ich aber noch
der alten angehöre, mach' ich's, wie weiland unser Herr und lege meine Ansicht
in einem Gleichniß dir an's Herz. – Siehe mein Sohn, es lebte vor Zeiten ein
Mann, den speiste Gott nicht mit Manna, das er des Nachts vom Himmel fallen
ließ, sein tägliches Brod war harte Arbeit und Trübsal. Der Mann aber blieb
schlicht und wacker, und es gelang ihm nach langer Zeit, sich emporzuschwingen,
also daß er weltliches Gut in Fülle erwarb, und alsbald des Reichthums fast
schier zu viel bei ihm ward. Da vergaß er, daß er ehedem ein gar kärgliches
Leben geführt hatte, der Besitz machte ihn stolz, übermüthig und hart, und wenn
ein Bedürftiger ihn ansprach um Hilfe, da wendete er sich kalt von ihm ab oder
er half in einer Weise, die mehr eine Strafe als eine Wohlthat für den
Bedürftigen war. Das trieb der Uebermüthige viele, viele Jahre. Da trat der
Herr eines Tages zu ihm und sagte, indem er ihn berührte: Du bist lange genug
im Glück gewesen, damit nun deine Seele von dem Purpurstaube nicht verschüttet
werde, der da abfliegt von den kostbaren Gewändern, welche du trägst, magst du
die letzten Jahre in tiefer Finsterniß zubringen. Kehre in dich in dieser Nacht
der Sinne und reinige deine Seele von den Flecken, die sie jetzt beschmutzen.
Da ward der Mann blind und bedurfte der Hilfe Anderer. Und er rief an Vornehm
und Gering, daß sie ihn führen möchten, und wenn Einer seine Stimme nicht hörte
oder seinen bittenden Ruf nicht beachtete, da strauchelte der Arme und litt
viele, viele Schmerzen

Ammer schwieg und sah dem Sohn fest in's Gesicht.

Ist das Alles? fragte Fürchtegott.

Es ist ein Gleichniß, so verständlich, mein' ich, daß wer nur hören will, den
Sinn desselben wohl fassen kann.

Fürchtegott wendete sich plötzlich zu Erdmuthe, die bisher schweigend dieser
Unterredung beigewohnt hatte.

571 Liebes Herz, sprach er, lernt der Vater das Alles von dir? In früheren
Jahren mußten wir uns wohl auch zuweilen von ihm zurechtweisen lassen, und
nahmen das gern an, wie es christlichen Kindern geziemt. Es geschah aber in
einer mehr derben Manier; jetzt spricht der Vater fast wie ein Apostel, und
dieser Sprache bin ich, zu weit entfernt von apostolischer Weisheit, weit
schwerer zugänglich.

Erdmuthe ergriff die Hand ihres Gatten und erwiderte:

Fürchtegott, ich habe dir Hand und Herz und mich selbst zu eigen gegeben, weil
ich dich liebte; ich werde auch nie von dir weichen, nie dich allein die Wege
der Welt ziehen lassen; Eins nur, mein Freund, bitte ich: bändige die
Leidenschaften, die dich beherrschen, und frevle nicht mit Worten und Gedanken!

Sie zog ihn mit sich zu dem Lehnstuhle des Greises.

Hier, mein Freund, fuhr sie fort, sich auf ein Knie vor Ammer niederlassend,
hier ist eine Stelle, die uns heilig sein soll. Du schmähst mich in Gedanken,
weil ich mitten im Reichthume mich nicht entäußern will der Einfachheit, die
mir Glück und Frieden gebracht hat; du verlachst meine Gespräche und meine
Beschäftigungen, die, wenn sie auch ein irdisches Ziel haben, doch nie der
Zukunft ganz vergaßen, und du findest es albern, daß ich als Frau die Hülle
nicht ablegen will, in der mich der Herr dereinst gesegnet hat. Das ist
Unrecht, mein Freund, und trübt unser Glück, vor Allem das deines Vaters.
Versprich mir, dies ändern zu wollen, und gelobe es bei dem Haupte deines
greisen, jetzt eben von dir beleidigten Vaters.

Erdmuthe sprach mild und doch so ernst, daß jedes ihrer Worte wie ein Befehl
klang. Ihr gewöhnlich sehr bleiches Gesicht überglänzte eine feine,
durchsichtige Röthe. Fürchtegott erstarb das Wort auf den Lippen. Er stand
verwirrt, unschlüssig neben ihr.

Folge meinem Beispiele, werther Freund, sagte Erdmuthe in demselben
ernst-milden Tone des Befehlens. Wir demüthigen uns nicht, wir ehren uns nur,
wenn Vater Ammer ohne unsere Bitte seine Hand auf unsere Häupter legt und
spricht: Gehet hin in Frieden!

Wie es geschah und wie es geschehen konnte, wußte Fürchtegott selbst nicht,
aber er sah sich plötzlich neben Erdmuthe niedergebeugt, die zitternde Hand des
Vaters berührte seine Stirn und das Gelöbniß war, wenn auch nicht in Worten,
gethan.

572 Ich danke dir, Freund meiner Seele, sagte jetzt Erdmuthe mit jenem
wunderbaren Zauber ihres Wesens, der Alle entzückte und ihr zu dienen und zu
huldigen nöthigte, und indem sie liebreich lächelnd den so ganz anders
gearteten Gatten in ihre Arme schloß, sank Fürchtegott überwunden an ihr Herz.
Ohne Aufforderung reichte er jetzt dem Vater die Hand, und wenn er auch nicht
sprach, so lag doch in seinen Blicken das Geständniß einer Bitte.

Ich will nach deinen Worten handeln, lieber Vater, sprach er nach einer Weile,
so schwer es auch sein mag, Welt und Herz dauernd mit einander zu versöhnen. –

Aehnliche Scenen waren schon einige Male vorgekommen, seit Ammer auf Weltenburg
lebte. Bisweilen hatte es den Anschein, als würden sie durch das ganz
eigenthümliche Wesen und Walten Erdmuthe's veranlaßt. Hätte die Welt ahnen
können, was in den Räumen des alten Schlosses vorging, so würde sich bald das
Gerücht überall hin verbreitet haben, der junge Ammer lebe in einer höchst
unglücklichen Ehe. Wahrhaft glücklich konnte man den zwischen Fürchtegott und
Erdmuthe geschlossenen Bund in der That nicht nennen, und dennoch liebten Beide
einander mit einer leidenschaftlichen Innigkeit. Die äußern Verhältnisse
einerseits, die Verschiedenartigkeit der Charaktere Beider andererseits ließen
es aber nicht zu, diese leidenschaftliche Liebe vor Andern zu bekennen.
Fürchtegott war zu stolz, um sich vor den Augen der Welt eine Blöße zu geben;
auch kam es ihm nicht in den Sinn zu bitten, wo er befehlen zu dürfen glaubte,
hätte er nur im Voraus wissen können; ob ein Befehl von Wirkung sein werde.
Erdmuthe dagegen trug die felsenfeste Ueberzeugung in sich, es müsse ein Tag,
eine Stunde, ein Augenblick im Leben ihres Gatten sich einstellen, der ihn von
selbst zur Umkehr zwingen und ihr ganz zu eigen geben werde. Wie dies zu
bewerkstelligen sein möchte, darüber sann die ehemalige Missionärin zwar häufig
nach, es fiel ihr jedoch nicht ein, selbst unmittelbar darauf hinzuwirken, da
sie ihrer religiösen Ueberzeugung nach die Umkehr Fürchtegott's der Gnade
Gottes anheim geben zu müssen glaubte.

Das junge Ehepaar blieb kinderlos und dies mochte mit zu der Verstimmung
beitragen, die man häufig an Fürchtegott wahrnehmen konnte. Sein Benehmen gegen
Erdmuthe, die schon am Tage nach 573 der Vermählung in ihrer gewohnten
einfachen Kleidung wieder erschien, und durch alles Bitten des Gatten nicht zur
Ablegung des Schwesterhäubchens zu bewegen war, blieb fast immer kühl, nicht
selten etwas ironisch. Den spöttisch-ironischen Ton schlug Fürchtegott am
leichtesten an, wenn er seine Frau als Vorleserin und gewissermaßen Lehrerin
seines Vaters traf. Ueberhaupt mußte er sich darin finden, Erdmuthe in den
schmucklosen Räumen aufzusuchen, die der alte Ammer nach ihrem Wunsche für sie
auf seine eigenen Kosten hatte einrichten lassen. Weiße Wände ohne Spiegel und
ein Meublement, an dem keine Spur von Zierrath oder gefälligem Schmuck zu
entdecken war, zeichneten den Aufenthalt Erdmuthe's aus. Hier lebte sie, wenn
sie allein sein wollte. Von den allerdings mit unnützer Pracht ausgestatteten
Zimmern ihres Gatten, der ein fast krankhaftes Wohlgefallen an Glanz und
Schimmer fand, hielt sie sich fern. Sie würde selbst die Wohnung ihrer
Schwiegereltern noch zu reich und verschwenderisch gefunden haben, wäre Ammer
in Folge seines Unfalles nicht der sorgsamsten Pflege und größerer
Bequemlichkeit bedürftig gewesen.

Die Vorliebe Erdmuthe's für alles Prunklose, ja im gewissen Sinne für das
Aermliche, und das hartnäckige Wohlgefallen Fürchtegott's an Glanz und Pracht
ließen sich unmöglich vereinigen. Dieser mochte aus männlichem Trotz nicht
nachgeben, und bei Erdmuthe war es eine Art religiöser Scheu, eine heilige
Keuschheit des Gemüthes, die sie abhielt, Theil zu nehmen an der Verschwendung
ihres Gatten. So geschah es, daß Beide sich immer nur in den Zimmern der Eltern
trafen, ausgenommen, wenn sie bisweilen einen gemeinschaftlichen Spaziergang im
Park machten oder zusammen ausfuhren. Auch dann waren sie nur selten allein,
sondern entweder von Christlieb oder Walter begleitet, der als Hausarzt und
Freund ebenfalls einige Zimmer auf Weltenburg bewohnte und Allen unentbehrlich
geworden war. Hatte Erdmuthe ihrem Gatten eine Mittheilung zu machen, die zu
Erörterungen und Auseinandersetzungen Veranlassung geben konnte, so erwählte
sie Walter zur Mittelsperson, und umgekehrt gab Fürchtegott seine
Willensmeinung ebenfalls durch den Mund seines Freundes kund, wenn er bei
etwaiger Gegenrede Erdmuthe's heftig zu werden besorgen mußte.

So hatte sich zwischen dem jungen Ehepaar eine Etikette gebildet, die kaum in
hochfürstlichen Häusern strenger gehandhabt werden konnte. 574 Und dennoch
würde man ihnen Unrecht gethan haben, hätte man behaupten wollen, Fürchtegott
und Erdmuthe liebten einander nicht, sie fühlten sich in ihrer gegenseitigen
Gebundenheit, in der schroffen Verschiedenheit ihrer Naturen unglücklich. Es
war nichts als ein Kampf geheim gehaltener oder in strenge Formen eingeengter
Liebe und diese Liebe wird für Beide erst dann eine beseligende, das Leben
verklärende werden, wenn Einer oder der Andere den starrsinnigen Gegner
vollständig besiegt.

Viertes Kapitel.
Der Schatten des Unglücks.

Es hatte wirklich den Anschein, als werde die zuletzt mitgetheilte Unterredung
Fürchtegott's mit seinem Vater und das Zureden Erdmuthe's nicht ohne Folgen
bleiben. Die Brüder besuchten den Vater regelmäßig alle Tage, bald jeder
allein, bald zusammen, und es kam wiederholt vor, daß sowohl Christlieb wie
Fürchtegott Fragen an den Greis richteten, in deren Beantwortung schon eine
Entscheidung, mithin auch ein Wink lag, wie zu verfahren sei.

Diese Veränderung zum Bessern, dieser erste Schritt zu einem mehr geschlossenen
und friedlichen Zusammenleben Aller erheiterte Ammer und beglückte Erdmuthe.
Sie glaubte jetzt den Weg betreten zu haben, auf welchem sie ihrem Gatten
nachschleichen, ihn mit liebenden Armen umfassen und endlich für immer sich und
den Eltern ganz wieder erobern könne. In diesem sichern Gefühle ihres Glückes
setzte sie sich hin und machte Flora von dem Vorgegangenen Anzeige. Der Brief
war überhaupt das Auskunftsmittel, dessen die im Herzen so einigen
Schwägerinnen sich gewöhnlich bedienen mußten, um ihre Ansichten auszutauschen,
denn Flora war ebenso sehr an ihre Häuslichkeit gebunden, wie Erdmuthe. Nur an
hohen Festen oder den Geburtstagen der Eltern fanden regelmäßig gegenseitige
Besuche Statt, doch wählte man als Sammelplatz, schon aus 575 Rücksicht auf den
leidenden Vater, gewöhnlich Weltenburg, so daß die eigentliche Heimath der
Ammer mehr und mehr verwaiste, obwohl das Geschäft unter der umsichtigen und
reellen Thätigkeit Albrecht Seltner's in gedeihlichster Blüthe stand.

Einige Monate nach Ammer's Uebersiedelung bemerkte Flora, daß Albrecht oft
nachdenklich wurde und, wenn es seine Zeit erlaubte, mit finsterm Gesicht die
Gänge des seit dem Brande vergrößerten Gartens auf- und abschritt. Sie drang
wiederholt mit Fragen in ihn, konnte jedoch keine befriedigende Antwort
erhalten. Klug und vorsichtig, wie sie war, beschloß sie nunmehr, den geliebten
Mann ganz im Geheimen zu beobachten, ohne ihn je wieder mit neuen Fragen zu
bestürmen. Sie achtete auf die täglich einlaufenden Briefe und wie diese bei
der Durchsicht auf Albrecht's Stimmung wirkten. Da Seltner nur das Geschäft
seines Schwiegervaters, dies aber im weitesten Umfange übernommen hatte, so
stand er zwar in fortwährender Verbindung mit seinen Schwägern, eigentlichen
Theil an deren Handelsverkehr nahm er jedoch nicht. Das Ammer'sche Geschäft
erfreute sich fortwährend des Rufes untadeligster Solidität und Seltner
unterließ nicht, seinerseits diesem Rufe Ehre zu machen.

Bei ihren stillen Beobachtungen konnte es nun Flora nicht verborgen bleiben,
daß Albrecht gewöhnlich von den Briefen ihrer Brüder in eine eigenthümlich
unruhige Stimmung versetzt ward. Sie mußte unwillkürlich der Vergangenheit
gedenken und wie Fürchtegott unter dem Schutze Wimmer's, ja gewissermaßen von
diesem veranlaßt, gegen den Vater intriguirt oder ihm doch zuwider gehandelt
hatte. Auf dieser Fährte angelangt, hielt sie es für Pflicht, mit gerader Frage
in Albrecht zu dringen, um zu erfahren, ob dieser gegründeten Anlaß zu seinem
unruhigen Wesen haben möge.

Du verbirgst mir etwas, Albrecht, sagte sie eines Tages, als dieser wieder sehr
zerstreut von der Lectüre seiner Briefe zurückkam. Wie sehr du mir auch
verheimlichen magst, was dich beunruhigt, ich weiß es doch, Liebster, denn ich
besitze noch immer die Gabe, in deinen Augen zu lesen, wie damals, als du
bereits innerlich entschlossen warst, um mich zu werben, dir aber meines lieben
polternden Vaters wegen der Muth dazu fehlte. Fürchtegott schreibt dir
unangenehme Dinge, gesteh' es nur.

576 Es ist so etwas der Art, erwiderte Albrecht. Dein Bruder verlangt von mir,
was ich nicht kann und nicht will.

Er verlangt Unerlaubtes.

Man kann es so nennen, wenn man deines Vaters Gewissen hat.

Besitzest du ein anderes? Albrecht, fügte das gutherzige, ehrliche Weib mit
Lebhaftigkeit hinzu, ich glaube, es wäre der Tod meiner Liebe, wenn du anders
dächtest! Was verlangt mein Bruder?

Du weißt genug, versetzte Albrecht, begnüge dich jetzt. Ich mag nichts von
seinen Vorschlägen wissen und damit – ich versichere dich – existiren sie
überhaupt nicht mehr. Das werde ich ihm heute ganz kurz melden und somit hat
dies sich immer von Neuem wiederholende Drängen ein Ende.

Weitere Forschungen Flora's blieben resultatlos. Sie erfuhr nichts von ihres
Bruders Anliegen; selbst ein darauf bezüglicher Brief an Erdmuthe brachte in
seiner Beantwortung keine Aufklärung. Die Schwägerin gebrauchte darin die gar
mannigfacher Deutung fähigen Worte: »Fürchtegott kämpft einen schweren Kampf
mit seinem eigenen guten Herzen und den Forderungen der Welt. Er wird ihn
bestehen und als Sieger daraus hervorgehen, allein vorher werden wir noch böse
Tage sehen.«

Daraus vermochte Flora nicht klug zu werden, indeß ließ sich auch Erdmuthe,
vielleicht weil sie selbst gänzlich im Finstern tappte, auf eine weitere
Auseinandersetzung oder Erläuterung ihrer Worte nicht ein.

Seltner zeigte nach diesem erstmaligen Abschütteln einer aus der Ferne gegen
ihn geworfenen Schlinge auch wirklich viele Wochen lang sein gewohntes
unbefangenes Gesicht. Ohne weder rechts noch links zu blicken, ging er den
geraden, ihm vorgezeichneten Weg, und wenn er auch mehr als sein starrer
Schwiegervater auf die Erfindungen und Verbesserungen der Neuzeit achtete, so
ließ er sich doch nicht leichtsinnig davon bestricken, sondern nahm etwas
wirklich Fördersames erst nach wiederholten mit größter Vorsicht angestellten
Versuchen an.

Allein Fürchtegott gab seinen Plan nicht auf. Als er vermuthen durfte, man habe
vergessen, daß er seinem Schwager nur ihnen bekannte Vorschläge von einigem
Risico gemacht habe, trat er abermals, diesmal jedoch in etwas anderer Form,
damit hervor. Er bedurfte 577 Albrecht's und darum konnte er ein längeres
Zurückhalten dieses Mannes, dessen Namen ein gänzlich unbescholtener war, nicht
entbehren.

Seltner antwortete auf diese neuen Anträge keine Sylbe, aber er zog
Erkundigungen ein, was ihm bei der Kenntniß der meisten mit seinen Schwägern
verbundenen Arbeiter leicht ward. Diese Erkundigungen öffneten ihm die Augen,
trieben ihn aber auch zu einem raschen Entschlusse, ohne daß irgend Jemand das,
was er zu thun beabsichtigte, ahnen konnte.

Dies muß ein Ende nehmen, sprach er zu sich, oder nicht wir allein sind
unwiederbringlich verloren, auch der Handel unserer ganzen Provinz und damit
der Wohlstand zahlloser Tausende ist für immer untergraben.

Albrecht's Rechtlichkeit hielt ihn von jedem Schritte zurück, der nur entfernt
einen Schein gesetzlosen Verfahrens hätte verbreiten können. Er schrieb an
Niemand, denn alle schriftliche Auslassungen mußten, geriethen sie zufällig in
die Hände Uneingeweihter oder Feinde, gefährlich, wo nicht verderblich werden.
Er entschloß sich, so schwer es ihm fiel, zu einer längeren Reise. Flora war
über diesen unerwarteten Entschluß allerdings ganz erstaunt, fand ihn aber, als
Albrecht ihr seine Gründe ruhig entwickelte, ohne ihr die wahre Veranlassung zu
offenbaren, vollkommen gerechtfertigt.

Diese Reise Seltner's dauerte mehrere Wochen. Als er endlich zurückkehrte,
erschrak Flora über sein Aussehen. Sie hielt ihn anfangs für krank, beruhigte
sich indeß mit den wiederholten Versicherungen des geliebten Mannes, der Alles
nur den ungewohnten Strapatzen, der gänzlichen Ruhelosigkeit und den vielen
Sorgen Schuld gab, die während einer so langen Abwesenheit von Haus und
Geschäft auf ihm gelastet. Albrecht kehrte zurück, ohne seinen Zweck erreicht
zu haben. Erst jetzt, als er wieder daheim am Rohr saß, sagte er sich, daß er
etwas völlig Nutzloses unternommen habe. Der Schwerpunkt der ungeheueren
Handelsverbindungen seiner Schwäger lag nicht in Europa, sondern drüben in
Amerika. Dort wurzelte der tausendästige Baum des Glückes, in dessen Schatten
sie sich bisher gesonnt, von dort allein mußte der Sturm herüberbrausen über
das Weltmeer, der sie zerschmettern, von der Erde für immer wegfegen konnte.
Die Gewißheit, daß er, sollte das Furchtbare wirklich geschehen, nicht retten,
nicht 578 einmal helfen könne, erschütterte seine Gesundheit. Sein ganzes
Sinnen und Trachten war darauf gerichtet, wie im Fall der Noth dem
Allerentsetzlichsten vorgebeugt werden möchte, und in dieser Hinsicht traf er
seine Vorkehrungen.

Seltner's Reise fiel in die Zeit, wo jener geschilderte Auftritt zwischen
Fürchtegott, Erdmuthe und dem Vater sich zutrug. Von all diesen Vorgängen in
Weltenburg erfuhr selbst Flora nichts, sie blieben mithin auch deren Manne
verborgen. Wenn aber auch Seltner ausführliche Kunde davon erhalten hätte,
würde er sich doch schwerlich bewogen gefühlt haben, nur ein Wort darein zu
reden.

Unmittelbar nach seiner Heimkehr wollte Albrecht nochmals ernstlich mit seinen
Schwägern sprechen und ihnen vorstellen, was sie Alles auf's Spiel setzten und
welche traurige Zukunft sie sich, ihrer Familie und zahllosen Andern bereiten
könnten, wenn sie ihr seit Jahren eingehaltenes Verfahren nicht alsbald
aufgäben. Nach reiflicher Ueberlegung hielt er aber auch dies nicht für klug
und zweckdienlich.

Ich fürchte, sie sind dergestalt gebunden, daß nicht einmal ein Einhalten mehr
möglich ist, sagte er bekümmert zu sich selbst. Die Schlingen liegen ihnen um
ihre Füße, daß ein einziger Ruck sie zum Fallen bringen, sie ihren schlauen
Feinden wehrlos in die Hände liefern muß.

Seltner beobachtete nun unverbrüchliches Stillschweigen gegen Jedermann, auch
gegen Flora, ganz in der Stille aber forschte er unermüdlich, um nur
einigermaßen einen Einblick in die Geschäftslage seiner Schwäger zu erhalten.
Allein, wie sehr er sich anstrengte und mühte, er blieb darüber in völliger
Ungewißheit.

Inzwischen schöpfte Christlieb, der außer dem Wiener Geschäft nur die
eigentliche Fabrik überwachte und den transatlantischen Handel nur
oberflächlich kannte, selbst Verdacht. Er wartete von einem Tag zum andern,
ohne ein Wort gegen seinen Bruder zu äußern; als aber die Anzeichen immer
bedenklicher, zugleich auch immer bedrohlicher wurden, vermochte er nicht mehr
zu schweigen.

Liebster Bruder, sagte er, als mit dem ankommenden Postpaquet abermals die
ganze transatlantische Correspondenz ausblieb, obwohl die Paquetschiffe als
richtig eingelaufen angezeigt waren, was hat dies Schweigen unserer
Correspondenten zu bedeuten? Seit anderthalb Monaten 579 kein Brief weder von
New-York noch New-Orleans, keine Nachrichten aus Washington, Charlestown und
Cincinnati, kein kleinstes Blättchen Papier aus Surinam! Wie erklärst du dir
dies räthselhafte Schweigen!

Es beunruhigt mich schon längst, erwiderte Fürchtegott, und doch weiß ich
keinen andern Rath, als ruhig zu warten, bis es unsern Correspondenten beliebt,
wieder einmal die Federn einzutauchen.

Ich würde ohne Sorgen sein und mich zufrieden geben, hätten in den letzten vier
Monaten heftige Stürme auf den Meeren gewüthet, denn alsdann ließe sich
annehmen, daß unsere Schiffe süd- oder nordwärts weit verschlagen, vielleicht
gar von treibenden Eisbergen eingeschlossen worden waren; aber nicht allein ist
das Wetter günstiger denn je in einem früheren Jahre gewesen, wir wissen sogar,
daß alle unsere Schiffe glücklich und ohne die geringste Havarie in die
verschiedenen Häfen der neuen Welt eingelaufen sind.

Es ist völlig unbegreiflich, sagte Fürchtegott so zerstreut, daß Christlieb
eine qualvolle Bangigkeit überfiel.

Weißt du wirklich nichts? fragte er dringend. Du hast mich in den letzten drei
Monden nie dein Briefpaquet öffnen lassen.

Nichts, gar nichts, erwiderte Fürchtegott wie vorher; aber es ist zum
Verzweifeln, zum Rasendwerden, fügte er hinzu.

Was soll mit unsern neuen Waaren geschehen? fuhr Christlieb fort. In drei,
höchstens in fünf Wochen ist die Sendung complett und wir haben keine Ordre!
Bedenke die enormen Kosten, die Baarsummen, die wir darauf verausgabt haben!
Zähle die Wechsel zusammen, die auf uns laufen, von denen beinahe die Hälfte
binnen sechs Wochen bezahlt sein muß und – ich bitte dich, Bruder – sieh in
unsere Kasse! Die ganze Valuta für die große transatlantische Sendung fehlt
noch, und diese beläuft sich weit über eine Million!

Wir müssen uns mit Papieren aus der Levante helfen oder – borgen!

Das Erstere ist unmöglich, das Zweite erregt Verdacht. Die Summe ist zu groß.
Hat Wimmer noch immer nicht geschrieben?

Nein, sagte Fürchtegott kurz. An ihn habe ich schon wiederholt gedacht; er
allein kann uns auch aus dieser fatalen Verlegenheit helfen, wenn die Rimessen
uns wirklich ausbleiben sollen. Er kennt ja unsere Verhältnisse, er hat uns
gewissermaßen in Händen, weil die 580 meisten Geschäfte durch seine Hände
gegangen sind, aber ich muß gestehen, daß ich mich nur sehr ungern ihm
entdecken möchte.

Dennoch muß es geschehen und zwar bald, sagte Christlieb entschlossen. Noch
länger zaudern wollen, hieße die Erde zum eigenen Grabe mit geschäftiger
Schaufel aufwerfen. Du mußt schon morgen aufbrechen, Bruder, mußt dringende
Rücksprache mit Wimmer nehmen, und ich setze mich hin und mache inzwischen die
Bilance. Es ist um so nöthiger, daß wir energisch handeln, weil ich bereits
unter unsern Arbeitern eine verdächtige Stimmung zu meinem größten Entsetzen
seit einigen Tagen bemerkt habe.

Fürchtegott konnte dem Drängen des Bruders nicht widerstehen. Er begriff die
Nothwendigkeit schnellen und energischen Handelns und so ward seine Abreise auf
den nächsten Morgen unwiderruflich festgesetzt.

Eine schwerere Nacht hatten wohl beide Brüder noch nicht durchlebt. Nachdem
sie, unaufschiebbare Geschäfte vorschützend, den Vater früher als sonst
verlassen, begab sich Fürchtegott in seine glänzenden, öden Gemächer, während
Christlieb, ein Paquet Rechnungen in der Hand, auf sein kleines Thurmzimmer
hinaufstieg, um dort noch ungestört zu arbeiten.

Unruhe, Furcht vor der Zukunft, wohl auch Vorwürfe, die er sich machte, und die
als erste, leise Mahnungen des Gewissens um seine Seele schwirrten, ließen
Fürchtegott nicht ruhen. Er wagte nicht, zu Bette zu gehen, aus Furcht vor
quälenden Traumbildern. Schon geraume Zeit war sein Schlaf nicht mehr ein
wohlthuendes Ausruhen nach mühevoller Arbeit, eine Erquickung des Körpers und
der Seele; ihm ward die Nacht fast immer zur Qual. Kaum schloß er die Augen, so
mußte er rastlos thätig sein, mußte kämpfen und ringen mit phantastischen
Gebilden, die sich ihm feindselig erwiesen, oder er jagte auf mastlosem Schiffe
steuer- und führerlos über das stürmende Weltmeer, und unter sich in
unergründlicher Tiefe sah er Weltenburg, wie es bald von Nebeln umhüllt, bald
in seltsamem Feuerdunst strahlend immer weiter von ihm sich entfernte, bis er
nichts mehr von dem ganzen glänzenden Besitzthume erblickte, als das von grünen
Epheublättern umsponnene Bogenfenster des Zimmers, wo sein Vater wohnte. An
diesem Bogenfenster bemerkte er das ehrwürdig weiße Haupt des Vaters, wie es
sich rastlos bewegte und die ehrlichen blauen 581 Augen zornig und vorwurfsvoll
unverwandt zu ihm, dem ruhelos Segelnden, emporblickten.

Diesem nächtlichen Traumspuk zu entgehen, verließ Fürchtegott Ammer nach zehn
Uhr den neuerbauten Schloßflügel und trat hinaus in's Freie. Die Nacht war
sternenhell und warm. Im Park sang eine späte Nachtigal ihre verlockenden
Lieder. Vom Thal herauf scholl das Rauschen des Flusses über das Wehr und das
monotone Gestampf der Walken.

Fürchtegott schritt dem Neubau entlang nach den Spinnereien, die jetzt
feierten. Das Arbeiten des Nachts hatte er nie eingeführt, weil sein Bruder die
damit verbundene große Feuersgefahr fürchtete. Die Spinner der Gebrüder Ammer
durften deßhalb auch nicht über harte Behandlung oder angestrengte Arbeit Klage
führen. Vor dem größten dieser Gebäude blieb er stehen und betrachtete die im
Sternenschein jetzt matt glitzernden Fensterreihen.

Dies ist die Geburtsstätte, die Wiege unseres Unglücks, sprach er dumpf. Gehen
wir zu Grunde, so haben wir in diesen Mauern den Beginn des Verderbens zu
suchen, das uns verschlingt.

Er ging weiter, stieg hinab in die Thalmulde, betrat die über den Fluß führende
Brücke, lehnte sich an das Geländer und sah hinunter in die klaren Wellen, die
hier langsam und leise murmelnd in engem Bette weiter zogen.

Das Wasser ist tief, sagte er zu sich selbst, ein kecker Sprung kühlte mir
Stirn und Brust. Ich könnte auch das Geländer zerbrechen – dann würde Niemand
auf verdächtige Gedanken kommen. Aber ich will zuvor doch lieber noch den
Herrnhuter sprechen. Er soll beichten oder ich setze ihm Daumschrauben an.

Den Hügel zum Schloß wieder hinaufsteigend, bemerkte Fürchtegott das Licht im
obersten Thurmgemache. Auch weiter unten schimmerte hinter zugezogenen weißen
Vorhängen noch der Schein einer trüb brennenden Lampe.

Erdmuthe betet und der Bruder rechnet! sprach er nachdenklich weiter
schreitend. Ihr mildes Antlitz spiegelt den Frieden wieder, der in ihrem Herzen
wohnt, und von der Stirne des Bruders werden dicke Schweißtropfen rinnen. Sie,
die Arme an weltlichen Gütern, die sie stets verschmähte, die sie nicht einmal
aus meiner Hand 582 annahm, als ich sie ihr schenkte: sie ist reich in ihrer
Armuth, während wir darben unter Haufen Goldes! – Trübe, böse, unbegreifliche
Welt! – Wohl dem, der bei Zeiten deinen Täuschungen zu entfliehen vermag! Ihn
verfolgen weder Strafe noch Reue!

Mitternacht war längst vorüber, als Fürchtegott wieder seine Zimmer betrat. Er
warf sich angekleidet auf die schwellenden Polster des Divans und ließ die
Lampe brennen. Nur Ruhe suchte er, nicht Schlaf. Als sich dennoch das Bedürfniß
danach bei ihm einstellte, sprang er auf, durchwandelte die Zimmer und zündete
sich eine schwere Havanna-Cigarre an, um sich leichter zu ernüchtern.

So erwartete er die Morgendämmerung. Beim Aufgang der Sonne sattelte er
eigenhändig seinen Goldfuchs und stieg dann die Thurmtreppe hinan, um den
Bruder nochmals zu sprechen. Dieser kam ihm entgegen. Seinem angegriffenen
Aussehen nach hatte er entweder die ganze Nacht angestrengt gearbeitet oder vor
Sorgen nicht schlafen können. Die Augen lagen tief in ihren Höhlen und glänzten
wie im Fieber. Fürchtegott fragte aber nicht nach dem Befinden des Bruders; er
drückte ihm nur die Hand und sagte bedeutungsvoll: Wenn ich wieder komme,
bringe ich Gewißheit. Bis dahin reinen Mund und laß tüchtig arbeiten!

Christlieb bejahte kopfnickend, begleitete den Bruder in's Thor und sendete dem
Davoneilenden noch tausend stille Glückwünsche nach.

Fünftes Kapitel.
Neue Hoffnungen.

Anfangs ließ Fürchtegott seinen Goldfuchs rasch austraben, später ritt er
langsamer, weil er zu sehr mit seinen Gedanken beschäftigt war, um auf das
Thier zu achten. Auch hielt ihn ein unerklärliches Etwas zurück, und schien ihm
in den Zügel zu fallen, so daß er immer langsamer vorwärts kam.

583 In der Waldschenke, wo er vor vielen Jahren das arme Zigeunermädchen hart
behandelte, rastete Fürchtegott. Er mußte jenes Tages, jener Scene wieder
gedenken, und das ganze Erlebniß, auf das er damals gar keinen Werth gelegt,
stand jetzt wieder deutlich vor ihm. Wie hatte sich seit jener Zeit Alles
verändert! Mit welcher Lebenslust war er damals an den Wagen des Grafen
getreten, wie siegesgewiß sah er in die Zukunft, die zwar noch unenthüllt, aber
doch nur von rosigem Schimmer umglänzt, vor ihm lag! Und jetzt? – Auf
schwindelnder Höhe stehend, gähnten ihn auf allen Seiten die furchtbarsten
Schlünde an. Er hatte erreicht, was er als Jüngling wünschte, fast mehr
erreicht, als er zu hoffen, zu begehren jemals wagte. Die Welt hatte sich ihm
aufgethan, und unermeßliche Reichthümer rollte das Weltmeer an die Schwellen
seiner Speicher. Aber er war nicht froh in seinem Besitz geworden. Kaum ein
Dreißigjähriger, zeigten sich schon graue Haare an seinen Schläfen, und fühlte
er sich auch körperlich noch kräftig, geistig noch ungebrochen, die Heiterkeit
des Gemüthes war schon seit Jahren, ohne daß er es wußte, gänzlich
verschwunden. Aus allem Glanz, den er um sich aufgehäuft hatte, blickte ihn nur
die Sorge tausendgestaltig an.

Und selbst dieser Reichthum – er wußte nicht mehr, ob er ihn sein nennen, ob er
noch stolz darauf sein durfte! Wieder gedachte er der Zigeunerin, die er
gemißhandelt und die ihm später vor seiner Reise nach Amerika in der
verlassenen Torfhütte so seltsame Worte zugerufen.

Jetzt möchte ich sie sprechen, sie um Rath fragen! dachte er, ohne das
aufgetragene Frühstück, das er vorhin bestellt hatte, zu berühren. Ich bedarf
des Rathes eines Unparteiischen und würde ihn gern mit Gold aufwiegen.

Es stellte sich aber weder ein wahrsagendes Zigeunermädchen noch irgend ein
Anderer ein, um den sorgenvollen Kaufmann zu ermuthigen, der im festen
Vertrauen auf die Unwandelbarkeit des Glückes und in dem sichern Gefühl des
Besitzes zu viel gewagt hatte.

Als Fürchtegott sein Roß wieder bestieg, kam von der andern Seite her ein Wagen
und bog in die Umhegung des Gasthauses ein. Der Wagen hielt und der darin
Sitzende stieg aus. Es war der Kaufmann Mirus. Auch dieser hatte den jungen
Herrn von Weltenburg bemerkt, grüßte und redete ihn an.

584 Schon so früh auf der Reise? fragte er den Reiter. Herr, ich muß Ihr sagen,
wenn Geschäftsleute mit der Sonne zu Pferde steigen oder sich in eine bezahlte
Kalesche setzen, haben sie immer gegründete Ursache dazu.

Gewiß, Herr Mirus, erwiderte Fürchtegott. Zum bloßen Vergnügen trabe ich nicht
in die Welt hinein, und, da Sie selbst ein so ungemein pünktlicher
Geschäftsmann sind, darf ich wohl annehmen, daß auch Sie höchstens das
Nützliche mit dem Angenehmen verbinden.

Kann sein, daß Sie Recht haben, sagte Mirus, bin aber ganz ruhig, habe die
Nacht sanft geschlafen und sehe nicht übernächtig aus. Herr, ich muß Ihr sagen,
sobald der Mensch verheirathet ist, will sich alles Nachtschwärmen nicht mehr
für ihn schicken.

Fürchtegott erröthete, während er lächelnd erwiderte:

Diesmal hat der kluge Kaufmann sich doch geirrt. Das Schwärmen bei Tag und
Nacht ist dem vielbeschäftigten Ammer junior schon längst vergangen; dafür muß
er desto angestrengter arbeiten, und will der Tag nicht zureichen, so muß die
Nacht bisweilen aushelfen.

Aendern Sie das, junger Herr, versetzte Mirus trocken. Bin auch nicht faul
gewesen, habe jederzeit viel zu thun gehabt und dennoch nie des Nachts
gearbeitet. Aber ich verstand freilich meine Zeit einzutheilen, und führte Buch
auch über Tag und Nacht. Ist zu empfehlen, mein Herr Ammer auf Weltenburg. Wird
dabei alt, ohne zusammen zu schrumpfen und den fröhlichen Muth zu verlieren.

Fürchtegott wendete sein Pferd. Glückliche Reise! sagte er und sprengte davon.

Wünsche ein Gleiches, rief der alte Kaufmann ihm nach, fürchte aber, setzte er
leise hinzu, wird lange suchen müssen, ehe er den eiligen Flüchtling bei einem
dünnen nachblätternden Bändchen wieder erfassen kann.

Fürchtegott ließ jetzt seinen Goldfuchs laufen, so rasch er wollte. Das
Zusammentreffen mit diesem kühlen, zähen und fast groben alten Handelsherrn war
ihm unheimlich. Er wagte nicht zu fragen, wohin sein Weg ihn führen werde, denn
er fürchtete eine Antwort zu hören, die ihn beunruhigen konnte. Trug er doch
bereits der Sorgen so viele, daß eine noch größere Anhäufung derselben ihn
unfähig zu jedem überlegten Entschlusse gemacht haben würde.

585 Als er die rothen Dächer des Brüderortes über dem schwarzen Tannenwald
auftauchen sah, klopfte sein Herz so stark, daß er kurze Zeit rasten mußte.
Dann ritt er zögernd in die rein gefegte Straßen hinein.

Herr Wimmer ist nicht zu Hause, sagte Martha, als sie den ihr wohlbekannten
Herrn auf Weltenburg in die Hausflur treten sah.

Nun, dann wird er wohl bald wiederkommen, erwiderte Fürchtegott. Ich werde
warten.

Wenn der Herr Zeit haben, weßhalb nicht? sagte die Haushälterin. Indeß kann ich
nicht bestimmen, wie lange dies dauern dürfte.

Wo ist denn Herr Wimmer? fragte Fürchtegott zerstreut.

Verreist, Herr Ammer, schon seit mehreren Tagen und ganz weit, fast so weit,
daß man's kaum ausdenken kann.

Fürchtegott fühlte, daß sein Blut stockte, daß sein Herz ihm still stand.

Verreist? wiederholte er. Und du weißt weder wohin, noch wann er zurückkommt?
Hat er meine Briefe denn nicht erhalten?

Ist dem Herrn Alles nachgeschickt worden, wie er befohlen hat, versetzte
Martha.

Dann mußt du doch den Ort seines Aufenthaltes wissen?

Nein, sagte die Haushälterin. Die Briefe werden in ein Papier gesiegelt und an
einen Herrn G., der sie weiter befördert, in die Residenz geschickt.

Diese Reise Wimmer's trug nicht zur Verminderung der Sorgen des jungen Ammer
bei. Der Herrnhuter machte wohl Ausflüge und zwar ziemlich häufig; diese hatten
aber jederzeit einen bestimmten Zweck, und Ziel derselben waren regelmäßig
einige in der industriellen Welt bekannte Ortschaften am Fuße des Gebirges. Die
Residenz hatte Wimmer seit undenklicher Zeit nicht besucht, und eine noch
weitere Reise anzutreten, ohne daß sehr wichtige Gründe dazu drängten, lag gar
nicht in dem Charakter des immerhin etwas bequemen Hagestolzen.

Als er nach einigen an Martha gerichteten Kreuz- und Querfragen die
Ueberzeugung gewann, daß die Haushälterin wirklich nicht unterrichtet sei,
beschloß Fürchtegott dem Grafen einen Besuch abzustatten.

Graf Alban ist sicherlich eingeweiht auch in die geheimsten Verhältnisse
Wimmer's, sprach er, sich selbst beruhigend. Von ihm also 586 werde ich
erfahren können, was meinen alten Gönner so plötzlich und ohne daß selbst seine
nächsten Geschäftsfreunde nur eine Ahnung davon haben, in die verhaßte große
Welt hinaustreibt.

Zehn Minuten später zog Fürchtegott die Glocke an der friedlichen Gartenwohnung
des Grafen. Der Bediente öffnete und bejahte die Frage unseres Freundes, ob
Graf Alban zu Hause sei.

Dann melde mich sogleich, sagte er. Ich habe Eile, habe höchst wichtige
Angelegenheiten mit dem Herrn Grafen zu besprechen.

Bei Nennung von Fürchtegott's Namen kam Graf Alban diesem bis an die Schwelle
seines Zimmers entgegen, begrüßte ihn auf das Freundlichste, drückte ihm
wiederholt die Hand und versicherte, daß es ihm großes Vergnügen gewähre, nach
so langer Zeit ihn wieder einmal bei sich zu sehen. Fürchtegott mußte sogleich
eine Menge Fragen, die seinen Eltern, seiner Gattin und andern nächsten
Verwandten galten, beantworten, denn Graf Alban nahm an der ganzen Familie
Ammer wohlwollenden Antheil und freute sich unverhohlen, wenn er hörte, daß es
ihr wohlgehe und daß Unfälle, von denen sie heimgesucht worden war, von der
Alles heilenden Zeit, wenn nicht gänzlich in Vergessenheit gerathen, so doch
mehr und mehr verschmerzt wurden.

Nachdem Fürchtegott den Grafen in dieser Beziehung befriedigt hatte, lenkte er
das Gespräch auf die Gemeinde, erkundigte sich nach einigen von ihm bekannten
Persönlichkeiten und fragte endlich, scheinbar ganz unbefangen, ob Herr Wimmer
vielleicht in Gemeindeangelegenheiten verreist sei?

Aus der Antwort des Grafen ging hervor, daß dieser ebensowenig als die Gebrüder
Ammer von Wimmer's Reise unterrichtet war. Jetzt vermochte Fürchtegott nicht
länger an sich zu halten. Bekümmert sprach er:

Das ist ja überaus seltsam.

Dem Grafen fiel der trübe Ton Fürchtegott's auf, und als er den jungen Mann
jetzt schärfer in's Auge faßte, erschrak er noch mehr über dessen Aussehen.

Ist Ihnen unwohl? fragte er besorgt, oder bekümmert Sie wohl gar etwas? Herr
Wimmer steht ja in so lebhaftem Briefwechsel mit Ihnen.

587 Fürchtegott sah ein, daß es Thorheit sei, jetzt den Zurückhaltenden spielen
zu wollen. Er kannte die wohlwollenden Gesinnungen Graf Alban's; er wußte, daß
sein Einfluß, sein Wort, nöthigenfalls seine Fürbitte bei allen Herrnhutern, wo
sie auch in der Welt leben mochten, Widerhall und Anklang finden würden. So
erschien dem Bedrängten plötzlich seine gefahrvolle Lage in einem weniger
trüben Lichte, und ohne lange zu zögern, sprach er mit der ganzen Wärme eines
tief bewegten Herzens, die Hand des Grafen krampfhaft zwischen seinen beiden
pressend:

Herr Graf, edler, uneigennütziger Mann, Sie sehen einen Unglücklichen vor sich!

Lieber Freund! fiel Graf Alban ein.

Hören Sie mich, Herr Graf, dann urtheilen und rathen Sie mir, wenn Sie können,
fuhr Fürchtegott in fliegender Eile fort. Sie kennen das Band, das uns an Herrn
Wimmer knüpft; Sie wissen, wie wir auf seine Veranlassung und zum Theil auf
Ihren eigenen Rath unsere Handelsverbindungen von Monat zu Monat vergrößerten;
wie es uns durch Regsamkeit, Unterstützung Bemittelter und mächtige
Empfehlungen, unter denen Ihre eigenen, Herr Graf, stets in erster Reihe
genannt werden müssen, gelang, unsern Producten einen bisher nicht gekannten
Absatz in der neuen Welt zu verschaffen. Auf ihren eigenen Wunsch, Herr Graf,
traten wir mit den Missionären und deren Agenten in Verbindung, um den Handel
als Mittel zu einem großen Zweck zu benutzen. Was ich persönlich während meines
Aufenthaltes in Surinam in dieser Beziehung gethan, eingeleitet und für die
Zukunft gearbeitet habe, davon will ich hier nicht sprechen, um nicht ruhmredig
zu erscheinen. Sie, edler Mann, Sie vor Allen billigten meine Schritte; nie
vorher, waren Sie so freundlich gegen mich zu äußern, hatten die Sendboten der
evangelischen Brüdergemeinde eine so reiche Saat der Liebe unter den Heiden
aufsprossen sehen, als seit die Gebrüder Ammer ihre Producte den Wünschen jener
Naturmenschen angemessen herzustellen sich bereit erklärten.

Wir sind Kaufleute, verehrter Herr Graf, wir mußten also, ohne den heiligen
Zweck aus den Augen zu verlieren, doch auch darauf denken, bei unserm mit
vielen Sorgen verknüpften Handel zeitlich zu gewinnen. Wir benutzten deßhalb,
meistentheils auf den Rath erprobter 588 Freunde Wimmer's, glückliche Chancen
und fanden uns Jahre lang in unseren Speculationen und Berechnungen nie
getäuscht. So wuchs mit dem Glück unser Muth, mit dem Muthe unsere Speculation.
Wir bedurften, in den letzten Jahren zu den außerordentlichen Unternehmungen,
die wir durchzuführen gewissermaßen durch die kaufmännische Ehre verpflichtet
waren, des Credites und wir beuteten ihn aus im weitesten Sinne des Wortes.
Auch hier lauteten Wimmer's Antworten stets beistimmend. Erst seit etwa
Jahresfrist ward er zurückhaltender, stiller, was uns Brüdern nicht auffallen
konnte. Wir hielten es für die natürliche Folge des Alters. Mit seiner
Schweigsamkeit nahm begreiflicherweise auch seine Schreiblust ab, doch ließ er
nie einen Geschäftsbrief unbeantwortet. Nur seit etwa sechs Wochen blieben wir
ohne alle Antwort. Aus kaufmännischem Vertrauen oder, wenn Sie wollen aus einer
Art kindlicher Anhänglichkeit an den Mann, durch dessen alleinige Vermittlung
wir uns von einfachen Webern zu Welthandelsherren aufgeschwungen haben, in
deren Händen gegenwärtig das Wohl, das Glück und die Zukunft eines sehr großen
Theiles der Bewohner dieser Provinz liegt, überließen wir Herrn Wimmer auch
später, als wir unsere Firma ganz allein für uns hier und anderwärts besaßen,
die Weiterbeförderung unserer transatlantischen Correspondenz. Diese so überaus
wichtige Correspondenz fehlt seit Wochen, und jetzt, wo wir es wissen, daß sie
eingetroffen sein muß, wo wir unverweilt disponiren müssen, soll nicht Alles
aus Rand und Band gehen, jetzt hat Herr Wimmer eine Reise auf unbestimmte Zeit
angetreten und Niemand weiß, wohin! Versetzen Sie sich in unsere Lage, Herr
Graf, und urtheilen Sie, welche kaum zu ertragenden Sorgen in dieser
entsetzlichen Bedrängniß auf uns lasten.

Graf Alban hatte dem Erregten theilnehmend und aufmerksam zugehört. Jetzt
versetzte er mit der ihm eigenen ruhigen Würde, die ihn nie verließ:

Ich begreife vollkommen Ihre Besorgnisse, werther junger Freund, und verhehle
Ihnen auch nicht, daß mir das ganz unerklärliche Verfahren meines alten
Freundes, Herrn Wimmer's, sonderbare Bedenken erregt. Was aber auch geschehen
sein mag, es wird sich ja bald aufklären und Alles wieder ordnen lassen. Das
Wichtigste im 589 Augenblicke ist, daß man Ihnen hilft. Kennt Ihr Herr Vater
die bedrängte Lage, in der Sie sich befinden?

Er ahnt sie nicht, darf sie nicht ahnen!

Ich begreife. Haben Sie sich sonst Jemand entdeckt oder vielleicht durch die
Unruhe, die Sie beherrscht, verrathen?

Weder mündlich noch schriftlich. Außer meinem Bruder lebt selbst mein eigener
Schwager in gänzlicher Unkenntniß.

Sie bedürfen Deckung? fragte Graf Alban.

Auf Fürchtegott's Antlitz trat die Röthe der Scham und halb und halb des
Zornes, als er stumm bejahte.

Seien Sie ruhig, sie soll Ihnen werden, sagte der Graf. Wie lange haben Sie
noch Zeit?

Nur wenige Wochen.

Das genügt. Ich selbst bin freilich nicht reich genug, um die Wechsel eines
Hauses von der Bedeutung der Gebrüder Ammer auch nur zum sechsten Theile
einlösen zu können, aber ich habe Freunde und Verbindungen unter den
Brüdergemeinden, denen schon Schwereres möglich geworden ist. Es wäre mehr als
undankbar, wollte die Gemeinde den Mann einem blinden Zufall überlassen, der
mehr als die begabtesten, gotteifrigsten Prediger-Missionäre durch seine
Handelsthätigkeit das Werk des Evangeliums gefördert hat und somit gleichsam
selbst ein nicht unwürdiger Jünger unseres Heilandes geworden ist. Fassen Sie
Muth, mein Freund! Schon zweimal gingen Sie, nicht bloß getröstet, sondern
beglückt aus diesem Zimmer, Sie sollen es zum dritten Male nicht als ein
Hoffnungsloser verlassen. Die Brüder werden Ihnen helfen. Nur haben Sie Acht,
daß Ihre Verlegenheit nicht bemerkt wird. Es ist weltklug und doch nicht
unerlaubt, sich stark zu stellen, wenn man bereits schwach ist. Es wäre
vielleicht ganz zweckmäßig, fänden Sie eine schickliche Gelegenheit, Ihre so
schwere Bedrängniß durch ein Fest zu verdecken, welches die Menschen
beschäftigt, das ihnen zu sprechen gibt.

Ach, des Vaters Geburtstag! sagte aufathmend der zu neuem Leben erwachende
Fürchtegott.

Recht, recht, sprach der Graf. Feiern Sie des Vaters Geburtstag. Veranstalten
Sie ein Fest, von dem die halbe Provinz spricht. Ich werde nicht dabei fehlen.
Und es soll ein Geburtstag sein, der Ihnen 590 die Pforten eines neuen,
schöneren, ruhigeren Lebens öffnet! Binnen wenigen Tagen werden Sie von mir
hören.

Wenn auch nicht völlig beruhigt, so doch bedeutend erleichtert, verabschiedete
sich Fürchtegott von dem wohlwollenden, menschenfreundlichen und zu helfen
stets bereiten Grafen. Es war ihm jetzt fast lieb, den alten Wimmer nicht
getroffen zu haben, obwohl ihm dessen hartnäckiges Schweigen, mehr noch die in
geheimnißvoller Stille angetretene Reise viel zu denken gab. Allein, wie er
sich auch abmühte, den Anlaß zu entdecken, welcher dem Herrnhuter zu seinem
auffallenden Verfahren Grund gegeben haben möge, sein Sinnen und Denken blieb
in dieser Hinsicht völlig resultatlos.

Sechstes Kapitel.
Das Briefpaquet.

Körperlich und geistig erschöpft, traf Fürchtegott erst spät wieder in
Weltenburg ein. Außer dem dämmernden Lichtschimmer in Erdmuthe's Wohnung lag
der weitläufige Schloßbau dunkel und schweigend vor ihm. Kaum jedoch näherte
sich der späte Reiter der Pforte, so bewegte sich diese geräuschlos in ihren
Angeln, und ein todtenbleiches Gesicht sah zu ihm empor.

Christlieb? fragte Fürchtegott, rasch aus dem Sattel springend. Du lebst in
Sorgen.

Du bist es, versetzte der Bruder beklommen. Du kommst so spät, und ich vergehe
vor Angst! Hast du ihn gesprochen?

Nein, sagte Fürchtegott fest und zuversichtlich, um den Geängsteten zu
ermuthigen, aber das thut nichts. Es ist so vielleicht noch besser.

Das thut nichts, sprichst du, und unsere Noth vergrößert sich mit dem Ablauf
jeder Secunde! Wir haben Besuch gehabt und es sind Briefe angekommen – ein
großes Paquet – nur für dich! Seit 591 sechs Stunden liegt es schon vor mir und
unter meinen Füßen fühl' ich ein Erdbeben, so oft meine Blicke es berühren!

Briefe! wiederholte Fürchtegott. Von Wimmer?

Nein, von unserm Correspondenten und Agenten in Hamburg.

Ach, von Beinheim! Der Mann ist ja ungeheuer praktisch, fügte er scherzend
hinzu. Gib Acht, er meldet uns Gutes. Es werden Anweisungen eingegangen sein.

Gott gebe! sagte Christlieb, noch immer niedergeschlagen. Aber der Besuch
beunruhigt mich sehr.

Kaufmann Mirus? sagte Fürchtegott, und sein Herz begann stärker zu klopfen.
Hast du ihn gesprochen?

Er war beim Vater, erwiderte Christlieb, ganz allein – wohl vier Stunden lang.
Niemand weiß, was die Beiden mit einander verhandelt haben. Als er endlich
fortging, ließ der Vater Erdmuthe rufen und sich aus dem alten Gesangbuche das
Lied: »Wer nur den lieben Gott läßt walten« vorlesen. Dabei weinte er ganz
laut, er schluchzte beinahe – ich konnt' es auf dem Corridor hören – denn die
Angst ließ mir keine Ruhe. Erdmuthe fragte, was ihm fehle. Da sagte er: Nichts,
meine kleine Heilige. Ich fühlte nur so ein Drücken auf dem Herzen; du hast's
fortgeweht mit deinen Engelslippen – nun bin ich wieder leicht. – Hierauf
schickte er deine Frau wieder fort und Mutter mußte bei ihm bleiben. Mich aber
– mich, setzte Christlieb erschüttert hinzu, mich, lieber Bruder, wollte der
Vater nicht sehen. – Er könnte blind werden, ließ er mir sagen, wenn er in
meine Augen blicke!

Mirus hat uns verklagt, murrte Fürchtegott ingrimmig. Ich dachte mir's wohl,
konnt' es aber nicht hindern. Nun, ich hoffe, er verrechnet sich, wie mancher
Andere! – Komm, Bruder, und sei ein Mann! Foppen dich die Nerven, so trinke
Wein. Wir müssen den Kopf oben behalten. – Wimmer ist fort – verreist – wohin?
darüber wird der Teufel oder Beelzebub oder sonst einer seiner Brüder wohl die
beste Auskunft geben können. – Aber ich lasse mir von einem Pferdefuß nicht auf
die Zehen treten. Ich war bei Graf Alban, habe mich entdeckt und die feierliche
Zusage von ihm erhalten, daß er im Fall der Noth mit seinen und seiner
zahlreichen Freunde Mitteln für uns eintritt.

592 Gott sei gelobt! rief Christlieb. Wenn der Graf Wort hält, dann sind wir
außer Gefahr.

Er wird und muß es, sagte Fürchtegott zuversichtlich. Und nun gib mir die
Briefe. Wo hast du sie?

Oben im Thurmzimmer. Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich hielt sie im Comptoir
nicht für sicher. Deßhalb nahm ich sie mit mir, als ich dasselbe nach dem
Weggang aller Uebrigen verließ.

Ich bin erschöpft, Bruder, erschöpft bis zur Ohnmacht. Hole Wein und etwas
Brod, aber nur trockenes Brod, nichts weiter. Benachrichtige auch nicht
Erdmuthe, daß ich wieder hier bin. Ich kann sie jetzt doch nicht sprechen, ihr
Anblick machte mich vielleicht gar unschlüssig, falls Beinheim's Nachrichten
nicht erfreulichster Art sein sollten.

Während Christlieb dem Bruder die begehrten Erquickungen holte, löste
Fürchtegott voll banger Erwartung die Siegel des vor ihm liegenden
Briefpaquets. Eine Menge Briefe, alle von transatlantischen Correspondenten,
fielen ihm entgegen. Auch von Beinheim fand sich ein Schreiben vor, das
Fürchtegott zuerst entfaltete. Der alte Handelsherr schrieb:

»Mein Werthester,

Habe von Anfang an wenig Freude an der Neuerung gefunden, die Sie zu treffen
für gut hielten. Herr Vanderholst mag recht calculiren in seiner Weise, mich
kümmert das aber nicht. Er ist ein Holländer, hat anderes Blut als Unsereiner,
und überdies sitzt er drüben in der neuen Welt, wir in der alten. Blieb deßhalb
lieber bei den Tuchlappen, denn ich bin gern immer ungeheuer praktisch. Jetzt,
mein werther Herr und Freund, haben Sie gehandelt, wenn Sie nicht verschlucken
können, was drüben die Yankee's Ihnen eintränken. Bitter schmeckt's, aber nur
hinunter damit! Ich bin ungeheuer praktisch. Und haben Sie's jetzt satt mit dem
halbschierigen Krame, so treten Sie als Compagnon in mein Geschäft. Es ist
weniger glatt von Außen, aber sicher, Freund, sicher! Und Sicherheit ist immer
ungeheuer praktisch. Bitte um baldigen Bescheid. Der ich hochachtungsvoll
verharre

ergebenst
          Beinheim.«         

593 Ohne eine Miene zu verziehen, erbrach jetzt Fürchtegott einen Brief nach
dem andern, las ihn aufmerksam durch und legte ihn offen vor sich hin. Er gab
keinen Laut von sich, aber er ward immer blässer, die Hände begannen zu
zittern, kalter Schweiß rieselte auf die ausgebreiteten Papiere herab. So traf
ihn der zurückkommende Bruder.

Christlieb, in dem Glauben, der starke Ritt und die geistige Aufregung hätten
den Bruder in diesen Zustand körperlicher Schwäche versetzt, reichte ihm
unverweilt Brod und Wein.

Nimm, sprach er, es wird dich stärken.

Fürchtegott trank das gereichte Glas auf einen Zug aus.

Mehr! sagte er mit lallender Zunge, noch immer Briefe öffnend, lesend und sie
zu den übrigen legend. So trank er rasch hintereinander vier Gläser. Er hatte
die Lectüre beendigt.

So, sprach er aufstehend und seinen Bruder auf den verlassenen Sessel
niederdrückend. Jetzt lies du, und ich will Mundschenk sein. Unsere Firma heißt
»Gebrüder Ammer«, wir müssen deßhalb aus brüderlicher Liebe Alles, was wir
unter dieser Firma verdienen, gleich unter uns vertheilen. Du kannst dir
übrigens das Geschäft bequem machen, indem du nur einen einzigen Brief zu lesen
brauchst, denn sie lauten alle vollkommen gleich, als hätte man sie nach einer
Schablone abgefaßt.

Christlieb folgte der Aufforderung seines Bruders, allein weniger stark von
Charakter als Fürchtegott, verließ ihn schon nach Durchlesung des ersten
Schreibens die Kraft zur Einsicht der übrigen. Er schlug beide Hände über sein
Gesicht, beugte sich nieder und legte so den Kopf auf die mit dem Angstschweiß
seines Bruders getränkten Papiere. Fürchtegott hörte ihn röcheln, wie einen
Sterbenden. Er schenkte das leere Glas voll.

Nimm! sprach er. Der Wein erfreut des Menschen Herz, behaupten die Altmeister
einer feinen Küche. Wir wollen's probiren. Noch sind wir nicht verloren. Graf
Alban hat mir Hilfe zugesichert, er muß sein Versprechen halten, schon der
Gemeinden wegen, in deren Interesse wir gehandelt. Mögen sie's wissen, daß sie
getäuscht worden sind, mögen sie die Zahlung verweigern, mögen sie processiren;
die Firma steht fest, so lange Herrnhut für uns bürgt. Es lebe Graf 594 Alban
und seine Freunde diesseits und jenseits des Oceans! Dies Glas weihe ich der
Zukunft, an deren Pforte er als Schließer steht.

Er leerte es zur Hälfte, dann rüttelte er den immer noch stöhnenden Bruder, bis
dieser sich ermannte und den Rest des Weines wie ein Träumender schlürfte. Ohne
zu sprechen sank er wieder zurück in seine vorige Stellung.

Die heisere Schelle von Weltenburg schlug die zweite Morgenstunde und noch
immer saßen die Brüder in dem kleinen Thurmgemache neben einander.

Fürchtegott's Vorstellungen, verbunden mit den belebenden Geistern des Weines,
hatten Christlieb schon längst aus seiner Betäubung oder fernem apathischen
Hinbrüten wieder zu vollem Leben erweckt. Ihre gegenseitigen Mittheilungen
erleichterten wenigstens vorübergehend die Last des Schmerzes, der sie beinahe
erlegen wären. Vor Allem hielt sie die Hoffnung der gräflichen Zusage aufrecht.

Einig mit sich, nur der unabwendbaren Nothwendigkeit zu weichen, beriethen sie
den Plan ihres ferneren Handelns in den nächsten Wochen.

Uns steht Niemand im Wege als Mirus und Wimmer, sagte Fürchtegott, Beide müssen
deßhalb unschädlich gemacht werden, vorausgesetzt, was leider für uns noch ein
zu ermittelndes Geheimniß ist, daß sie uns schaden wollen oder können. Mirus
mag in seiner Weise ein braver Mann sein, der es ganz ehrlich meint, namentlich
mit dem Vater, dennoch kreuzt er mit seinen peniblen Begriffen von Solidität
und ehrlichem Handel unsere Pläne dergestalt, daß er uns noch viel gefährlicher
werden kann als ein offen operirender Feind.

Dennoch möchte ich auf möglichste Schonung gerade dieses Mannes dringen,
bemerkte Christlieb. Ich vermag nicht zu beweisen, daß er sich freundschaftlich
gegen uns gezeigt habe, eher ließen sich Beispiele für das Gegentheil anführen,
aber ich weiß, daß er den Vater liebt und Wimmer haßt.

Von dem Herrnhuter später, sprach Fürchtegott. Er kommt nicht in Betracht, so
lange Graf Alban auf unserer Seite steht, und außerdem, wer kann wissen, ob er
nicht gerade diese Reise vor Jedermann so geheim gehalten hat, um uns zu
nützen? Es liegt etwas in dem einsamen Charakter dieses ungewöhnlichen
Menschen, das mich vermuthen läßt, er könne in aller Stille für uns handeln,
und wenn Alles 595 durch seine kluge Vermittelung geschlichtet und wieder
geordnet ist, lächelnd vor uns hintreten und sagen: Da, liebe Brüder, mache ich
euch ein christliches Geschenk, ein andermal verfahrt aber klüger. Dagegen
fürchte ich Mirus. Er hat mich durchschaut, schon seit Jahren, und den Vater
gegen uns erbittert.

In welchem Lichte müssen wir ihm erscheinen! sagte Christlieb. Was sollen wir
zu unserer Entschuldigung anführen?

Ueberlasse das dem Zufall und einer glücklichen Eingebung des Augenblickes.
Seine Anklage wird uns der beste Fingerzeig sein. Du schwankst, du bist
eingeschüchtert, du kannst auch nicht dreist auftreten, wenn es die Noth
erheischt. Tritt also mir die Erörterung dieses ärgerlichen Punktes ab. Wie
steht die Bilanz?

Gut, es fehlt nur an baaren Mitteln.

So laß uns hoffen. Die Arbeiter ahnen doch nichts?

Christlieb sagte achselzuckend: Manchmal besorge ich, daß sie etwas
Ungewöhnliches erwarten, und dann scheint es mir wieder zweifelhaft. Wüßte ich,
wie man sie mit einer geschickten Täuschung gänzlich verblenden könnte, so
würde wenigstens keine Stockung eintreten.

Für diese Täuschung hat der richtige Tact des gewandten, die Welt kennenden
Grafen den besten Ausweg gefunden. Wir müssen demnächst mit ganz enormem Glanz
auftreten, dürfen in keiner Weise karg oder kleinlich erscheinen und vor Allem
nicht säumig im Zahlen sein. Ich werde die nöthigen Summen auftreiben, um diese
Karte unseres Glücksspieles reich mit Gold zu besetzen. Ein Fest, wie es
Weltenburg, wie es die ganze Provinz noch nie gesehen, soll arrangirt werden
und zwar zu Ehren des Mannes, dem wir den Besitz dieses Schlosses verdanken.
Des Vaters siebzigjähriger Geburtstag soll die reich decorirten Schloßhallen
von Weltenburg mit der glänzendsten Gesellschaft des Landes erfüllt sehen.

Vergißt du des Vaters Abneigung gegen alle rauschenden Feste und seine
Hinfälligkeit?

Ich vergesse nichts, Bruder. Der Vater wird uns nicht hindern, er wird unser
Verfahren sogar billigen, sobald die Einflüsterungen des alten Mirus durch mich
entkräftet worden sind.

Und wie lange, glaubst du, kann man ihn über unsere wahre Lage täuschen?

596 Für immer, d. h. bis an seinen Tod. Graf Alban's gegebenes Wort ist mir ein
ganzes Vermögen werth.

Christlieb schien ruhiger zu werden.

Was fangen wir mit diesen Briefen an? fragte er, einen scheuen Blick auf die
unordentlich durch einander geworfenen Schreiben werfend. Man muß den Unseligen
doch antworten.

Morgen! sagte Fürchtegott. Einige Stunden Ruhe werden uns helle Gedanken in das
fieberheiße Gehirn träufeln. Laß sehen, wie glücklich wir im Erfinden sind. Wer
weiß, ob unser Schöpfer uns nicht aus demselben Holz geschnitzt hat, aus dem
man sagt, daß man Poeten mache!

Fürchtegott erschien in seiner Aufregung fast heiter, und Christlieb, der sich
eben so leicht von Umständen wie von Menschen leiten ließ, ward dadurch
oberflächlich beruhigt.

Die Lage der Brüder war in der That eine verzweifelte. Sämmtliche Abnehmer
ihrer Waaren sowohl in den vereinigten Staaten, wie in dem Süden Amerika's und
auf den Antillen hatten sich geweigert, die letzte Sendung anzunehmen, weil
Alle gleichzeitig die Entdeckung machten, daß sie statt der gewünschten reinen
Leinwand eine Mischung aus Linnen und Baumwollen empfangen hatten. Wie sie zu
dieser Entdeckung gekommen, war noch unermittelt. Sie drohten nun mit
öffentlicher Bekanntmachung dieser Fälschung, im Fall die Firma »Gebrüder
Ammer« sich weigern sollte, gegen Tragung aller Kosten die unächten Waaren
wieder anzunehmen und dagegen ächte für einen billigeren Preis zu senden. Ging
die Firma auf diese Bedingungen ein, so wollte man aus Rücksichten der
Billigkeit und Humanität schweigen, von einer Zahlung aber könne vor genügender
Regulirung dieser Angelegenheit unter allen Umständen nicht die Rede sein. Nur
zwei Häuser in Boston und Philadelphia machten eine Ausnahme. Sie allein waren
stets reell bedient worden. Die von beiden eingehenden Zahlungen ermöglichten
vorerst den Brüdern, das grenzenlose Unglück, das sie betroffen, den Augen der
Welt zu verbergen. 597

Siebentes Kapitel.
Ammer und seine Söhne.

Schlummerlos wie die Brüder verbrachte auch der alte Ammer diese Nacht. Sein
scharfes Ohr vernahm den Hufschlag des spät heimkehrenden Sohnes; er hörte die
Tritte der Brüder auf der knarrenden Wendeltreppe, welche in die oberste Etage
des Thurmes führte. Während die Söhne ihr Gehirn anstrengten, um Rettungspläne
zu ersinnen, überdachte der Vater sein Leben, es prüfend Jahr nach Jahr vor
seinem Geiste aufrollend. Er war nicht selbstsüchtig und anmaßend genug, um
seine Vergangenheit tadellos, fehlerfrei zu finden, ach nein! Auch er hatte
geirrt, gefehlt, bisweilen wissentlich, öfter in dem unklaren Drange, das Gute
zu wollen, ohne es doch erreichen zu können. Was Andere entschuldbar gefunden
hätten, das machte sich der alte Mann schon zum Verbrechen. So erhob er im
Gedanken selbst eine Anklage gegen sich, die jetzt schwer auf dem Vielgeprüften
lastete.

Mit seinen Söhnen mußte er sprechen, denn die Ehre seines Namens war für immer
verloren, wenn die Eröffnungen seines alten Freundes Mirus nicht auf bloßen
kaufmännischen Voraussetzungen beruhten. Was er aber den beiden jungen Männern
sagen sollte, darüber konnte er mit sich selbst nicht einig werden.

So verging die Nacht. Erst gegen Morgen schlief der Greis einige Stunden, aber
dieser Schlaf erquickte ihn nicht, denn schreckhafte Träume gaukelten um seine
Seele.

Die Brüder gaben sich ihren gewohnten Arbeiten hin. Niemand erfuhr, in welche
Lage sie gedrängt waren, was Alles in der nächsten Zukunft geschehen konnte,
wenn Graf Alban entweder sein Versprechen zu halten nicht vermochte oder sonst
Umstände eintraten, die dies unmöglich machten.

Gegen Mittag ließ endlich der alte Vater beide Söhne zu sich entbieten. Sie
folgten dieser Einladung unverweilt. Unterwegs vom 598 Comptoir in die Wohnung
des Vaters sprach Keiner ein Wort, nur ihre Blicke begegneten sich einige Male
bedeutungsvoll, und gaben sich schweigend zu erkennen, daß sie einander
verstanden.

Ammer war allein in seinem Zimmer. Er saß in seinem Rollstuhle neben dem
Tische, der mit weißer Damastserviette überdeckt war. Vor ihm lag das Buch Hiob
aufgeschlagen, in dem er wohl gelesen haben mochte. Beim Eintritt seiner Söhne
wendete er den Kopf ein wenig und machte mit der kräftigen linken Hand eine
gebietende Bewegung.

Tretet mir gegenüber, sprach er, und laßt mich euch einmal in die Augen sehen.
Ich habe immer gehört, daß jeder ehrliche Mann den Blick eines Gerechten
aushalte und sei er auch scharf wie ein zweischneidig geschliffener Dolch, oder
so blendend, wie das Feuer, welches der Herr im Wetter auf die Erde
herabschleudert. Dahingegen erinnere ich mich, gelesen zu haben, daß sündhafte
Menschen und schwer beladene Gewissen keinem Ehrenmanne grade in's Auge schauen
sollen.

Die Brüder hatten bereits dem ernst blickenden und in strengem Tone sprechenden
Vater gegenüber Platz genommen, nicht aber mit der Miene Schuldiger oder
Bittender, sondern mit jener Nonchalance, die anzeigen sollte, daß sie zwar aus
Achtung vor dem alten Manne seine Einfälle anhören wollten, daß sie dies aber
durchaus nicht als eine ihnen obliegende Pflicht betrachten möchten.

Du sprichst seltsam, Vater, erwiderte Fürchtegott. Ich will nicht hoffen, daß
du uns für Diebe hältst.

Ich spreche seltsam und ihr handelt seltsam, gab Ammer zur Antwort, und ich
habe, denk' ich, ein Recht so zu sprechen, weil es mein fester Vorsatz ist,
nicht zu gestatten, daß ein Makel auf meinen reinen Namen sich festsetze,
welcher losen Buben Anlaß geben könnte, mit Fingern auf mich zu deuten. Seht,
diese meine Haare sind grau und endlich weiß geworden mit Ehren. Ich will nicht
in die Grube fahren, bis daß jedes einzelne ausgefallen ist, wenn meine Kinder
mich um die Reputation bringen, die mir höher stand, als äußerlicher Glanz und
eitel hohle Pracht!

Vater, vermiß dich nicht! sagte Christlieb mit bittender Stimme.

599 Ammer beugte sich hastig vorn über und indem er heftig und wiederholt mit
seinem Krückenstocke auf den Tisch schlug, rief er den Söhnen stirnrunzelnd und
mit heiß aufflammenden Augen zu:

Habt ihr Waaren verfälscht, he? Habt ihr baumwollene Lappen in die Welt
geschickt und drauf geschrieben, es sei altes, gutes, haltbares Linnen? Habt
ihr das gethan, ihr – Herren auf Weltenburg?

Der Krückenstock des erzürnten Webers schlug nochmals dröhnend auf den Tisch
und im Zucken der Aufregung raffte er das aufgeschlagene Bibelbuch damit herab.

Hat man uns dessen bezichtigt? fragte Fürchtegott, eine bequeme nachlässige
Stellung einnehmend.

Denkt ihr, ich alter Mann führe mit meiner lahmen Hand in die blaue Luft hinein
und griff nach dem, was da herumfliegt, um es zusammen zu ballen, mir vor die
Füße zu werfen und aus purem Eigensinn oder Langeweile mir einen Stein des
Anstoßes daraus zu formen? Ich bin kein Thor, der sich selbst mit spitzer Hacke
auf's Herz schlägt, um sich zu martern, denn ich fühlte niemalen die Stimmung
und Lust in mir, zu den Märtyrern und Heiligen gezählt zu werden. Wenn aber die
erprobte Redlichkeit zu mir tritt, mir auf die Schulter klopft und sagt: Ammer,
reiß die Augen auf und sieh um dich, es zerrt eine leichtfertige Hand an dem
Gewande deiner bürgerlichen Ehre herum und hat schon ein Loch hineingerissen:
da fahr' ich auf und greife nach der frevlen Hand; und kann ich sie packen, und
mein Schöpfer stärkt mir noch einmal die alten Sehnen und Muskeln, so brech'
und zermalm' ich solche Hand, ohne danach zu fragen, von wessen Körper sie ein
Theil ist! – Redet, ihr Herren aus der neumodischen Zeit, habt ihr dem Kaufmann
Mirus jederzeit reines Leinenfabrikat, gestempelt mit meinem Stempel,
geliefert?

Ammer's Auge lag wie ein versengender Sonnenstrahl auf den Mienen seiner Söhne.
Dennoch ertrugen sie den Blick des Forschenden. Fürchtegott versetzte kalt:

Ist uns niemals eingefallen, Vater. Wenn Herr Mirus baumwollene Zeuge von uns
begehrte, hat er sie eben so gut erhalten, wie jeder Andere. Ist es etwa
verboten, mit baumwollenen Artikeln Handel zu treiben?

600 Es ist nichts verboten, als der Betrug, der schlau vorbereitete und
durchgeführte Betrug! rief Ammer, ergrimmt über den eiskalten Ton des Sohnes,
den er für schuldig hielt. Mirus hat niemals Baumwolle statt Leinwand von euch
gefordert, und dennoch habt ihr zu so unerhörtem Frevel euch aus elender,
gemeiner Gewinnsucht verleiten lassen!

Fürchtegott lächelte mitleidig. Wenn du nicht schon so heftig erbittert gegen
uns wärest, fiel er ein, so könnte ich dir dies Räthsel, das Mirus freilich
nicht begreifen wollte, mit wenigen Worten lösen.

Bin sehr begierig auf diese Lösung, bitte aber zu bedenken, daß mit
neumodischen Flausen meinem alten ehrlichen Webergewissen keine Narrenkappe
aufzusetzen ist. Löse es, wenn du kannst.

Ach, ich sehe ein, sprach Fürchtegott seufzend, du bist voreingenommen gegen
uns; es wird mir demnach nichts helfen, wenn ich dir auch die ganze Wahrheit
sage.

Sage sie! Die Wahrheit schändet Niemand; sie kann selbst begangenes Unrecht
zuweilen wieder gut, ob auch nicht ungeschehen machen.

Herr Mirus, sagte Fürchtegott leichthin, indem er ein prächtiges ostindisches
Taschentuch entfaltete und damit den Staub von seinen sehr elegant gearbeiteten
Glanzstiefeln wischte, Herr Mirus erhielt durch einen bloßen Zufall, durch eine
Verwechselung jene Kiste, von der hier ganz allein die Rede sein kann. Wir
vermißten sie später und konnten uns ihr Verschwinden durchaus nicht erklären.
Trotz allen Suchens fand sie sich aber nicht wieder. Erst lange nachher
brachten wir in Erfahrung, daß der peinliche, alte Herr sie erhalten hatte, was
uns sehr ärgerlich war. Es hätte dem erfahrenen Kaufmanne, der so gern von
seiner Redlichkeit spricht, wohl angestanden, uns Meldung zu machen, als er die
Kiste entdeckte, denn von uns konnte man doch schwerlich verlangen, daß wir an
alle unsere Kunden dieser Bagatelle wegen durch die halbe Welt ein Circulär
laufen ließen, um zu ermitteln, wo sie geblieben, an wen sie zufällig gekommen
war. Herr Mirus schwieg aber, schwieg lange und sprach erst, als uns durch sein
beharrliches Schweigen der Verdacht des Betruges treffen mußte.

Der Inhalt der Kiste ward durch einen Dritten verkauft, bemerkte Ammer. Nicht
Mirus entdeckte, daß er statt Linnen nur Halbleinen erhalten, sondern der,
welcher die Kiste kaufte.

601 Mag sein, fiel Fürchtegott ein, indeß kann uns dies gar nicht zur Last
fallen. Nie früher und auch nie später ist dieser Fall wieder vorgekommen.
Hätte Mirus, als er von seinem Abnehmer die ärgerliche Kunde erhielt,
unverweilt uns Anzeige davon gemacht, so würden wir gewiß nicht säumig gewesen
sein, den Fehler einer Verwechselung in genügender Weise wieder zu verbessern.

Gut, ich will dir glauben, sagte etwas ruhiger der alte Ammer, dennoch ist es
Thatsache, daß ihr mit gemischter Leinwand handelt und dadurch euern Ruf
untergrabt, vielleicht schon untergraben habt. Könnt ihr das leugnen, und habt
ihr nicht immer mir in's Gesicht behauptet, ihr triebt das Geschäft
unverwandelt, wie ich es getrieben, es euch gelehrt habe, nur daß ihr es
zehnfach erweitert hattet?

Warum sollten wir dies leugnen, Vater?

So habt ihr mich betrogen, ihr – Lotterbuben!

Fürchtegott zuckte zusammen, alle Farbe entwich aus seinen Wangen, er sah den
ergrimmten Vater an wie ein Geist.

Ich glaubte in meiner schlichten Weise Christen erzogen zu haben, und nun
sitzen zwei Lügner vor mir in feinen Kleidern, fuhr der Alte fort. Wollte, ihr
müßtet den linnenen Kittel wieder anziehen und ich könnte euch meine reine Hand
reichen zum Gruße als Ehrenmänner. Jetzt that es Noth, ich verbänd' mir die
Augen, damit ich euch nicht sähe und der Gram ob eurer Unredlichkeit mir nicht
das Herz abfresse.

Fürchtegott sprang auf und stellte sich dem Vater gegenüber. Die Arme
zusammenschlingend versetzte er:

Es hat Alles seine Grenzen, Vater, auch die Rechte der Eltern über die Kinder.
Was du an uns gethan, wir danken dir's, seit wir jedoch Männer geworden sind,
haben wir verlernt, auf bloße Winke zu gehorchen, und seit wir als Männer
selbst denken und prüfen, wollen wir den schulmeisterlichen Ton eines
grillenhaften Vaters eben so wenig hören, als die Ruthe küssen, die uns
schlägt. Es könnte sich ereignen, Vater, daß die zu Männern herangereiften
Söhne in solchem Ausnahmsfalle die Ruthe zerbrechen oder sich wie Männer
wehrten. Die Beleidigung unter sechs Augen wollen wir verzeihen, für
Beleidigungen, von denen die Welt unterrichtet wird, gibt es den Schutz der
Gesetze. Und es wäre wohl nicht das erste Mal, daß ein Advocat den Söhnen gegen
den Vater diente. Hast du noch mehr 602 auf dem Herzen, so schleudre es von
dir. Ich meinestheils habe Lust, dieser artigen Unterhaltung noch eine
Viertelstunde meiner Zeit zu opfern, für eine längere Dauer würde ich jedoch
danken müssen.

Ammer hatte sich während dieser Worte mit Hülfe seines Krückenstockes langsam
aus dem Stuhle erhoben, die Mütze war dabei seinem Haupte entfallen und das
volle silberne Lockenhaar rollte in glänzenden Ringeln um das stolze Gesicht
des ehrwürdigen Greises. Er sah den Sohn mit wunderbaren Augen an, sich fest
auf den Krückenstock lehnend.

Fürchtegott, Fürchtegott! sagte er jetzt mit einer Stimme, die wie der Ruf
eines warnenden Gottes klang, du versündigst dich schwer, aber ich will dich
nicht strafen. Die Schuld, die du leugnest, steht mit flammender Schrift
geschrieben auf deiner Stirne! Du hast mich belogen und du belügst mich jetzt
wieder. Lüge bleibt Lüge, mag man sie beschönigen, wie man will! – Du drohst
mir, deinem alten, rechtlichen Vater, mit dem weltlichen Gerichte. Nun
immerhin! Geh', du Entarteter, von den Dämonen des Reichthums Besessener, geh'
und hetze deine Advocaten gegen mich, ich werf' sie zu Boden mit sammt ihren
Gesetzen durch einen Blick meines Auges. Fürchtegott, Fürchtegott, du wandelst
die Wege des Verderbens, des weltlichen wie des ewigen! Kehre um! Wasche den
Lotterbuben ab, den der Vater dir als Kennzeichen in's Herz gedrückt, und wenn
du ein anderer, ein besserer Mensch geworden bist, dann komm' wieder!

Zitternd sank der alte Mann zurück in seinen Stuhl. Die bebenden Füße berührten
die Bibel. Er wollte sich bücken um sie aufzuheben. Christlieb kam dem Vater
zuvor. Ammer's Auge haftete auf dem Blicke seines ältesten Sohnes. Er nahm ihm
die Bibel aus der Hand.

Da, sprach er, Christlieb unverwandt ansehend, das ist die Schrift, von der die
Christenheit glaubt, es stände der Wille Gottes drin, den er kundgegeben dem
sündhaften Geschlecht der Menschen. Ich alter Mann hab's auch geglaubt und
glaub's noch. Wenn ihr neumodischen Herren mit dem weiten Gewissen gleicher
Meinung seid und nicht Alles verlacht, was in dem alten Bibelbuche steht, so
legt jetzt drei Finger eurer Rechten darauf, hier oben auf das Kreuz, darüber
das Auge Gottes gemalt ist, und schwört, daß ihr mich nicht belogen, 603
sondern jederzeit ehrlichen Handel getrieben habt, wie ich, mit allerlei Volk,
diesseits und jenseits der großen Wasser. Schwört, so wahr euch Gott helfe und
sein heiliges Evangelium!

Zweimal schon hatte es geklopft, allein weder Ammer, der Vater, noch seine
Söhne hörten den Störer in der gewaltigen Aufregung, die sich Aller bemeistert
hatte.

Der alte Weber wiederholte nochmals mit gebieterischer Stimme sein: Schwört!
den Söhnen die Bibel hinhaltend.

Schon trat Fürchtegott vor und streckte seine Rechte aus, obwohl erdfahle Bläße
sein Gesicht überzog, nur Christlieb wich zaudernd zurück. Da ward geräuschvoll
die Thüre geöffnet und eine Stimme, die sofort die verhängnißvolle Situation
veränderte, rief in das Zimmer hinein:

Richtig! Tres faciunt collegium! Darum geht es auch so überaus laut zu. Der
Herr Vater hält den Herren Söhnen, wie es scheint, eine Vorlesung. Bitte um
Entschuldigung, wenn ich störe; kann aber nicht helfen. Durch einen von allen
Seiten sanctionirten, Staats- oder vielmehr Familienvertrag derer von
Weltenburg und des Herrn Ammer, beigenannt »im Rohr«, ist mir die Verpflichtung
auferlegt worden, für das Wohl sämmtlicher Mitglieder der Ammer bestens, d. h.
nach Befragung und Begutachtung meines rite examinirten und promovirten
ärztlichen Gewissens Sorge zu tragen. In Folge dieses gegen- und allseitig
genehmigten Familien- oder Burgvertrages bin ich genöthigt, die gegenwärtig
gepflogene, allzu lebhafte, ja, dem Anscheine nach sogar leidenschaftliche
Unterhaltung eines Vaters mit seinen Söhnen zu unterbrechen. Dem Alter ist es
noch weniger gut als der Jugend, daß es sich ereifert. Ich decretire deßhalb,
als wohlbestallter Leibarzt aller Bewohner Weltenburg's, ganz besonders aber
des Herrn Ammer senior, der die seltsame Grille besitzt, zu allen Tages- und
Nachtzeiten sich für dreißig Jahre jünger zu halten als sein Taufschein, dies
aufregende, die Gehirnnerven angreifende und den Herzschlag in bedenklicher
Weise beschleunigende Gespräch sofort abzubrechen. Gleichzeitig befehle ich den
geehrten Herren auf und zu Weltenburg, bekannt in Alt- und Neu-England, nicht
minder im Feuer- und Kaffernlande als »Gebrüder Ammer«, sich in ihre
fürstlichen Apartements zu begeben, sintemal ein alter, 604 leicht reizbarer
Weber, der nicht aller seiner Gliedmaßen Meister mehr ist, solchen sinnlosen
Spectakel ohne Nachtheil für seine Gesundheit gar nicht vertragen kann. Die
Herren werden von mir, wegen Mangel an Schlaf, ein Opiat erhalten, und dem
alten, ehrwürdigen Herrn Ammer wird Brause-Limonade die trefflichsten Dienste
thun. Sie sind entlassen, meine Herren, der Arzt befiehlt, wo der Wille anderer
Gestrenger nicht mehr ausreicht. Wer mich übrigens, seines Zustandes wegen,
allein zu sprechen wünscht, der weiß mich jederzeit zu finden.

Diese mit schalkhafter Miene und in scheinbar heiterster Stimmung gehaltene
Rede entfloß dem Munde Walter's, dessen unbemerktes, aber scharfes Beobachten
längst schon einen Sturm zwischen Vater und Söhnen vermuthen ließ. Er kleidete
mit Absicht seinen Vortrag in ein schalkhaftes Gewand, um eine Handlung zu
verhindern, deren Folgen unabsehbar sein mußten. Seine List gelang, Ammer
legte, während Walter sprach, die Bibel auf den Tisch, lehnte sich zurück und
zeigte alsbald die Züge eines Mannes, dem vor Allem körperliche und geistige
Ruhe Noth thut.

Die Brüder gewannen inzwischen ebenfalls Zeit, sich zu sammeln, und da eine
matte Handbewegung des gänzlich erschöpften Vaters für sie ein Wink zu sein
schien, daß sie sich entfernen möchten, verließen sie das Zimmer des Greises,
einige sprechende Blicke mit dem Allen gleich befreundeten Arzte wechselnd, der
gleichsam als ein Bote von Gott im Augenblick der höchsten Noth erschienen war.

Achtes Kapitel.
Ein ungebetener Gast.

In Folge dieser gewaltsamen Erschütterungen erkrankte Ammer. Walter fürchtete
den Ausbruch eines hitzigen Fiebers, der alte Weber besaß aber eine so
unverwüstliche Natur, daß schon nach wenigen 605 Tagen die Hilfe des Arztes
nicht mehr erforderlich war, und er bald eben so kräftig und geistig klar wie
früher wieder in die Welt schaute.

Zwischen Vater und Söhnen dauerte die Spannung fort, doch nöthigte die
Weltklugheit beide Theile, den weit aufklaffenden Riß Andern möglichst zu
verbergen. Walter übernahm als Vertrauter Aller unter der Hand das Amt eines
Vermittlers, verdiente sich aber, wie fast immer in solchen Fällen, Niemandes
Dank. Durften auch die Brüder und ganz besonders Fürchtegott den trefflichen
Menschen als treu ergebenen Freund betrachten, in ihre weltlichen Verhältnisse,
die in Folge der Zeitumstände so seltsam verwickelt sich gestaltet hatten,
wollten sie ihn doch nicht blicken lassen. Da nun die eigentliche Veranlassung
der herben Verstimmung zwischen dem Vater und seinen Söhnen dem Vermittler ein
Geheimniß bleiben mußte, so konnten auch seine Bemühungen nur Geringes wirken.
Es ward durch sie kein Frieden, nur ein grollender Waffenstillstand
geschlossen.

Walter hoffte nun durch die Befragung Erdmuthe's tiefer in die Verhältnisse
eingeweiht zu werden, diese jedoch, die immer stiller, trauriger und
nachdenklicher ward, schwieg hartnäckig, und ließ endlich auf wiederholtes
Drängen des wohlmeinenden Arztes die Aeußerung fallen, ihre Zeit sei noch nicht
gekommen.

Ein Glück für die Brüder war es, daß überhäufte Geschäfte ihre Thätigkeit mehr
als gewöhnlich in Anspruch nahmen. Sie hatten damit eine Jedermann
einleuchtende Entschuldigung für die Vernachlässigung des Vaters, den sie seit
jenem traurigen Auftritte nicht mehr sahen.

Inzwischen geschah Manches in Weltenburg, was nicht ganz spurlos vorübergehen
konnte. In den Spinnereien wurden Einrichtungen getroffen, die auf eine lauere
Betreibung des Baumwollengeschäftes hindeuteten. Die Brüder entließen aber ihre
Arbeiter nicht, im Gegentheil, sie zahlten den plötzlich zum Feiern Gezwungenen
einen vollen Wochenlohn aus und versprachen ihnen sogar Zulage, falls sie sich
schnell mit der Flachsspinnerei vertraut machen wollten.

Dies gab viel zu sprechen, und da eben eine beträchtliche Anzahl ganz feierte
und ihre Mußezeit nach Belieben verwenden konnte, so hieß es bald in der ganzen
Umgegend von Weltenburg, die Gebrüder Ammer wollten demnächst den Handel mit
baumwollenen Stoffen ganz aufgeben und nur noch Linnen fabriciren.

606 Was die feiernden Arbeiter erzählten, sprach sich bald weit und breit im
Lande herum. Es ward von Fremden Mancherlei hinzu erfunden, von Andern
geglaubt, von Hunderten weiter erzählt, und so ballte sich über den Häuptern
der ruhelos arbeitenden Brüder eine Wolke zusammen, die je nach den Umständen
befruchtenden Regen oder verheerende Blitze aus ihrem Schooße auf sie
herabschleudern konnte.

Eines Morgens, Ende Juli, traf der Walkmüller mit einigen Arbeitern zusammen,
die aus der Waldschenke zurückkamen und in fröhlichster Stimmung waren. Schon
von Weitem hörte er sie singen und jodeln. Als sie ihn bemerkten, blieben sie
stehen, um ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen.

Was ist Euch denn zugestoßen? sagte Leberecht. Die liebe Sonne meint's gut mit
uns und Allem, was da lebet, mag's laufen, kriechen oder fliegen, und Ihr steht
da, seht dem Herabschäumen des Wassers zu und macht dabei ein Gesicht, als ob
Ihr wünschtet, da unten im Strudel zu liegen.

Hätte auch nichts dagegen, erwiderte der Walkmüller. Wenn Einer sieht, daß es
mit ihm rückwärts geht, fehlt die Courage.

Nun, geht's mit Euch denn rückwärts? fragte der Arbeiter.

Das wißt Ihr nicht? Die Herren haben mir ja gekündigt. Nach einem halben Jahre
soll die Walke ganz eingehen.

Ja, warum denn? fragte Leberecht.

Da fragt die Herren, die können's Euch sagen, d. h. wenn sie Lust dazu haben.
Ich schlage mich so mit allerhand Gedanken.

Doch nicht mit bösen?

Der Walkmüller zuckte die Achseln. Wie Ihr's nehmen wollt, erwiderte er. Es
will mir vorkommen, als wenn die goldenen Füße der Stühle, auf denen die Ammer
sitzen, in heftigem Feuer ständen und nahe am schmelzen wären.

Die Arbeiter lachten. Was Ihr Euch einbildet! Die Ammer sind die reichsten
Handelsherren im ganzen Lande. An hundert Matrosen führen ihre Schiffe über
alle Meere. Wenn die Post kommt, ist immer ein eigner Kasten für die Ammer
drauf, in dem die Gelder verschlossen werden, die allwöchentlich in ihre Truhen
fließen. Nein, Walkmüller, das sind eitel thörichte Einbildungen. Wenn die
Ammer 607 aufhören reiche Leute zu sein, dann hört auch die Sonne auf zu
scheinen und zu wärmen.

Nicht voreilig! sagte der verdrießliche Walkmüller. Ich hab' so meine
Anzeichen, die mich noch niemals betrogen. Wenn ein Licht erlöschen will,
flammt's zuvor gern ein paarmal noch recht hell auf. Gerade so machen's auch
die Reichen. Sie bestecken und umhüllen sich mit Allem, was glänzt, funkelt und
recht in die Augen fällt. Damit soll die Menschheit geblendet werden.
Hintennach kommt auf einmal der Ruin, und dann hat alles Funkeln ein Ende.

Haben sie denn nicht alle Hände voll zu thun? erwiderte Leberecht. Richten sie
nicht neue Spindeln für uns zu und bezahlen sie uns nicht besser als sonst?
Thun das etwa Leute, die nicht wissen, wo's Geld wächst, he? Oder die sich's
von Andern gegen hohe Zinsen borgen müssen?

Im Trüben fängt man Fische, meinte der Walkmüller. Kann aber auch sein, fügte
er hinzu, daß ihnen der Hochmuth zu Kopfe gestiegen ist und sie vor Uebermuth
nicht mehr wissen, was sie beginnen sollen. Man könnt' auf solche Gedanken
verfallen, sieht man die Vorkehrungen zum Geburtstage des alten Herrn.

Seht, das gefällt mir, Walkmüller, fiel der Arbeiter ein. Der alte, lahme Herr
feiert im nächsten Monat seinen siebzigjährigen Geburtstag und hat fünfzig
Jahre auf eigene Rechnung handthiert. Aus einem kleinen Weber ist in dieser
Zeit ein großer Herr, ein Schloßbesitzer geworden, seine Söhne sind Kaufherren
und ihre Wechsel gelten drüben in der neuen Welt und bei Mongolen und Chinesen
eben so gut, wie hier. Wer's so weit gebracht hat durch eigene Kraft, der darf
wohl den Kopf in den Nacken werfen und fragen: Was kostet die Welt? Will mir's
überlegen, ob ich ein Stück davon an mich bringe! Der Alte hat's um die ganze
Weberei verdient, daß man ihn ehrt. Es heißt sogar, er solle zu seinem
Geburtstage einen Orden kriegen. Darum sind auch die Minister eingeladen.

So? sprach der Walkmüller. Und das wißt Ihr so genau? Leichtgläubige Narren!
Die Minister haben mehr und Wichtigeres zu thun, als bei einem gewesenen Weber
einen Löffel heiße Suppe zu essen.

Eingeladen sind Viele! versetzte der Gefährte Leberechts, und darunter Grafen
und Herrn. Es müssen ein paar Hundert Personen 608 zusammenkommen, wenn nicht
einige ausbleiben. Seit vierzehn Tagen schon wird im neuen Schloßflügel
geputzt, polirt und Sammt und Seide massenhaft verschnitten, um die Säle
wahrhaft fürstlich auszustaffiren. Solche Pracht soll noch gar nicht erfunden
sein. Zwanzig Kronleuchter haben die Herren direct aus Wien kommen lassen, und
alle zwanzig sind reich vergoldet, daß es einem ordentlich vor den Augen
flirrt, wenn man sie nur ansieht.

So ist's, sagte der Walkmüller. Die unnützen Dinger kosten mehr, als zwanzig
arme Familien in einem Jahre verzehren dürfen, und wenn ich einen Stein nehme
und schmeiße ihn hinein, da ist der ganze Plunder keinen Zehnkreuzer mehr
werth. Wißt Ihr, wie das vernünftige Leute nennen, die das Geld zu schätzen
verstehen? Dumme, unsinnig dumme Verschwendung!

Der Alte gibt's aber doch zu, erwiderte Leberecht, und der hat, wie alle Welt
weiß, sein Lebtag kein Wohlgefallen an unnützen Geldausgaben gehabt.

Ob er es zugibt, weiß ich nicht, sagte der Walkmüller; daß er es nicht hindern
kann, ist mir dagegen sehr einleuchtend. Wenn sich ein paar Hunde um einen
Knochen beißen, bleibt immer derjenige im Besitze des Knochens, der die
schärfsten Zähne hat.

Ihr denkt unwürdig von den Brüdern, sprach Leberecht; die tragen den Alten auf
den Händen.

Vielleicht haben sie's gethan, erwiderte der Walkmüller, gegenwärtig vermuthe
ich, daß sie sich die Augen nicht ausweinen würden, wenn plötzlich ein
Schlaganfall ihn hinraffte. Ich hab' zufällig einem Gespräch der Herren
zugehört, ohne daß ich just Verlangen darnach trug. Die Haare standen mir dabei
zu Berge und ich sagte mir im Stillen, wo solcher Unfriede, solche Bitterkeit,
solcher Grimm und Haß zwischen Vater und Söhnen herrscht, da zieht auch das
Glück aus! Das Glück ist verletzbar, wie die unsichtbaren Hauskobolde, die uns
nur so lange treu und ehrlich dienen, als wir in der Furcht des Herrn bleiben.

Hier wurden die Sprechenden durch die Ankunft einer ganzen Schaar Arbeiter
unterbrochen, die sich irgendwo gütlich gethan haben mußten, denn sie waren
ausgelassen munter und brachten in ihrer glücklichen Laune den freigebigen
Herren auf Weltenburg ein Lebehoch 609 nach dem andern. Sie nahmen die mit dem
Walkmüller Sprechenden in die Mitte, zogen, so breit die Straße war, Arm in Arm
weiter, und wankten, immerwährend singend und jauchzend, den Hügel hinan, um
endlich in der großen Spinnerei zu verschwinden. Der Walkmüller folgte den
Singenden mit den Augen, ließ dann noch lange seine Blicke auf den stattlichen
Gebäuden und dem alten Schlosse von Weltenburg ruhen, und trat endlich mit den
Worten: Wem wird das Alles dereinst gehören? in die feiernde Mühle. –

Ammer erfuhr das Vorhaben seiner Söhne zuerst durch Walter. Dieser war
gewissermaßen beauftragt, den alten Herrn auszuhorchen.

Wozu wollen sie's thun? fragte er den Arzt. Etwa mir zu Ehren? Hat mein
Schöpfer bisher seine Hand über mir gehalten, wird er's auch ferner thun, bis
die Stunde meiner Abberufung herannaht. Ich sag' zu ihr: sei willkommen, denn
ich kann abkommen. Lieber wär' mir's, mein Herr Doctor, sie ließen es sein. Ich
hab's ungern, daß die Leute viel von mir reden. Es läuft immer 'was
Ungewaschenes mit dazwischen.

Ihre Söhne, Herr Ammer, versetzte Walter, glauben diese Festlichkeit ihren
Geschäftsfreunden schuldig zu sein. Mit Veranstaltung eines glänzenden Festes
können sie, wie sie mir auseinandergesetzt haben, unmöglich noch lange zögern.
Es ist eine Aufmerksamkeit gegen alle diejenigen, deren Hilfe und Unterstützung
sie bedurften, um die großen Erfolge zu erringen, deren sie bisher sich zu
erfreuen hatten. Ihnen aber, Herr Ammer, gebührt doch unter Allen die höchste
Ehre, der Zoll des innigsten Dankes.

Herr, sagte Ammer, wenn's just so wäre, wie Sie sagen, könnt' ich's wohl loben;
daß man aber wieder mit maskirtem Gesicht spricht, sehn Sie, das verdrießt
mich. Jedennoch will ich nicht stören, beileibe nicht! Mein alter Vater pflegte
zu sagen: wie man sich bettet, so liegt man, und ich füge hinzu: schluckt einer
zu gierig, so verdaut er schwierig. Also lasse man den Herren Söhnen ihren
Willen, besonders, da ich's nicht zu hindern wüßte. Und sagen Sie ihnen, ich
würde mich 'nüber schleppen in ihr Prachtschloß, wenn ich die Zinken blasen und
die Pauken brummen hörte. Ansehen wollt' ich mir die Herrlichkeit, genießen
aber möcht' ich nichts davon.

610 So leichten Kaufs glaubten die Brüder nicht davon zu kommen. Sie bezeugten
sich daher gegen Walter sehr dankbar, baten ihn, auch Erdmuthe günstig zu
stimmen, und waren unermüdlich in Vorbereitungen, um nur nichts zu versäumen
und zu vergessen.

Von den Eingeladenen hatten fast Alle zugesagt. Jeder war begierig, die reichen
Besitzer Weltenburg's als Wirthe in ihren, wie das Gerücht ging, feenhaft
glänzenden Räumen zu sehen. Ein kurzes Jahrzehnt hatte diese Fülle des Glückes
über die Brüder ausgeschüttet. Manchem der Geladenen war es wohl noch
erinnerlich, wie die jetzigen Herren auf Weltenburg in leichter Kattunjacke,
bestäubt und schweißtriefend, den Schiebkarren geschoben, um ihres Vaters
Gewebe nach den entfernten Bleichen am Queiß zu fahren. Seit sie Fabrik- und
Handelsherren geworden waren, hörten die Meisten nur von dem ungeheuern Glück
der Ammer sprechen, sehen ließen sich die Herren gar nicht oder nur selten. Es
nahmen deßhalb eine Menge Menschen die ihnen zugekommene Einladung mehr aus
Neugier, als aus wirklichem Interesse für die Familie an.

So nahte endlich der langvorbereitete, sehnlich und doch auch wiederum mit
Bangen erwartete Tag heran. Ammer mußte es sich gefallen lassen, am frühen
Morgen durch ein Ständchen begrüßt zu werden. Dies Ständchen brachten ihm die
Arbeiter der Fabrik mit Beihilfe einiger aus Böhmen zu diesem Behufe
verschriebener Musikanten. Der Greis war freundlich genug, aus dem Fenster zu
sehen und auf das dreimalige Lebehoch seine Mütze zu ziehen. Auf's Reden ließ
er sich nicht ein. Es war ihm nicht so gut zu Muthe, als könne er viel Heiteres
und Gutes sagen. Die Atmosphäre drückte ihn, und als er jetzt der vielen
Flaggen ansichtig ward, die man ihm zu Ehren auf allen Gebäuden aufgepflanzt
hatte, ward er düster und schweigsam. Er rief Erdmuthe und ließ sich von ihr
vorlesen, anfangs weltliche Geschichten, später ein Kapitel aus dem Buche
»Jesus Sirach«. Als Erdmuthe diese Lectüre beendigt hatte, fragte sie Ammer:

Bist du heute Wirthin?

Ich habe Fürchtegott versprochen, bei dem Feste nicht zu fehlen, versetzte sie,
indeß verstehe ich zu wenig von diesen weltlichen Einrichtungen, um wirklich
als Wirthin auftreten zu können. Dafür sind Andere bestellt, ich bin nur die
Frau des Schloßherrn.

611 Dann schmücke dich, meine Tochter, sagte der Greis, ihr sanft die bleiche
Wange streichelnd. Schmücke dich recht ordentlich, da wir heute doch ganz und
gar weltlich sein müssen. Du wirst deinen Gatten dadurch erfreuen und nicht ein
Ziel für Spötter werden.

Wenn du es wünschest, bester Vater, so will ich mich schmücken, obwohl der Magd
des Herrn, deren Herz voll Sorgen, voll Bangen und Zagen ist, die Gewänder der
Baalskinder eine schwere Last sein werden.

Erdmuthe ging und schmückte sich. Als sie abermals in Ammer's Zimmer trat,
hätte sie der Greis beinahe nicht erkannt. Die kleine, bescheidene Herrnhuterin
stellte sich als Salondame vor, ohne ihr Inneres mit dieser schimmernden Hülle
in Einklang bringen zu können. Sie hatte in dieser ihr gänzlich fremden Tracht
ungefähr das Ansehen einer geschminkten Leiche. Erdmuthe fühlte den Eindruck
ihrer Erscheinung auf Ammer und lächelte trüb.

Recht so, bester Vater, sprach sie, gib immerhin deinen Widerwillen zu
erkennen, der sich in dir regt gegen mich. Die Lüge ist nie liebenswürdig, sie
wird ewig häßlich bleiben und alle Edlen immer abstoßen. Dennoch werde ich das
Ende dieses Tages in dieser Umhüllung erwarten. Ich thue Buße. Und einer
Büßerin bedarf es wohl unter so Vielen, die heute alle mit unbußfertigen
Gedanken hier zusammenkommen.

Ammer zog die Herrnhuterin an seine Brust und küßte ihre Stirn.

Bleibe bei mir, sprach er, denn es will Abend werden, dünkt mich, und mein
Lebenstag geht stark auf die Neige!

Er setzte sich in seinen Rohrstuhl, stieß ihn mit Hilfe des Krückenstockes an's
Fenster und beobachtete die Straße, auf der es jetzt von heranrollenden
Kutschen, welche die geladenen Gäste nach Weltenburg führten, immer lebendiger
wurde. Hier blieb Ammer, zu dem sich bald auch Frau Anna gesellte, in
Nachdenken vertieft sitzen, bis Flora und Albrecht eintraten, die der greise
Vater über Monatsfrist nicht mehr gesehen hatte.

Beide Theile fanden einander verändert. Albrecht kam dem Vater gemessener,
ceremoniöser vor, als er ihn früher gekannt hatte, und dieser fand den
Schwiegervater so düster, daß er nach der Ursache dieser auffallenden
Verwandlung nicht einmal fragen mochte. Nur die 612 Bemerkung konnte er nicht
unterdrücken, daß er sich die Grille der Brüder, wie er es nannte, nicht recht
zu erklären wisse.

Ammer gab darauf keine Antwort. Er schmeichelte mit Flora, die sich neben ihn
setzen, ihm von seinem Enkel erzählen und mittheilen mußte, was derselbe zu
jeder Stunde des Tages treibe.

Unter diesem Geplauder verging die Zeit rasch. Mittlerweile waren die Gäste von
Fern und Nah angekommen. Der innere Schloßhof wimmelte von Pferden und Wagen
und die festlich geschmückten Räume des Neubaues strahlten schon ein Meer von
Licht aus. Bald auch vernahm man erst leise, dann lauter das lustige Schmettern
der Trompeten, die zum frohen Mahle riefen.

In diesem Augenblicke erschienen Christlieb und Fürchtegott, von Walter und den
vornehmsten Geschäftsführern begleitet, in Ammer's Gemach. Er hatte seit der
geschilderten Scene seine Söhne nicht wieder gesehen und die Begegnung war
ungeachtet des festlichen Tages, der sie veranlaßte, doch keine wohlthuende. Da
man aber von beiden Seiten das Vergangene nicht weiter berühren, wohl aber die
Gelegenheit benutzen wollte, um vor den Augen der Welt ein glänzendes
Schauspiel aufzuführen, beherrschte man sich, und die Brüder gewannen Zeit,
theils durch den Mund des unbefangenen Walter dem Jubilar ihre Glückwünsche
darbringen zu lassen, theils selbst einige schüchterne Worte von göttlicher
Fügung und dergleichen zu stammeln.

Der Beglückwünschte hörte ruhig zu, das Ganze hinnehmend wie ein Schicksal.
Auch als die Brüder jetzt vortraten und jeder derselben dem Vater den Arm
reichte, um ihn zur bereits harrenden Gesellschaft zu leiten, widerstrebte er
nicht. Gefolgt von den Uebrigen, ließ er sich über die hell erleuchteten, mit
Dienern gefüllten Corridore nach dem rauschenden Saale führen.

Beim Eintritt des ehrwürdigen Greises in den von Menschen fast überfüllten Raum
spielte die Musik einen Jubelmarsch, unter dessen Klängen, von allen Seiten
freudig begrüßt, der gebrechliche Alte nach einem Sitz geleitet ward, den man
besonders für ihn und Anna bereitet hatte. Mit vielem Geschmack war am obersten
Ende der mittelsten Tafel, an welcher die angesehensten Gäste saßen, aus grünem
Epheu eine Laube erbaut, die genau dem Fenster des Zimmers glich, an welchem
Ammer so gern in die Landschaft hinausblickte, wo er die 613 meisten Abende
hinter den violetten Waldsäumen die Sonne versinken sah.

Rechts und links von diesem Sitze, den eine reizende Draperie in den Farben der
Provinz überwölbte, so daß, aus der Ferne gesehen, jene grüne schimmernde Laube
in glänzendem Gewölk zu ruhen schien, hatte man Ammer's Lieblinge, Flora und
Erdmuthe, placirt.

In den bis dahin so trüben, ja verdüsterten Mienen des alten Webers leuchtete
ein Freudenstrahl auf bei diesem Anblick. Er drückte seinen Söhnen
unwillkürlich die Hand und es hatte ganz den Anschein, als würde der Plan der
Brüder, die große Welt über ihre gefahrvolle Lage zu täuschen, den Vater aber
zu versöhnen, vollkommen glücken.

Bald auch belebte ein fröhlicher Geist die Gäste. Unter ihnen fehlte kein
Freund des Jubelgreises, mit Ausnahme des Advocaten Block, der zwar zugesagt
hatte, aber nicht eingetroffen war, und Wimmer's, von dem die Brüder noch immer
nichts wußten. Dieses auffallende Schweigen brachte sie auf die Vermuthung, der
gleichsam Verschollene möge irgendwo in der Ferne verunglückt sein. Auch Graf
Alban, der die Brüder mit der frohen Botschaft überraschte, daß jede beliebige
Summe ihnen schon in den nächsten Tagen ausgeantwortet werden solle, sobald sie
es wünschten, wußte nichts von ihrem gemeinsamen Freunde.

Die Gebrüder Ammer hielten Wort. Das Fest auf Weltenburg verdunkelte Alles, was
man je Aehnliches der Art in der Provinz gesehen hatte. Es war nicht nur die
fabelhafte Pracht der Ausschmückung, die selbst dem in der Welt weit und breit
bewanderten Grafen Alban Worte des Lobes und der Bewunderung entlockte, sondern
das ganze Arrangement, das sich sogar auf die unmittelbare Umgebung des
Schlosses erstreckte. Mit Einbruch der Nacht flammten Park und Waldung in
bengalischem Farbenfeuer, alle Gebäude Weltenburg's bedeckten sich mit
Tausenden von Lampen, und von der Zinne des alten Thurmes leuchteten in
riesigen Buchstaben die Worte: »Dem Vater Ammer Heil!« ein paar Stunden weit
in's Land hinein.

Die zahlreiche Gesellschaft war voll des Lobes über den Geschmack der Gebrüder
Ammer, und man gab dies den Anordnern des Festes von verschiedenen Seiten zu
erkennen. Die Freuden der Tafel, welche mit den auserlesensten Speisen besetzt
war, wurden noch erhöht durch 614 sinnige Trinksprüche, die sich häufiger
wiederholten, je gemüthlicher sich die anfangs einander fremden Elemente
verschmolzen.

Ammer, dem zu Ehren schon manches Glas geleert worden war, erwachte zu
ungekünstelter Theilnahme, auch Flora und Erdmuthe, die oft Worte und Winke
miteinander wechselten, theilte sich der allgemeine Hauch der Freude mit, und
je öfter ein Toast ausgebracht wurde, je lauter die Hörner und Trompeten in das
Rufen der Fröhlichen, in das Klirren der Gläser schmetterten, desto weiter
entfernten sich die Schatten der Bangigkeit, die so lange um manche Seele
gelagert.

Schon nahte das Ende der Tafel; da trat Fürchtegott auf, erhob sein Glas und
rief mit lauter Stimme, überzeugt, daß der Bau seines Glückes jetzt fester
gekittet und gefugt dastehe, denn je:

Einem alten Freunde unseres Vaters, einem Manne, dem wir zumeist verdanken, was
wir jetzt unser nennen, einem Bruder im Herrn, der uns mehr als Freund und
Rathgeber war: ihm, dem Fernen erklinge der Becher! Glück, Heil und langes
Leben Herrn Lazarus Wimmer.

Das Jubeln der Gäste, das Zusammenklingen der Gläser ward von dem Tusch der
einfallenden Musik übertönt. In diesem allgemeinen Freudentaumel achtete man
nicht auf ein Flüstern der Diener, von denen mehrere mit bestürzten Mienen vom
Corridor in den Saal und gleich darauf wieder hinaus eilten. Plötzlich schrie
Flora so laut auf, daß augenblicklich Todtenstille eintrat. Nur hie und da
klang noch ein Glas oder das klirrende Geräusch eines niedergelegten Messers
ward noch vernommen; ein paar Secunden später hätte man ein Blatt können fallen
hören.

Aller Augen kehrten sich dem oberen Ende der Tafel zu, wo Flora saß. Die junge
Frau war aufgestanden und sah mit stieren Augen nach der Gegend, wo die Brüder
ihren Platz hatten.

Jetzt fühlte sich Fürchtegott von einem Finger an der Schulter berührt. Er
wandte sich um und blickte in das faltige, erdfahle Gesicht des Mannes, dem er
eben Glück, Heil und langes Leben gewünscht hatte.

Wimmer sah den jungen Ammer starr an, nicht lächelnd wie sonst, sondern hart
und kalt. Fürchtegott erbebte vor diesem Blick, denn er wußte, daß er ihm nicht
Gutes prophezeie.

615 Bitte sehr um Entschuldigung, lieber Bruder, sagte jetzt Wimmer, eine
Handbewegung gegen die Gesellschaft machend, als wolle er sie zum Schweigen
auffordern. Du läßt etwas viel darauf gehen, wie ich sehe. Nun, ich mag es wohl
leiden, daß der Mensch sich ein Vergnügen macht, nur darf er, ehe er
verschwendet, nicht vergessen, seine Verpflichtungen gegen Andere zu erfüllen;
denn ehrlich, lieber, junger Bruder, ehrlich währt am längsten. Was sagst du
wohl, wenn ich behaupte und zugleich beweise, daß deine Ehrlichkeit schon
längst beide Beine gebrochen hat? – Still, still, kleiner Zeisig! Sollst dein
Liedlein alsobald ganz bequem im Käfig singen können! – Mit gebrochenen
Gliedern kann man nicht gehen, ich habe deßhalb ein paar Krücken mitgebracht.

Wimmer richtete sich hoch auf, und indem er mit seinem Quäckerhute gegen die
Thüre winkte, rief er laut, daß man es von einem Ende des geräumigen Saales zum
andern hören konnte:

Herein, ihr da draußen!

Vier Gerichtsdiener traten ein, und näherten sich dem Platze, wo der Herrnhuter
stand. Die Gesellschaft gerieth in Unruhe und Bestürzung. Frau Ammer rang
verzweiflungsvoll, ohne eine Sylbe über ihre bebenden Lippen zu bringen, die
Hände. Ammer saß mit vorgebeugtem Oberkörper neben ihr und bemühte sich
vergeblich, aufzustehen. Erdmuthe und Flora standen hinter ihm.

Jetzt griff Wimmer in die Brusttasche seines abgetragenen grauen Rockes und zog
ein Papier hervor.

Fürchtegott Ammer, sprach er laut, fast kreischend, du wirst verhaftet wegen
überführten Betrugs! Das Gericht hat die Beweise in Händen. Es ist mir leid,
aber die Gerechtigkeit muß ihren Lauf haben und Ehrlichkeit geht noch über
Freundschaft.

Dann machte er eine steife Verbeugung gegen die Gesellschaft, auf seinem
Gesicht stand wieder das stereotype Lächeln, das Jeder an ihm kannte, und indem
er sagte:

Bitte die Herrschaften, sich nicht weiter stören zu lassen, wandte er sich zum
Gehen.

Die Stimme des Grafen hielt ihn zurück.

In wessen Namen, sagte Graf Alban bewegt, geschieht das, mein Bruder?

616 Wimmer setzte, recht wie zum Hohne, seinen Hut auf, erhob die magere Hand
und sprach:

Im Namen aller Gemeinden, die er betrogen hat! Fort mit dem Verbrecher!

Fürchtegott ward bald roth, bald blaß. Er wollte reden, aber er vermochte es
nicht. Die Kehle war ihm wie zugeschnürt, er fürchtete ersticken zu müssen.
Widerstrebend, mit ihnen ringend, folgte der Unglückliche den Schergen, die
sich seiner bereits bemächtigt hatten. Da fiel sein Blick auf das Antlitz des
Vaters. Er sah den ehrwürdigen Greis in der Umrahmung des Epheus gerade so den
Kopf bewegen, wie er ihn schon oft in seinen folternden Träumen erblickt hatte.
Bei diesem Anblick schrie er krampfhaft: Mein armer, armer Vater! fiel in
Zuckungen und brach zusammen.

Ammer hatte dieser ganzen Scene lautlos beigewohnt. Seine Blicke waren fest auf
den Sohn gerichtet. Als er ihn fortführen sah, hörte man ihn laut schluchzen
und die Nächststehenden bemerkten, wie große Thränen über seine bleichen Wangen
herabrollten. 617

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.
Ein schwerer Gang.

Vom Thurme der Haupt-Stadtkirche bliesen die »Stadtpfeifer«, wie man damals das
städtische Musikchor nannte, einen ernsten Choral. Man feierte den achtzehnten
October und mit ihm die Befreiung vom französischen Joche. Es gab jedoch
Sonderlinge, die bei der jedesmaligen Wiederkehr dieses halb politischen
Festtages den Kopf schüttelten und nichts davon wissen wollten. Zu diesen
Sonderlingen gehörte auch Candidat Still. Dieser bescheidene Gelehrte, welcher
selten einen Sonntag im Jahre die Kirche versäumte, überhaupt ein großer Freund
guter Predigten war, vielleicht, weil es ihm niemals hatte gelingen wollen,
selbst eine gute Predigt zu halten, mied an diesem Tage die Kirche. Selbst
zornig werden konnte er, freilich nur innerlich und auf seinem verstäubten
Studirzimmer, wenn er das viele Glockengeläute und die vom Thurme
herabklingende Melodie des Chorales vernahm. Er nannte dies eine Entweihung des
Gottesdienstes.

Die Witterung war überaus herbstlich. Wiederholte starke Nachtfröste hatten
alle Bäume entblättert, ein orkanartiger Sturm brauste über das Land und hielt
die Menschen in ihren Wohnungen.

Candidat Still las in der Chronik seiner Vaterstadt und machte hin und wieder
Randbemerkungen. Er ging nämlich damit um, das 618 für die
Provinzial-Geschichte nicht unwichtige Buch mit kritischen Erläuterungen neu
herauszugeben und es fortzuführen bis auf die neuesten Tage. Der lateinische
Gärtner hatte ihm zu dieser Arbeit, die den Candidaten schon geraume Zeit
beschäftigte, sehr schätzbares Material geliefert; denn Justus führte ein
genaues Tagebuch, seit er die lateinische Schule hatte verlassen müssen. Darin
war nicht das geringste Vorkommniß vergessen, insofern es mit seiner Vaterstadt
in irgend einer Verbindung stand. Sogar eigene Meinungsäußerungen,
Betrachtungen über weltliche Begebenheiten und kirchliche Dinge fanden sich in
den ziemlich voluminösen Aufzeichnungen des gewissenhaften Mannes, und so
eigneten sich diese Vorarbeiten ganz besonders als zuverlässige Quellen eines
mit Geist sichtenden Chronisten.

Ein schüchternes Klopfen unterbrach den fleißigen Gelehrten in seiner
interessanten Arbeit, die ihn die Feier des politischen Festtages und das
abscheuliche Wetter gänzlich vergessen ließ. Er rief dem Klopfenden zu,
einzutreten, wäre aber beinahe zusammengefahren vor Schreck, als eine sehr
gekrümmte, hagere Figur mit einem affenartigen Gesicht sich durch die Thür
schob und fortwährend Kratzfüße machte.

Ist doch wahr, was in der Schrift steht, sagte der wunderliche Gast, jetzt aus
dem Complimentenmachen in ein regelmäßiges Knicken übergehend, seine Pelzmütze
drehend und den gelehrten Herrn gutmüthig anlachend. »Wer da anklopfet, dem
wird aufgethan«, heißt's in der Schrift, und wenn der Klopfer auch nur ein
armer Schlucker ist, dem vom vielen Bücken in einem fast achtzigjährigen Leben
der Rücken krumm ward, wie ein Fiedelbogen. Ich habe dem hochgelehrten Herrn
Candidaten respectvoll einen schönen Gruß zu überbringen.

Still's anfänglicher Schreck über die seltsame Erscheinung wich einer
Anwandlung von Heiterkeit.

Dafür sage ich meinen besten Dank, lieber Mann, aber wer seid Ihr und wer läßt
mich grüßen?

An mir ist nicht viel gelegen, entgegnete der Fremde, nur widerstrebend und
erst nach zahlreichen Knixen den dargebotenen Stuhl annehmend. Mein Geschäft
ist's Glasscherbelsuchen. Ich habe mich davon ernährt, ziemlich so lange ich
lebe, und 's ist auch immer gegangen, freilich zu manchen Zeiten nicht gar
aparte steif. Aber ich 619 hatte immer Freunde, mein hochgelehrter Herr
Candidat, die mir immer 'was zuwiesen und bisweilen auch einmal eine Mahlzeit
gaben. Und da bin ich ehrlich durch's Leben gekrabbelt und werd' mich mit
Gottes Hilfe zu seiner Zeit wohl auch glücklich in's Himmelreich hineinfinden.
Getauft bin ich Ehrenfried Leisetritt.

Still erinnerte sich jetzt, diesen Namen oft gehört zu haben, denn Leisetritt
war fast in jedem Hause der Stadt bekannt, weil er überall nach zerbrochenen
Gläsern und Flaschen fragte, die er, wie wir wissen, nach der nächsten
Glashütte schaffte und dort verkaufte. Auch Frau Sempiterna hatte verschiedene
Male mit dem wunderlichen Manne gehandelt, obwohl bei ihrer großen
Ordnungsliebe verhältnißmäßig nur wenig Geschirr und Glas in ihrem Hause
zerbrochen wurde.

Habt Ihr ein Anliegen, Leisetritt? fragte der Candidat, da es ihm schien, als
stehe der Alte an, sich offen gegen ihn auszusprechen.

Ein Anliegen? Ich? Behüte, behüte! Wie dürfte ich! Aber ein Anderer und zwar
ein Besserer als ich hat ein Anliegen an den Herrn Candidaten.

Dürft Ihr den Mann nicht nennen?

Freilich darf ich, aber – sehen Sie – es geht mir der Name schwer über die
Lippen, weil er eigentlich so gar groß ist und sich mit dem Respect nicht recht
verträgt, den ich vor ihm habe.

Faßt Euch ein Herz, dann wird's schon gehen, sagte Still ermuthigend.

Nun, Sie kennen ihn ja auch und am Ende gar noch besser, als ich selber, fuhr
Leisetritt fort, denn er war auch in seiner Herrlichkeit ein gar umgänglicher
Mann, nur 'was kurz zuweilen und nicht viel für's Widersprechen. Und nun liegt
er verlassen in seinem großen Schlosse und der Kummer frißt ihm schier das Herz
ab. Hat's wahrhaftig nicht verdient, das grausame harte Geschick, der brave
Herr Ammer! Tausenden hat er geholfen in früheren Tagen, Hunderte hat er in's
Brod gesetzt, hat seinem Land Ehre gemacht und 's Geschäft in die Höhe
gebracht; und nun hat ein Sturmwind des Unglücks, der über's Weltmeer
hereinfuhr in's Land, ihn zusammengebrochen, daß er sich kaum mehr zu rühren
vermag, und Einem schier die Augen übergehen, wenn man's sehen muß.

620 Der gute Herr Ammer! sagte Still. Ach ja, ich erinnere mich noch jener
Augustnacht und mich friert, wenn ich nur daran denke. Aber ich hörte letzthin,
die Sachen ständen nicht so schlimm, es würde sich ein Vergleich abschließen
lassen.

Davon hab' ich keine Wissenschaft, erwiderte Leisetritt. Es werden vermuthlich
Jahre in's Land gehen, ehe sie fertig werden mit der verwickelten Geschichte,
denn von Processen, hochgelehrter Herr Candidat, leben gar Viele, und es ist
meines Wissens niemals Brauch gewesen in unserm Lande, eine Streitsache
geschwind zu Ende zu bringen. Man hat jetzt keine Freude mehr auf Weltenburg.
Die Fabriken feiern. An allen Thüren klebt das Gerichtssiegel. Der junge Herr,
ich meine der Christlieb, wankt umher wie ein Schatten. Er ist grau und alt
geworden vor der Zeit.

Ja, sie haben einen tiefen Fall gethan, sagte der Candidat seufzend, aber sie
waren auch gar zu übermüthig, die beiden Herrn Söhne des wackern, alten Webers.
Ihre Verschwendung überstieg alle Begriffe und mußte sündhaft genannt werden.

Der alte Herr konnt' es auch nicht leiden. Drum vertrug er sich in der letzten
Zeit nicht gut mit den Söhnen. Aber was hilft das Alles! Jetzt ist das Unglück
einmal da und der beklagenswerte Mann bedarf der Hilfe. Ich komme heute von
Weltenburg, und da hat mich der Alte gebeten, ich möge dem Herrn Candidaten
einen schönen Gruß sagen und er wünschte Sie grausam gern zu sprechen.

Mich?

Sie, den Herrn Candidaten Still.

Was kann Herr Ammer von mir wollen? sagte der ängstliche Gelehrte, dem es
außerdem gar nicht genehm war, sich in seinen Studien unterbrochen zu sehen.

Wer weiß, ob er nicht Ihren geistlichen Rath begehrt, meinte Leisetritt. Er
hat's mir auf die Seele gebunden, dem gelehrten Herrn Candidaten diesen Auftrag
auszurichten, und der gottesgelehrte Herr wird ja wohl am besten wissen, was er
jetzt zu thun hat.

Leisetritt stand auf und wollte sich mit einigen Kratzfüßen entfernen.

Ich bitte, bleibt! sagte Still, ihn festhaltend. Das ist nicht so schnell
gethan, wie Ihr glaubt. Man muß doch einen Wagen haben, 621 man muß Geld in die
Hand nehmen, und meine Frau soll darauf vorbereitet werden. Das sind Alles
Dinge, worüber man, ehe man handelt, nachdenken muß.

Da kann ich dem Herrn Candidaten doch vielleicht einen Rath ertheilen, sagte
mit possierlichem Lächeln der Glassammler. Ich macht' es, als meine Dritte noch
lebte, immer wie ich wollte, wenn sie nicht gleicher Meinung mit mir war, und
wollte sie zu laut und zu viel reden über mein Thun, wenn ich wiederkam, da
kriegt' ich sie regelmäßig mit der Drohung still, daß ich gleich wieder auf und
davon gehen würde. Einen Wagen kann ich besorgen.

Einen Augenblick! sagte Candidat Still, sich rasch besinnend. Ja, das geht!

Er kleidete sich schnell an und indem er mit Leisetritt zugleich Zimmer und
Haus verließ, sprach er:

Jetzt glaubt meine Frau, ich gehe auf die Bibliothek. Mein Wegbleiben
beunruhigt sie nicht, sie hat bloß eine Aversion vor dem Geld ausgeben.

Einige Stunden später erblickte der Candidat den stumpfen Thurm Weltenburg's
über schwarzer Fichtenwaldung emporragen, die jetzt von dem heftigen Sturm wie
ein brandendes Meer brauste.

Die neu aufgeführten Gebäude lagen still und verwaist in der herbstlichen
Landschaft. Vor den versiegelten Thüren hatte der Wind kleine Sandwälle
zusammengetrieben oder abgewetzte Buchen-, Linden- und Kastanienblätter
bildeten dunkle, raschelnde Häufchen. Selbst ein dünner Graswuchs zeigte sich
bereits vor einzelnen Gebäuden.

Ueber das Wehr rauschte der eingedämmte Fluß in breiten silbernen Schaumwellen.
Die Walkmühle war verlassen, der betretene Steeg über den Fluß weiter oben ganz
abgebrochen. Nirgend sah man die Spuren arbeitsamer Hände, wohl aber zeigten
sich allerwärts unverkennbare Merkmale eines schnell überhand nehmenden Ruins.

Das sicherste Kennzeichen des traurigen Umschwunges, welcher in Weltenburg
Statt gefunden hatte, war das zahlreich herumlagernde Bettelvolk, das man
früher nie daselbst gesehen. Mit dem Sturze der Gebrüder Ammer hörte auf der
Stelle alle Arbeit auf, und war es auch noch nicht erwiesen, daß das Geschäft
gänzlich und 622 für immer eingehen werde, so mußte es doch vorläufig auf
längere Zeit sistirt werden, da das Gericht eingeschritten war.

Aus allen Büschen sahen jetzt hungrige Gesichter. Jeder Wanderer auf der Straße
wurde in flehendem Tone angesprochen, jeder Wagen von einem Trupp ärmlich
bekleideter Menschen verfolgt, die alle um Gottes Barmherzigkeit willen um
Almosen baten.

Das Aussehen der meisten dieser Bittenden sprach schon für deren Bedürftigkeit.
Es war nicht Scheu vor der Arbeit, welche diese Menschen in eine so
beklagenswerthe Lage versetzte, sondern wirklich und zwar zu plötzlich
eingetretener Arbeitsmangel. Fanden auch Einzelne durch Vermittlung Anderer ein
Unterkommen, wie sie es wünschen konnten, die große Mehrzahl blieb im
Augenblick unversorgt, und gerade diese lebten von der Hand in den Mund und
hatten sich schon wenige Tage nach der Unterbrechung des großen Ammer'schen
Geschäftes vollständig aufgezehrt.

Candidat Still sah diese Verwandlung, diesen erschreckenden Wechsel irdischen
Glückes mit tiefer Bekümmerniß. Der weich geartete Mann, der in seiner
Einsamkeit wohl oft der Armen in ihrer Noth gedacht, nie aber dem Elend in das
tief eingesunkene Auge geschaut, nie die abgezehrte Hand eines vor Hunger
Verschmachtenden in der seinigen gefühlt hatte, war über diesen Anblick fast zu
Thränen gerührt.

Am Schloßberge ließ er halten, um den Rest des Berges zu Fuße vollends
zurückzulegen. Mit schwerem Herzen stieg er die neu angelegte, jetzt schon
verwildernde Straße hinan. Er blieb mehrmals stehen, theils um Athem zu holen,
denn er war etwas engbrünstig, theils, um sich mehr zusammenzufassen; denn was
mochte der alte starre Weber ihm, dem harmlosen Candidaten der
Gottesgelahrtheit, der keinerlei Einfluß besaß, der die Welt und ihre Praktiken
nur vom Hörensagen kannte, mitzutheilen haben!

Dies quälte Still dergestalt, daß er selbst am Portal des Schlosses am liebsten
wieder umgekehrt wäre. Indeß vertrug sich ein so feiger Rückzug doch nicht mit
der ihm angeborenen Gutmüthigkeit und seinen Ansichten von Menschenliebe und
Christenpflicht; auch schien man sein Kommen bereits früher bemerkt zu haben,
denn Christlieb eilte mit großen Schritten über den Schloßhof, um den
Candidaten zu begrüßen.

623 Willkommen, willkommen! rief der junge Ammer, dem zögernd heranschreitenden
Candidaten beide Hände zum Gruße entgegenstreckend. Wie freut es mich, daß Sie
so schnell den Wunsch des Vaters erfüllen! Wir haben recht schwere Tage
durchlebt, und wer mag wissen, was uns Alles noch bevorsteht!

Still erwiderte den Händedruck des jungen Mannes, ohne etwas zu entgegnen, aber
sein Auge suchte in den Mienen des vor wenigen Monaten noch so reichen Mannes
zu lesen.

Leisetritt hatte nicht zu sehr in's Schwarze gemalt. Aus diesen Gesichtszügen
war aller jugendliche Reiz entflohen, die Augen Christlieb's glichen düster
brennenden Ampeln in einem Grabgewölbe. Er sah nicht gerade alt, aber fahl aus.
So etwa dürfen wir uns einen Menschen vorstellen, den der Fluch Gottes
getroffen und der nun unter dem furchtbaren Gewicht dieses Fluches, von
Menschen und Thieren gemieden, fortwandelt, mitten im Leben, das um ihn scherzt
und lacht, ganz allein, nach Erlösung ruft, aber nie Erhörung findet.
Christlieb's Haare waren dünn geworden und fast gänzlich ergraut. Dabei fiel es
dem Candidaten auf, daß der sonst so elegant gekleidete Stutzer, der von Wien
immer die allerneuesten Moden und Stoffe mitbrachte, jetzt in der ganz
unscheinbaren Tracht eines Landmannes sich ihm vorstellte.

Ist Herr Ammer krank? fragte endlich Candidat Still, als er an Christlieb's
Seite bereits das alte Schloß betreten hatte.

Krank wohl nicht eigentlich, versetzte dieser, obschon man ihn auch nicht
gesund nennen kann. Vater hat nur oft recht schwere Stunden, und weil er jetzt
Niemand mehr sieht, leider auch nicht sehen mag, verfällt er auf gar seltsame
Gedanken.

Können Sie ihn denn nicht zerstreuen? Etwa durch Lectüre?

Christlieb lächelte wie ein Gefallener, der vergebens Buße thut und doch nicht
Gnade findet.

Meinen Sie mich? sagte er. Ach, mein lieber Herr Candidat, Sie kennen nicht
unser Leben auf Weltenburg und noch weniger unsere Qualen. Mein Bruder sitzt im
Gefängniß und das mag, besonders für ihn bei seiner heftigen Gemüthsart, eine
schreckliche Strafe sein, aber ich glaube beinahe, es müßte ein Vergnügen, eine
Lust gewähren, sich einsperren zu lassen, würde man dadurch der Existenz
entzogen, 624 zu welcher ich verdammt bin. Wissen Sie, was es heißt, Herr
Candidat, die Stimme eines geliebten Vaters täglich, oft stündlich zu hören,
seinen bedauerlichen körperlichen Zustand zu kennen, und ihn doch nicht sehen,
ihm keine Handreichung thun zu dürfen? Dies Loos, Herr Candidat, ist mir
zugefallen. In seinem ersten Grimme hat der Vater geschworen, die Buben – so
nennt er uns noch heute – die sein Haupt mit Schande bedeckt haben, in diesem
Leben nie wieder sehen zu wollen. Sie kennen des Vaters eisenharten Sinn.
Vielleicht reut ihn der Schwur, vielleicht gar quält er ihn, aber damit wird es
doch nicht anders. Es sind zwei Monate vergangen, seit der schrecklichen Nacht
und noch – noch habe ich den Vater nicht wiedergesehen!

Ueber Christlieb's eingefallene Wangen rieselten ein paar Zähren. Still faltete
die Hände, hatte aber kein Wort des Trostes für den Unglücklichen. Endlich
sagte er, weil ihm etwas Anderes nicht einfallen wollte: Wen Gott lieb hat, den
züchtigt er!

Ach, dann stehen wir sehr gut angeschrieben bei unserem Herrgott, erwiderte
Christlieb bitter, denn seine züchtigende Hand ruht wahrlich schwer auf uns!

Sie hatten jetzt den Corridor erreicht, auf welchem eine Reihe von Zimmern sich
öffnete, man sah aber weder einen Diener noch eine Magd, noch hörte man sonst
ein Geräusch. Es war still wie im Grabe oder in einer Kirche. Die Tritte der
beiden Männer hallten wider auf dem langen düstern Gange, den sie
hinabschritten. Christlieb blieb stehen.

Ich will jetzt wieder auf meine Warte steigen, sprach er. Dort orgelt mir der
Sturm Melodieen vor, wie ich sie brauchen kann. Seine Donner übertönen die
Stimme meines Grames und ich fühle mich dann etwas erleichtert. Dort die zweite
Thür rechts führt zu dem Zimmer des Vaters. Wenn Sie klopfen, wird die Mutter,
die jetzt Thürhüterin geworden ist, Ihnen öffnen. Gott geleite Sie.

Christlieb lief eilig, nur mit den Zehen die Sandsteinfließen berührend, den
Gang hinab nach der Treppe, welche in das obere Gestock des Thurmes
hinaufführte. Still klopfte an die bezeichnete Thür, diese ward von innen
geöffnet und er stand im nächsten Augenblicke der Gattin des alten Ammer
gegenüber. 625

Zweites Kapitel.
Ein Auftrag Ammer's.

Frau Anna war nie eitel, nie anspruchsvoll gewesen. Sie hatte sich jederzeit
mit vielem Tact innerhalb der Grenzen zu halten gewußt, in die sie ihr Stand
verwies. Darin harmonirte sie völlig mit ihrem Gatten, dem ja nichts mehr
zuwider war, als das Hochhinauswollen, wie er wohl zuweilen sagte. Auch als das
Glück sie mit Reichthümern überschüttete, blieb sie doch immer die einfache
Frau des Webers. Nur auf langes Zureden ihrer vornehm gewordenen Söhne hatte
sie in den letzteren Jahren feinere Stoffe getragen und den Schnitt ihrer
Kleider städtischer Mode unterworfen. Allein diese modernen Kleider, die zu
ihrem ganzen übrigen Wesen nicht paßten, standen der guten Frau durchaus nicht.
Ammer, der gern derbe Ausdrücke liebte, wenn er Gelegenheit fand, eine Thorheit
zu geißeln, meinte, sie sähe in dem neumodischen »Gelumpe« aus, wie eine
Krautscheuche.

Schon dies verleidete Anna die städtischen Kleider, weßhalb sie nur ungern
darin erschien. Nach der unglücklichen Katastrophe packte sie dieselben
sogleich in eine Truhe, verschloß sie und legte ihre alte ländliche Tracht
wieder an. Die Angst um den jüngsten Sohn, der Gram um die ganze Familie und
die Sorgen um den Gatten hatten Frau Anna sehr altern lassen. Candidat Still
fand statt der wohlgenährten Webersfrau ein gekrümmtes Mütterchen, dessen
faltenreiches Gesicht in dem einfachen, weißen Häubchen fast verschwand.

Das Zimmer war sehr dunkel, denn eine spanische Wand, die fast bis an die Decke
reichte, theilte es in zwei Hälften, so daß die eine Hälfte zunächst der Thür
ein Vorzimmer bildete. Diese spanische Wand war beweglich, und konnte nach
Belieben verkürzt und verlängert werden. Hinter derselben hielt sich Ammer auf.
Er hatte die Theilung des Zimmers angeordnet, weil er von Niemand in den Tagen
der Prüfung, wie er sagte, überrascht werden wollte.

626 Still hörte die Stimme seines alten Bekannten mit tiefer Bewegung. Sie
klang heiser und hart.

Wer stört uns, Mutter? fragte er, mit seinem Stocke auf die Diele klopfend.

Herr Candidat Still will dich besuchen, antwortete Frau Anna, diesmal mit
leichtem Herzen. Er hat sich von dem schlimmen Wetter nicht abhalten lassen.

Treten Sie heran, Sie halber Mann Gottes, sagte Ammer; denn wenn ein Pastor
einen ganzen Mann Gottes vorstellt, muß ein Candidat doch wenigstens ein halber
sein. Wie sieht's aus in der Stadt? Singen die Schüler noch, wenn ein ehrlicher
Mann begraben wird, und müssen die Schullehrer noch mitlaufen in ihren
schwarzen Mänteln? Möcht' gern 'was Neues erfahren, weil mich das Alte so
schwer drückt.

Candidat Still trat, während Ammer diese Worte zu ihm sprach, hinter die
spanische Wand und ward jetzt des ehemaligen Webers ansichtig. Die harten
Schläge des Schicksals hatten den alten Mann körperlich noch nicht gebrochen.
Er konnte freilich seine Gliedmaßen nicht mehr gebrauchen, er war älter
geworden und hagerer, aber seine großen, blauen Augen blickten noch so feurig
in die Welt, wie ehedem. Still erstaunte über den Kopf des Alten. Diesen Kopf
würde ein Maler wunderbar schön gefunden haben, denn um das hagere, blasse
Gesicht mit den markirten Zügen, dem festen, starken Kinn, dem hart
zusammengekniffenen Munde ringelten sich ein paar dünne silberne Locken. Die
hohe Stirn war kahl, denn sein starkes Haupthaar war dem alten Manne in den
letzten zwei Monaten massenhaft ausgefallen. Er trug deßhalb den Kamm nicht
mehr, sondern ließ die ihm noch verbliebenen Ueberreste flattern und sich
kräuseln, wie sie eben mochten.

Sehen Sie mich nicht so verwundert an, mein lieber Herr Candidat, sprach Ammer,
die Befangenheit des von Natur so nüchternen Still bemerkend. Es ist mir von
Herzen lieb, daß Sie meinen etwas altväterischen Boten respectirt haben und zu
mir kommen in meine Einsamkeit. Ich bin, was ja die Welt schon weiß, ein
herunter gekommener Mann.

Der Greis sah grimmig vor sich hin. Aus seinem Blick war alle Liebe, alle Milde
gewichen. Er schien mit einem großen Entschlusse sich zu tragen.

627 Unser Aller Herr und Gott wird Sie nicht verlassen, Herr Ammer, meinte der
Candidat.

Kann's auch nicht recht glauben, aber ich möchte doch selber noch die
Fingerspitzen rühren, damit es wenigstens aussähe, als wär' ich ein Mann. Was
dahingegangen ist in die Winde – und meine – ein Krampf unterbrach den ruhigen
Fluß seiner Rede – die da haben genug Windfänge ausgespannt – das wird keines
Gerechten Gebet wieder bringen. Ist mir auch in meinem Alter wenig daran
gelegen. Aber meinen ehrlichen Namen will ich nicht in die Rabousche geben. Der
soll herausspringen aus der Masse, die man hinausschüttet zur Beute für gierige
Menschen mit Rabenherzen. Mit meinem Krückenstocke will ich danach suchen und
haschen, bis ich ihn erwische, und dann soll er der Deckstein meines Grabes
sein, in das ich die von der stürmischen Reise durch's Leben müden Gebeine
hinabsinken lasse.

Ammer sprach dies Alles hart, mit einer gewissen Wildheit in Blick und
Ausdruck, so daß der Candidat für sein geistiges Wohl besorgt ward.

Sie werden auch noch Freudentage sehen, Herr Ammer, tröstete Still den alten
Weber.

Nie, mein Herr Candidat, nie! Und wenn mein Schöpfer tausend Regenbogen
ausspannte über die Erde und seine Sonne flimmerte darauf in den prachtvollsten
Farben, es bliebe doch Nacht in meiner Seele! Es will kein Licht mehr brennen
da drin, fuhr er etwas wehmüthiger fort, mit dem Zeigefinger auf seine breite,
helle Stirn tupfend. Böse Wetter oder Grabesluft oder Verwesungsdunst – nennen
Sie's, wie Sie wollen – erfüllt sie ganz. Es ist der Ueberrest der Opfer, die
darin verbrannt worden sind: Elternliebe, Vertrauen auf das Wort meiner
Nebenmenschen, Glaube u. s. w. Leuchte ich hinein mit einem Lichtstumpfen in
den heißen Knochenkasten – hui – aus lischt es, als führe ein giftiger Wind in
die Flamme! – Nein, es ist zu Ende mit der Freude, Herr Candidat. Will aber
auch keine mehr haben auf Erden. Ich will nur – und die lahme Hand umklammerte
fester den Krückenstock, ihn hart auf die Diele stoßend, – ich will nur noch
Gerechtigkeit!

Kalt und starr hing Ammer's Blick auf den ängstlichen Mienen des Candidaten,
der gar nicht errathen konnte, was der seltsame Alte, dessen Geist er gestört
glaubte, von ihm begehren möge.

628 Ich muß Hilfe haben in meiner Noth, fuhr er nach kurzer Pause fort, und mir
fehlt's an einem Menschen, auf den ich mich verlassen kann. Da ist zwar die
Erdmuthe, ein Weib ohne Fehl, wie kein zweites gelebt seit dem Sündenfalle,
aber zu weichherzig und mild, und eben ein Weib. Schreiben kann ich nicht, denn
der Herr hat mir in Flammen die Hand gelähmt. Da dacht' ich in der schweren
Stunde der Angst, Sie, Herr Candidat, könnten der Mann sein, der mir seine
Fingerspitzen darreichte, wenn ich Sie darum bäte. Sie sind harmlos und gehören
nicht der Sorte Menschen an, die man gemeinhin Kinder der Welt nennt. Zu Ihnen
allein habe ich noch Vertrauen. Wollen Sie diesen Rest des Vertrauens nicht
vollends in mir zerpflücken, so dienen Sie mir.

Werther Herr Ammer, sagte Still, wie gern bin ich bereit zu helfen. Aber ich
habe so wenig Kenntniß von weltlichen Dingen und in das, was man Geschäfte
nennt, konnte ich mich niemals finden.

Es bedarf keinerlei Kenntniß zu meinem Auftrage, der einfache gute Wille reicht
dazu hin, erwiderte Ammer. Lassen Sie mich schweigen von dem Vergangenen, fuhr
er fort, es frommt nicht, daran zu denken. Mein Jüngster sitzt, einer schweren
Unthat bezüchtigt, Tausende von Händen feiern und der bleiche Hunger hält Wache
vor den Hütten derer, die einst freudige Tage in Demuth darin verlebten. Ich
selbst darbe noch nicht – Gott sei Dank! – ich helfe, wo ich kann, und so oft
mich ein Bedürftiger anspricht. Aber ich muß doch weise haushalten mit dem
Meinigen, falls es zum Processiren kommt. Und dahin möcht' ich's gern bringen,
nicht der Jungen wegen, sondern um meinen Namen zu retten.

In Ihrer Bedrängniß, in Ihrem Kummer wollen Sie noch einen Proceß anfangen?

Fange ich ihn nicht an, so wird mir der Proceß gemacht, versetzte Ammer. Es ist
Vieles dunkel in der Sache, darum soll Licht hineingebracht werden. Der Mirus,
mein Freund, wäre schon der Rechte, aber den Mann muß auch die Tarantel der
neuen Zeit gestochen haben, denn er ist in seinen alten Tagen verreist, Gott
weiß wohin! Wird ihm diese Reise viel Geld kosten und nachher ihn krippen. Und
der Block hat auch nichts wieder von sich hören lassen. Wollen Sie, Herr
Candidat, an den Mann schreiben? Sie verdienten sich einen Gotteslohn.

629 Still lebte wieder auf. Mit dem größten Vergnügen, sprach er, und da Sie
mein Schreiben ja doch lesen müssen, so soll es allsogleich geschehen.

Ammer nickte beistimmend. Hab's vermuthet, daß Sie einen Unglücklichen nicht
werden verschmachten lassen. So schreiben Sie denn in meinem Auftrage und
Namen, daß ich den Herrn Advocaten zu sprechen dringend begehre, daß ich seinen
Rath und seine Hilfe nicht missen kann und daß er mich besuchen solle, so bald
als möglich. Zum Zweiten aber, mein Herr Candidat, reisen Sie auf meine Kosten
nach Herrnhut zum Grafen Alban und laden auch diesen zu mir ein. Er ist ein
mildgesinnter, wohldenkender Mann, der keinen Wohlgefallen hat an irgend
Jemandes Verderben. Durch ihn will ich den Stand der Dinge klar kennen lernen.

Still willfahrte dem alten Weber. Der Brief ward mit gewandter Feder zur
vollsten Zufriedenheit Ammer's abgefaßt. Ihn persönlich auf die Post zu geben,
gelobte der willfährige Candidat.

Ammer schien zufrieden und beruhigter. Der gutmüthige Gelehrte glaubte jedoch
den eigenthümlich gearteten Mann nicht verlassen zu dürfen, ohne einen
Versöhnungsversuch gemacht zu haben. Er nannte deßhalb Christlieb und bemerkte,
daß er den jungen Mann sehr verändert, sehr vergrämt gefunden habe.

Ammer's Züge nahmen den früheren strengen, ja grimmigen Ausdruck an.

Bloße Veränderung wird da wenig helfen, sagte er kalt. Der ganze alte Mensch
muß vermodern und verwelken, und aus Staub und Asche ein neuer sich erheben,
sonst ist keine Rettung. Besser, der Mensch geht zu Grunde in Reue und Buße,
als daß er zum Schimpf aller Guten frevelhaft fortlebe.

Er trauert, daß er das Antlitz seines Vaters so lange nicht mehr gesehen.

Ist ihm gut, fiel Ammer ein, und wird er es auch nicht wieder sehen, es sei
denn, daß er vor mich treten und mir beweisen könne, nicht seine Schuld allein
habe dieses Unheil herbeigeführt. Gerade darum will ich den Advocaten sprechen
und ein unbefangenes Wort mit dem Grafen reden. Ich bin nicht unversöhnlich,
mein werther Herr Candidat, aber es muß Alles in Ordnung bleiben. Geschworen 
630 hab' ich meinem Schöpfer, die – die Bedauernswerthen nicht zu sehen, bis
das beschafft worden, und ich halte meinen Schwur, sollten auch Herz und Auge
darüber brechen.

Still war überzeugt, daß jedes weitere Zureden den Starrsinn des consequenten
Greises nur vermehren könne, und brach deßhalb das Gespräch ab.

Vorläufig meinen Dank, sagte Ammer, als der Candidat sich zum Fortgehen
anschickte. Eilen Sie jetzt, und gebe der Herr zu jedem Schritte, den Sie thun,
sein Gedeihen.

Auf dem Corridor traf Still wieder mit Christlieb zusammen.

Was begehrte der Vater? fragte der Geängstigte in fieberhafter Aufregung.

Ruhe und Muth, mein Freund, sagte Still. Ihr Vater ist erbittert, wohl auch
etwas verbittert, aber nicht unversöhnlich. Segnet Gott die Wege, die ich jetzt
zu wandeln habe, so hoffe ich auch noch die Freude zu erleben, Vater und Sohn
versöhnt zu sehen.

Mit freundschaftlichem Händedrucke verabschiedete sich der Candidat, um
muthvoller, als er gekommen war, nach der Stadt zurückzufahren.

Drittes Kapitel.
Des Candidaten Still Zusammentreffen mit den Herrnhutern.

Frau Sempiterna schmollte. Still ließ sich jedoch davon nicht stören. Er schob
seine Chronikbücher und Manuscripte bei Seite, bestellte trotz des
fortdauernden, stürmischen Wetters persönlich einen Wagen für den nächsten Tag
und zeigte sich zur Verwunderung seiner höchst unzufriedenen Gattin viel
praktischer, als je zuvor.

Das thut er für stockfremde Menschen, sagte sie kopfschüttelnd, und wenn er mir
die Wolle halten soll, die ich zu seinen eigenen Winterstrümpfen verbrauche,
verwirrt er mir den ganzen Strang. Man könnte doch gleich weinen vor Aerger
über solche Verkehrtheiten der Männer.

631 Sempiterna weinte indeß nicht, sondern begnügte sich mit sehr gemäßigtem
Brummen. Still war überaus geschäftig, dabei aber auch für seine eigene Person
besorgt. Der lange Weg über die hochziehende Straße in offener Kalesche – einen
andern Wagen konnte er nicht erhalten – war keine Vergnügungsreise, und da das
immerwährende Stubensitzen ihn verweichlicht hatte, so mußte er auf warme
Kleidung Bedacht nehmen.

Mit hochgestellten Personen war Still nie im Leben zusammengekommen. Seine an
Blödigkeit streifende Schüchternheit hielt ihn ab, vornehme Verbindungen zu
suchen. Graf Alban kannte er von Ansehen aus früheren Tagen her. Mit ihm, der
überhaupt seinen Adel nicht stolz zur Schau trug, hatte er sogar schon Worte
gewechselt, und da ohnehin der Graf in jüngeren Jahren als Prediger auf den
Inseln des chinesischen Meeres gelebt und gewirkt hatte, betrachtete ihn Still
in gewissem Sinne als Collegen. Er fühlte deßhalb weder Befangenheit noch
Angst, als er, ungeachtet seiner warmen Kleidung, ziemlich durchfroren, vor dem
Thor des gräflichen Gartenhauses ausstieg.

Graf Alban empfing den Candidaten, dessen er sich flüchtig erinnerte, mit
zuvorkommender Freundlichkeit, seine Züge verdüsterten sich aber, als Still das
Begehren Ammer's vortrug.

Erlaubten es meine Geschäfte, sagte der Graf, nachdem er den Candidaten ruhig
angehört hatte, so würde ich unverweilt den vielfach bedrängten, alten Herrn
besuchen. Leider aber bin ich dergestalt mit Correspondenzen überhäuft, daß ich
in den nächsten Wochen keine Zusage geben kann. Indeß sollte ich meinen, ein
Brief würde mein persönliches Erscheinen ersetzen können. Es kommt ja
tausendfach im Leben vor, daß die Person durch einen Brief vertreten wird.

Candidat Still erlaubte sich, auf die große Wichtigkeit hinzudeuten, die der
Weber gerade auf ein Gespräch mit dem Grafen legte.

Ich glaube Ihnen gern, Herr Candidat, erwiderte Graf Alban, dennoch kann ich
dem Wunsche Ammer's nicht entsprechen. Ich weiß wohl, fuhr er fort, wir
Herrnhuter sind dem alten Herrn zu Dank verpflichtet, und gern, ich gestehe es,
gern möchte ich ihm beistehen, ihm irgend etwas Liebes erweisen. Allein, wie
soll man in dieser traurigen Angelegenheit seine Hand dazwischen stecken, ohne
sich selbst 632 zu beschmutzen! Die Söhne des alten Herrn haben schmachvoll und
undankbar an uns gehandelt, und uns zehnmal mehr dadurch geschadet, als des
Vaters erprobte Redlichkeit uns nützte. Nie im Leben hätte ich geglaubt, daß so
junge Männer aus Liebe zum Gewinn in kurzer Zeit so tief sinken könnten!

Den Candidaten überlief es bei diesen Aeußerungen bald heiß, bald kalt.
Entgegnen konnte er nichts, da ihm alles Verständniß abging, und wollte er
gutmüthig entschuldigen, so konnte er sich in den Augen des Grafen lächerlich
machen.

Räthselhaft ist es mir nur, fuhr Graf Alban fort, daß der jüngere Ammer einen
vollen Monat vor der Entdeckung seiner Unredlichkeiten die Stirn haben konnte,
sich mir zu entdecken und mir dabei die frechsten Lügen in's Gesicht zu sagen.
Ich war nahe daran, selbst Theilnehmer seiner Betrügereien zu werden, was er
wahrscheinlich klug berechnend beabsichtigt haben mag. Zum Glück traute mein
erfahrener Freund, Herr Wimmer, schon seit langer Zeit nicht und nur seiner
Vorsicht, seinem raschen Handeln und seinem Schweigen gegen Jedermann habe ich
es zu danken, daß ich den Brüdern nicht die enormen Summen vorschoß, welche zu
decken waren. Zwei Tage später würde das geschehen sein, die Lüge hätte
triumphirt und wir, die wir halfen, waren die Geprellten und mußten doch
schweigen.

Still begriff von dem Allen nichts. Er erwiderte deßhalb auch keine Sylbe,
sondern bat nur, und zwar in sehr herabgestimmtem Tone, der Graf möge die Güte
haben, dies Alles Herrn Ammer in seinem Briefe recht deutlich und ausführlich
auseinanderzusetzen. Graf Alban sicherte ihm dies nochmals zu und versprach dem
Candidaten, das Schreiben nach Verlauf von zwei oder drei Stunden
einzuhändigen.

In großer Unruhe ging Still straßauf straßab, ohne des heftigen Sturmes zu
achten, der noch immer mit ungebrochener Gewalt forttobte. Es bangte ihm vor
der Rückkehr, vor der Heftigkeit Ammer's, der ja ihm und seiner
Ungeschicklichkeit das Mißlingen der ganzen Sendung Schuld geben konnte.

Während dieses zweck- und ziellosen Umherwanderns hörte er sich unerwartet bei
Namen rufen. Er blieb stehen und sah sich um, allein die Straße war leer. Da
rief es zum zweiten Male und nun erst 633 gewahrte Still an dem geöffneten
Fensterflügel eines Parterrezimmers ein Gesicht, das er zu erblicken nicht
erwartete.

Sie haben sich wohl verirrt, lieber Herr und Bruder in Christo? redete der im
Fenster Liegende den Candidaten an. Treten Sie doch herein. Mein schlichtes
Haus wird geehrt, wenn der Fuß eines so wahrhaftigen Gottesgelehrten und
getreuen Arbeiters im Weinberge des Herrn die Schwelle desselben überschreitet.
Haben uns lange nicht mehr gesehen. Mein Auge streifte Sie, erinnere ich mich
recht, beim großen Prunkfeste auf Weltenburg. Ist seitdem wohl etwas still
geworden dort, wie? Ein böses, böses Ereigniß! Hab' mich selbst davor
erschrocken, wahrhaftig! Aber es mußte dennoch geschehen zu Ehren der
Gerechten. Hat Herrn Ammer senior etwas stark angegriffen – wie? – Ach ja,
konnte mir's denken. Armer Mann! Theurer, beklagenswerther Freund!

Wimmer erhob sich, griff in die Tasche seines faltigen Hausrockes und trocknete
sich mit einem weißen Linnentuche die Augen.

Er betrachtete das Tuch und sagte dann:

Das ist noch ein Ueberrest von der guten alten Ammer'schen Waare. Treffliche
Arbeit, wahrhaftig! Ein Faden wie der andere, man hat noch jetzt seine Freude
daran. Die Kinder webten's, als sie noch in die Bleiche fuhren. Die guten
Jungen! – Wollte ihnen aufhelfen und dann verwarfen sie sich. – Aber freilich,
sie wurden mit dem Gelde, das ihnen von allen Seiten zuströmte, alsbald
hochmüthig; sie beteten nicht und da fielen sie in Versuchung und Stricke! – –
Just beim Trocknen meiner oft thränenden Augen entdeckte ich den Betrug. –
Bedaure sie aber doch, die armen, jungen Menschen. – Ich will für sie bitten,
recht wie ein Vater und Bruder. – Sie sind so schon genug gestraft. Sind arm
geworden, oder werden's doch künftig sein, und die Ehre, ach, ach die Ehre ist
verloren für immer! Wie mich das dauert – ich kann's wahrhaftig nicht sagen!

Er zog abermals das Tuch hervor und trocknete damit seine von Thränen
überfließenden Augen.

Candidat Still, obwohl unerfahren in allen weltlichen Angelegenheiten, gingen
doch beim Anblick dieses Mannes die sonderbarsten Gedanken durch den Kopf. Er
wußte, daß Wimmer ein Freund der Familie Ammer gewesen war, daß auf sein Begehr
die Verhaftung 634 Fürchtegott's stattgefunden hatte. Die Thränen des alten
Herrnhuters schienen ihm jetzt erkünstelt, wie das ganze sonderbare Wesen des
schwer zu beurtheilenden Mannes. Ohne ein Wort zu erwidern, sah er ihn
forschend an.

Wimmer schlug die Augen nieder.

Will's Gott und mein Heiland, sagte er, so gedenke ich meinen alten, lieben
Freund bald wieder zu sehen. Es wird hohe Zeit, daß wir vollends Abrechnung
halten mit einander, denn ich fühle auch täglich meine Kräfte mehr sinken und
gedenke mich deßhalb zur Ruhe zu setzen, um als frommer Christ mich in Demuth
vorzubereiten auf mein letztes Stündlein. – Aber bitte, bitte, Herr Candidat,
treten Sie doch ein! Meine Haushälterin soll Ihnen eine ächte Tasse Mokka
bereiten. Feines Getränk das – stärkt die Nerven; sag' Ihnen, wär' ein
vortreffliches Mittel, den armen, eingesperrten Jungen frisch zu erhalten. Ist
aber sehr, sehr kostbar, weßhalb man es dem Fürchtegott jetzt nicht empfehlen
kann. Nicht Haushalten, mein lieber Herr und Bruder in Christo, nicht
Haushalten kommt unmittelbar nach den sieben Todsünden!

Still entschuldigte sich mit dringenden Geschäften. Wimmer's Redseligkeit und
seine sich stets von Neuem wiederholenden Anspielungen auf das der Familie
Ammer zugestoßene Unglück schienen eine gewisse Absichtlichkeit zu haben, die
seinem Dafürhalten nach an Hohn streifte.

Der Alte soll es doch wissen, sagte Still zu sich selbst. Er hat ja lange genug
mit dem Schleicher gehandelt, er muß ihn besser kennen, als ich. Ich werde ihm
mittheilen, was er mir da vorgeplaudert hat.

Wimmer grüßte lächelnd und schlug das Fenster zu. Still ging wieder nach dem
Gartenhause des Grafen, der inzwischen einen langen Brief an Ammer geschrieben
hatte und diesen dem Candidaten jetzt übergab.

Grüßen Sie den leidenden, alten Herrn recht freundlich von mir, sagte Graf
Alban. Ich bin etwas weitläufig geworden, um einige dunkle Punkte schärfer
beleuchten zu können. Mein verehrter Freund wird nach Lesung dieses Schreibens
mir vollkommen Recht geben und sicher keinen Proceß anfangen. Es ist ein
entsetzlicher Schlag, der 635 die Familie getroffen hat. Die Schuldigen werden
schwer dafür büßen müssen. Der Herr hat von Glück zu sagen, daß er nicht mit
all den Seinigen an den Bettelstab kommt. Was er ungern that, wozu er sich erst
nach langem Zureden entschloß, die Separation seines ursprünglichen Geschäftes
von dem der Firma »die Gebrüder Ammer« ist jetzt seine Rettung und kann auch
den Söhnen nach vollständig ausgebrochenem Banquerott noch von bedeutendem
Nutzen sein.

Leer an Hoffnungen verließ Still den Brüderort. Hatten seine Mühewaltungen auch
bei Block keine besseren Folgen, so mußte man die Ammer verloren geben.

Unterwegs überlegte der Candidat, was er thun solle. Ammer erwartete ihn
wahrscheinlich persönlich in Weltenburg, um sogleich direct Erkundigungen von
ihm einziehen zu können. Ein abermaliges Zusammentreffen mit dem nervös
reizbaren, auffahrenden und zu heftigen Ergüssen geneigten Weber schien ihm
unter obwaltenden Umständen gar nicht erwünscht. Was der Graf geschrieben,
wußte er nicht, und daß er mit Wimmer zusammengetroffen, daß dieser ihn einen
Blick in eine verborgene Kammer seines Herzens hatte thun lassen, ließ sich
eben so gut brieflich melden, als die Versicherung des alten Speculanten, daß
er mit seinem alten Freunde demnächst Abrechnung zu halten gedenke.

Still wollte weder Ursache zur Aufregung und zur Erzürnung Anderer werden, noch
selbst darunter leiden. Er schrieb deßhalb, in seiner Behausung wieder
angekommen, sogleich an den greisen Weber, fügte seinen Zeilen den größeren
Brief des Grafen bei und gab beide Schreiben unverweilt auf die Post.

Mit Frau Sempiterna hatte der Candidat am Abend dieses Tages noch ein nicht
ganz freundschaftliches Gespräch durchzuführen. Erst als der sehr genauen und
haushälterischen Frau die wiederholte Versicherung von Seiten ihres Gatten
geworden war, daß er außer seiner Zeit kein Opfer gebracht habe, gab sie sich
nach und nach zufrieden über die närrischen Liebhabereien ihres Bücherwurms und
dessen unbegreifliche Dienstwilligkeit für nichts und wieder nichts. 636

Viertes Kapitel.
Es tagt.

Vor Ammer lagen zwei geöffnete Briefe. Auf beiden hafteten die Blicke des
Greises, während tiefe Runzeln seine breite Stirne durchfurchten.

Frau Anna blickte einige Male schüchtern um die halb zurückgeschobene spanische
Wand und beobachtete mit sorgenvollen Mienen den schweigsamen Gatten. Schon zum
sechsten Male kehrte sie wieder und noch immer saß Ammer in der früheren
Haltung vor dem Tische und starrte auf die Briefe. Die Sorge ließ die
Geängstigte nicht länger zaudern. Sie hustete leise und redete den Gatten an.

Vater, sprach sie, du hast doch nicht abermals schlimme Nachrichten erhalten?
Das Paquet war stark, es kam wohl weit her?

Ammer sah seiner Frau ernst ins Gesicht.

Nimmst du eine auffallende Veränderung an mir wahr? fragte er.

Warum?

Ich denke mir, ein Mensch, der Gott geschaut, müsse sich unterscheiden von
allen anderen Creaturen dieser Welt, und wieder meine ich, daß ein irrender
Sterblicher, vor dessen Angesicht unerwartet der Satan tritt, ebenfalls ein
anderes Ansehen erhalten müsse.

Glücklicherweise ist uns Beides nicht vergönnt, sagte Frau Anna. Die hohe
Weisheit des Schöpfers hat uns vor solchen Schrecknissen bewahrt.

Ammer schüttelte sein fast kahles Haupt. Du irrst, erwiderte er, dem ist nicht
so. Gott den Herrn erblickt wohl selten oder nie Einer von denen, die sich gern
alle Gottes Kinder nennen, mit dem Satan aber kommen wir zuweilen in Berührung,
ohne daß wir's ahnen. Mir ist er auch schon begegnet, Mutter, aber immer in
verhüllter Gestalt. Dennoch hat er mir die Hand gedrückt. Jetzt aber trat er
gerade vor mich hin, und Auge in Auge faßten wir einander. 637 Das hat mich
gepackt im Innern, als berste die Erde unter mir; meine Seele lechzt nach
himmlischem Balsam und das Herz blutet, denn ich fühl's, wie schwere, heiße
Tropfen darin niederfallen.

Er neigte sein Haupt auf die Brust und holte röchelnd Athem. Anna wußte nicht,
was der seltsam Bewegte meine. Die Briefe aufzunehmen, die ihn ohne Zweifel in
solche Stimmung versetzt hatten, durfte sie nicht wagen. Nach einiger Zeit
richtete sich Ammer wieder auf und sagte mit ungewöhnlich sanfter Stimme.

Hat Christlieb heute nach mir gefragt?

Anna's Busen hob sich. Schon zweimal, erwiderte sie. Er war's auch, der mir die
Briefe übergab.

So, so; nun es ist gut. Was macht denn Christlieb?

Die Mutter faltete dankend die Hände. Nie seit zwei vollen Monden war eine
ähnliche Frage über die Lippen des Vaters gekommen. Sie hoffte, daß er seinen
Sinn geändert habe, daß er dem tief Gebeugten endlich verzeihen wolle.

Christlieb liest viel, sagte sie ängstlich. Er hat sich Bücher geben lassen von
Erdmuthe.

Das ist Recht, sprach Ammer zerstreut. Jetzt geh', Mutter! Laß Niemand ein. Ich
muß durchaus Ruhe haben, denn mein Geist ist sehr müde geworden von der
Erscheinung, die vor mir aufstieg!

Einen Seufzer unterdrückend, zog sich Anna, die für den Verstand ihres Gatten
besorgt war, hinter die spanische Wand zurück. Jetzt griff der Greis hastig,
mit zitternden Händen und funkelnden Augen wieder nach den Briefen und durchlas
sie nochmals.

Graf Alban's Auseinandersetzung gab Ammer die Ueberzeugung, daß dieser Mann
immer nur das Beste seiner Söhne gewollt habe. Er ersah ferner daraus, wie
Christlieb und Fürchtegott, namentlich aber Letzterer, seit seiner Rückkehr aus
Amerika, aufgefordert durch dortige Agenten, lange Zeit unter dem Deckmantel
der Ammer'schen Verpackung halbleinene Waaren anstatt ächter Leinewand
eingeführt hatten. Dieser Handel war unbemerkt betrieben worden, bis angeblich
Wimmer zuerst die Entdeckung desselben machte. Ein sofort an alle mit den
Brüdergemeinden in Verbindung stehende Firmen erlassenes Circulär des
Herrnhuters unterrichtete diese, forderte sie zu genauer Untersuchung der
nächsten Sendung auf und verlangte, falls diese 638 sich als unächt erweisen
sollte, Sistirung der Zahlung. Leider bestätigte sich der Verdacht Wimmer's und
zwar in solchem Umfange, daß noch ernstere Maßregeln nöthig wurden. Graf Alban
erfuhr, wie er jetzt Ammer sehr ausführlich auseinandersetzte, von allen diesen
Vorgängen nichts. Selbst als Wimmer urplötzlich und ganz in der Stille
verreiste, um den betrügerischen Handel gänzlich zu inhibiren und sich zu
seinen weiteren Schritten die erforderlichen Documente zu verschaffen, hatte er
noch keine Ahnung davon, denn er theilte dem alten Ammer Belege mit, in welcher
Weise er Vorkehrungen zur Deckung der Wechsel seiner Söhne traf. Erst die
Zurückkunft Wimmer's und die Verhaftung Fürchtegott's, deren Nothwendigkeit der
Herrnhuter später nachgewiesen, mußte den Grafen ebenfalls anderen Sinnes
machen und der Gerechtigkeit freien Lauf lassen.

Dies waren, der Hauptsache nach, die Mittheilungen des Grafen. Sie entbehrten
eben so wenig der Milde als der Bestimmtheit und gaben dem Vater wenig
Hoffnung, den Ruin seiner Söhne, den Sturz des Hauses, das seinen Namen trug,
verhindern zu können.

Aehnliches, wenn auch nicht in diesem Zusammenhange, war dem Weber von anderer
Seite mitgetheilt worden. Es stimmten diese Angaben mit den Aussagen des
Kaufmannes Mirus in vielen Dingen überein, die Arbeiter sogar wurden zu
Anklägern seiner Söhne, indem sie die Wahrheit bestätigten. Alles schien
verloren. Die Gebrüder Ammer hatten – daran konnte jetzt Niemand mehr zweifeln
– wissentlich schlechte Waare für gute verkauft. Gesetzt, das Gericht sprach
sie nach längerer Untersuchung frei, in der Handelswelt mußte sie dieses
Ereigniß um allen Credit bringen, und dem Banquerott konnte auf keine Weise
vorgebeugt werden.

Ammer hatte bis zu dem Augenblick, wo er den Brief des Grafen empfing, das
härteste Urtheil über seine entarteten Söhne gefällt. Bei wiederholter
Ueberlesung der gräflichen Auseinandersetzung aber stiegen ihm Zweifel auf,
nicht an der Schuld seiner Söhne, sondern an deren Urheberschaft. Christlieb
und Fürchtegott konnten nichts gewußt haben von Wimmer's gegen sie gerichteter
Thätigkeit. Wimmer mußte sie also hintergangen, mit überlegter Schlauheit sie
in ein Netz gelockt haben, das sie für immer stürzte. Entweder log Graf Alban,
oder Wimmer hatte seit Jahren diesen Sturz der Familie 639 Ammer vorbereitet.
Als dritte Möglichkeit endlich ließ sich noch annehmen, daß auch der Graf, ja
daß sämmtliche mit den Brüdergemeinden in genauester Verbindung stehende
Agenten an diesem auffallenden Verfahren betheiligt seien.

Diese Entdeckung, der allerdings noch die volle Gewißheit fehlte, schleuderte
einen Feuerbrand in die Seele des alten Webers, der seine verglimmende
Lebenskraft zu hell brennender Lohe anfachte.

Er soll mir Rede stehen, sagte er, wie ein gereizter Tiger um sich blickend.
Kommen will er ja von selbst, schreibt mir der Candidat, um, wie er sagt,
Abrechnung mit mir zu halten. – Ha, ich wollt' er wär' schon da! Hier, mir
gegenüber will ich ihn hinpflanzen und meine Blicke sollen ihn festpflöcken an
die Stelle, wo er steht, daß er nicht wanken noch entfliehen kann, bis er
gebeichtet. – Hat er mich hintergangen, ist seine gleißnerische Rede der
Honigseim gewesen, der die Söhne mir und dem redlichen Wandel abspänstig
machte, so soll der Fluch meines verrathenen Herzens ihn treffen, daß er
zusammenstürzt, wie ein vom Blitz Erschlagener! – O, ich ahne schon seine
Beweggründe; ich wittere die Saat, aus der diese giftigen Früchte erwuchsen, um
mein Haus zu überwuchern und es zu begraben unter ihrer verderblichen Wucht!
Aber ich weiche ihm nicht! – untergehen will ich, wenn es beschlossen ist in
Gottes Rathschluß, aber nicht allein. Mit mir und meinen Söhnen stürzt auch er
in die Grube, die er mit geschäftigen Händen uns aufgewühlt hat!

Der ergrimmte alte Mann, der diese Worte nur halblaut murmelte, rief jetzt mit
fester Stimme nach Anna, die unverweilt nach dem Begehr ihres Gatten fragte.

Wo ist unser Doctor? sprach Ammer. Ich muß mit ihm reden und seine Hilfe in
Anspruch nehmen.

Walter lebte seit der betrübenden Katastrophe, welche die Familie Ammer
betroffen hatte, sehr zurückgezogen. Seine Versuche, den Vater milder gegen die
Söhne zu stimmen, blieben erfolglos. Er mußte, wollte er den eigensinnigen,
alten Mann nicht auch gegen sich selbst aufbringen, günstigere Momente
abwarten, um dann seine Bemühungen von Neuem wieder aufzunehmen.

Um nicht ganz müßig zu sein, trat Walter mit Christlieb Ammer in ein intimeres
Verhältniß. Die feindselige Haltung des Vaters und 640 die gedrückte Stimmung
Christlieb's machten diesen mittheilsam gegen den speciellen Freund seines
Bruders, und so erhielt Walter einen ziemlich klaren Ueberblick der
Verhältnisse. Mußte er sich nun auch sagen, daß die Brüder sich schwer
vergangen hatten, so glaubte er sich doch auch wieder der Ueberzeugung hingeben
zu dürfen, daß noch nicht Alles verloren sei. Nur mußte man die rechten Wege
einschlagen, durfte nicht heimlich handeln, Fehlerhaftes nicht beschönigen,
Strafbares nicht rechtfertigen wollen.

Walter lag Alles daran, Fürchtegott zu sprechen. Da er in keinen
verwandtschaftlichen Beziehungen zu der Familie stand, glaubte er leicht
Zutritt zu dem Verhafteten zu erlangen. Er hielt darum an, ward aber kurz
abgewiesen. Der menschenfreundliche Arzt wendete sich nunmehr an Mirus, dessen
rechtliche Gesinnung er häufig von dem alten Ammer hatte preisen hören. Dieser
hörte ihn zwar an, zeigte aber nicht die geringste Neigung, für seinen
gefangenen Freund einen Finger zu rühren. Mirus antwortete mürrisch,
abgebrochen, sprach von Hochmuth und Dünkel superkluger Jünglinge, und meinte
schließlich, wie Einer sich bette, müsse er auch liegen.

Diese letztere Erfahrung entmuthigte Walter. Er begnügte sich fortan mit
ruhigem Zuwarten, verkehrte mit Christlieb und Erdmuthe, sah den vergrämten
alten Herrn nur äußerst selten, und stellte seine Hoffnung auf die Zukunft.

Die ihn plötzlich ereilende Aufforderung, den kränkelnden Greis zu besuchen,
überraschte den treuen Freund der Familie. Walter säumte keinen Augenblick;
wenige Minuten nach dem an ihn ergangenen Ruf saß er bereits dem Weber
gegenüber.

Wenn Sie ein richtiger Helfer in der Noth sind, redete Ammer den jungen Mann
an, so können Sie jetzt zeigen, was Sie vermögen. Ich habe Sie von jeher für
einen zuverlässigen Freund gehalten, der das Laster des Eigennutzes und der
Selbstsucht nicht kennt. An Ihrer treuen Hand bestieg Erdmuthe, die arme Taube,
die schwankenden Bretter des Fahrzeuges, das sie über das Weltmeer zurück in
die lang entbehrte Heimath tragen sollte. Sie haben die schwache Frau mit dem
starken Herzen bis in mein Haus geleitet und für solchen Liebesdienst nichts
beansprucht, als fortan dieselbe Luft mit denen athmen zu dürfen, die Ihnen
lieb geworden sind. Ob Sie's 641 inzwischen bereuten, was Sie damals für ein
großes Glück hielten, werden Sie am Besten wissen. Man schlürft schon lange auf
Weltenburg nicht mehr Lebensluft ein. Diese Gänge und Zimmerreihen, welche der
Hochmuth der neuen Zeit prunkend aufgeputzt hat, sind mit Stickluft angefüllt,
welche die Brust Aller beklemmt. Aber Sie sind dennoch nicht auf- und
davongegangen. Als Freund in der Noth haben Sie sich bisher bewährt, und so
denk' ich, es könnte ja möglich sein, daß Sie auch Rath und Rettung aus diesem
Drangsale wüßten, das Sie genügend kennen.

Ammer heftete seine tiefliegenden blauen Augen fragend auf das Antlitz des
Arztes, der über diese Anrede nicht wenig erstaunte.

Wären Sie nicht überzeugt, Herr Ammer, erwiderte Walter, daß ich jedes Opfer
zur Rettung Ihrer Familie gern bringen würde, so sähen Sie mich gegenwärtig
nicht Ihnen gegenüber.

Wohl gesprochen, Herr Doctor, sagte der Weber. Ich weiß, daß Sie willig sind,
aber ich weiß nicht, ob Sie auch werden verrichten können, wozu ich Sie
auserlesen habe.

Entsprechen meine Kräfte dem guten Willen, so dürfen Sie auf mich zählen.

Ammer schob seinen Rollstuhl einen Schritt vor. Sie sollen mir einen Fuchs
fangen helfen, sagte er mit funkelnden Augen. Es ist Gefahr dabei, werther
Freund, aber es brächte Ehre und Ruhm, wenn's gelänge. Als weitgereister Mann
und als Kenner von Gegenden, wo reißende Thiere so häufig sind, wie bei uns die
Feldmäuse, fürchten Sie, rechn' ich mir, auch die schärfsten Zähne einer Bestie
nicht.

Kenne ich erst ihr Lager und das Revier, in dem sie sich aufhält, so werden
sich auch Mittel finden lassen, ihrer habhaft zu werden.

Ammer stieß mit seinem Krückenstocke auf die Diele.

Nun denn, sprach er, so schaffen Sie mir meinen gefangenen Sohn hieher an einem
Tage und zu einer Stunde, die ich bezeichnen werde, sobald ich sie selbst erst
kenne.

Wird dies möglich sein? fragte etwas kleinlaut bei von dieser Forderung
überraschte Walter.

Es muß möglich sein, so über uns, hinter dem blauen Gewölbe des Himmels und auf
den Welten, deren Leuchten wir des Nachts 642 bewundern, ein gerechter
Herrscher thront, erwiderte Ammer. Es hat meinem Schöpfer gefallen, mich zu
demüthigen zu einer Zeit, wo Hand und Fuß nicht mehr meinem Willen gehorchten.
Ich nehm' es hin, als eine Prüfung. Damit meine Kinder, geblendet von dem
Silberblick des Reichthums, nicht zu Verbrechern würden, hat seine mächtige
Hand die Säulen zerschlagen, auf deren Kapitälen das glänzende Dach meines
Hauses ruhte. Das erkenne ich in Demuth und will nicht weiter unnütze Klagen
darüber führen. Wir haben auch allzumal gefehlt und also Strafe verdient. Aber
es lebt ein Anderer, der schuldiger ist denn wir Alle, so Gott mein Auge nicht
mit höllischem Feuer blendet. Müssen wir dulden für unsere Sünden, so soll
derjenige, welcher sie heimlich gezeugt, nicht leer ausgehen für seine
Missethaten. Ich hab' mir gelobt, seit ein Lichtstrahl von Oben nach langem
Bitten in die Nacht meines Grames gefallen ist, Gericht zu halten, bevor ich
sterbe. Wird bei diesem Gericht auch der Stab gebrochen über mich selbst, so
werd' ich doch nicht zusammenbrechen darunter, gleich einem schuldbewußten
Verbrecher.

Der feierliche Ton in der Rede des Greises machte einen tiefen Eindruck auf
Walter. Ammer sprach ohne Leidenschaft, aber mit einer Entschiedenheit, die nur
das Ergebniß reiflicher Ueberlegung sein konnte.

Mir verbleibt nicht mehr gar viel Zeit, fuhr der Weber fort, da sein
jugendlicher Zuhörer nichts erwiderte, denn ich fühle das Nagen des Alters in
dem Mark meiner Gebeine. Also muß gehandelt werden. Und ich weiß es, mein
Schöpfer wird die Schleife des unsichtbaren, geheimnißvollen Bandes, dessen
Enden Seele und Leib verknüpfen, nicht lösen, bevor ich dieses beschafft habe.
Nicht im Finstern tappend, das Gewissen beschwert mit unklarem Verdacht, nein,
im vollen Licht der Wahrheit will ich Abschied nehmen von der Erde, die mich
getragen und genährt unter Sorgen und Mühen, also daß ich Ursache habe dem
Herrn dafür zu danken.

Brechen Sie auf, noch in dieser Stunde, setzte er lebhafter hinzu. Gehen Sie zu
meinem Schwiegersohne und sagen Sie diesem willigen Manne, ich hätte die Spur
des Schuftes entdeckt, der uns an den Rand des Verderbens heimlich hingedrängt.
Dieser Mann heiße Wimmer. Haben Sie meinem Schwiegersohne dies gesagt, dann
übergeben Sie ihm diese beiden Briefe, die Sie zuvor gern selber lesen können, 
643 und dringen darauf, daß er zu Mirus eile. Trifft er den Kaufmann nicht, so
muß er ihn aufsuchen, und soll er täglich ein paar Pferde zu Tode jagen. Mirus
hat mächtige Verbindungen. Durch seine Vermittelung öffnet sich der Kerker
meines Sohnes. Es ist mir gleichgiltig, ob das Gericht den Gefangenen auf
Ehrenwort ziehen läßt, oder gegen Bürgschaft. Füge mich auch drein, daß sie ihm
ein Dutzend Häscher zur Begleitung mitgeben. Haben aber muß ich ihn, hier auf
Weltenburg, sonst kann ich nicht verrichten, wozu mich Gottes Stimme treibt!

Walter fühlte die Briefe in seiner Hand, die Ammer rasch zusammenfaltete und
ihm aufdrängte.

Wollen Sie einem alten Manne zu seinem Recht, zu einer erlaubten – Rache die
Hand bieten? fragte der Greis dringend, während ein convulsivisches Zittern
seine Glieder schüttelte.

Ich will! sagte Walter entschlossen.

Dann geleite Sie der Gott aller Gerechten! – Ammer's zitternder Hand entsank
der Krückenstock. Er besaß aber noch Kraft genug, beide Hände gegen den Arzt
auszustrecken, der sie feurig ergriff und dann eiligen Schrittes das Gemach
verließ.

Anna, welche dieser Unterredung hinter der spanischen Wand zugehört hatte,
hauchte dem fortstürmenden Freunde nur ein leises: Gott sei mit Ihnen! nach.

Fünftes Kapitel.
Unerwartete Freunde.

Die Lectüre der von Ammer erhaltenen Briefe ließ Walter dunkel ahnen, daß es
sich um Enthüllung eines mit größter Schlauheit angelegten und durchgeführten
Bubenstückes handelte, allein eine Handhabe, auf die man sich stützen könne,
vermochte er dennoch nicht zu entdecken. Angenommen aber auch, Andere, besser
Unterrichtete, in das Leben des alten Ammer tief Eingeweihte konnten die
aufgefundenen 644 Spuren mit Glück weiter verfolgen, welche Schwierigkeiten
waren vorher zu überwinden, wie viele und große Hindernisse zu beseitigen!
Inzwischen konnte ja auch der Gegner seine Minen springen lassen und alle
Rathschläge kluger Ueberlegung zu Schanden machen.

In einer Aufregung, die seinem besonnenen Charakter von Natur fremd war,
erreichte Walter den früheren Wohnort Ammer's. Albrecht Seltner war
glücklicherweise daheim. Flora, die in Folge der gewaltigen Schicksalsschläge
viel gelitten hatte und seitdem fortwährend kränkelte, bestürmte den Arzt mit
Fragen, die sich alle auf das Befinden der Eltern, namentlich des Vaters
bezogen. Walter gab beruhigende Antworten und ließ sogleich die Bemerkung mit
einfließen, daß sein diesmaliges Erscheinen eng mit der Lage der ganzen Familie
zusammenhänge und daß, seiner Meinung nach, an die nächsten Schritte und
Vorkehrungen sich höchst wahrscheinlich die ganze Zukunft der Ammer knüpfen
werde.

Weitere in möglichster Ruhe vorgetragene Eröffnungen unterrichteten Albrecht
und Flora hinlänglich, um ihnen Terrain zu einer gesicherten Operationsbasis zu
geben.

Flora ward erschüttert, gerührt. Ich ahnte es immer, bester Albrecht, sagte
sie, die Hände über ihrem Busen faltend. Du weißt, daß ich abrieth, daß ich
dich und die Mutter zu Vertrauten machte lange zuvor, ehe der Bruder die Reise
nach der neuen Welt antrat. Aber ihr redetet immer zum Besten; ihr wolltet
nicht unwürdigen Verdacht hegen gegen den Mann, der, wie ihr meintet, der
eigentliche Gründer unseres gemeinschaftlichen Glückes sein sollte.

Leider war dein Blick klarer, als der unsrige, sagte Albrecht. Das kam daher,
daß du mit dem Herzen, wir nur mit dem Verstande den Herrnhuter beurtheilten.
Uebrigens vermag ich noch jetzt allerhand Zweifel nicht ganz zu unterdrücken;
denn ich kann die wahre Veranlassung seines verstockten, feindseligen
Verfahrens nicht entdecken.

Der Vater weiß sie gewiß, meinte Flora. Darum verliert nur ja keine Zeit,
sondern handelt rasch und vorsichtig. –

Wenige Stunden später fuhr der bekannte Planwagen Ammer's, den Seltner wieder
neu hatte ausbessern lassen, über den Markt der Stadt und hielt vor dem Hause
des Kaufmannes Mirus. Albrecht und Walter stiegen mit schweren Herzen ab. Der
Hausknecht lehnte 645 am Fenster der Flur und verzehrte mit gesundem Appetit
sein Vesperbrod. Als er den Fabrikanten gewahrte, rückte er sein Lederkäppchen
und machte Anstalt, ihm entgegen zu gehen, um, wie dies gewöhnlich sein
Geschäft war, die im Wagen befindlichen Waaren in Empfang zu nehmen und auf's
Lager zu tragen.

Albrecht Seltner erwiderte kurz den Gruß des nicht eben übertrieben höflichen
Menschen, indem er sogleich resignirt die Frage hinwarf:

Herr Mirus ist wohl verreist?

Gewesen, versetzte trocken der Knecht. Heute Morgen ist Herr Mirus wieder zu
Lande. Auch Besuch hat er sich mitgebracht, und zwar einen ganz merkwürdigen.

Seltner überhörte die letzten Worte und fragte, ob der Kaufmann zu sprechen
sei? Er habe Eile und müsse sogleich mit demselben reden.

Verboten hat mir's der Herr nicht, Jemand, der nach ihm fragt, zu ihm zu
lassen. Wenn Sie also Geschäfte mit Herrn Mirus haben, so verfügen Sie sich nur
hinauf in seine Stube.

Mirus war nicht allein. Auf dem Sopha oder Kanapee, wie man dies altväterische
und bereits sehr abgenutzte Möbel richtiger nannte, saß ein großer hagerer
Mann, dessen Antlitz dem am Fenster stehenden Kaufmanne zugekehrt war, als
Seltner in Begleitung Walter's eintrat. Das Geräusch der wieder in's Schloß
fallenden Thür veranlaßte den Sitzenden sich umzukehren, und mit unheimlichem
Erstaunen blickte Seltner in die harten, tiefgefurchten Züge des einäugigen
Advocaten. Walter, der diese Persönlichkeit nicht kannte, fragte seinen
Begleiter, dessen Unruhe er bemerkte, leise, wer der Einäugige sei, erhielt
jedoch keine Antwort, da Mirus, die Eintretenden erkennend, ungewöhnlich
freundlich ihnen entgegenging und Beiden die Hand reichte.

Bringen Sie mir schon die neuen Tischzeuge? sagte Mirus zu Seltner. Da haben
Sie tüchtig arbeiten lassen. Ich erwartete Sie vierzehn Tage später.

So lange werden Sie sich wohl auch gedulden müssen, Herr Mirus, erwiderte
Seltner. Heute komme ich ohne Waaren, aber dennoch in Geschäften und zwar in
sehr dringenden. Ich weiß nicht, ob es erlaubt ist, in Beisein eines Dritten
über eine Angelegenheit zu sprechen, die meine Familie betrifft?

646 Herr, ich muß Ihr sagen, fiel Mirus hier ein, der Mann, den ich gegenwärtig
in meinem Haus beherberge, ist Ihnen, denk' ich, wohl bekannt. Advocat Block
hat seiner Zeit Ihrem Herrn Schwiegervater redlich gedient, aber wenig Dank
dafür gehabt. Jetzt ist er zur Stelle und es wäre wohl möglich, daß er noch
einmal mit seinen Kenntnissen einem alten Bekannten einen Dienst erweisen
könnte. Kommen Sie also, was ich stark vermuthe, schon aus Ihrer Begleitung, im
Auftrage meines sehr ehrenwerthen Geschäftsfreundes, so dürfen Sie ohne
Umschweif reden. Sie sehen hier nur Freunde, nicht Gegner Ihrer Familie.

Nicht jedem Andern würde Seltner auf diese einfache Zusage hin unbedingtes
Vertrauen geschenkt haben, allein Mirus war eine so durch und durch redliche,
so ohne allen Makel dastehende Persönlichkeit, daß ein Wort von ihm mehr galt,
als die Unterschrift manches Andern. Seltner glaubte daher nicht bloß, einen
Freund Ammer's vor sich zu sehen, er wußte in diesem Augenblicke bereits, daß
sowohl der Kaufmann wie der Advocat der Familie gewonnen waren, die vor
gänzlichem Ruin zu retten und vor den Verfolgungen versteckter Gegner fernerhin
zu schützen, er selbst gekommen.

Wenn dies der Fall ist, sagte er, so gehen unsere Wege allerdings zusammen. Ja,
Herr Mirus, fuhr er fort, wir Beide sind im Begriff, nach Freunden auszuspähen,
da mein Schwiegervater Nachrichten von größter Wichtigkeit erhalten hat. Zeigen
Sie dem Herrn das Schreiben des Grafen, sprach er, zu Walter gewandt; es wird
Ihnen, Herr Mirus, mehr Aufschluß geben, als eine lange, mündliche
Auseinandersetzung, in der manches Wesentliche vergessen werden könnte.

Walter überreichte dem Kaufmann Graf Alban's Brief. Mirus trat wieder an's
Fenster, denn es dämmerte bereits, die Freunde aber nahmen dem Advocaten
gegenüber Platz, der bis jetzt noch kein Wort gesprochen hatte. Er fixirte
Beide nur scharf mit seinem einen stechenden Auge, und sah überdies aus wie ein
Mensch, der von Nichts weder angenehm noch unangenehm erregt werden kann.

Mirus nahm während der Lectüre des Briefes mehrmals eine Prise aus seiner
goldenen Dose, die er stets mit sich führte. Endlich schlug er das umfangreiche
Schreiben zusammen und gab es Walter wieder zurück.

647 Herr, ich muß Ihr sagen, sprach er, den Deckel seiner Dose auf- und
zuklappend, es harmonirt dies sehr genau mit meinen eigenen Erkundigungen. Ich
denke deßhalb, es wird nunmehr Zeit sein, gemeinsam zu handeln, damit
Unschuldige nicht in Elend gerathen und weniger Strafbare doch mit milder Buße
davon kommen.

Mein Herr Advocat und lieber Freund, fuhr Mirus fort, sich jetzt ausschließlich
an Block wendend, wir haben in früheren Jahren uns gehaßt, weil ein Dritter
sich zwischen uns schob und wir uns demnach gegenseitig verkennen mußten. Wie
leicht es ist, den ehrlichsten Mann zu verdächtigen, wie ein Windhauch ein zur
Unzeit verwehtes Papier, ein durch Zufall abgedrehter Knopf auf das Haupt auch
eines Ehrenmannes schmählichen Verdacht ohne jeglichen Grund häufen kann, davon
wissen Sie mehr als wir Andern zu erzählen. Allein der Gerechte hat niemals
Ursache sich zu fürchten. Das haben Sie ebenfalls erfahren. Und hätte Sie
damals nicht die schwere Prüfung getroffen, wer weiß, ob Sie nicht heute noch
mein feindseligster Gegner und der eifrigste Anwalt eines Mannes wären, der aus
persönlicher Rache und kleinlichem Haß so großes Unglück über so Viele gebracht
hat. Ich bin also der Meinung, daß selbst ungerechte Prüfungen in unsern Augen
nothwendig sind zur Durchführung göttlicher wie menschlicher Gerechtigkeit auf
Erden. Ich könnte ordentlich vergnügt sein und gegen meine Lebensordnung
verstoßen, weil ich gewahr werde, daß sich jetzt Alles vereinigt, um einen
Bösewicht am Kragen zu packen. Herr, ich muß Ihr sagen, der Tag, wo der Wimmer
baumelt, wird für mich ein Festtag sein.

Block lächelte spöttisch. Er baumelt nicht, Herr Mirus, sagte er trocken. Die
Verbrechen dieses Schlaukopfes können durch weltliche Gerichte nicht bestraft
werden.

Wissen Sie das so gewiß, Herr Advocat?

So gewiß, mein Herr Mirus, daß ich keine Feder ansetzen würde, um gegen den
Herrnhuter zu processiren. Was ich Ihnen schon früher gesagt habe, wiederhole
ich jetzt. Ist es Ihr Wunsch und Wille, den Mann, der Ihrem Freunde und dessen
ganzer Familie unter der Maske treuester, hingebendster Freundschaft so
unglaublich viel Böses zugefügt hat, zu strafen, so können Sie nur sogenannte
moralische Mittel gegen ihn anwenden. Mein unmaßgeblicher Rath wäre: zwicken 
648 Sie sein Gewissen! Man sagt, Gewissensbisse seien schmerzhafter als jede
körperliche Tortur. Die Tortur ist schon längst in civilisirten Staaten
abgeschafft, ich wüßte mich aber nicht zu erinnern, daß unsere humane
Gesetzgebung es verbiete, Jemand, den man haßt, den man strafen und vernichten
will, durch geistige Martern langsam zu Tode zu quälen. Ich glaube also, es ist
dies, weil eben nicht verboten, gesetzlich erlaubt, und da es nur auf die
Methode ankommt, die man dazu wählen will, so ist man auch nicht verhindert,
eine scheinbar humane der inhumanen vorzuziehen. Haben Sie nicht gehört, meine
Herren, daß schon Menschen zu Tode gestreichelt worden sind? Herr Wimmer ist
ein sanfter Mann gewesen sein ganzes Leben lang, was also hindert Sie,
Sanftmuth mit Sanftmuth zu vergelten, und den ewig Bruderliebe Lächelnden ganz
sanft, aber ohne Unterbrechung zu streicheln, bis er lachend die Seele
aushaucht?

Block lachte ebenfalls, während er sein einziges Auge fragend von Einem auf den
Andern gleiten ließ.

Herr, ich muß Ihr sagen, versetzte Mirus, obwohl ich mich zum Christenthum
bekenne, möchte ich einen Feind doch nicht mit sammetnen Handschuhen an der
Gurgel packen. Aber lassen wir das vorerst. Mir will es wichtiger scheinen, zu
hören, was uns die Herren da mitzutheilen oder vorzuschlagen haben.

Walter ergriff jetzt das Wort und trug Ammer's Bitte in Bezug auf Fürchtegott
vor.

Recht, sagte Block. Das ist ein Geschäft für unsern Freund, welches er
vortrefflich versteht. Wollen Sie Ihren Liebling, den Wimmer, nicht todt
streicheln, was mir ziemlich einerlei ist, so gehen Sie vorläufig dem
Stadtrichter um den Bart, damit er Ihnen erlaubt, in das Gesicht des armen
übertölpelten Jungen zu sehen.

Seltner verdroß zwar diese wegwerfende Manier des Advocaten, über einen in
mancherlei Fährnissen geprüften Mann zu sprechen, er hielt aber an sich, um
den, je nach Umständen sehr brauchbaren Mann nicht zu erzürnen. Ohnehin kannte
er ja die Redeweise des Rechtsgelehrten von früherher und wußte, daß er Niemand
ungeneckt lassen konnte, selbst wenn er es gut meinte.

Während Mirus unentschlossen im Zimmer auf- und abschritt und dabei häufig eine
Prise nahm, sprach der Advocat zu Seltner:

649 Wie geht's Eurem Papa, junger Mann? Und was macht die kleine Frau? Ich
mochte sie verteufelt gern leiden in ihren Klötzelpantoffeln, und hätt' ich
mich nicht geschämt, ihre Patschhand in's Gesicht zu kriegen, wär' ich dreist
genug gewesen, ihr einmal in Euerm Beisein die frischen Lippen zu küssen. O, es
gab 'mal eine Zeit, wo ich Glück hatte bei den Weibern. Das ist aber lange her,
und später rissen sie aus vor mir, als hätte mich der Gottseibeiuns zu seinem
Schleppenträger ernannt. – Na, also wie geht's der Frau Liebsten?

Seltner antwortete ruhig, aber kühl. Block lachte und kniff sein Auge zu.

Dummer Kerl! sprach er. Nimmt mir einen schlechten Witz richtig übel. Bitte
demüthigst um Vergebung! Er nahm seine hohe Sammetmütze ab und verbeugte sich
tief vor dem Fabrikanten. Wißt Ihr, daß Ihr der Klügste von Allen gewesen seid?
fuhr er dann fort. Euch kann der Teufel und seine Großmutter nichts anhaben,
wenn auch ganz Weltenburg in den Schooß der Erde oder, was ganz dasselbe ist,
in den Magen heißhungriger Gläubiger hinabsinkt. Von Euch allein können die
Ammer gerettet werden.

Jetzt trat Mirus zu Block.

Herr Advocat, sagte er, ich hab' mir die Sache reiflich überlegt, und ich
denk', so wird es gehen. Wimmer ist zwar sehr schlau, aber stärker noch als
seine Schlauheit ist die Lust in ihm, sich an dem Kummer des Gestürzten zu
weiden. Wie wär's, wenn wir ihn einlüden, ihm was vorspiegelten, damit er sich
stehenden Fußes aufmachte und hieher käme? Dann machten Sie einen sanften
Versuch mit Ihrer Streichelmethode und streichelten ihn vollends nach
Weltenburg.

Meinen Sie? erwiderte Block. Ich werd' es aber schwerlich thun. Meine
Liebhaberei war es nie, für Andere die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Man
verbrennt sich oft genug die Pfoten auch ohne das.

Herr, ich muß Ihr sagen, fiel Mirus ein, als ich vor so und so vielen Jahren
Ihnen die Riegel des Gefängnisses öffnete, dachte ich nicht so.

Das war Ihre Sache, mein Herr Mirus. Es muß Jeder wissen, was er thut, und ich,
ich kenne die Rechte!

650 Eben deßhalb kommt es Ihnen zu, energischer anzutreten, als wir Laien.

Im Gegentheil, sagte Block. Ich habe noch lange Zeit. Erst rührt ihr den Brei
ein, und wenn er fertig ist, und so dick gerathen, daß ihr dran kleben bleibt,
wie die Fliegen auf Leimruthen, schneid' ich euch mit dem Messer des heiligen
Tertullian und Vulpian wieder los.

Herr, ich muß Ihr sagen, fuhr Mirus auf, das ist ganz und gar nicht
freundschaftlich von Ihnen, das nenn' ich niederträchtig undankbar handeln!

Nur nicht hitzig, lieber Freund und Retter! sagte Block. Ich finde vielmehr, es
liegt eine bodenlose Dankbarkeit meinem Verfahren zu Grunde. Oder ist's etwa
nicht christlich, einen Freund aus einer bedenklichen Lage zu befreien? Und
ist's nicht doppelt verdienstlich, wenn es auf eine Weise geschieht, an der man
als Rechtsgelehrter seine Freude hat? Man will doch auch einen Spaß bei der
Teufelei haben.

Sie sind ein wahrer –

Freund, mein Herr Mirus, fiel der Advocat ein. Und der war ich im Grunde immer,
auch wenn es bisweilen nicht den Anschein hatte. Wären Sie z. B. damals Herr
auf Weltenburg geworden, als ich es für den Herrnhuter erstand, so würde Wimmer
nicht eher geruht haben, bis er Sie unter den Füßen gehabt und Sie wie einen
Igel hätte herumkollern können.

Mirus spielte mit seiner Dose und wendete sich zu Seltner und Walter.

Wann möchten Sie den jungen Ammer sprechen? fragte er.

Uns ist jede Stunde recht, erwiderte Walter. Zeit dürfen wir wohl schon deßhalb
nicht verlieren, damit Wimmer uns nicht zuvorkommt.

Geschieht nicht, warf Block ein. Leute, die sich sicher fühlen, nehmen sich
Zeit und sind immer dumm. Wimmer aber ist sicher.

Also heute Abend um sieben Uhr, sprach Mirus, noch eine starke Prise nehmend
und die bis dahin nicht aus seiner Hand gekommene Dose einsteckend. Um sieben
Uhr pünktlich wollen Sie wieder hier sein. Ich gehe, um die Erlaubniß zu
erwirken, den Gefangenen 651 sprechen zu dürfen. Geben Sie mir die Briefe.
Damit die Zeit Ihnen nicht lang werden möge, rathe ich, gehen Sie auf den
Rathskeller. Dort finden Sie Zeitungen, wenn auch keine Menschen. Der Herr
Advocat begleitet Sie wohl.

Nein, sagte Block trocken. Ich bleibe hier sitzen und zähle die Fliegen, die
dort auf Euerm verpfuschten Portrait herumspazieren und Eure Nase beschnüffeln.
Wenn's dunkel wird, gehe ich aus. Ich hab' einen Besuch zu machen. Mein
ehemaliger Wirth, der sanftmüthige Candidat Still, freut sich gewiß, wenn er
mich wiedersieht, und Frau Sempiterna, seine ehrbare Ehewirthin, gibt mir
wahrscheinlich Gelegenheit, sie in diese meine Arme zu fassen, denn ich weiß
genau, sie erschrickt sich beim Anblick dieses liebevollen Gesichtchens. Dies
wird denn für mich ein hohes Gaudium sein. So sind die Rollen für uns Alle
schicklich vertheilt. Spielt nun Jeder mit Liebe und Talent, so kommt 'was
Tüchtiges dabei zu Stande. Also, Adieu auf Wiedersehn!

Mirus verabschiedete sich von seinem Gaste und verließ zugleich mit Seltner und
Doctor Walter sein Haus.

Herr, ich muß Ihr sagen, sprach er, Beiden die Hand schüttelnd, es ist ein
seltsam gearteter Gesell, dieser Advocat; dennoch sitzt ein tüchtiges Stück
Ehrlichkeit in seinem versteinerten Herzen. Es macht ihm Spaß, sich recht
teuflisch zu stellen, und doch hilft er zuweilen, wo jede Hilfe schon verloren
schien. Unser Herrgott hat wunderliche Kostgänger.

So schieden die Freunde, der Kaufmann, um sein gegebenes Versprechen zu lösen,
Seltner und Walter, um in traulichem Zwiegespräch ihr nächstes Handeln zu
berathen. 652

Sechstes Kapitel.
Im Kerker.

An den weiß getünchten Wänden des kleinen Zimmers malte das herabgebrannte, nur
von Zeit zu Zeit hell aufflackernde Licht phantastische Schatten. Draußen
heulte der Wind um die Schornsteine und jagte schrillend die Wetterfahne auf
ihren verrosteten Spillen hin und her.

Auf ärmlichem Lager lag schwer athmend ein junger Mann. Er schlief, aber bange,
schwere Träume mußten ihn quälen, denn auf der bleichen Stirn, über welcher die
braunen Locken seines reichen Haares unordentlich herabhingen, perlten dicke
Schweißtropfen. Obwohl es nicht sehr warm im Zimmer war, schien der
Schlummernde doch an Hitze zu leiden. Er hatte sich die Kleider auf der Brust
gelöst und drückte die festgeballte Rechte im Schlafe gegen das Herz, während
seine Linke schlaff herabhing und fast die Diele berührte.

Wir befinden uns in Fürchtegott's Kerker. Der junge Kaufmann, welchen im
Augenblicke stolzer Siegesgewißheit das gebieterische Wort des Mannes, dem er
ein Lebehoch ausbrachte, gleichsam aus allen Himmeln herabstürzte, hatte seit
jener Stunde Niemand von seiner Familie mehr gesehen. Als er die erste
Ueberraschung dieses plötzlichen und schrecklichen Glückwechsels überwunden,
wollte er sein Heil durch Bestechung versuchen. Er versprach dem Aufseher,
gegen dessen Betragen er sich übrigens in keiner Weise beschweren konnte, eine
ansehnliche Summe, wenn er ihm erlauben wolle, ein paar Briefe zu schreiben und
diese pünktlich an ihre Adresse zu befördern. Diesem Antrage, den Fürchtegott
am ersten Tage seiner Haft zweimal wiederholte, antwortete jedoch nur ein
ablehnendes Achselzucken.

Obwohl diese Pflichttreue den leidenschaftlichen und in Folge der langen,
geistigen Aufregung nervös höchst reizbar gewordenen jungen Mann empörte, mußte
er sich doch entweder gelassen in das 653 Unabwendbare fügen oder sich zu
andern Schritten entschließen. Zum Bitten war Fürchtegott zu stolz; es würde
ihm schwer geworden sein, gegen einen ihm völlig Gleichstehenden eine
ernsthafte Bitte auszusprechen, wie vielmehr gegen ein Individuum, dem er in
seinem ungemessenen Dünkel kaum gleiche Menschenrechte mit sich selbst
zuerkannte. Er hüllte sich deßhalb in Schweigen und hoffte auf Nachricht,
entweder von seinem Bruder, seinem Schwager, oder sonst irgend jemand Anderm;
denn er war fest überzeugt, daß seine Haft nur von kurzer Dauer sein könne und
daß Graf Alban, mit dem er ja Alles schon früher durchgesprochen hatte, die
vielleicht nur aus kaufmännischer Vorsorge ergriffenen Maßregeln durch seinen
Einfluß und seine Fürsprache wieder rückgängig machen werde.

Als nun aber Tag nach Tag verging, als eine ganze Woche sich zu Ende neigte,
ohne daß er die geringste Kunde von den Seinen erhielt, ja, als man ihn
wiederholt mit Verhören zu peinigen begann, in denen er allerdings ein
hartnäckiges Schweigen und Leugnen sich zur Maxime machte, da begann er das
Aergste zu fürchten. Seine Zuversicht schwand, sein Muth brach. Er fing an,
sich unwohl zu fühlen, obwohl er nicht eigentlich kränkelte. Der Mangel an
Beschäftigung, die Sorge um den zeitlichen Besitz, an dem jetzt, wo er mehr
denn je gefährdet, ja vielleicht sogar schon verloren war, seine ganze Seele
hing, versetzte ihn in fieberhafte Aufregung.

Die Einsamkeit des Kerkers war für den an abwechselnden Lebensgenuß Gewöhnten
eine unsagbare Pein. Mit wenigen Schritten durchmaß er das kleine Gemach, das
freilich nicht comfortable eingerichtet war, als Gefängniß aber doch immer noch
anständig genannt werden konnte. Er hätte schreien, toben, mit den Fäusten
gegen die Thür donnern mögen, um die innere Unruhe zu beschwichtigen, die ihn
aufrieb. Allein sein Verstand sagte ihm doch, daß er dadurch seine Lage nur
verschlimmern werde.

Erschien nun der bedauernswerthe Gefangene äußerlich auch ruhig, die Gluth des
verheimlichten Grimmes fraß unter sich, steigerte seine Reizbarkeit und magerte
ihn sichtlich ab. Ohne krank zu sein, fieberte Fürchtegott immer. Am
quälendsten aber war für ihn die Nacht, oder wenn der Schlaf den müden Körper
überfiel, was nicht gar selten auch am hellen Tage geschah.

654 Den Aufseher dauerte dieser in der That bedenkliche Zustand des jungen
Gefangenen, weßhalb er auf eigene Veranlassung hin ihm eine Erleichterung zu
verschaffen bemüht war. Mit freudiger Miene sagte er ihm eines Tages, daß er
gern an Jedermann schreiben dürfe, nur müßten diese Briefe unversiegelt der
Behörde zur Weiterbeförderung übergeben werden.

Ich will sterben, nicht schreiben, versetzte Fürchtegott auf diesen Vorschlag,
kehrte dem Gefängnißwärter den Rücken und würdigte diesen seitdem keines
Blickes mehr. Selbst die kurzen Nachrichten, die der mitleidige Mann bisweilen
wie im Selbstgespräch seinem Gefangenen von den Personen gab, die ihm theuer
und werth sein mußten, beachtete Fürchtegott nicht. Er schwieg trotzig, genoß
wenig und verfiel immer mehr.

In dieser schweren Bekümmerniß gewährte nur die wiederholte Lectüre jener
Tagebuchblätter, die zuerst seine Sehnsucht nach Erdmuthe zur heißen Flamme
angefacht hatten, dem Gefangenen einige Zerstreuung. Diese Aufzeichnungen der
ehemaligen Missionärin, in denen sich ihr kindlich reines Herz, ihr edles
Wollen so ungekünstelt und wahr kund gab, trug Fürchtegott immer bei sich. Sie
waren ihm früher ein Talisman gewesen, der ihn vor jeglichem Unfall behütet,
ihn glücklich in die Wildniß geführt und zum ersehnten Ziele hingeleitet hatte.
Mit einem gewissen Aberglauben klammerte sich auch noch der verwegen handelnde
Weltmann, der von der Lust am Irdischen umstrickt war, an ihn. Konnte er auch
nicht sagen, daß Erdmuthe seinen Wünschen gänzlich genüge, daß er sie noch eben
so leidenschaftlich liebe, als früher, es hielt ihn doch immer eine gewisse
heilige Scheu ab, irgend etwas, das von ihr kam, das sie berührt, besessen
hatte, mit Unachtsamkeit oder geringschätzig zu behandeln.

Lange Zeit hatten Erdmuthe's Tagebuchblätter unbeachtet auf Fürchtegott's Brust
geruht. Die trüben Lebenswirren, die sich auf seinem Wege häuften, ließen ihm
keine Zeit übrig, an diese Seufzer einer wahrhaft christlichen Seele zu denken.
Sie wurden vergessen, wie so Vieles, und hätte der Zufall sie seinem
Eigenthümer entführt, würde dieser Verlust schwerlich so bald von ihm bemerkt
worden sein.

Erst jetzt fielen sie dem Einsamen wieder in die Hände. Mehr um die Zeit zu
tödten, als weil sein Herz ihn dazu trieb, durchblätterte 655 Fürchtegott das
zierliche Büchlein. Bald aber fesselten ihn Gedanken und Ausdruck. Das war die
Stimme eines von ihm selbst himmelweit verschiedenen Wesens. Welche unendliche
Liebe, welche Dankbarkeit, welche Ergebenheit blickte ihn wie mit verklärten
Engelsaugen aus jedem Worte an! So konnte nur ein mit Gott völlig versöhntes,
ein gleichsam in Gott lebendes Gemüth schreiben.

Fürchtegott las und las wieder, und je mehr er sich in Erdmuthe's Herzens- und
Seelenergüsse vertiefte, desto schmerzlicher empfand er den Abstand zwischen
sich und ihr.

Diese Wahrnehmung gab dem Verlassenen viel zu denken. Sie machte ihn
unglücklich, und doch war es ihm nicht möglich, seine Gedanken einem andern
Gegenstande zuzukehren. Er las und las, bis er die Worte auswendig wußte. Eine
Sehnsucht nach Erdmuthe, wie er sie nie gefühlt, seit er sie sein nannte,
erfüllte jetzt wie ein Heimwehschmerz seine Seele. Was hätte der Aermste
geopfert, wäre es ihm vergönnt gewesen, sie zu sich zu rufen! In der Einsamkeit
des Kerkers, dünkte ihn, müßte er an Erdmuthe's Busen alle Schmerzen der Erde,
allen Druck, alles Elend der Welt vergessen.

Und dieses große Herz, sprach Fürchtegott zu sich selbst, habe ich achtlos von
mir gestoßen! Und dennoch, dennoch kam nie ein Wort der Klage, des Vorwurfes
über ihre Lippen! Wahrhaftig, sie ist eine Heilige, wie Vater sie nennt! O, und
ich, ich bin ein Undankbarer, ein Frevler vor Gott und der Liebe, die uns
bessern, heiligen soll!

Seitdem kam eine mildere Stimmung über den Gefangenen, aber der Friede der
Seele floh ihn fortwährend. Die Qual seiner Nächte rieb ihn mehr auf, als die
Sorge um das Zeitliche, die Sehnsucht nach Erdmuthe und die Vorwürfe, welche
sein Gewissen ihm machte.

So oft er die Augen schloß, sah er das bleiche, vorwurfsvolle Antlitz seines
greisen Vaters, wie es in ewiger Bewegung ihm zugekehrt blieb. Selbst das
Gebet, zu dem Fürchtegott bisweilen seine Zuflucht nahm, befreite ihn nicht von
diesem unangreifbaren Feinde seiner Nächte.

Auch jetzt blickte er ihn wieder an, unverwandt, und sein Herz zog sich
krampfhaft zusammen, als ruhe der Blick Gorgo's auf dem Träumenden. Der kalte
Schweiß rieselte über seine zermarterten Züge, die herabhängende Hand hob sich
abwehrend gegen das quälende 656 Gespenst; er röchelte, stöhnte, schrie endlich
laut auf, Erdmuthe's Namen nennend, und erwachte.

O Gott! sprach er, tief aufathmend und sich emporrichtend auf seinem Lager.
Immer derselbe Traum. Er ist ein Theil meines Selbst geworden, er nistet in
meinem Gehirn, und nichts, nichts kann ihn mehr vertreiben. Könnte ich mir doch
nur den grollenden Vater versöhnen!

Sein müdes, in Schweiß gebadetes Haupt auf beide Hände stützend, blieb
Fürchtegott sitzen. Er dachte nicht eigentlich, er ließ seine Gedanken
schwärmen. Dies zerstreute und beruhigte ihn einigermaßen. Bald durchwanderte
er die Urwälder der Tropen, bald stand er auf hohem Top und blickte über die
unermeßliche Meeresfläche, deren alleinige Grenze das blaue Himmelsgewölbe war.
Dann sah er sich wieder als Jüngling, die Karre schiebend oder Garn scheerend,
während der rüstige Vater freundliche Worte mit ihm wechselte. Wie lange er so
dem Spiel seiner Gedanken gelauscht haben mochte, wußte Fürchtegott nicht. Ein
Geräusch vor der Thür störte es und machte ihn aufhorchen.

War das nicht Walter's Stimme? fragte er sich. Ich kenne sie unter Tausenden.
Walter, ach Walter! rief er laut aus, könntest du mir doch Trost und Rettung
bringen, wie du mir Freund und Führer warst durch die Wälder Surinam's!

Ich kann es, mein armer, lieber Freund! antwortete Walter, der jetzt zugleich
mit Seltner und Mirus in das Gemach des Gefangenen trat. Ja, du schwer
Geprüfter, ich bringe Trost und hoffentlich auch Rettung. Noch hat uns Gott
nicht ganz verlassen. Freundestreue, uneigennützige Freunde haben sich um uns
geschaart, und ihren vereinten Bemühungen wird es gelingen, die scheinbar so
verwickelten Angelegenheiten deiner Familie zu entwirren und hoffentlich auch
wieder zu ordnen. Du sollst deinen Vater wiedersehen, er hat nach dir verlangt.
Schon morgen wird es dir gestattet sein, gegen Ehrenwort diesen Kerker zu
verlassen. Das Alles verdanken wir Herrn Mirus, der sich unser Aller eifrigst
angenommen hat.

Mirus? sagte Fürchtegott mit verdüstertem Auge, indem er Walter und seinem
Schwager Seltner beide Hände reichte. Ich hielt Herrn 657 Mirus für einen
meiner Gegner, denn er war es, der den Vater durch seine Mittheilungen zuerst
gegen uns aufbrachte.

Herr, ich muß Ihr sagen, fiel der alte, gewiegte Großhändler ein, Sie haben
sich als ein junger Mann von sehr schweren Begriffen gezeigt. Meine
wohlgemeinten Verwarnungen schlugen Sie eigensinnig in den Wind, und zweimal
warnen ist nicht meine Manier. Bildete mir stets ein, etwas zu verstehen vom
Handel; war nie leichtfertig in meinen Unternehmungen, speculirte jederzeit mit
Verstand. Nur einmal habe ich mich verspeculirt. Das war damals, als der Herr
Vater mich durch den geistlichen Herrn aus Prag zu sich citiren ließ und ich
ihm reinen Wein einschenkte. Glaubte Recht zu thun und bin auch jetzt noch
gleicher Meinung, aber die Speculation schlug doch fehl. Herr, ich muß Ihr
sagen, wollte die Gebrüder Ammer retten, zur Umkehr bewegen, drängte Sie aber
nur vorwärts zum Sturze. War das eine erbärmliche Speculation!

Mirus nahm eine Prise und reichte Fürchtegott die Dose. Dieser dankte.

Nun, fuhr der Kaufmann fort, da es so schnell zum Brechen kam, war es meine
Pflicht, in der Stille mich umzuthun und nachzufragen, durch welchen Wind denn
eigentlich das große, schwer beladene Glücksschiff der Ammer gescheitert sei.
Wollte mir anfangs scheinen, es säße nur festgekeilt auf spitzem Korallenriff,
sah aber bald, daß es stark leck war. Verzweifelte dennoch nicht, sondern
setzte meine Nachforschungen fort. Der feindliche Luftzug strich direct herein
von Herrnhut. Im Kopfe Wimmer's ward er gebraut, wie ich von jeher vermuthet
hatte. Herr, ich muß Ihr sagen, wußte jetzt genug. Kenne den Wimmer, ist ein
Schleicher, ein Meineidiger. Kann's und werd's beweisen, und gedenke ich damit
dem Friedensstörer den Garaus zu machen. Vor langen Jahren schon sagt' ich's
dem Bruder Christlieb, der aber nicht daran glauben wollte, denn die Sonne der
Ammer stieg damals grade leuchtend über der Glatze des Herrnhuters herauf.

Fürchtegott sah noch immer ungläubig aus, denn wenn er auch eben keine Ursache
hatte, freundlich an Wimmer zu denken, so konnte er sich doch eben so wenig von
der völligen Uneigennützigkeit des Kaufmannes überzeugen.

Es würde mich freuen, erwiderte er, die dargebotene Hand des Handelsherrn kühl
mit seinen Fingerspitzen berührend, wenn Sie mir 658 zu beweisen vermöchten,
daß Ihre Handlungsweise nicht mit zur Beschleunigung unseres Falles beigetragen
hat. Was Herrn Wimmer betrifft, so wird er mir nach beendigter Untersuchung
doch wohl gegenüber treten müssen. Dann habe ich auch noch ein Wort mit ihm zu
reden. Aber bedenken Sie wohl, Herr Mirus, daß dieser Mann nicht allein steht,
daß er weder Gutes noch Schlimmes ohne vorherige Ueberlegung thut, ja, daß er
Beides dergestalt zu verschmelzen weiß, daß ihm schwerlich ein wirkliches
Vergehen nachgewiesen werden dürfte.

Herr, ich muß Ihr sagen, entgegnete Mirus, kenne meine Leute, und kannte den
Wimmer noch ehe er fromm ward. Ist durch mich zu etwas gekommen, hat's mir aber
schlecht gedankt. Und weil ich jetzt Gelegenheit finde, es ihm wieder zu
bezahlen, will ich der frommen Bestie an's Fell. Soll mich herzinnig freuen,
wenn sie recht lustig zappelt.

Fürchtegott forschte weiter, allein Mirus verweigerte jede fernere Auslassung.
Wollen ihn erst haben, zwischen zwei Feuern haben, und dann reell mit ihm
tractiren, sagte er. Soll auch ganz frei ausgehen, nur den ehrlichen Namen will
ich ihm zuvor abnehmen und lachend in meine Tasche stecken. Ist ein sehr
probates Mittel, böse Herzen zahm zu machen.

Fürchtegott erkundigte sich nun mit einiger Befangenheit nach seinen Eltern und
Geschwistern, fragte Walter fast heimlich, wie Erdmuthe sich befinde, wie sie
wohl gegen ihn gesinnt sei, und erhielt ziemlich beruhigende Antworten.

Vergiß jetzt das Vergangene, sagte Walter, und richte dein ganzes Augenmerk nur
auf das Kommende. Es ist ein Sturm durch unser Aller Leben gebraust, der
schwere Verheerungen angerichtet hat. Noch müssen wir manches nachfolgenden
Windstoßes gewärtig sein, allein trotz dem Allem haben wir doch nicht
Veranlassung, zu verzweifeln. Geprüft, geläutert, weiser und vorsichtiger wirst
du aus dieser Krisis hervorgehen und wenn auch weniger reich an vergänglichen
Gütern, doch im sichern Besitze unvergänglicher dich glücklicher fühlen, als
früher. So hoffe und vertraue der Treue deiner Freunde!

Albrecht Seltner sprach in ähnlichem Sinne. Er erzählte Fürchtegott von Flora,
theilte ihm mit, daß des Vaters altes Geschäft bisher noch durchaus keine
Nachwehen von den Erschütterungen fühle, die 659 vielleicht mit dem Verlust
Weltenburg's endigen dürften, und trug durch diese Versicherung wesentlich bei
zur Beruhigung des geistig und körperlich sehr angegriffenen Schwagers.

Mirus versprach, am andern Tage noch vor Mittag wieder zu kommen, um den
Gefangenen der Freiheit zurück zu geben.

Herr, ich muß Ihr sagen, fügte er beim Abschiede noch hinzu, die Luft wird
Ihnen wunderbar wohl thun, und werden Sie große Augen machen, wenn Sie meine
Wohnung betreten. Ist tüchtiger Succurs eingetroffen, damit auch der Schlaueste
keinen Spalt zum Entschlüpfen benutzen kann. Gute Nacht!

Fürchtegott war wieder allein. Das Gehörte beunruhigte ihn bald, bald fühlte er
sich dadurch gehoben. Schon daß er den Vater wiedersehen sollte, war ihm ein
Zeichen von dessen versöhnlicher Gesinnung. Nur wie Mirus darthun wollte, daß
Wimmer sich mit so schwerer Schuld belastet habe, wie er sagte, konnte er nicht
begreifen. Gutes wünschte er dem Herrnhuter nicht, im Gegentheil, er würde es
gern gesehen haben, hätte auch ihn ein düsteres Schicksal ereilt. Denn er war
längst überzeugt, daß Wimmer absichtlich seinen Sturz vorbereitet habe, wenn er
auch die Motive dieses verwerflichen Verfahrens nicht zu errathen vermochte.

Um seine Aufregung zu beschwichtigen, griff er abermals nach Erdmuthe's
Tagebuchblättern. Sein Herz klopfte stärker als gewöhnlich, es flirrte ihm vor
den Augen.

Morgen, morgen soll ich sie wiedersehen! sprach er leise zu sich selbst. Wie
sehr ich mich sehne nach ihrem Anblick, so bangt mir doch auch davor. – Wie
wird sie mich wohl empfangen? – Ob sie mich wirklich noch liebt, mich, der ich
ihr gegenüber doch als Verbrecher dastehe.

Fürchtegott saß lange vor dem Tagebuche. Er war zu aufgeregt, um schlafen zu
können. Auch fürchtete er die quälerischen Träume, die mit dem Niedersinken der
Wimpern alpähnlich auf seine Seele fielen. So wachte er bis nach Mitternacht.
Dann übermannte ihn der Schlaf, am Tische sitzend. Das helle Schmettern eines
Posthorns erweckte ihn wieder. Er vernahm das rasche Rollen eines Wagens auf
der stillen Straße. Eine halbe Stunde verging und das Posthorn ließ sich
abermals vernehmen. Aus dem fernen Gerassel entnahm 660 er, daß der vorhin
angekommene Wagen weiter fahre. Zu so später Nachtstunde trafen damals keine
regelmäßige Posten ein; es konnte also nur eine Extrapost, vielleicht ein
Courier sein.

Der muß sehr eilig haben, dachte er, daß er bei diesem unangenehm stürmischen
Herbstwetter des Nachts in die Gebirge hineinfährt.

Fürchtegott fühlte sich sehr erschöpft und seit langen Wochen zum ersten Male
verbrachte er den Rest der Nacht in erquickendem, traumlosen Schlummer.

Siebentes Kapitel.
Nach Weltenburg.

Am Frühstückstische des Kaufmanns Mirus ging es ungewöhnlich laut zu. Der alte
Herr sah selten so viele Gäste auf einmal bei sich, und ebenfalls gegen seine
Gewohnheit ließ er exquisite Speisen und feinen Wein auftragen. Von Letzterem
gab es sogar drei Sorten, alten Rüdesheimer, vortrefflichen Burgunder und
ächten Malaga.

Der lauteste Sprecher an dem Tische des heute so merkwürdig freigebigen
Kaufmannes war Advocat Block. Speise und Trank hatte der kenntnißreiche, mit
mancherlei diabolischen Eigenschaften ausgerüstete Rechtsgelehrte, wie wir
wissen, niemals verschmäht. Die letzten Jahre konnten ihn wohl verdrießlich
machen und ihm Veranlassung geben, mehr noch als früher menschliche und
göttliche Einrichtungen einer schonungslosen Kritik zu unterwerfen, seinen
guten Appetit hatten sie nicht einmal abgestumpft. Er ging deßhalb den übrigen
Gästen des Kaufmannes mit gutem Beispiele voran und langte tüchtig zu. Den
braungelb schimmernden Rheinwein im schön geschliffenen Pokale erst gegen das
Licht haltend, dann mit Kennermiene prüfend und mit einem Anfluge von Andacht
langsam schlürfend, sagte er zu Mirus:

Für diesen Wein spreche ich Euch von allen kaufmännischen Sünden frei, denn
sündhaft seid und bleibt Ihr, mögt Ihr nun kaufen 661 oder verkaufen. Aber
solcher Wein wäscht alle Flecken von Eurer Seele ab; und wenn Ihr jetzt
stürbet, und St. Petrus sähe nicht recht genau zu bei Eurem Herantritt zur
Himmelsthür, so ließ er Euch wahrhaftig, trotz Eurer sehr starken Anlage zur
Stößigkeit, als schneeweißes Lämmlein hineinspringen. Auf Euer Wohl, Mirus!
Gott erleuchte Euch, daß Ihr in Zukunft immer nur solch ächtes Gewächs führt,
und Euern Gästen nicht, wie es bei Euch sonst üblich war, mit dem vermaledeiten
vaterländischen Gebräu auf acht Tage die Zunge ruinirt. Wißt Ihr, Mirus, daß
Euer schlechter Meißner aus Zitschewich mich auch mit zu Euerm Gegner machte?

Block riß sein Auge weit auf, schob die Sammetmütze auf die eine Seite, daß
sein merkwürdig spitzer Schädel halb entblößt ward, und sah den Kaufmann mit
komischer Ernsthaftigkeit an.

Mirus mußte lachen. Es sieht Ihnen ähnlich, versetzte er, obwohl ich der
Meinung bin, der saure Wein hätte sich mittelst einiger Goldfüchse bei Ihnen
versüßen lassen. Sie waren immer ein Verehrer der gelben Farbe, mein Herr
Advocat, was ich Ihnen, so es gewünscht wird, beweisen kann.

So? Nun, da laßt doch Euern Beweis hören. Er ist, ich wette, gerade so sauer,
wie Euer früheres Lieblingsgetränk.

Herr, ich muß Ihr sagen, konnte die Erfahrung zu wiederholten Malen machen, daß
hochgelber Wein, wie dieser Rüdesheimer, hochgelbes Gold und ins Gelbliche
schimmernde Weibsleute Euer absonderlicher Geschmack waren. Konnten Sie's doch
gestern Abend nicht aushalten; um ruhig und süß zu träumen, mußten Sie erst
Ihrer früheren Hauswirthin, der schweigsamen und friedfertigen Frau Sempiterna
Stillin, in ihr citronenfarbiges Antlitz sehen.

Jetzt lachte nicht bloß Mirus, auch die jüngern beiden Männer, Albrecht und
Walter, konnten ihre Heiterkeit nicht mehr verbergen. Block aber verzog sein
Gesicht zu einer malitiösen Fratze, und indem er dem Kaufmanne die Zähne wies,
erwiderte er, sein Auge zukneifend und das Weinglas von Neuem erhebend:

Ihr seid ein Satan, Mirus, aber es thut nichts, Euer Rüdesheimer ist doch gut,
und deßhalb absolvire ich Euch.

Beide stießen miteinander an, denn ungeachtet ihrer sehr verschiedengearteten
Charaktere und der früheren Jahre langen Feindschaft hatten 662 sie sich doch
geraume Zeit ihrem wahren Wesen nach erkannt, und blieben einander innig
zugethan. Nur das Necken konnten sie nicht lassen.

Apropos, nahm der Advocat abermals das Wort, habt ihr in vergangener Nacht den
Spektakel gehört? So lange ich lebe, ist es nie früher einem Postillon
eingefallen, mit solcher Ausdauer das Horn zu blasen und durch seine
schauerlichen Töne ehrliche Leute um ihre Nachtruhe zu bringen.

Hab's auch vernommen, das Lärmen, erwiderte Mirus. Herr, ich muß Ihr sagen, muß
ein Courier gewesen sein, oder ein Kerl, der viel Trinkgelder übrig hat. Kenne
unsere Postillone; die blasen nur dann uno tenore, wenn sie ordentlich gespickt
werden.

Mirus erkundigte sich hierauf mit großer Theilnahme nach dem Candidaten und
Frau Sempiterna, und Block, der keinen versteckten Hohn in den Worten des
Kaufmanns bemerkte, gab bereitwillig Antwort.

Ein sonderbarer Mann, dieser Still, sagte er. Als ich noch meiner Praxis oblag
und häufig mit unangenehmen Besuchen lange Unterredungen halten mußte, wich er
mir geflissentlich aus, als wäre ich ein gefährlicher Mensch. Nun kann es wohl
vorgekommen sein, daß ich ihn bisweilen mit seltsamem Auge angeblickt habe,
denn es amüsirte mich, wenn der runde kleine Mann dabei zusammenfuhr, als habe
ihn eine giftige Schlange gestochen. Und seine Frau, die an sich auch eine
recht brave Creatur ist, wenn man die gewöhnlichen Schwächen aller Weibsleute,
die allerdings in ihr sehr ausgebildet sind, abzieht, mochte ich gern ein klein
wenig an der Nase herumführen. Das gab denn ein immerwährendes Bangen, Sehnen,
Fürchten, Erschrecken. Ich war der schwarze Mann, der Popanz, welcher das ganze
Still'sche Haus beherrschte, so daß es meinen Launen sich fügen, nach meiner
Pfeife tanzen mußte. Dies Alles nun hat sich seitdem geändert. Die gesprächige
Sempiterna ist stiller und fügsamer, der Candidat lauter und widerhaariger
geworden. Seht, das freut mich, weil er doch seine Mannheit herauszukehren
verstanden hat, aber ich kann's Euch bei Allem, was mir heilig ist, zuschwören,
ein hohes Seelengaudium würde es mir doch gewähren, könnte ich beide
wunderlichen Leute noch einmal umkrempeln, und zwar so, daß der Candidat wieder
unterducken müßte, und die alte Gluckhenne, die freilich keine Küchlein zu
hüten hat, abermals den Hahn im Korbe spielte. 663 Rein zu meinem Plaisir
wünschte ich mir zur Ausführung dieses ganz leichten Kunststückes Zeit und
Gelegenheit.

Glaub's, Herr Rechtsanwalt, versetzte Mirus. Ihr Herren von der Juristerei
haltet's nicht lange aus, wo die Palme des Friedens und der Oelzweig weht.
Darum werdet Ihr auch nicht in den Himmel kommen.

Doch, sagte Block, und das noch dazu leichter und sicherer als ihr Jünger
Merkurs. Wir disputiren uns hinein, und beweisen dem heiligen Petrus im
allerschlimmsten Nothfalle, daß er eigentlich der Cerberus sei, mithin gar
nicht vor der Himmelsthüre mit dem Schlüssel spiele, Ihr aber könnt, habt Ihr
sehr großes Glück, Euch höchstens hineinschmuggeln.

Block kniff sein Auge wieder zu, lachte innerlich vergnügt, und schlürfte mit
unbeschreiblichem Behagen den trefflichen Rheinwein des Kaufmannes. Mirus blieb
dem Rechtsgelehrten eine passende Antwort nicht schuldig, dieser replicirte in
geeigneter Weise, und so spann sich denn das einmal angeschlagene Thema noch
einige Zeit in ergötzlicher Weise fort, ohne daß Einer oder der Andere sich
durch die allerdings bisweilen etwas spitz ausfallenden Bemerkungen verletzt
gefühlt hätte. Albrecht und Walter machten bei diesem Wettstreit der muntern
alten Herren die Beobachter, und Walter äußerte später, daß er bedaure, nicht
mit dem Zeichnenstift umgehen zu können, weil eine flüchtige, aber
wahrheitsgetreue Skizze der beiden in scherzhafter Rede sich Streitenden ein
prächtiges Genrebild abgegeben haben müsse.

So kam die Zeit heran, welche der Stadtrichter zur Abholung Fürchtegott's aus
dem Gefängniß festgesetzt hatte. Mirus drängte zum Aufbruche. Es ward
ausgemacht, daß Block und Albrecht im Hause des Kaufmannes verbleiben, dieser
aber mit Walter den ihrer Harrenden abholen sollten. Fürchtegott erschien
frischer, als ihn die Freunde Abends vorher gefunden hatten, nur zeigte sein
ganzes Wesen eine fieberhafte Erregung, die dem Arzte nicht gefiel. Indeß
hoffte er auf die Heilkraft der Luft und einen, wie er glaubte, herzlichen
Empfang von Seiten des Vaters.

Mit vollen, durstigen Zügen sog Fürchtegott die Luft der Freiheit ein, obwohl
der Tag neblig und kalt war und wenig Lockendes hatte. Beim Erblicken des
Advocaten wechselte er die Farbe, weil er dem 664 ränkevollen Manne nicht recht
vertrauen zu können vermeinte. Mirus indeß beruhigte ihn in dieser Beziehung
und gab ihm die Versicherung, daß gerade Block ihm und dem Vater mehr als
irgend ein Anderer dienen werde bei dem, was er beabsichtige. Nur habe man
durchaus keine Zeit mehr zu verlieren, denn es sei unerläßlich, sich vor einer
nochmaligen Zusammenkunft mit Wimmer vollkommen und bis in die geringsten
Details zu verständigen.

Auch Block trieb zur Eile. Gegen seine Gewohnheit sprach er fast gar nicht, so
daß, da auch die Uebrigen, jeder für sich, mit ihren Gedanken beschäftigt
waren, die Fahrt nach Weltenburg Allen unendlich lange dünkte. In die
schweigsame Gesellschaft kam erst wieder ein regeres Leben, als die Mauern des
alten Schlosses mit den verlassenen Nebengebäuden über der Thalwand sichtbar
wurden.

Achtes Kapitel.
Ein Abschied für immer.

Mit eigenthümlichen Gefühlen sah Fürchtegott den Wagen in's Flußthal
hinabrollen, das er vor einigen Monaten in tiefer Nacht, aber von dem farbigen
Glanz bengalischer Flammen übergossen, als Gefangener halb ohnmächtig verlassen
hatte. Wie trostlos, öde, kalt und traurig lagen jetzt die Werkstätten des
Fleißes da, auf welche er ein so schönes Zukunftsbild sich erbaut. Ein
lachender Dämon ließ ihn erreichen, was er als Jüngling sich gewünscht, aber
kaum sah er sich im Besitz der Güter, an denen seine ganze Seele hing, da
zertrümmerte er unter hämischem Gelächter den schimmernden Bau und trieb ihn
aus dem künstlich erschaffenen Paradiese.

Vor dem Schenkhause am Fuße des Schloßhügels stand eine mit zwei Pferden
bespannte Kalesche. Eben als der Wagen unserer Bekannten von der Thalstraße auf
den zum Schlosse führenden Weg abbog, trat ein Postillon aus der Thür und warf
den Thieren noch einmal Heu in die vorgestellte kleine Krippe.

665 Wer mag mit diesem Fuhrwerk angekommen sein? sagte Fürchtegott. Sollte Graf
Alban –

He, Schwager! unterbrach Mirus den Sprechenden, indem er im Wagen aufstand und
dem Postillon zuwinkte. Wo kommst du her und wo fährst du hin?

Der Gefragte sah sich phlegmatisch um und stieß zugleich wiederholt mit dem
Absatz seines Stiefels gegen die Speichen des einen Vorderrades, die, wie der
Kaufmann jetzt erst bemerkte, aus roh zugehauenem, ganz frischem Buchenholze
bestanden.

Ei, versetzte der Postillon übelgelaunt, am liebsten führe ich zum Teufel in
die Hölle, denn dorthin, glaub' ich, gehört der Kerl, mit dessen Fortschaffung
ich mich die ganze vergangene Nacht habe abquälen müssen.

In vergangener Nacht? sagte aufhorchend Fürchtegott. Kommst du aus –

Aus Herrnhut, mit Verlaub, fiel der Postillon ein. Es war schon sehr spät, als
ich einspannte, auch gefiel mir die Fuhre von Herrnhut bis in die Stadt nicht,
denn der Weg ist grundlos von dem vielen Regen. Und doch sollte es eilig gehen.
Da verlor ich denn von dem vielen Stoßen gegen die mordverbrannten
Steinklumpen, die die Frachtfuhrleute in den morastigen Weg geschmissen hatten,
schon auf dieser verfluchten Strecke eine Speiche. Es war Mitternacht vorüber,
als ich die Stadt erreichte. Ich begehrte einen andern Wagen für meinen
Passagier, aber der Postmeister behauptete, er habe keinen. So mußte ich also
mit dem wackeligen Untergestell weiter kutschiren. Zum Unglück kenne ich die
Gegend nicht, denn ich bin von der preußischen Grenze zu Hause; finster war's
auch, daß man seine eigene Hand kaum finden konnte, und so warf ich richtig im
Walde um. Mein Passagier fluchte, obwohl er gar heilig aussieht, und bis dahin
immer von Bruderliebe und dem Heilande gesprochen hatte. Aber es half nichts,
er mußte sich's gefallen lassen, daß wir ganz langsam, Schritt für Schritt,
fuhren. Ab und zu mußte der alte Herr auch mit anfassen und den Wagen aus einem
tiefen Geleise heben helfen. Er schnitt Gesichter dabei, daß es gar spaßig
anzusehen war; und so haben wir uns denn die ganze Nacht und den Vormittag noch
dazu so fortgekröpelt und sind nun seit einer knappen Stunde hier.

666 Und dein Passagier? forschte Mirus weiter.

Der hat sich erst gütlich gethan, denn er scheint auf Essen und Trinken etwas
Rechtes zu halten. Vor ein paar Minuten ist er hinaufgegangen in's alte Schloß;
wenn er wiederkommt, was ein paar Stunden dauern kann, wie er mir sagte, wollen
wir noch vor Abend die Stadt erreichen und dort soll übernachtet werden.

Wie heißt der Herr? fragte Fürchtegott.

Kann's nicht sagen, erwiderte der Postillon. Es ist nicht meine Art, die Leute
auszufragen, die ich fahren muß, das überlasse ich Andern, die mehr Courage
haben, als ich.

Wohnt er in Herrnhut?

Vermuthlich; grau und heilig genug wenigstens sieht er aus.

Er trägt einen Hut mit niedrigem Kopfe.

Ungefähr so eine Kappe hat er auf seinem verwitterten Schädel.

Und erst jetzt ist er von hier nach dem Schlosse gegangen?

Vor wenigen Minuten. Wenn Sie ein Bissel geschwind zufahren, und einem armen
Teufel nicht Löcher in's Kamisol fragen, können Sie ihn noch an der Thür
erwischen. Es scheint Ihnen ja doch viel gelegen zu sein an dem alten Herrn.

Ich danke; da hast du ein Trinkgeld. Fahr zu, Kutscher, sagte Mirus. Eilig flog
der Wagen den schräg aufsteigenden Hügel hinan. Es ist Wimmer, beim ewigen
Gott! Beinahe wäre er uns zuvorgekommen. Aber Gott selbst hat Hemmketten um die
Räder seines Wagens geschlungen. –

Während dieses Gespräch am Fuße des Schloßhügels geführt ward, schritt Wimmer
über den innern Hof Weltenburg's, ohne daß irgend Jemand des unerwarteten
Ankömmlings in der grauen, nebligen Atmosphäre ansichtig geworden war.

Am Fuß der Wendeltreppe blieb der Herrnhuter stehen, nahm seinen breitkrempigen
Hut ab, strich sich die dünnen Haare aus der Stirn und knöpfte zweimal den Rock
auf und wieder zu, weil er immer ein oder das andere Knopfloch nicht finden
konnte.

Die Hände zitterten ihm, und als er zu Boden sah, bemerkte er, daß auch sein
linker Fuß in einer unfreiwilligen, bebenden Bewegung leise gegen die
Sandsteinfließen klopfte.

667 Wimmer trug einen Stock, stieß jetzt mit der Hornspitze desselben die
Ueberreste des morastichen Bodens von den Stiefeln, die in Folge des
Herumwatens im Walde daran hängen geblieben waren, und blickte dann scheu und
verstohlen um sich, die braunen Augenlider matt und halb aufschlagend.

Er befand sich auf derselben Stelle, wo vor mehreren Jahren der Blitz an dem
Eisengeländer niederfuhr, als er im Verein mit Graf Alban den Jugendfreund
überredet hatte, auf eigene Rechnung Rheder zu werden.

Der Treppe gegenüber, welche zu den bewohnten Zimmern der ersten Schloßetage
empor führte, lag jenes Thurmgemach des Erdgeschosses, wo Ammer gewissermaßen
aus freiem Entschluß seine Söhne zu Welthandelsleuten ernannte.

Ein kaltes Lächeln glitt über Wimmer's Züge, seine farblosen, schmalen Lippen
bewegten sich, und indem er nach alter Gewohnheit mechanisch mit dem Stocke
gegen seine Stiefeln schlug, lispelte er leise:

Es ist Alles in Erfüllung gegangen; Bitte und Gebet sind erhöret, treffen wir
also Anstalt zum Abschiede, denn gar lange wird mein lieber Bruder diese
Wandelungen nicht überleben. Ich will ihm nur zurufen: Der Herr hat's gegeben,
der Herr hat's genommen, gepriesen sei sein Name immerdar! ihm dann die Hand
drücken und heimgehen, um auf mein Stündlein zu harren.

So sprechend, setzte Wimmer den Fuß auf die erste Treppenstufe, griff mit der
Rechten nach der kalten Eisenstange des Geländers und stieg langsam und mehr
denn einmal rastend, in die erste Etage hinauf.

Niemand hörte den Unerwarteten. Es war und blieb so still im Schlosse, als sei
es unbewohnt. Wimmer erreichte den Corridor und harrte hier einige Secunden,
sich auf den Stock stützend, und abermals den Hut abnehmend. Der Kopf war ihm
heiß, er fächelte sich Kühlung zu, als ströme ihm die glühende Luft eines
schwülen Sommertages entgegen.

Jetzt ging er weiter, den Corridor entlang. Vor jeder Thür blieb er stehen, in
gebückter Stellung horchend, ob er wohl Stimmen oder Geräusch wandelnder
Menschen drinnen vernehme. Er kannte das Zimmer seines alten Freundes nicht;
nur daß es im ersten Stock des weitläufigen Schlosses gelegen sei, wußte er.
Schon hatte er einige 668 Thüren zu öffnen gesucht, allein sie waren alle
verschlossen. Anklopfen wollte er nicht, weil er den Jugendfreund zu
überraschen gedachte. Endlich wich eine Thür seinem Drucke, er trat ein und
befand sich Frau Anna gegenüber.

Die Verwunderung, das Erschrecken Beider war gleich groß. Anna fuhr bei dem
Anblick des Herrnhuters, der unhörbar, wie ein grauer Schatten, durch die Thür
schritt, innerlich zusammen, und Wimmer erschrak über die Verwüstungen, welche
die letzten Monate im Antlitz der Frau, die er einst seine Braut nannte,
angerichtet. In diese tief gefurchten und dennoch milden Züge hatten Kummer,
Sorge und Schmerzen vereint unauslöschbare Zeichen eingegraben.

Frau Anna begrüßte den unerwarteten Gast nicht, nur ein halblauter Aufschrei
entglitt ihren Lippen. Diesen Schrei hörte Ammer, der sich von Erdmuthe
vorlesen ließ.

Was ist dir, Mutter? fragte er. Hast du dich gestoßen? Ich hörte die Thür
öffnen.

Anna schwieg, eine Stuhllehne erfassend und Wimmer mit bezeichnender
Handbewegung andeutend, daß er sich entfernen solle. Der Herrnhuter hatte sich
aber schon gefaßt, und als jetzt die Stimme Ammer's nochmals dieselbe Frage
wiederholte, antwortete Wimmer:

Ein alter Freund, lieber Bruder, dessen Tage gezählt sind, wünscht seine Lieben
noch einmal zu sehen und zu sprechen, ehe denn er abgerufen und versammelt wird
zu denen, die vor ihm heimgegangen.

Hinter der spanischen Wand vernahm man ein starkes, schurrendes Geräusch, dann
das heftige Aufstoßen eines Stockes. Im nächsten Augenblicke zeigte sich die
eingefallene Gestalt des Gelähmten an der etwas zurückgeschobenen Wand. Seine
Blicke ruhten auf dem Herrnhuter.

Tritt heran, du Gezeichneter, sagte Ammer, sich mit Mühe beherrschend, tritt
heran, daß ich dich betrachten und mir dein Bild einprägen kann in meine Seele.
Es hat mich verlangt nach dir schon geraume Zeit und meine Gedanken lechzten
nach deiner Rede, wie ein Dürstender nach süßem Wasser.

Vater, schone dich und die Deinen! bat Erdmuthe, die in ihrem einfachen, weißen
Schwesterhäubchen wie ein schirmender Engel neben dem zitternden Greise stand.
Zu dieser nur sanft gelispelten Bitte 669 veranlaßte Erdmuthe der Ton Ammer's,
der dumpf, gepreßt, zürnend klang.

Wimmer schritt vor, er nahm erst jetzt seinen Hut ab, und indem er ihn
seitwärts auf einen Pfeilertisch legte, sagte er mit freundlichem Lächeln:

Armer Freund! Ach, ich sehe es mit Betrübniß, daß auch bei dir die Tage
gekommen sind, von denen wir Alle sagen, sie gefallen uns nicht. Und begreifen
kann ich's gar wohl, lieber Bruder. Du hast viel gelitten in dieser Zeit, hast
viele Kämpfe in dir und mit der bösen Welt durchleben müssen, und was das
Allertraurigste, dich derer nicht rühmen können, auf die ein Vater doch gern
stolz zu sein pflegt. Ja, lieber Freund und Bruder, ich habe mit dir empfunden
und getragen deine Schmerzen, aber leider war es mir nicht vergönnt, sie
mildern zu können, vielmehr legte mir der grundgütige Gott in seiner
unerforschlichen Weisheit die schwere Last auf, daß ich sie sogar noch mehren
mußte.

Ammer war zurückgesunken in seinen Rollstuhl. Die lahme Rechte hing über der
Lehne und zuckte bei jedem Worte des Herrnhuters, indem die Hand sich
krampfhaft ballte. Mit der Linken umfaßte er den Krückenstock. Die Blicke des
alten Webers funkelten, aber er hielt an sich und ließ Wimmer ungestört
sprechen. Erst als dieser schwieg, sagte er:

Du sprichst ein wahres Wort. Gemehrt hast du meine Schmerzen, gefoltert meine
Seele und in's Elend gestoßen meine Kinder. Noch aber sind wir nicht ganz
verloren, denn die Hand des Herrn, die da züchtigte, war stark über uns
Schwachen und zeigte uns diejenigen, welche gegen uns sich auflehnten aus eitel
weltlichen Trieben und gemeiner Rachsucht. Wimmer, fuhr er heftiger fort, den
Krückenstock drohend gegen den Herrnhuter erhebend, Wimmer, du hast mein Leben
vergiftet – hast mir mit süßen Heuchelworten meine Söhne gestohlen – hast sie
gelehrt, der Weltlust nachzulaufen und niederzuknieen vor dem goldenen Kalbe,
auf welchem der Fluch des Herrn lastet von Ewigkeit her! – Du hast meine Kinder
zu großen und mächtigen Herren gemacht, hast ihnen abgestreift die Kittel der
Genügsamkeit, Bescheidenheit und Demuth – du hast sie umgürtet mit den
schimmernden Gewändern, die das Licht unserer Augen entzücken und die 670
Reinheit der Seele beflecken, und als du sie erhöht, als du sie zu
Götzendienern erzogen hattest, da stießest du die morschen Stützen ab, welche
den Thron trugen, auf dem sie saßen, also, daß sie einen tiefen, tiefen Fall
thaten, und zum Gespött wurden für Andere. Mir aber, du Gezeichneter, mir
zerfleischtest du das Herz, mir zertratest du jeden Keim und Sproß der Liebe,
die früher wie ein schattiger Baum ihre Blätterkronen in mir entfalteten, und
die rothe Lohe der Flamme, welche aufzuckt aus dem Pfuhl der Hölle, ließest du
meinen Scheitel versengen! Sprich jetzt, du falscher Freund, warum hast du mir
das gethan?

Wimmer lehnte an der Wand, denn Ammer hatte ihm keinen Stuhl angeboten. Er
wechselte häufig die Farbe während der tief Gekränkte sprach, dessen Worte wie
Donnergeroll klangen, dessen Flammenblicke er nicht ertragen konnte. Wie Ammer
jetzt sein ehrwürdiges Haupt mit den zürnenden Zügen und den weißen Locken
gegen ihn schüttelte, fuhr er zusammen, denn diese Locken verwandelten sich in
zischende Schlangen. Mehr aber noch als der zürnende Greis peinigte ihn die zu
Ammer's Füßen sitzende, zarte Gestalt Erdmuthe's, die unbeweglich ihre klaren
Engelsaugen auf ihn heftete und durch die zwingende Gewalt ihrer Blicke ihm
mehr und mehr die künstliche Ruhe raubte, in die er sich gehüllt hatte.

Du verklagst mich schwer, lieber Bruder, sagte Wimmer, mit Gewalt sich fassend,
aber deine Beschuldigungen prallen ab von dem Panzer, welchen die Unschuld um
meine Brust gelegt. Es ist wahr, ich wollte deine Kinder groß machen und reich,
und ich hab's auch gethan, aber ich bin mir nicht bewußt, ihnen jemals
zugeraunt zu haben, sie sollten sich in Gemeinschaft begeben mit den Söhnen
Baals und abweichen auf die krummen Pfade der Unredlichkeit, die niemals zum
Frieden führen. Das thaten die Bedauernswerthen aus eigenem Wohlgefallen an der
Sünde, und weil es Pflicht der Nächsten- und Bruderliebe ist, Irrende auf den
rechten Weg zurückzuleiten, war ich genöthigt, ihnen scheinbar wehe zu thun,
und dir selbst schweren Kummer zu bereiten. Siehe, mein Freund, darum eben
komm' ich ja zu dir heute. Dieser Gang, glaube es mir, ist mir sauer geworden,
weil ich es aber nicht ertragen kann, daß irgend Jemand und zumal ein theurer
Freund, mich in falschem Verdacht habe und mir 671 zürne, trete ich vor dich
hin, damit ich rechtfertige mein Thun und dich mir versöhne, ehe denn mein Herr
und Heiland zu mir sagt: Gib Frieden, denn du hast genug gearbeitet und darfst
nun eingehen zu deines Herrn Freude!

Es ward jetzt vernehmlich an die Thür geklopft und gleich darauf hörte man die
Tritte mehrerer Männer.

Wer kommt? fragte Ammer, ohne seine zornfunkelnden Augen von Wimmer zu
verwenden. Dieser kehrte die Blicke der Thür zu und seine Gesichtsfarbe ward
aschgrau.

Freunde, erwiderte Mirus. Herr, ich muß Ihr sagen, wir kommen, glaub' ich,
gerade zur guten Stunde.

Der Herr verläßt die Seinen nicht, sprach Erdmuthe mit rührender
Glaubensinnigkeit, indem sie ihre zarten Hände wie betend erhob und sich dann
fester an den Greis schmiegte. Gleich darauf sah sich Ammer von den uns
bekannten Freunden umgeben, in deren Mitte seine beiden Söhne dem Vater sich
näherten.

Beide eilten dem Vater entgegen, traten aber zurück, als der strenge Blick
seines Auges sie traf. Anstatt in seine Arme zu stürzen, beugten sie sich und
blieben so gebückt vor ihm stehen.

Mein Stock sollte auf euch niederfahren, gleich dem Blitz aus dem Schooß der
Wetterwolke, sagte er düster, denn ihr habt mich und meinen Namen beschimpft
vor der Welt, und weder Buße noch Reue kann diesen Schimpf wieder rein waschen;
weil ich aber schon weiß, daß ihr nicht die treibenden Federn waret, welche die
Vernichtungsmaschine in Bewegung setzten, sondern nur deren verblendete
Werkführer, verschlucke ich den Fluch, der mir ob eurer Uebelthaten schon auf
der Zunge schwebte. Hebt jetzt eure bethörten Köpfe auf, steckt Licht in eure
blinden Augen, wendet euch um, dann sagt mir, wo die Schlange sich ringelt, die
mit ihrer geifernden Giftzunge mich und euch, ja mein ganzes Haus bespritzen
und austilgen wollte aus dem Gedächtniß aller Ehrlichen.

Die Söhne ermannten sich. Fürchtegott suchte das Auge Wimmer's. Er näherte sich
dem Herrnhuter, ergriff dessen Rechte, riß sie empor, und sagte, indem sein
blasses, eingefallenes Gesicht eine auffallende Aehnlichkeit mit den Zügen
seines Vaters annahm, der schweigend den Bewegungen des Sohnes folgte:

672 Sie haben mir immer gesagt, Herr Wimmer, daß der Heiland Sie liebe und
Ihnen an dieser Liebe Alles gelegen sei. Schwören Sie jetzt bei diesem
Heilande, der ja auch der meinige und unser Aller Erlöser ist, daß Sie es immer
ganz redlich mit uns gemeint haben, daß Sie uns nie doppelsinnige Rathschläge
ertheilten, daß Sie aus lauterer Liebe zu uns, aus wahrer uneigennütziger
Freundschaft so handelten, wie sie gehandelt, daß Sie uns nie auf schlimme Wege
wissentlich geleitet. Können Sie dies mit gutem Gewissen und auf die Hoffnung
hin schwören, dereinst selig zu werden, so will ich Abbitte thun vor Ihnen und
ohne Murren tragen, was auch Gott ferner über mich verhängen mag.

Das Auge des jungen, so schnell gealterten Mannes ruhte so ernst, so heiß
fordernd auf dem Herrnhuter, daß dieser die drei Finger zum Schwure erhob,
allein ein Zittern lief durch alle seine Glieder.

Wenn er's thut, sprach Mirus kalt, so schwört er falsch, wie damals, als er mir
das Capital abschwur, das ich ihm geliehen, weil er kein Geld nehmen wollte von
Ammer, seinem Todfeinde! Herr, ich muß Ihr sagen, damals flüsterte mir der
junge Bruder, der nun etwas stark grau geworden ist, in's Ohr, er hasse den
Weber, und würd' es ihm eine grausam große Freude gewähren, könne er ihm so
oder so das Genick brechen. Konnt' ihm nicht vergessen, daß er mehr Liebe
geweckt in dem Herzen eines Mädchens, als er selbst; konnt' ihm das eben so
wenig vergessen, als daß Gott ihn arm und den Weber wohlhabend gemacht hatte.
Herr, ich muß Ihr sagen, ging mich nichts an, denn ich kümmerte mich ungern um
das Thun Anderer. Ich gab dem Wimmer das verlangte Capital, ohne einen Schein
in Händen zu haben. Später braucht' ich's und forderte es zurück. Da leugnete
der Schalk, und als ich ihn drängte, schwur er mir's ab. Seitdem ward er reich.
Das Glück der Welt schleuderte ihm Satan vor die Füße, das Glück des Himmels
wird sein Heiland wohl ein Bischen schmälern.

Wimmer vermochte die erhobene Rechte nicht mehr zu halten, sie sank herab,
steif, schwer, als sei sie gelähmt. Seine Gesichtsmuskeln zitterten, sein
ganzer Körper bebte.

Gott wird dich strafen, Wimmer! sprach Ammer mit seiner erschütterten, festen
Stimme. Mir ist niemalen am Unglück eines 673 Andern etwas gelegen gewesen,
aber ich glaub' beinahe, die Wucht des Irdischen hat durch dein Handeln sich
dergestalt an mich gehängt, daß ich eine Freudenregung spürte in meinem
sündigen Herzen, wenn es dir schlimm erginge. Aber ich will meinen Schöpfer
bitten, daß er diese Schlacken abschlage von meiner Seele und sie reinigen
helfe durch das Gebet der Gerechten! Der Engel da zu meinen Füßen, eine treu
erfundene Magd des Herrn, den du nur mit den Lippen bekennst, wird mir
verhelfen zu dieser Gnade Gottes.

Wimmer hatte sich wieder gefaßt. Sein geistiger Stolz gestattete ihm nicht,
sich schuldig zu bekennen. Er wollte bleiben, was er immer geschienen. Mit
gewaltsam erzwungenem Lächeln erwiderte er jetzt, die ruhelosen Augen matt zum
Himmel aufschlagend:

Ich danke dir, mein Herr und Heiland, daß du mich würdig erfindest zu so harter
Prüfung! Ich will euch nicht schmähen und verlästern, weder dich, mein Bruder,
daß du so Böses mir zugetraut, noch dich, junger Freund, der du in meinem
Herzen die erste Stelle einnahmst, noch endlich den schlimm gearteten Kaufmann
Mirus, dessen Gedächtniß in so seltsam verworrenem Zustande sich heute noch
eben so befindet, wie vor einigen zwanzig oder dreißig Jahren. Ach nein, das
will ich nicht! Ich will dulden und leiden, wie er es gethan, der uns ein
Vorbild gelassen hat, daß wir sollen nachfolgen seinen Fußstapfen.

Er lästert Gott! sagte Mirus entsetzt.

Sein ganzes Leben war eine Gotteslästerung, fiel Ammer ein. Ich hab' ihn zu
spät erkannt, den Wolf in Schafskleidern, der in meine Hürde brach und beinahe
mich und die Meinen erwürgt hätte. Wo ist der Brief, der ihn überführt?

Wimmer behielt seine fromm lächelnde Miene bei, während Mirus das Schreiben des
Grafen Alban Ammer überreichte. Dieser entfaltete es und zeigte auf die
Unterschrift.

Jedes der Worte, die hier geschrieben stehen, zeugt gegen dich, sprach der
Weber. Es ist ein Bruder, der dich verklagt, ohne es zu wollen, denn er glaubt
an dich. Graf Alban, einer der edelsten, die eurer Gemeinde angehören und je
angehören werden, hat dir die Maske abgerissen. Leugne noch, wenn du kannst!

Wimmer betrachtete die Unterschrift und las. Als er das Schreiben an Ammer
zurückgab, sagte er kalt:

674 Du hast Recht, es zeugt gegen mich, aber ich leugne Alles, was darin
geschrieben steht. Statt Liebe und Friede, die ich brachte, gibst du mir Haß
und Krieg zurück. Du hast viele Hilfstruppen geworben, denen ich nicht begegnen
kann mit gleicher Kraft. Weil ich aber eingedenk des liebsten Jüngers unseres
Herrn und seiner Worte, der da sagte, wenn er in die Versammlung der Gemeinde
trat: Liebet euch unter einander! niemals das Schwert mit dem Worte vertausche,
gehe ich von dannen mit friedfertigen Gesinnungen und überlasse es dir, mir
durch das Gesetz zu beweisen, daß ich gethan habe, wessen du mich zeihest!

Er griff nach seinem Hute, um eine für ihn unhaltbar gewordene Position zu
verlassen. Da trat ihm Advocat Block in den Weg, der sich bis dahin beobachtend
im Hintergrunde gehalten hatte.

Sie vergessen, Herr Wimmer, sprach der Advocat, sein stechendes Auge so weit
aufreißend, als es ihm möglich war; Sie vergessen, daß Sie aus einem Klagenden
ein Verklagter geworden sind. Man wird Sie also nicht ruhig Ihres Weges ziehen
lassen, sondern Sie packen, und kann's mit Manier geschehen, Ihnen den Pelz
ausklopfen. Es liegen genug Gründe vor, die eine Verhaftung rechtfertigen.

Wimmer sah den Advocaten giftig an, indem er verächtlich antwortete:

Sind Sie auch hier? Ach, nun wird es erst hell vor meinen Augen! Ich sehe
jetzt, wo ich mich befinde. Ein des Mordes Angeklagter und wegen nicht
hinreichenden Verdachtes Freigesprochener tritt als Anwalt auf für
verbrecherische Banquerottirer!

Wimmer kehrte sich um gegen Ammer und dessen Söhne, setzte den Hut auf, erhob
den Arm und rief mit lauter Stimme:

Ja, Banquerottirer seid ihr, ich sprech' es laut aus und werd' es jetzt
verkündigen auf allen Straßen, da ihr meine unergründliche Liebe mit so
unerhörtem Undank belohnt. Der gewesene Advocat da kann vergiftete Pfeile gegen
mich schnitzen helfen, processiren darf er nicht mehr, denn man hat ihm schon
lange die Praxis gelegt. Daß aber ihr betrogen habt, weiß das Gericht, und dies
Gericht soll über die unehrlichen Handelsleute Urtheil sprechen und sie
hinausstoßen aus der Gesellschaft aller Redlichen!

Mirus ergriff den Arm des Herrnhuters.

675 Herr, ich muß Ihr sagen, sprach der Kaufmann, Sie haben zwar den Hanf zu
ihren Schlingen gut gedreht, die Knoten aber schlecht geschürzt. Man ist nicht
müßig gewesen, während der milde, liebevolle Bruder einem Maulwurfe gleich die
Erde unterwühlte, wo das Haus der Ammer sich erhob. Man hat gesucht und auch
gefunden; und zieht es der fromme Bruder vor, statt eines Vergleiches die
Gerechtigkeit ihren Gang gehen zu lassen, so möge er zusehen, wohin sein guter
Name zuletzt sich flüchtet!

An den Galgen, wohin er gehört! sagte Block. Persönlich kann man solche
Creaturen nicht aufknüpfen, weil die Strafgesetzgebung nicht ausreicht gegen
Winkelzüge schlauer Frömmler, aber in effigie soll er doch baumeln, der Herr
Bruder.

Wimmer lächelte.

Hat sonst noch Jemand hier ein Anliegen an mich? fragte er, ergriff seinen
Stock und schlug damit an die gelben Stulpen seiner Stiefel.

Wimmer, sprach Ammer, du siehst mich nie wieder auf Erden. Rechtfertige dich
oder bekenne, daß du dich frevelhaft vergangen an mir und meiner Familie.
Bereust du, so will ich dir vergeben!

Der Herrnhuter nahm nochmals den Hut ab, schlug die Augen zum Himmel auf und
sagte flehend:

Ich bitte dich, mein Herr und Heiland, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was
sie thun!

Dieser frevelnde Hohn empörte den alten Ammer, weil er ihm so ganz das von Lug,
Trug und Heuchelkünste überfließende Herz des Frömmlers enthüllte. Er fuhr jäh
empor aus seinem Sessel, daß alle Umstehende fast vor ihm erschraken.

So fahre denn hin, du Falscher! rief der Erbitterte, sein Haupt gegen ihn
schüttelnd. Fahr' hin, du Verderber meiner Kinder, du Vergifter meines Alters!
Sei vermaledeit in Zeit und Ewigkeit! Wie ich bisher gebetet habe für Alle, mit
denen ich lebte und wandelte und besonders für dich, so will ich, gibt mein
Schöpfer mir Athem dazu, jeden Seufzer zu einem Fluch für dich verwandeln!
Fahr' hin, Verführer meines Blutes! Möge dein Auge erblinden und dein Fuß
straucheln! Möge dein Pfad bestreut sein mit Gift, daß du Tod einathmest bei
jedem Schritte! Mögen die Seufzer und Klagen der 676 Ammer sich in einen
Schwarm racherufender Geister verwandeln und dich bedecken wie eine Wolke! Die
Angst sei dein Begleiter, die Falschheit deine Stütze, und wenn einst dein Auge
bricht, so mögest du mich und meine Kinder sehen und mit diesem Anblick
hinunterstürzen in die unergründete Tiefe, welche die Ewigkeit heißt! – Fort,
fort, aus meinen Augen!

Eine heftige Handbewegung des Greises schleuderte den Krückenstock gegen den
Herrnhuter, der dem Wurfe auswich. Ammer war in der Heiligkeit seines Zornes
furchtbar anzusehen. Wimmer schrak innerlich zusammen vor dieser fluchenden,
grimmen Prophetengestalt. Er kehrte sich um und schritt lautlos von dannen.

Ammer's Kräfte waren erschöpft. Wie gebrochen sank er nieder. Seine Hände
zitterten, die Augenlider schlossen sich; er röchelte, wie ein Sterbender.

Alle umdrängten den geliebten Greis. Leidenschaftlich ergriffen die Söhne die
matten, erkaltenden Hände des tief Erschütterten und fast schreiend rief
Fürchtegott:

O Vater, Vater! Verlaß uns nicht so! Vergib deinen schuldbeladenen Kindern, ehe
dein Geist sich emporschwingt zu den Höhen der Seligen! Vater, Vater, deinen
Segen!

Fürchtegott schluchzte, Christlieb küßte unter Thränen die Hand des Vaters.
Ammer's Lippen bewegten sich. Langsam die Hände erhebend und nach den Söhnen
tappend, bis er die Häupter derselben berührte, sprach er, ohne die Augen zu
öffnen:

Ich vergebe euch! Lebet und wirket in Frieden!

Erdmuthe legte ihre Hand auf das Haupt des Greises und indem sie sich zu
Fürchtegott neigte, sprach sie:

Das Leid ist aus. Die Vergebung eines Sterbenden bringt Segen und Frieden! 677

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.
Eine neue Ueberraschung.

Es war Ende November. Ein heftiger Schneesturm machte die Wege ungangbar und
erschwerte den Verkehr namentlich zwischen Ortschaften, welche im Gebirge lagen
und nicht durch stark befahrene Straßen untereinander verbunden waren. Auch
Weltenburg theilte dies Schicksal mit vielen andern Orten. Als noch die
Fabriken in voller Thätigkeit waren, fühlte man auf Weltenburg diesen
Uebelstand allerdings weniger, jetzt aber, wo außer den wenigen Bewohnern des
Schlosses alle früher daselbst lebenden Arbeiter ausgewandert waren, um
anderwärts neue Beschäftigung und Lebensunterhalt zu suchen, betrat das schöne
Flußthal Niemand mehr. In der Handelswelt war der Fall des Hauses Ammer eine
längst bekannte Thatsache. Eine Wiederaufnahme des Geschäftes konnten die
Brüder weder wünschen noch beanspruchen. Es zeigte sich zwar im Laufe der
Untersuchung, daß eine Menge Zwischenfälle zu diesem Sturze beigetragen haben
mochten; das Verhalten der unternehmenden Brüder erschien weniger leichtfertig,
als es zuerst den Anschein hatte; man entdeckte vielmehr Spuren, die ferner
Stehende als die eigentlichen Urheber der erschütternden Katastrophe
bezeichnete: indeß ließen diese Spuren sich schwer verfolgen, ja man nahm
Anstand, darauf zu dringen, um die 678 Verwickelung nicht noch größer zu
machen. Das Sicherste schien den Hauptbetheiligten, die größtentheils außer
Landes, mehrere in Amerika lebten, ein Vergleich zu sein. Von einem
processualischen Verfahren abzusehen, rieth den Parteien schon die Klugheit.

Den unausgesetzten Bemühungen des Kaufmannes Mirus, der als Rathgeber den
klugen und listigen Advocaten Block stets zur Seite hatte, war es gelungen, der
traurigen Angelegenheit diese Wendung zu geben. Man zog durch Vermittelung des
Grafen Alban, der jetzt mit Entrüstung das unehrenhafte Verfahren Wimmer's
erkannte und diesem deßhalb für immer sein Haus verbot, einflußreiche
Persönlichkeiten zu Rathe, legte diesen im Interesse sowohl der betheiligten
Gemeinden, wie der Familie Ammer die Thatsachen vor, machte auf die Wichtigkeit
einer gütlichen Schlichtung aufmerksam und erzielte damit wenigstens so viel,
daß die Brüder nach Austrag der Sache freie Hand gewannen, um in anderer Weise
ein neues Geschäft, wenn auch nur mit geringen Mitteln, begründen zu können.

Ammer mußte schon seit Wochen das Bett hüten. Die Trennung von Wimmer, die
seine leidenschaftliche Natur so gewaltig erschütterte, konnte doch die zähe
Lebenskraft des starken Mannes nicht gänzlich aufreiben. Sein eiserner Wille,
verbunden mit der Glaubensstärke, die ihn in schweren Stunden immer aufrecht
gehalten, mochten wohl auch dazu beitragen. Obwohl seine Körperkräfte täglich
mehr abnahmen, sein Geist blieb frisch und klar. Es schien, als habe er sich
neu gekräftigt, seit der Schatten des unheimlichen Herrnhuters nicht direct
mehr in die Lebenskreise des alten Webers hereinragte.

Die Besorgnisse aller ihn Umgebenden beschwichtigte Ammer mit den Worten:

Es hat keine Noth mit mir itzund. Zu Ende bin ich zwar bald mit dem Leben, das
fühl' ich schon, jedennoch wird mein Schöpfer mich sicherlich nicht früher
ausspannen, bis ich das Ende mit angesehen. Wohl habe ich es geahnt vordem, und
konnte es doch nicht hindern, weil meine Hand nicht ganz rein war. Darum mußte
diese Prüfung über mich kommen. Jetzt, wo die Wolken sich verziehen und die
Sonne durchbricht, jetzt hab' ich mir wieder Ruhe erkämpft, und ich denke,
meine letzte Stunde soll, gefällt's dem Herrn, eine fröhliche sein.

679 Mit seinen Söhnen lebte Ammer in vollem Frieden. Es war rührend anzusehen,
wie namentlich Fürchtegott jeden Wunsch des Vaters, noch ehe dieser ihn
äußerte, zu errathen und zu befriedigen suchte. Hätte nicht die schwierige
Entwirrung der Geschäftsangelegenheiten drückend und gar häufig schwer
beunruhigend auf dem ehedem so stolzen Manne gelastet, das stille Familienglück
der Versöhnten wäre vollständig gewesen. –

Christlieb und Walter waren zusammen nach der Stadt gefahren, um einem letzten
Termine beizuwohnen. Während ihrer Abwesenheit brach der wilde Schneesturm aus
und verhinderte sie an der Rückkehr nach Weltenburg. So lang es Tag blieb,
achtete man auf dem Schlosse wenig auf das Toben des Wetters, als aber der
Abend hereinbrach und bald einer entsetzlichen Finsterniß wich, zeigte Niemand
eine größere Unruhe als Ammer selbst.

Ich weiß nicht, wie es kommt, sprach er, als Anna ihn nach dem Grunde seines
Seufzens fragte, aber mir ist bange, als sei der Herr mir nahe. Dies Stürmen
gefällt mir nicht. Ich hab's selbst erlebt, als ich noch jung war, daß solches
Schneetreiben die stärksten Männer erstickte. Bin selber beinahe einmal
umgekommen, und hatte doch nur einen halbstündigen Weg zu machen.

Fürchtegott glaubte den Vater auf andere Gedanken zu bringen, wenn er von dem
Toben einer sturmbewegten See erzählte, weßhalb er eine lebhafte Schilderung
davon entwarf. Während man so zwischen Furcht und Hoffnung lebte, vernahm man
plötzlich Schellengeläute vor dem Thore.

Gott Lob, sie sind es! sagte Ammer, dankend seine abgemagerten Hände faltend.
Ich will recht sanft schlafen, wenn ich sie erst wiedersehe und endlich die
Gewißheit habe, daß ihr Brüder wieder ganz frei seid!

Bald hörte man auch Tritte; als aber Fürchtegott die Thür öffnete, trat ihm
Albrecht Seltner, nicht Walter mit dem Bruder entgegen.

Woher kommst du? sagte etwas erschrocken der Getäuschte. Bist du in diesem
Wetter im Freien?

Albrecht begrüßte den Vater, brachte Grüße von Flora und Otto, reichte Anna und
Erdmuthe die Hand und sprach dann:

680 Mich führt heute, trotz des entsetzlichen Wetters, die blanke Neugier zu
euch. Vielleicht wißt ihr's auch schon?

Was sollen wir wissen? versetzte Ammer. Die Zeitungen lese ich nicht mehr, seit
uns das Unglück passirt ist, und Besuche verlaufen sich nach Weltenburg selten,
zumal bei Schnee und Hagelwetter. Seit vier oder fünf Tagen haben wir keinen
städtischen Rock gesehen.

Dennoch, Vater, bringe ich wirklich eine Neuigkeit.

Ist sie erfreulicher Art? fragte Erdmuthe.

Wie man's nimmt, sagte Albrecht. Uns berührt sie nur, insofern ein Bekannter
davon betroffen wird.

Ammer richtete sich auf und sah dem Schwiegersohn in's Gesicht.

Du sprichst von dem Manne, dessen Namen ich nicht gerne nenne. Hab' ich Recht?

So ist es. Heute Morgens in der Frühe erhielt ich durch den alten Leisetritt
die Nachricht, er habe Banquerott gemacht.

Alle verstummten, Ammer nur faltete die Hände und sagte dann ernst:

Das wäre ein Gottesgericht! Mir ist wohl, daß ich nicht die Hand ausgestreckt
habe, um ihm sein Besitzthum zu entreißen. Aber wie ist das gekommen?

Genaueres wußte mir der Glassammler nicht zu erzählen, berichtete Albrecht. Er
hatte nur gehört, Wimmer sei banquerott und seit zwei Tagen flüchtig geworden.
Den Gerüchten zufolge, die in der Nachbarschaft Herrnhut's umliefen und von
Mund zu Munde weiter erzählt wurden, muß Graf Alban eine mächtige Rolle dabei
gespielt haben. Die Herrenhuter sind merkwürdige Menschen. Bei aller Milde und
Humanität können sie unterweilen doch auch hart bis zur Grausamkeit sein.

Du vergibst mir, Albrecht, daß ich dich unterbreche, nahm Erdmuthe das Wort.
Grausamkeit wird Niemand, der die Brüdergemeinden genau kennt, ihnen
vorzuwerfen haben, wohl aber, mein Freund, sind sie streng gerecht, wenn die
Unredlichkeit Gerechte übervortheilt, Schuldlose in's Unglück stürzt. Die
Brüder warnen und ermahnen wie unser Herr dies ebenfalls gethan hat; allein
hilft weder Warnung noch Mahnung, dann verstehen sie auch zu strafen. Und den
unwürdig Befundenen, den Mann, der gegen die Grundsätze der 681 Brüder
handelte, der ein Schimpf der Gemeinde werden will, schonen sie nicht. Er wird
als ein Aussätziger betrachtet und als solcher behandelt.

Ungefähr dasselbe erzählte Leisetritt, fuhr Albrecht fort. Die Leute wollten
wissen, man habe dem Scheinheiligen einen Wink gegeben, daß er sich je eher, je
lieber entfernen solle. Ob ihn nun diese Weisung, falls sie wirklich erfolgte,
fortgetrieben hat oder ob andere Beweggründe dazu mitwirkten, wer mag es
wissen! Mir erschien diese Nachricht wichtig genug, um mich sogleich auf den
Weg zu machen, so schlimm auch das Wetter tobte. Selbst Flora, die sonst doch
so sehr besorgt zu sein pflegte, hielt mich nicht zurück. Geh' nur mit Gott,
sprach sie, und überbring' die Kunde dem Vater. Sie wird ihn aufrichten, ihn
wieder gesund machen, denn wenn ein Schuft seinen Lohn empfängt, muß sich jeder
Rechtschaffene darüber freuen.

Ammer schüttelte mißbilligend sein Haupt. Die Züge, von der langen Zeit hart
und streng geworden, hatten etwas Geisterartiges.

Mein Schöpfer möge mich bewahren, sprach er, daß ich über das Unglück eines
Nebenmenschen, auch wenn er mir Böses gethan hat, frohlocken sollte. In der
Aufregung, in einer zornigen Aufwallung kann wohl solch ein unüberlegtes Wort
sich über unsere Lippen stehlen; überlegt man's aber ruhig, so nöthigt es uns
eher zur Bitte als zur Freude. Ist's, wie du sagst, so hat er ein schweres
Kreuz mit sich herumzutragen. Es wird ihm die Schultern wund drücken und
Schwielen in sein Gehirn pressen. Verdientes Kreuz wiegt schwerer, als zur
Prüfung uns auferlegtes. Armer, an seinem Schöpfer irre gewordener Mann! –
Hätte ich ihn jetzt hier, oder wüßte ich, wo ich ihn träfe, es wäre möglich,
daß ich nochmals ganz leise an sein Herz klopfte und anfragte, ob er jetzt
anderen Sinnes geworden sei? Ob er die Tage, die uns der Herr etwa noch
schenken möchte zur Vorbereitung auf Jenseits, mit mir gemeinschaftlich
verbringen und unsere Seelen dennoch versöhnen wollte? Das Herz des Menschen
ist wandelbar und unschlüssig und mir will's nicht gefallen, daß ich wissen
muß, wie es, so nahe dem Grabe, einen Menschen gibt, der mir grollt, vielleicht
auch gar mir flucht. Ich habe freilich mein Unrecht an ihm lange schon gesühnt,
aber den Keim zu seiner verkehrten Gedankenrichtung legte doch meine Hand
zuerst mit in seine Seele.

682 Erdmuthe's sanftmüthige Züge verklärten sich während dieser Worte. Jetzt
stand sie auf, knüpfte die losen Bäder ihres Häubchens unter dem feinen runden
Kinn fest und sagte:

Bester Vater, ich kenne einen Weg, der zum Heile führt. Der Herr will mich
erleuchten, ich fühl's! Es ist nicht geistiger Stolz, der mich so sprechen
läßt, es ist Gottes Wille, der sich oft am mächtigsten zeigt in den Schwachen.
O, wie oft hat dies Gefühl mich erwärmt, mich beseligt, als ich noch das Kreuz
predigte den braunrothen Söhnen des Waldes in Surinam! Glaube mir, Vater, und
du, mein theurer Gatte, den mir ja Gottes wunderbare Führung auch
wiedergegeben, als ich schon fürchten mußte, dich verloren zu haben, glaubt
mir, ich rette den scheinbar Verlorenen, wenn ich ihm die Hand reichen und
Worte mit ihm reden kann, wie der Mund Gottes sie mir in's gläubige,
dankerfüllte Herz legt! – Albrecht, fuhr sie in wunderbarer Begeisterung
glühend fort, ich begleite dich. Wir eilen nach Herrnhut, erkundigen uns dort
nach dem Verschwundenen. – Glaube mir, seine Spur wird uns nicht entgehen, und
sind wir ihm erst auf den Fersen, so holen wir ihn sicher ein. Aber wir dürfen
nicht zögern. Noch heute, noch in dieser Stunde müssen wir aufbrechen!

Alle erstaunten über Erdmuthe's Wesen, das der Verzückung glich.

Bedenke, was du forderst! sagte Albrecht. Draußen häuft der Sturm Hügel von
Schnee über einander; kein Weg ist fahrbar, die Pferde vermögen in der eisigen
Luft kaum zu athmen. In solcher Sturmnacht von hier aus über die hohen Ebenen
nach dem Brüderorte aufbrechen, hieße sich leichtsinnig in Todesgefahr stürzen!

Dürfen wir den zeitlichen Tod fürchten, wenn wir durch entschlossenes Handeln
eine Seele vom ewigen Tode retten können?

Es ist unmöglich, Erdmuthe! Wir verirren uns in diesem Schneetreiben in der
ersten Stunde, und nie erblickst du Herrnhut, viel weniger den Geflüchteten!

O wie kleingläubig bist du! sagte sanft lächelnd Erdmuthe. In den meisten
Menschen nistet doch ein Zug der Schwäche, die schon Petrus so zaghaft machte.
Sieh, auch ich hatte und habe noch Stunden, wo ich schwanke, aber wenn der
Geist der Liebe in uns lebendig ist, dann hält und trägt uns die allmächtige
Hand Gottes! Wolltest du mir folgen, gewiß, wir eilten leicht und sicher dahin
über die 683 rollenden Schneestrudel, wie des Herrn Fuß dereinst über die
schäumenden Wogen des Meeres ging!

Man hatte Mühe, diesen schönen Bekehrungseifer der jungen Frau zu bekämpfen.
Was aber auch die einzelnen Glieder des traulichen Familienkreises immer gegen
die Ausführbarkeit ihres Vorschlages einwenden mochten, Erdmuthe schlug jeden
Einwurf mit ihrer Glaubenskraft nieder.

Wer im Herrn lebt und in seinem Dienste Gefahren sich aussetzt, mit dem ist
auch der Herr, sagte sie. Die Jünger und Apostel zögerten nicht, dem Rufe zu
folgen, der an sie ergangen war, als es die Ausbreitung der neuen Lehre galt.
Die Meisten starben als Märtyrer, aber ihr Blut düngte den Boden, in dem das
Kreuz aufgepflanzt ward. Nur durch solche Aufopferung, durch solche
Todesfreudigkeit konnte das Erlösungswerk des Weltheilandes ganz vollbracht
werden; nur wenn wir in den Fußstapfen dieser herrlichen, großen Menschen
wandeln, vollbringt es sich noch fortwährend. Und wir haben nicht einmal
entfernt mit so großen Hindernissen zu kämpfen, wie die Apostel und die ersten
Anhänger des Christenthums. Gegen uns tritt nicht ein fein gebildetes,
machthabendes Volk auf, das geübt in allen Künsten des Lebens, geschult in der
Dialectik alter Philosophen, seine Künste gegen uns spielen läßt. Unsere Gegner
bekämpfen uns ferner nicht mehr mit Feuer und Schwert, sondern höchstens mit
höhnischem Achselzucken. Nein, meine Freunde, ich kann euch nicht Recht geben.
Wollt ihr in der That und Wahrheit Nachfolger Christi sein, so dürfen Sturm und
Regen, überhaupt das Toben der Elemente den schon erhobenen Fuß nicht
zurückhalten. Wir dienen Gott nur dann wahrhaft und fördern seine Herrschaft
auf Erden, wenn wir ihm ganz ohne Rückhalt, zu jeder Zeit dienen!

Ammer winkte der beredten Frau Beifall zu und den Andern ward es schwer, wo
nicht unmöglich, ihrem Drängen zu begegnen.

Du bist meine kleine Heilige, sagte der Kranke, und läge ich nicht hier der
Stunde harrend, die mir erschließen soll die Pforte zum ewigen Frieden, so
streckte ich wohl meine Hand aus und gäbe dir meinen Segen mit auf deinen Weg.
So aber möchte ich meine Bitten vereinigen mit denen der Uebrigen und dir
zurufen: bleibe bei mir! Ich fühl' es, mein Kind, daß ich nicht mehr gar lang
diese Welt 684 betrachten werde. Mein Auge wird dunkel also, als stiegen Nebel
auf in mir, nicht außer mir, und ein sonderbares Ahnen und Sehnen kommt über
mich. Wenn aber meine Stunde naht, so möcht' ich dich nicht missen, meine
Tochter! Es kam Friede, wenn nicht in mein Haus, doch in mein Herz, als du über
meine Schwelle tratest. Du hast dein frommes Auge auf mich gerichtet, als die
große Trübsal hereinbrach, du hast den da, der dich fand und trotz seiner
weltlichen Verblendung erkannte in deiner geistigen Größe, errettet aus großen
Gefahren. Darum, Erdmuthe, lege deine Hand auf meine Schläfe. Sie wird mir
Kühlung und Ruhe bringen.

So sanftem Bitten konnte Erdmuthe nicht widerstehen. Während sie den Wunsch des
immer schwächer werdenden Greises erfüllte, hörte man vom Thal herauf durch die
rauschenden Windstöße ängstliches Rufen, das Albrecht und Fürchtegott
beunruhigte. Sie verließen unverweilt das Krankenzimmer, um, begleitet von den
beiden Knechten, die noch auf Weltenburg geblieben waren, nachzusehen, was es
wohl gäbe.

Der Schneesturm bebte noch immer mit ungeschwächter Kraft fort und machte einen
Gang in die von eisigen Nebeln erfüllte Nacht wirklich gefahrvoll. Um nur
einigermaßen sich zurecht zu finden, trugen die Knechte große Laternen. Als die
vier Männer aus dem Thorweg traten, erscholl abermals der Ruf.

Es muß Jemand zu Schaden gekommen sein, sprach Albrecht, und zwar in der Gegend
der Walkmühle, denn von dort her schallt die Stimme.

Die Suchenden wendeten sich nun nach dieser Gegend, sie mochten jedoch kaum
dreißig Schritt durch tiefe Schneewehen weiter gewatet sein, als die rufende
Stimme sich von der entgegengesetzten Seite her vernehmen ließ.

Wir müssen vorsichtig sein und Antwort geben, sagte Fürchtegott. Hört man uns,
so erwidert man den Ruf ebenfalls und wir verlieren die Richtung nicht. Im
Schneetreiben bricht sich wegen der vielen Windwirbel in den obern
Luftschichten, der Schall, und verlockt in die Irre.

Wirklich erhielten die laut Schreienden alsbald in regelmäßigen Zwischenräumen
Antwort. Sie bemerkten, daß die Verirrten eine 685 ziemliche Strecke im
Flußthale sich befanden und strebten nun dahin. Nach etwa viertelstündigem
Wandern erreichten sie einen fast ganz in Schnee versunkenen Schlitten. Das
einzige Pferd war, vom Wege abbiegend, auf den zugefrorenen Fluß gerathen, hier
eingebrochen und hatte ein Bein gebrochen. Durch das Arbeiten und Schlagen des
armen Thieres war der Schlitten umgestürzt und von herantreibenden Schneewellen
schnell überschüttet worden.

Mit freudigem Erstaunen und doch auch wieder von Schreck überrieselt, erkannten
die zu Hilfe Kommenden in den Verirrten Christlieb und Walter.

Ihr seid unsere Lebensretter, sprach der Arzt. Gott lohn es euch! Nie hätte ich
geglaubt, daß man auf doch bekannten Wegen so ganz in die Irre gerathen könnte.
Sind wir denn noch weit von Weltenburg?

Kaum zehn Minuten, erwiderte Albrecht.

Und seit länger als einer Stunde fahren wir, glaub' ich, hier im Kreise herum!
sagte Christlieb. Hätte ich nicht an einigen Merkmalen erkannt, daß Weltenburg
nicht mehr fern sei, ich glaube wirklich, ich hätte Walter's Drängen
nachgegeben, der wiederholt behauptete, wir müßten uns weiter rechts halten.
Aber kommt! Das arme Thier müssen wir seinem Schicksal überlassen, den
Schlitten können wir bei ruhigem Wetter herausgraben. Wie geht's daheim?

Fürchtegott unterrichtete den Bruder und erklärte ihm zugleich die Anwesenheit
Albrecht's.

Also auch ihr wißt diese Neuigkeit? sagte Christlieb ganz heiter. In der That,
die Nachricht ist nicht aus der Luft gegriffen. Wimmer ist wirklich fort und
auch banquerott. Uebrigens kann ich euch mittheilen, daß unsere eigenen
Angelegenheiten heute zum Abschluß gekommen sind. Mirus sowohl als der alte
Block haben sich dabei als Ehrenmänner benommen. Danken wir Gott, daß es ihren
Bemühungen gelungen ist, einen, den Verhältnissen nach, leidlich günstigen
Vergleich zu Stande zu bringen. Auf diese Weise allein konnte dem wirklichen
Banquerott vorgebeugt werden. Weltenburg ist uns allerdings verloren, aber wir
retten das Vermögen deiner Frau, das ich damals ihr zuzuschreiben rieth.
Albrecht's Wesen ward in keiner Weise von unsern Gläubigern bedroht, die sich
schon deßhalb leichter beruhigen ließen, weil unsere Fahrzeuge ihnen
hinreichende Deckung 686 gaben. Am schwersten wird es uns werden, neue
Verbindungen in Amerika für die Fortsetzung unseres Linnenhandels anzuknüpfen.
Diese Absatzquelle haben uns die heimtückischen Machinationen unseres falschen
Freundes im Augenblick leider gänzlich verstopft. Freilich ist er selbst mit
dabei zu Grunde gegangen; denn beim Zusammenbrechen unserer gemeinsamen
Unternehmungen konnte Wimmer seine Nichtbetheiligung nicht nachweisen. Unsere
Aussagen, unsere Bücher, die Angaben anderer Geschäftsfreunde und vor Allem das
Zeugniß des Grafen Alban zeihen ihn der Lüge, der Heuchelei, der Absicht,
mittelst Betruges Andere übervortheilt zu haben. Dies allein schon hätte
genügt, ihm den Proceß zu machen. Seinen zeitlichen Ruin aber führte das
Capital herbei, welches der Vater ihm damals geliehen hatte, das er als uns
zugehörig gebucht, mit dessen Ertrage er das ganze überseeische Geschäft
begründete. In dem Streben, uns zu verderben, hatte Wimmer früher durch des
Vaters Geld erworbene Summen mit zu dem gemeinsamen Betriebscapital geworfen.
Dies nun zu scheiden war weder thunlich, noch gingen die Anwälte der Gläubiger
darauf ein. So stürzte denn der Fluch, der gewissermaßen an diesem so vielfach
gemißbrauchten Gelde hängt, den Mann, der damit wuchernd uns um unsere
ehrlichen Namen zu bringen trachtete und von jeher getrachtet hat. Ein kurzes
Billet an Mirus, das uns dieser heute vorzeigte, spricht dies in widerwärtig
giftiger Weise aus. Weil er verhaftet und noch weiter verfolgt und gerichtlich
belangt zu werden fürchtete, hat er die Flucht vorgezogen. Man glaubt, er wird
sich nach Hamburg gewendet haben, um von dort nach Amerika zu gehen, wo er in
Pennsylvanien Freunde und Gesinnungsgenossen besitzen soll.

Diese Mittheilungen machte Christlieb seinem Bruder und Schwager theils während
des Ganges nach Weltenburg, theils am Bette des sehr erschöpften Vaters, der
sie ruhig hinnahm. Anna und Erdmuthe hörten ziemlich gleichgiltig zu, nur
schien Letztere über die Meldung entzückt zu sein, daß schon nach wenigen
Wochen Weltenburg von der Familie Ammer geräumt werden solle.

Auch dafür haben wir dem Himmel zu danken, sprach sie freudig ergeben. Die
Erwerbung dieses Schlosses machte euch stolz, übermüthig und egoistisch. Mit
seinem Verlust zieht die Bescheidenheit und 687 jener wahre Humanismus wieder
in eure Herzen ein, die Niemand mehr schmücken, als den Christen. So führt Gott
durch Kummer und Trübsal die Seinigen zur Erkenntniß und zu jener Freudigkeit,
die nun in einem kindlich schuldlosen oder einem im Feuer der Prüfung
geläuterten Herzen Wurzel schlägt.

Zweites Kapitel.
Wimmer.

Wir müssen uns jetzt einige Wochen zurückversetzen, um uns nochmals mit einem
Manne zu beschäftigen, der so lange unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.

Als Wimmer, belastet mit dem Fluche seines ehemaligen Jugendfreundes, Schloß
Weltenburg verließ, war er zum ersten Male seit langer Zeit nicht zufrieden mit
sich selbst. Zwar konnte er sich nicht tadeln, daß er der Heftigkeit des so
tief beleidigten Webers kaltblütige Ruhe entgegengesetzt, daß er überhaupt
diesem Manne gegenüber nach seinem Dafürhalten nie aus der Rolle gefallen war.
Er konnte mit dem Erreichten sich wohl begnügen. Wollte er doch nichts, als den
vom Glück über Hunderttausende hoch Emporgehobenen sehen, wie er jetzt
gedemüthigt, ein Gelähmter, Machtloser dalag, umgeben von Kindern, die er nie
anblicken konnte, ohne sich selbst zu verklagen, ohne ihnen still zu grollen.
Der Name Ammer war kein makelloserer mehr im Munde des Volkes. Das Wort Ammer
galt nicht mehr, wie sonst; man bemäkelte es, man zuckte die Achseln, und die
Aeußerung: sie wollten zu hoch hinaus, wollten es Allen zuvorthun, darum gingen
sie zu Grunde oder sanken in wenig beachtete Kleinheit hinab, lief mit
allerhand ehrenrührigen Nebenbemerkung durch's Land.

Befriedigte einerseits den schadenfrohen Mann dies Ergebniß seiner
Handlungsweise, so beängstigte ihn andererseits die offene Parteinahme für
Ammer von Menschen, denen er, weil er sie für Egoisten 688 gehalten, diese nie
zugetraut. Weber Mirus noch Block waren in seinen Augen als einfach persönliche
Feinde zu fürchten, wohl aber konnten sie gefährlich werden, wenn gemeinsame
Pläne sie innig verbanden, und wenn sie es darauf anlegen sollten, ihm Schaden
zuzufügen.

Während er den Schloßhügel hinunterstieg, klangen noch immer die Worte des
erzürnten Webers in seinen Ohren. Er bemühte sich freilich, diese Töne
fortzulächeln, er fing sogar zur Zerstreuung an, ein Lied zu trällern, aber der
Fluch saß zu fest in seinem Gedächtniß. Wie ein Rabe krächzte er fort und fort,
bis ihm dabei fast unheimlich zu Muthe ward.

Wimmer ließ sich Wein geben, um auf lustigere Gedanken zu kommen, aber der Wein
erheiterte ihn nicht. Er machte ihm Herzklopfen und die Stimme des Webers klang
noch in seinem Innern lauter als zuvor.

Die Luft wird mich kräftigen, sprach er zu sich selbst, bezahlte seine Zeche
und fuhr der Stadt zu. Unterwegs aber peinigte ihn der Postillon mit Fragen,
die er, wenn auch nur kurz und verdrossen, doch beantworten mußte, um ihn nicht
noch neugieriger zu machen. Der Mensch wollte durchaus erfahren, was die
Herren, die so angelegentlich nach ihm gefragt, wohl auf dem alten Schlosse
gewollt haben mochten. Dies Aushorchen brachte ihn immer und immer wieder in
das Zimmer Ammer's zurück, oder es hielt ihn vielmehr ganz darin fest, so daß
er sich zuletzt selbst erblickte, wie er an der Wand lehnte und der erzürnte
Mann seine weißen, langen Locken gegen ihn schüttelte.

Verstimmt und unschlüssig, betrat der Herrnhuter nach einer ermüdenden Reise
sein leeres Haus, dessen geräuschlose Stille ihn diesmal mehr als sonst
unangenehm berührte. Zwar sorgte Martha in gewohnter Weise für seine
Bedürfnisse, aber was sie auch that, es geschah doch Alles nur aus
Pflichtgefühl, nicht aus Liebe. Wimmer hatte es kaum jemals so schmerzlich
empfunden, daß ihn auf der ganzen weiten Welt Niemand liebe, daß er völlig
allein stehe unter so vielen Tausenden, daß kein Herz sich betrüben, kein Auge
sich mit Thränen füllen werde, wenn ihn ein Unglück treffe oder der Tod ihn
dahin raffe.

Das kommt davon, daß sie mich verließ, daß ich keine Kinder habe, sagte er
düster, indem er sein Pult öffnete und sich mit den 689 Rechnungsbüchern zu
schaffen machte. Ich wollte ihre Kinder an mich knüpfen, sie mir dienstbar
machen – ich wollte dies, um die Leere auszufüllen, die ich seit ihrem
Wortbruche fühlte, und auch um mich an ihm, der mir sie stahl, zu rächen. – –
Es ist mir geglückt, aber ihre Kinder hassen mich nun doch und fluchen mir wie
der Vater! – – Das, ach, das habe ich schlecht gemacht! – Es wird nun eine böse
Zeit kommen für mich, der ich schon jetzt entgegenarbeiten muß.

Wimmer vertiefte sich in seine Bücher, machte Auszüge, hin und wieder änderte
er auch eine der großen Zahlen, mit denen die Folioseiten angefüllt waren.

Ich muß mich vorsehen, wenn die rachsüchtigen Menschen die Oberhand behalten
sollten, sprach er. Ist mein Buch in Ordnung und stehen nur die Brüder zu mir,
so kümmert alles Andere mich wenig. Sie müssen doch falliren und das überkommt
mein alter Freund nicht. Dann bin ich am Ziele. Ich wünsche nur noch, daß sie
später genöthigt werden, mich doch im Guten wieder anzusprechen; – thun sie's,
so will ich ihnen helfen und alles Geschehene soll zwischen uns vergessen sein.

Wimmer arbeitete zwei Tage ununterbrochen in seinen Büchern, verwendete dann
andere zwei Tage zum Briefschreiben und glaubte sich schon gesichert, als eine
Botschaft des Grafen ihn zugleich überraschte und beunruhigte. Graf Alban
schrieb in einem steif geschäftlichen Style, den er sonst vermied, daß er
»Herrn Wimmer«, nicht »seinen lieben Bruder« nothwendig sprechen müsse. Dabei
gab er die Stunde an, wo er für den Handelsherrn zu Hause sein werde.

Ungern und voll banger Ahnungen folgte Wimmer dieser gewissermaßen befehlenden
Einladung. Der Graf empfing ihn kühl und gemessen. Wimmer's Blicke glitten
ruhelos von einem Gegenstande zum andern, und blieben endlich auf der
Friedenspfeife haften, welche Erdmuthe dereinst ihrem verehrten, väterlichen
Freunde aus der schönen Wildniß Surinam's als Andenken geschickt hatte.

Herr Wimmer, begann Graf Alban, ich habe Sie in einer Angelegenheit zu mir
beschieden, die ich höchlichst bedaure. Es sind Klagen über Sie eingegangen,
die nicht bloß Sie allein als Geschäftsmann, Mensch und Bruder, sondern die
leider auch unsere ganze Gemeinde 690 compromittiren. Die Aeltesten haben in
Erfahrung gebracht, daß Sie sich unerlaubter Mittel bedienten, um den Gebrüdern
Ammer Schaden zuzufügen. Still! Unterbrechen Sie mich nicht! Leugnen wird Ihnen
sehr wenig helfen. Wir sind genau unterrichtet, da wir Zeit hatten, uns zu
erkundigen. Die Verhaftung Fürchtegott Ammer's nöthigte zu Nachforschungen. Ich
selbst stand lange an, dem Drängen entfernter Freunde nachzugeben, weil ich Sie
für den uneigennützigsten Freund der Ammer gehalten. Erst, als mir von den
verschiedensten Seiten die klarsten Beweise übersendet wurden, daß Sie in
feindseligster Weise und äußerst schlau den Fall der Ammer vorbereitet, übersah
ich den ganzen Plan Ihres seltsamen Spieles. Es kann mir nicht in den Sinn
kommen, einem Manne von Ihrem Alter jetzt Moral predigen zu wollen, mein Wunsch
und mein Streben geht einfach dahin, unsere Brüdergemeinden makellos zu
erhalten, Ihnen aber womöglich eine öffentliche Schmach und eine beschämende
Demüthigung zu ersparen. – Herr Wimmer, Sie waren – das weist Ihre
Handlungsweise aus – im Herzen nie einer der Unsern; Sie borgten sich die
äußere Maske, Sie liehen von uns das große, edle Vertrauen, dessen sich die
mährischen Brüder diesseits und jenseits des atlantischen Oceans erfreuen ihrer
unantastbaren Redlichkeit halber, um im sicheren Schutz dieser erborgten
Eigenschaften Ihre egoistischen Gelüste, Ihre unlauteren Neigungen befriedigen
zu können. Es ist Ihnen dies, wir wissen es, leider bis zu einem gewissen Grade
gelungen, weiter aber soll Ihr Triumph nicht gehen. Sie sind am Ziele, man hat
Sie entlarvt. Die Gemeinde wird aber aus Rücksicht auf Sie sowie ihrer eigenen
Ehre halber schweigen und das Andern zugefügte Unrecht möglichst wieder
auszugleichen suchen, wenn Sie, Herr Wimmer, die Gemeinde und den Brüderort
verlassen.

Ich sehe wohl, daß es auch unter uns Rachsüchtige gibt und schlecht Geartete,
versetzte Wimmer, die selbst die Ehre eines doch jederzeit thätig gewesenen
Bruders nicht achten. Noch kann ich nicht glauben, verehrter Freund und Bruder,
daß man wirklich so ungerecht sein und mich ungehört verbannen wird.

Mit derselben kühlen Ruhe, welche das Benehmen des Grafen kennzeichnete, sagte
dieser: Hegen Sie nicht leere Hoffnungen! Auch bitte ich, beehren Sie mich
fernerhin nicht mehr mit dem Namen 691 eines Bruders. Die Gemeinde wird Sie
verdammen, weil sie sehr genau weiß, daß Sie schuldig sind und man Ihnen also
kein Unrecht zufügt. Ich bin als ein näherer Bekannter von Ihnen, mit dem für
mich persönlich sehr unangenehmen Auftrage von den Aeltesten beehrt worden,
das, was Sie bereits wissen, Ihnen zu eröffnen. Ich habe mich dieses Auftrages
ohne Umschweife und ohne Lieblosigkeit entledigt, und frage jetzt nochmals, ob
Sie die Ihnen gelassene Zeit benutzen oder eine im entgegengesetzten Falle
nicht ausbleibende Untersuchung abwarten wollen?

Wenn ich nun auf meinem Recht bestehe, mein Bruder, wird die Gemeinde dann
wüthen gegen ihr eigenes Fleisch und Blut?

Sie wird den Makel, der ihr im Augenblick anhaftet, ausätzen.

Die arme Gemeinde! sagte Wimmer, Sie sollte klüger und vorsichtiger sein, denn
wenn sie mich verstößt, weiß sie wirklich nicht, welchen Schaden sie sich
selbst zufügt.

Sie wird ihn zu tragen verstehen, und zwar ohne Murren, versetzte der Graf, Sie
kennen jetzt meinen Auftrag, haben Ihre eigene Zukunft in der Hand und dürfen
sich nicht beschweren, wenn Ihnen später etwas Menschliches begegnen sollte.
Adieu, Herr Wimmer!

Der alte Speculant machte dem Grafen eine stumme, steife Verbeugung, während
seine grauen Augen giftige Blicke auf ihn schossen. Ohne noch ein Wort zu
erwidern, verließ er die Villa, schritt nachdenklich in seine Wohnung zurück
und schloß sich hier ein.

Wimmer schwankte lange, ehe er einen unwiderruflichen Entschluß faßte. Er
widerstrebte ihm, seinen Gegnern zu weichen und doch mußte er sich sagen, daß
er verloren sei, wenn der Graf die Wahrheit gesprochen. Um sicher zu gehen,
schrieb er an einige sehr vertraute Freunde, die, bekannt mit seinen
Verhältnissen, ebenfalls genaue Kunde von der Stimmung der Brüder gegen ihn
haben mußten. Die Antworten auf diese Anfragen lauteten einhellig beunruhigend
und unterstützten die Weisung des Grafen.

Wimmer war niedergeschmettert, aber er wollte weder schwach erscheinen, noch
seinen Feinden den Triumph eines Sieges gönnen. Zittern sollen Sie vor mir,
sprach er zähneknirschend, in aller Eile zusammenraffend, was er von
werthvollen Gegenständen besaß. Frei will ich bleiben, um ein späteres Handeln
selbst bestimmen zu können. 692 Mögen sie inzwischen mich verleumden, mich
verfolgen, es kommt wohl noch ein Tag, wo ich mich wieder sehen und hören
lassen kann.

Entschlossen, den Brüderort vorläufig zu verlassen, trug er Martha auf, das
Haus zu hüten, bestieg seinen Klepper und ritt, hinter sich einen wohlgefüllten
Mantelsack, lächelnd von dannen. Niemand erfuhr, wohin er sich gewendet. Erst
als seine Flucht ruchbar ward, lief das Gerücht um, die bekannte Person des
Herrnhuters sei an der böhmischen Grenze gesehen worden. Das bald darauf
einfallende heftige Schneegestöber verwischte jede Spur des Geflüchteten.

Drittes Kapitel.
Die Heimkehr.

Ueber die Bergstraße herein gegen das Rohr flogen sechs Schlitten, von denen
die drei vordersten bedeckt waren. Die Pferde erschienen dicht mit Reif
überzogen, denn es war bitter kalt. Als sie das Rohr erreichten, zügelten die
Führer ihre Pferde, um auf der glatt abschüssigen Bahn nicht etwa umzuwerfen,
denn der scharfe Luftzug hatte hier nur geringe Schneemassen liegen lassen und
die Passage dadurch etwas beschwerlich gemacht.

Unterhalb des Rohres stiegen aus den Schornsteinen des Weberortes hohe
Rauchsäulen in die stille, kalte Winterluft empor, und das Klappern und Klirren
der Stühle aus den vielen sauber gehaltenen Häusern und Häuschen machte auf
Fremde und Durchreisende einen wohlthuenden Eindruck. Man fühlte aus der ganzen
Haltung des Dorfes, daß die Bewohner desselben nicht reich, aber zufrieden sein
mußten, und daß diese Zufriedenheit wieder das Ergebniß unermüdeter Thätigkeit,
strenger Arbeit war.

Die meisten dieser Häuser, auch die stattlicheren, mit Ziegeln gedeckten, waren
zum Schutz gegen die strenge Winterkälte »versetzt«, d. h. die Eigenthümer
hatten festgeflochtene Strohbündel um die aus 693 Holzbohlen bestehenden Wände
wohl an zwei Fuß dick aufgehäuft und dieselben mittelst kreuzweise übereinander
gelegten Latten befestigt. Die solchergestalt »versetzten« Häuser gewährten
einen ganz malerischen Anblick, namentlich dann, wenn die Anhäufung der
winterlichen Strohumhüllung mit einigem Geschmack und symmetrisch angebracht
war.

Auch die frühere Wohnung Ammer's, das jetzige Besitzthum Albrecht Seltner's,
zeigte sich in angegebener Weise »versetzt«. Auf den Firsten sämmtlicher
Gebäude funkelten die vergoldeten Spitzen mehrerer Blitzableiter, eine
Vorsichtsmaßregel, welche die häufigen und schweren Gewitter nöthig machten,
die während des Sommers fast regelmäßig zünden, wo man diese Franklinische
Erfindung vernachlässigt. Vor diesem Hause hielten die Schlitten. Flora, die
von dem näher kommenden lauten und harmonischen Schellengeläut schon auf die
Schwelle der Thür gelockt worden war, trat jetzt, ihren Sohn Otto an der Hand,
rasch auf den ersten Schlitten zu, stieg auf die Kufe und blickte unter die
Bedachung.

Gott Lob, Gott Lob! sprach sie erheitert. Da hab' ich euch ja endlich wieder!
O, wie will ich euch pflegen und lieben! Ich habe Alles genau so herrichten
lassen, wie es vor dem Feuer war. Du wirst dich ganz heimisch und heimlich
dabei fühlen, Vater! Und du, beste Mutter, dir habe ich gerade wieder solch
einen Drehschemel machen lassen, wie du ihn sonst hattest, wenn du dich Abends
zum Spinnen an den Ofen setztest. Du brauchst nicht zu spinnen, bei Leibe
nicht! Aber ich dachte, der Drehschemel würde dir Freude machen. Auch die alten
Bilder habe ich in der mir von früher noch bekannten Ordnung aufgehangen, und
da Albrecht oder ein Gehilfe bisweilen ein paar Stunden zu weben pflegt, um die
Kunst nicht ganz zu verlernen, so steht auch ein Webstuhl in der Ecke.

Während Flora dies Alles rasch und in heiterster Stimmung in den Schlitten
hineinsprach, sprang Seltner heraus, half Frau Anna von dem Gefährt und hob
dann mit starkem Arm seinen Schwiegervater, den alten Ammer heraus, ihn rasch
in's Haus tragend. Mittlerweile waren aus den nächsten beiden Schlitten die
Brüder Christlieb und Fürchtegott mit Walter und Erdmuthe gestiegen. Alle
begaben sich eilig in's Haus, die glückliche Flora nebst Otto herzlich
begrüßend. Von den drei offenen Schlitten luden später die Färbeknechte und 694
Kutscher eine Menge Kisten, Kasten und Koffer, denn Herr Ammer und seine Söhne
hatten das bereits verkaufte Weltenburg für immer verlassen, und wollten nun an
den Orte, wo das Glück die ersten vielversprechenden Keime getrieben, die
ersten Blüthen angesetzt, die so reiche Früchte getragen hatten, nach
Ueberstehung heftiger Lebensstürme ein neues, stilleres, wenn auch weniger
glänzendes Leben beginnen.

Diese Uebersiedlung Ammer's, oder, wie der Greis sagte, dieser Heimgang fand
etwa vierzehn Tage nach Abwickelung der Geschäftsverhältnisse seiner Söhne
statt. Alle hatten ihn gewünscht, so viel auch mit diesem Glückswechsel der
verkleinerungssüchtigen Welt Gelegenheit zu mißliebigen Bemerkungen gegeben
war. Weltenburg kam in die Hände eines englischen Hauses, das die Besitzung
besonders deßhalb an sich brachte, weil die vorhandenen baulichen Einrichtungen
die Wiedereröffnung von Spinnereien ohne Schwierigkeiten gestatteten.

Ammer saß jetzt in einer ganz eigenen Stimmung an derselben Stelle, wo er so
viele Jahre vordem, wenn er ausruhte von der Arbeit, die Abende zugebracht
hatte. Flora hatte das Wohnzimmer wirklich ganz so wieder einrichten lassen,
wie sie es von früher her kannte. Selbst eine schwarzwälder Uhr mit dem Kukuk,
welcher bei jedem Glockenschlage sein »Kukuk« rief, fehlte nicht.

Für diese Aufmerksamkeit dankte Ammer der geliebten Tochter nur durch
wiederholte Händedrücke. Uebermannt von Rührung, vermochte er geraume Zeit
nicht zu sprechen. Erst als der muntere Otto dem Großvater von seinem eigenen
Thun und Treiben ein Langes und Breites vorplauderte und Frau Anna jetzt wieder
in althergebrachter Weise den blank gescheuerten Lindentisch mit weißer
Damastserviette überbreitete, fand er Worte.

Wahrhaftig, Mutter, sagte er, seinen Enkel mit beiden Armen umschlingend, die
alten Zeiten kehren wieder! Wußte ich doch in den letzten Jahren gar nicht
recht, wie mir zu Muthe war. Jetzt sehe ich wieder hinunter in's Thal, drüben
blinken die Thürme der Stadt, ich höre das Geklapper der »Gezehe« und dort
sitzt richtig Nachbar Jeremias noch an seinem fichtenen Tisch, wie ich ihn
immer sitzen sah, wenn ich ab und zu manchmal über das Stacket hinüberschielte.
Ja, ja, grüß' Gott, Alter! Es ist auch Zeit, daß du dich wieder sehen läßt.
Konnte es ihm freilich nicht verdenken, daß er Weltenburg 695 nicht leiden
mochte. – Da kommt er, noch rasch und stramm, als wäre er ein mittlerer
Fünfziger!

Jeremias Seltner, dem das Glück der Ammer nie behagt und deßhalb auch nie ihn
aus seiner engen Lebensbahn gedrängt hatte, trat jetzt in's Zimmer und
schüttelte dem Alten herzlich die Hand.

Endlich wird es wieder ein vernünftiges Bissel Leben hier geben, sprach er. So
lange du und deinen Kindern das Schloß am Halse hing, konnt' ich's nicht loben.
Es war mir rein unmöglich, dich dort zu besuchen, und lieb ist's mir wohl, daß
du nicht darauf drangst und mir deßhalb auch nicht gram wurdest. Jetzt, denk'
ich, soll's hier wieder einmal nach altmodischer Weberart hoch hergehen.

Ammer schüttelte den Kopf. Nicht mehr gar lange, Bruder Jeremias, sprach er.
Das Feuer, das mir mein Haus verzehrte und mich späterhin forttrieb, hat mich
zu arg beschädigt. Und nachher kam das große Unglück. Das nahm mir die Kräfte
vollends mit, Seltner. Aber jedennoch denk' ich noch einmal Weihnacht zu feiern
im Kreis der Meinen und wär's möglich, was ich freilich bezweifeln muß, so
möcht' ich wohl auch noch eine Christnacht in der Kirche mitmachen.

Jetzt kam Erdmuthe mit Flora aus der obern Etage zurück, wo die mitgebrachten
Habseligkeiten von den beiden jungen Frauen einstweilen aufbewahrt worden
waren. Sie reichte dem Greise die Hand, küßte ihm die hohe breite Stirn und
umarmte dann mit hingebender Zärtlichkeit ihren Gatten, der in gar seltsame
Gedanken vertieft auf der schmalen Holzbank hinter dem Webstuhle saß und
spielend die Lade hin- und herbewegte. Fürchtegott war das ganze Ebenbild des
Vaters geworden, nur weniger stark. Hätten statt der schon ergrauten Haare
weiße Locken sein Gesicht umspielt, so hätte man Vater und Sohn wohl für Brüder
halten können.

Ich danke dennoch Gott heute mehr, als damals, wie wir unter dem Jauchzen der
Geigen in deinen glänzenden Muschelwagen stiegen, um nach Weltenburg zu fahren,
sagte Erdmuthe, eine Freudenthräne zwischen den Wimpern erdrückend. Damals
betraten wir eine Welt, die uns nicht eigenthümlich zugehörte. Wir sollten uns
nach ihr umformen, unser innerstes Wesen verleugnen und weil dies unmöglich
war, strauchelten, wir. Erst der Fall gab uns die volle Besinnung wieder und
diese zeigte uns den Pfad zur Rettung. Jetzt, mein 696 theuerster Seelenfreund,
im Besitz wahrer Zufriedenheit, werden wir uns nie zurücksehnen nach jenem
Flittertand falschen Glanzes, der Herzen trennen, nie aber einigen kann. Wir
wollen arbeiten und im Schweiße unseres Angesichtes uns vorbereiten auf die uns
verheißene vollkommnere Welt.

Fürchtegott lächelte, der Gattin die Hand küssend.

Du kannst Recht haben, sagte er. Bin ich erst hier wieder eingewohnt, so ist's
nicht unmöglich, daß du mich eines schönen Morgens noch einmal »den Schützen
schieben« siehst. Nur glaub' ich, ich befasse mich nicht mehr mit dem für mich
begrabenen Geschäft. Es knüpfen sich daran gar zu viel trübe Erinnerungen.
Vielmehr denk' ich, um mit dem Vater zu sprechen, ich greif's fein vorsichtig
und nicht gar groß auf andere Weise an. Die Weberei hat in den letzten Jahren
wieder einen großen Fortschritt gemacht. Es ist ein verbesserter Webstuhl
erfunden worden, und bin ich erst hier wieder im Gange und alle andern Wunden
sind vernarbt, werd' ich's mit der neuen Weberei doch versuchen, aber fein
vorsichtig und ganz stäte.

Jetzt mußte Erdmuthe lächeln, der alte Ammer aber wendete sich seinem Sohne zu,
nickte ihm mit vielsagendem Blicke Beifall und wiederholte scharf betonend die
Worte:

Ja, ja, immer fein vorsichtig und ganz stäte! Man bleibt dann jederzeit Herr
seiner selbst, seiner Mittel und greift nicht weiter als man sehen kann. –

Die Zurückkunft Ammer's in seinen Geburtsort war für alle Bewohner desselben
ein Ereigniß. Zwar dachten nicht Alle gleich, denn dem früher so glücklichen
Weber fehlte es nicht an Neidern und Feinden, immerhin aber konnte man ohne
Uebertreibung annehmen, daß bei Weitem die große Mehrzahl sich darüber freute.
Es ist schon zu Anfang dieser Erzählung erwähnt worden, wie segensreich der
Einfluß Ammer's auf eine Menge Familien wirkte; wie er dort wirklich Darbenden
durch freiwillige Gaben aufhalf, hier augenblicklich Bedürftige durch Rath und
That unterstützte. Sein eigenes Beispiel spornte Viele an, ihm nachzueifern,
hielt Manche ab, ihren Neigungen den Zügel schießen zu lassen, und somit konnte
man behaupten, daß die bloße Nennung seines Namens ein moralisches Gewicht in
die Wagschaale des Lebens Aller im Orte legte.

697 Dies war seit Ammer's Uebersiedelung nach Weltenburg anders geworden. Schon
in den letzten Jahren, noch während Fürchtegott's Aufenthalt in der neuen Welt,
zeigte sich der reiche Weber weniger mittheilend, als ehedem. Die weit
verbreiteten Verbindungen, das Anwachsen stets neuer Sorgen, die Menge Lasten
und Kümmernisse, die ihn drückten, machten ihn verschlossen, barsch und
schreckten deßhalb Manchen, der sich früher mit größtem Vertrauen ihm näherte,
ab, den jetzt so reichen Mann mit einer Bitte auch nur vorübergehend zu
behelligen. Später, als Fürchtegott sich mit der ehemaligen Missionärin
verheirathete, war Ammer aus andern Gründen wenig zugänglich, und als endlich
der unglückliche Brand sein Haus zerstörte, sah Jeder ein, daß bei so großen
Verlusten wenig Neigung auch bei einem Begüterten vorhanden sein konnte,
Hilfsbedürftigen als bereitwilliger Retter oder Helfer sofort beizuspringen.

Dennoch that Ammer, wenn er zufällig erfuhr, daß irgendwo ohne Verschulden ein
Bedrängter litt, auch damals noch Gutes; nur mit seiner Abreise nach
Weltenburg, um ganz dort zu bleiben, hörten diese weniger bekannten als tief
empfundenen Unterstützungen für immer auf. Der ganze Ort erlitt daher durch die
Entfernung des reichen Webers einen höchst empfindlichen Verlust.

Jetzt, wo das Glück auch diesen begünstigten Mann seine Launen so schwer hatte
fühlen lassen, gedachten Viele an das früher genossene Gute, und ohne für die
Zukunft Aehnliches beanspruchen zu wollen, da ja die Verhältnisse in der
Ammer'schen Familie ganz anders geworden waren, ließ Anhänglichkeit an den
würdigen Greis, wohl auch eine nicht ganz kleine Dosis Neugier einer Anzahl
Dorfbewohner keine Ruhe, als das Gerücht von der Heimkehr der ganzen Familie
sich von Haus zu Haus verbreitete. Schon nach wenigen Stunden fanden sich erst
die nächsten Nachbarn, dann auch ferner Wohnende im Hause Seltner's ein, um den
vielgeprüften Greis, wohl auch, um die früh gealterten Söhne wieder zu sehen
und ihnen ein paar glückwünschende Worte zu sagen.

Ammer freute diese, wie er glauben mußte, im Allgemeinen ungeheuchelte
Theilnahme. Er fühlte sich wieder heimisch; dies Kommen und Gehen so vieler
Bekannter hatte etwas Patriarchalisches, und obgleich sowohl Anna, wie auch
Flora und Erdmuthe dem Andrange 698 immer neuer Freunde gern gewehrt hätten,
indem sie fürchteten, eine solche fortwährende Aufregung des sehr geschwächten
Vaters könne die nachtheiligsten Folgen für dessen Gesundheit haben, begehrte
Ammer selbst doch Jeden zu sehen und zu sprechen.

So ward dieser erste Tag im Hause seines Tochtermannes, das er ja auch als sein
eigenes betrachten durfte, dem hinfälligen Greise zu einem wahrhaften
Freudentage. Er unterließ nicht, besonders Jüngere auf die großen Wandelungen
aufmerksam zu machen, die nicht bloß mit ihm selbst, sondern mit seiner ganzen
Familie vorgegangen seien. Daran knüpften sich von selbst Betrachtungen der
belehrendsten Art. Ammer sprach mit bewundernswürdiger Offenheit über sein
Geschick. Er pries es sogar, ungeachtet der schweren Schläge, die sein ganzes
Haus betroffen hatten, ja, er stand nicht an, gerade diese letzte Wandlung eine
wohlthätige zu nennen, weil sie sein eigenes Herz, das bisweilen auch stolzen
Regung Raum gegeben, demüthig gemacht, seine Kinder aber in der Fülle der Jahre
den Willen Gottes kennen gelernt habe.

Mancher verließ das Haus Albrecht Seltner's mehr erbaut, als wenn er eine in
banalen Redensarten und schlecht angewandten Bibelcitaten sich bewegende
Predigt mit angehört hätte. Und Ammer, einmal erregt, gefiel sich in der Rolle
eines mild Belehrenden. In seinem Polsterstuhle ruhend, die müde Rechte auf den
Krückenstock stützend, saß er, umgeben von allen Kindern, mitten im wohl
durchwärmten Zimmer. Stunde nach Stunde verging und, als endlich der letzte
Besuchende sich vorher entfernte, wunderte sich der glückliche Greis, daß die
schwarzwälder Uhr auf zehn aushob.

Otto, der den lieben, so lange vermißten Großvater nicht verlassen wollte, war
zuletzt doch, an seinem Knie ruhend, eingenickt, selbst Frau Anna, die Platz in
dem bequemen Drehschemel genommen und in dieser traulichen Umgebung sich wieder
recht wohl fühlte, lehnte schon längst mit über der Brust gekreuzten Armen in
ihrem Stuhle und neigte das müde Haupt, dessen Haarflechten Alter und Sorgen
ebenfalls gebleicht hatten, auf die Brust herab.

Unter Allen am wenigsten Beifall fanden diese vielen Besuche bei dem
Brüderpaar. Sie fühlten, daß ihnen die Begrüßungen nicht galten, daß es für sie
eigentlich besser gewesen wäre, sie hätten nichts 699 davon weder gesehen, noch
erfahren. Des Vaters Freunde, die jetzt erschienen, um ihn zu beglückwünschen,
konnten nicht aufrichtig auch ihre Freunde sein. Waren sie selbst doch die
eigentliche Veranlassung zu des Vaters Unternehmungen gewesen, hatten sie doch
den am Alten hängenden Mann vermocht, dem bewegteren Treiben einer Welt sich
anzuschließen, die er nicht kannte, in der er nur unsicher tappend oder dem
Worte Anderer vertrauend, es Andern gleich thun konnte. Sie hatten den Vater um
seine Ruhe, später um sein Vermögen gebracht. Sie waren schuld, daß er als ein
Schiffbrüchiger heimkehrte in den stillen Hafen, wo er die erste Jolle
befrachtete, die seines Glückes Schiff mit Gütern aller Art versehen sollte.
Freilich konnten sie mittelbar auch als diejenigen bezeichnet werden, die ihn
nach langer Irrfahrt zurückgeleitet in die Heimath, allein sie selbst befanden
sich doch bei solchen Betrachtungen nicht sonderlich wohl.

Aus diesem Grunde hielten Christlieb und Fürchtegott sich möglichst
zurückgezogen während der ab und zugehenden Besuche. Sie vermieden es, mit
Bekannten zu sprechen, und da es genug zu ordnen und zu besorgen gab, um, wenn
auch nur für den Augenblick das Allernöthigste für die Zukunft vorzubereiten,
so konnten beide Brüder ein längeres Zusammensein oder vertraulicheres Begegnen
mit den Besuchenden vermeiden.

Das ist mir lange nicht begegnet, Kinder, sprach Ammer, jugendlich heiter, aber
bedenklich erhitzt, als der Letzte ihm auf baldiges Wiedersehen die Hand
geschüttelt und das Haus verlassen hatte. Mich dünkt wahrhaftig, ich werde
wieder jung. Wären nur die alten Gebeine nicht so eigensinnig steif und lahm,
und der Kopf nicht so seltsam schwer. – Sieh, die Mutter schläft auch, und der
kleine Krauskopf da zu meinen Füßen schnarcht gar, als ob eine Katze vor lauter
Freude spänne. Vergeßt nicht, Kinder, für so viel Liebe und Gnade heute noch
Gott zu danken! Ich denke, mir wird wohl sein, wenn seine Engel mich einlullen.
Gute Nacht beisammen! Erdmuthe und Flora, ihr sollt mir noch die Hand reichen,
wenn ich schon ruhe. – Mir läuft das Herz ordentlich über vor Wonne, daß ich
euch endlich, endlich allesammt wieder habe – zwar etwas bestoßen da und dort,
aber – Gott sei gepriesen – doch unverloren, Alle unverloren! –

700 Ammer erhob sich mit Hilfe seines Krückenstockes aus dem Stuhle.

Führt mich in die Kammer, sagte er zu seinen Söhnen. Das müssen wir morgen
anders einrichten, die Treppe hinauf und dann wieder hinunter kann ich das
lahme Gebein nicht alltäglich schleppen. Rechne mir deßhalb, Albrecht wird mir
derweile sein Cabinet einräumen. Ich treib' es ja doch nur noch eine kurze
Zeit, ehe ich mich ganz und für immer verabschiede, um zu erfahren, wie der
Herr das Weltregieren treibt. – Nochmals, gute Nacht!

Die Brüder trugen den sehr erschöpften Vater mehr als sie ihn führten, die
Treppe hinauf, und bald herrschte im Hause Seltner's eine so tiefe Ruhe, daß
man das Rieseln des Schnees vernahm, der, vom leisen Westwind getrieben, an die
Fenster surrte.

Viertes Kapitel.
Das Ende eines Gerechten.

Auch die nächsten Tage brachten noch keine Ruhe, denn nun erschienen von allen
Seiten die Freunde aus der Ferne, um ebenfalls den Vielgeprüften ihre
Glückwünsche darzubringen. Daß unter diesen weder Mirus, der treu Erfundene,
noch Candidat Still, der sich nicht genug wundern konnte, wie er ohne sein
Wissen und Wollen ein Werkzeug zur Rettung der Familie Ammer geworden sei,
nicht fehlten, versteht sich von selbst. Aber auch ferner Stehende fanden sich
ein, und so treffen wir sowohl den aufschneiderischen Oberförster wie den
lateinischen Justus in traulicher Unterhaltung mit dem Greise, der, umgeben von
so vielen theilnehmenden Seelen, die bittern Erfahrungen der letzten Monate
wirklich zu vergessen schien.

Walter, der sich mit sammt den Brüdern in dem ursprünglich für Flora erbauten
Hause wohnlich eingerichtet hatte, rieth zwar wiederholt zu größerer Schonung,
Ammer jedoch schlug alle seine Ermahnungen und Warnungen in den Wind.

Hat es meinem Schöpfer gefallen, sprach er, mich wieder einzusetzen, in das
Reich meiner alten Herrlichkeit, dem ich hochmüthig 701 Valet sagte, so will
ich die paar Freudenstunden auch recht gründlich genießen, die er mir noch
darin vergönnt. Flackert dabei in heranwehendem Freudenhauche das Licht meines
Lebens vollends aus, je nun, was thut's! Es ist immer die Hand der Milde und
Liebe, die mir das zufügt, und ein Abscheiden von der Welt, während Freunde um
uns sind, stelle ich mir nicht allzu schwer vor, obwohl jeglichen Menschen vor
dem Tode ein leiser Schauer und ein Frösteln überrieselt.

So verlebte Ammer eine ganze Woche. Niemand bemerkte eine Veränderung in seinem
Wesen, seinem Benehmen, nur sein Gesicht verwandelte sich merkwürdig. Es ward
knöcherner, die Zügen steifer, als man sie je gesehen, und in den großen,
blauen Augen des ehrwürdigen Greises leuchtete ein Glanz, vor dem Mancher
erschrak, wenn der Alte ihn plötzlich anblickte.

Endlich ward es wieder still im Hause Albrecht Seltner's. Ammer bewohnte das
Cabinet des Schwiegersohnes, das ziemlich an derselben Stelle wieder erbaut
worden war, wo früher der Weber in rühriger Thätigkeit und geräuschlosem
Streben so große Erfolge vorbereitet hatte. Nur etwas größer war dieser Raum
geworden.

Hier unterhielt sich Ammer durch die stets offen stehende Thür mit den im
Wohnzimmer befindlichen Personen. Bisweilen humpelte er wohl selbst hinüber, um
an den Fenstern die Runde zu machen und nach dem Wetter auszuschauen, denn das
große Familienzimmer gewährte nach zwei Himmelsgegenden und besonders auf das
hohe Grenzgebirge eine freie Aussicht.

In den Abendstunden besuchte regelmäßig Jeremias Seltner den Jugendfreund, um
den Rest des Tages mit ihm zu verplaudern. Diese Abendstunden waren für Ammer
die genußreichsten des ganzen Tages. Er durchlief und überschlug dann im
Gespräch mit Seltner sein ganzes vergangenes Leben und liebte es bei allen
wichtigern Epochen, mochten sie nun erfreulicher oder unerfreulicher Art sein,
mit einem gewissen Wohlgefallen zu verweilen. Des Irrthümlichen der letzten
Jahre ward dabei ebenfalls gedacht, nicht aber mit herben Worten, sondern ruhig
prüfend, indem er ohne Leidenschaft und Bitterkeit das Geschehene
recapitulirte.

Eines Abends sagte Ammer zu dem alten Freunde:

702 Was meinst du, Jeremias? Ist's wohl zu billigen, daß meine Söhne es mit der
neu erfundenen Weberei versuchen wollen? Du darfst's mir nicht verdenken,
Alter, daß ich 'was ängstlich um mich sehe, wenn ich überschlage, was die
Neuerungen mich und den Meinigen gekostet haben, und doch mag ich keine
Einwendungen dagegen machen, weil's ja doch eine reelle Weberei ist, so wenig
ich die Sache auch begreifen kann.

Du meinst den Jaquardstuhl? erwiderte Jeremias Seltner.

Gerade diesen Zippelzappel mit der Musterrolle oberhalb der Lade.

Nun, lieber Freund, damit kann ein kluger Kopf viel Gutes stiften. Ich hab' mir
die Sache genau besehen, und wär' ich nicht zu alt, würden mir die Augen nicht
blöde und hätte ich überhaupt noch die Kräfte dazu, so versuchte ich's wohl
selber auf dem Jaquardstuhle. Ich sage dir, Freund, es ist dies eine Erfindung,
die jedenfalls mehr Segen bringt, als die Berthel Schwarz'sche. Mit dem
Jaquardstuhle, von dem ich glaube, daß er sich noch bedeutend verbessern läßt,
werden sich Gewebe herstellen lassen, die es an Sauberkeit und Schönheit mit
dem feinsten Groß-Schönauer Damast aufnehmen.

Das meint mein Fürchtegott auch, erwiderte Ammer nachdenklich. Vor ein paar
Tagen fuhr er nach W***, um bei einem meiner ältesten Weber aus der früheren
Zeit sich einen solchen Stuhl genau zu betrachten. Er hat sich die ganze
sinnreich zusammengesetzte Maschine auseinander nehmen und die Einrichtung
derselben zeigen lassen. Dann war er flugs bei der Hand, um sie ohne Mithilfe
eines Andern wieder zusammen zu setzen. Jetzt ist er dabei, eine Musterrolle
abzuzeichnen, und wenn er damit fertig sein wird, will er selbst, wie er mir
sagte, ein Muster erfinden. Auch der Christlieb zeichnet von früh bis in die
Nacht, und überläßt alles Andere deinem Sohne.

Laß sie, mein Freund, sprach Jeremias Seltner. Der Christlieb besitzt keine
gewöhnlichen Anlagen zum Zeichnen. Es ist Schade, daß er das nicht früher
bemerkt hat. Aber so ist's; was man nicht versucht, das lernt man nicht kennen;
und so gehen eine Menge Talente ungekannt verloren, die, hätten sie Gelegenheit
gehabt, sich auszubilden, vielleicht Treffliches leisten und Hunderten damit
nützen konnten. Christlieb, scheint mir, ist ein geborener Musterzeichner.
Seine Ruhe, seine Accuratesse und Ausdauer befähigen ihn dazu ganz besonders.
Der 703 unruhigere Fürchtegott dagegen, der eine lebhafte Phantasie besitzt,
wird sehr bald gute und originelle Muster angeben können. Geschieht dies und
arbeiten dann Beide einander in die Hände, so können, ja müssen sie sich in
einigen Jahren einen recht anständigen Wirkungskreis schaffen, der es mit dem
verlorengegangenen Welthandel wohl aufnehmen kann, wenn er sich auch in viel
enger gezogenen Grenzen bewegt.

Ammer war mit dieser Ansicht des Freundes vollkommen einverstanden. Er sah es
nun gern, wenn die Brüder bisweilen in sein Zimmer kamen und ihm die gemachten
Zeichnungen vorlegten. Die Erklärungen begriff der intelligente Mann sehr bald,
wie es ihm auch einleuchtete, daß die neue Construction des Webstuhles ein
vielverheißender Fortschritt sei.

Während nun so die Glieder der Familie Ammer ein immer enger sich
verschlingendes Band der Liebe und gegenseitigen Duldung vereinigte, schwanden
die Kräfte des alten Vaters unmerklich. Seine Umgebung würde kaum Notiz davon
genommen haben, hätte Ammer nicht selbst Aeußerungen gethan, die auf eine
schnell überhand nehmende Schwäche hinwiesen. Er weigerte sich, sein Zimmer zu
verlassen, und beschäftigte sich, auf dem Sopha liegend, mit dem Ausschneiden
von Sternen, Figuren, Bäumen und Häusern für seinen Enkel, der dem Großvater
keine Ruhe ließ, weil dieser dem Knaben versprochen hatte, einen Weihnachtsbaum
recht schön und bunt für ihn aufzuputzen. Ammer besaß in solchen Handarbeiten
ungewöhnliches Geschick; er flocht die zierlichsten Gebilde aus buntem,
schillerndem Papier und ergötzte damit Otto, der nach Art lebhafter Kinder
nicht genug so glänzender Sächelchen bei Seite schaffen und zu fernerweitem
Gebrauche aufbewahren konnte.

So gelang es dem körperlich immer matter werdenden Greise, die Wünsche seines
Enkels zu befriedigen. Selbst den Tannenbaum putzte er ihm auf. Bei dieser
Beschäftigung bemerkte man, daß seine Hände heftig zitterten. Auch verfiel
Ammer's Gesicht mit jedem Tage mehr.

Walter, der in der Stille den Greis sehr aufmerksam beobachtete, ohne ihm durch
Vorschriften und Verhaltungsmaßregeln die Laune zu verderben, gab den Brüdern
einen Wink, indem er sie auf die mit raschen Schritten nahende Katastrophe
vorbereitete.

704 Der Vater erlebt das neue Jahr nicht, sprach er. Sein Lebensöl ist bis auf
den letzten Rest verzehrt. Aber ich hoffe, nun ein gesicherter Frieden in seine
Seele eingezogen ist, daß sein Ende sanft und völlig schmerzlos sein wird. Er
wird, wie er es sich wünschte, gleich einem verlöschenden Lichte aufflackern.

Drei Tage vor dem Feste begehrte Ammer plötzlich Candidat Still zu sprechen. Er
gab keinen Grund dafür an, aber er verlangte mit einem Anflug von Hast, daß man
den Mann alsbald herbeischaffe. Es ward deßhalb unverweilt ein Bote nach der
Stadt gesendet, um den Candidaten zu holen.

Inzwischen rief Ammer die Seinigen an sein Lager. Er war ruhig und gefaßt.
Kinder, sprach er mit matter, immer klangloser werdender Stimme, in vergangener
Nacht sah ich die Ewigkeit offen. Heute werde ich abberufen und zwar noch vor
Nacht. Wenn die Sonne hinter den Hügel hinuntersinkt, wird meine Seele sich
emporschwingen zu den Wohnungen, die der Herr für uns bereit hält. Ich will
also Abschied nehmen von euch, nicht mit Klagen und Weinen, sondern dankend für
Alles, was Gott mir gegeben hat. Durch mancherlei Fährniß sind wir von ihm
geführt worden, und war's bisweilen schwer, so konnten wir's doch tragen. Viel
hab' ich euch nicht zu sagen. Ich wünsche nur Dreierlei und hinterlasse euch
dies als mein Vermächtniß. Zum Ersten: bleibet in Gott, so bleibet ihr auch in
der Liebe zu euch und Andern; zum Zweiten: vergesset nicht, was ihr erlebt
habt, damit ihr dem Hochmuthe nicht Raum gebt und der Böse keine Macht gewinne
über euch; und endlich zum Dritten: thuet wohl, wo ihr könnt, und solltet ihr
nochmals hören von ihm, der mich und euch geschädiget, so sehet zu, daß ihr ihn
an euch kettet mit Banden der Liebe und bringt ihm die Verzeihung eines
Sterbenden! So ihr dies thuet, werd' ich sanft ruhen im Schooße der Erde, die
unser Aller Brautbett ist, in dem wir der Ewigkeit vermählt werden!

Ammer's Augen waren schon gebrochen, noch während er sprach. Seine Hand griff
tastend nach den Seinigen.

Ist er noch nicht da? fragte er, das erkaltende, müde Haupt in die Kissen
drückend. Ich wünschte, daß er den Segen über mich sprechen sollte, wenn mein
Schöpfer die Seele von mir genommen. Er war immer ein schlichter, redlicher
Mann, ohne viele Worte, und just 705 weil ihm das Reden auf der Kanzel nicht
glücken wollte, verstand er's im Zimmer desto besser, Freunden zum Herzen zu
sprechen.

Der Sterbende wiederholte noch einige Male seine Frage nach Still. Endlich
hörte man einen Wagen. Er hielt vor Seltner's Hause. Gleichzeitig trat ein
hoher Mann in dunklem Mantel auf die Flur.

Er ist es, sprach Ammer, ohne sich zu bewegen. Wer begleitet ihn?

Christlieb führte den Candidaten an das Lager des Vaters. Ein barmherziger
Bruder aus Prag, sagte Fürchtegott, bittet um ein Viaticum.

Euern Segen – Euern Segen! lallte der Sterbende.

Der katholische Geistliche, welcher von Weltenburg kam, wo er Ammer noch zu
treffen hoffte, fragte jetzt, wie es dem Greise ergehe? Die Bestürzung Aller
gab ihm zu spät Antwort.

Er stirbt? fragte er. O, so lassen Sie mich mit Ihnen vereint an seinem Lager
beten. Der Tod eines Gerechten mehrt den Segen der Ueberlebenden.

Ammer athmete nicht mehr. Während der Candidat, den Segen leise und gerührt
sprechend, ein dreimaliges Kreuz über die Stirn des Greises schlug, umknieten
die Uebrigen das Sterbelager, Einige betend, Andere leise weinend. Auch der
barmherzige Bruder betete. Dann erhob er sich und verließ, von Niemand gefolgt,
das Zimmer des Verblichenen. In der Wohnstube legte er einen Brief auf den
Tisch.

Sie werden ihn finden, sprach er leise. Möge er wirken, was er soll. Ich habe
meine Pflicht gethan.

Fünftes Kapitel.
Eine Versöhnung.

Eine allgemeine Trauer ging durch die Provinz, als sich die Kunde von dem
Ableben Ammer's verbreitete. Mit ihm war ein Mann gestorben, der ungeachtet des
herben Mißgeschickes der letzten 706 Jahre die Handelsthätigkeit und besonders
die Industrie verschiedener Zweige auf eine früher nie gekannte Höhe gehoben
hatte. Wohin man hörte auf den großen, volkreichen Dörfern, deren Einwohner
sich fast ausschließlich von der Weberei ernähren, überall ward der Name Ammer
als derjenige genannt, der Leben und Regsamkeit in das Geschäft gebracht, in
dessen Schule sich gewissermaßen viele hundert dankbare Schüler gebildet
hatten, die, Manche als selbstständige Fabrikanten, in seinem Sinne und Geiste
fortwirkten und dadurch wieder andere Hunderte der von Ammer ausgegangenen
Thätigkeit zuführten. Man durfte sich daher nicht wundern, daß sein Tod Viele
tief erschütterte. Dieser starre, aber bemittelte und in seinem Thun
consequente Weber hatte thatsächlich mehr genützt, als mancher sogenannte große
Mann, der mit Ordenssternen, die er nur seiner zufälligen Stellung, nicht
seinen Verdiensten zu verdanken hat, in der Welt herumläuft. Daß es seiner
Charakterfestigkeit und zuverlässigen Freunden gelungen war, noch gerade zur
rechten Zeit die zu weit gegangenen Söhne vom Abgrunde zurückzureißen, machte
nicht bloß außerordentliches Aufsehen, es dankten ihm dafür auch Tausende, denn
der wirkliche Untergang der Ammer würde Zahllose, ja ganze Ortschaften in's
Elend, viele Familienväter in Verzweiflung und Tod gestürzt haben.

Der Sitte gemäß wartete man volle sieben Tage, ehe man den Verstorbenen
beerdigte; eine Sitte, von der nur in höchst dringenden Fällen oder in Folge
eines von der Behörde eingegangenen Befehles abgewichen ward. Der strenge Frost
erlaubte dieses Hinzögern.

In dieser langen Zeit wurden alle Vorkehrungen zu einem höchst glänzenden
Begräbnisse getroffen. Mehr als vierhundert Personen erhielten specielle
Einladungen zu dieser ernsten Feierlichkeit. Wer sonst einem Verstorbenen aus
besonderer Anhänglichkeit, Achtung oder sonstigen Gründen »das letzte Geleite«,
wie man zu sagen pflegt, geben will, bleibt dies unbenommen. Es wird Niemand
daran verhindert, Niemand zurückgewiesen. Daher kommt es vor, daß bei
Beerdigungen von Persönlichkeiten, die sich einer seltenen Popularität
erfreuten, »Grabegänger« viele Stunden weit herkommen. Man kennt sogar
Einzelne, welche eine Art Geschäft aus diesen Grabegängen machen, und zu diesem
Behufe fast immer, aus einer eigenthümlichen Leidenschaft, Beerdigungen
beizuwohnen, unterwegs sind.

707 Ob auch bei Ammer's Beisetzung solche Grabegänger aus Liebhaberei sich
eingefunden, ist uns nicht bekannt geworden, gewiß aber ist, daß Keiner von
denen, die auch nur entfernt einmal mit dem Abgeschiedenen in Verbindung
gekommen waren, die mittelbar oder unmittelbar von ihm oder später von den
Söhnen abhingen, bei dem Begräbnisse fehlte. Man schätzte die Zahl derer,
welche dem Sarge Ammer's folgten als sogenannte »Leidtragende«, auf mehrere
Tausende. Diese bildeten einen Leichenzug, wie man seit Menschengedenken keinen
ähnlichen gesehen hatte. Auch Abgeordnete der Brüdergemeinde bemerkte man,
unter diesen den Grafen Alban, der schon zwei Tage vor dem Begräbnisse
angelangt war.

Die große Aufregung, welche dieser Todesfall weit und breit hervorbrachte und
die ganz besonders die Hinterlassenen des Webers in den ersten Tagen zu gar
keiner Ruhe kommen ließ, hatte die Auffindung des Briefes verhindert, welchen
am Sterbtage der barmherzige Bruder in der Wohnung Seltner's zurückgelassen.
Flora fiel derselbe zuerst in die Hände; da er nun aber an den Vater adressirt
war und der unersetzliche Verlust, den sie erlitten, ihr ganzes Wesen
durchschütterte, glaubte sie nichts Unerlaubtes zu thun, wenn sie das Schreiben
unerbrochen bis nach der Beerdigung zurücklegte. Sie dachte auch wirklich nicht
früher daran, als nach der Rückkehr von dem ziemlich fern gelegenen Kirchhofe,
wo sich die Mitglieder der Familie und die vertrautesten Freunde des
Verstorbenen bei Seltner wieder versammelten.

Jetzt überreichte Flora den Brief ihrem Gatten, der, weil die Adresse den Namen
Ammer nannte, ihn seinen Schwägern einhändigte. Christlieb erbrach und las ihn.
Er wechselte die Farbe. Alle umstanden ihn erwartungsvoll.

Das ist mehr als seltsam, sprach er nach kurzem Schweigen. Hört, was da zu
lesen ist. Der Brief lautete:

»Im Namen eines Unglücklichen hält Schreiber dieses sich für verpflichtet,
Herrn Ammer den Vater und dessen Söhnen die Anzeige zu machen, daß sie ein
gutes Werk thun würden, wenn sie nicht zauderten, nach R*** zu eilen, um dort
im Kloster der Barfüßer sich zu melden und weitere Aufschlüsse sich vom Bruder
Guardian zu 708 erbitten. Ein im Namen und zum Wohle aller Menschen, weß
Glaubens dieselben immer sein mögen, sammelnder

barmherziger Bruder.«

Im ersten Augenblicke waren Alle über diese räthselhaft klingenden Worte
dermaßen erstaunt, daß sie selbst den großen Verlust vergaßen, den sie gehabt.
Niemand wußte sich den Zusammenhang zu erklären, Niemand zu sagen, welcher
barmherzige Bruder sich zum Briefträger für einen Ungenannten bereitwillig
aufgeworfen haben möge. Es durchwanderten mehrere dieser Priester die
Gebirgsdörfer, keiner derselben war jedoch streng auf einen bestimmt
abgegrenzten Bezirk angewiesen.

Endlich fiel es Seltner ein, daß am Sterbetage des Vaters einer dieser
geistlichen Herren am Lager des Sterbenden gekniet und gebetet hatte. Flora,
die doch eine Thorheit begangen zu haben fürchtete, gestand zögernd, sie habe
den Brief gefunden und bei Seite gelegt, später aber wirklich gänzlich
vergessen. Man sann und rieth hin und her, ohne zu einem Ziele zu kommen. Da
sprach Graf Alban, welcher der Eröffnung des Briefes beiwohnte und den man
ebenfalls mit dessen Inhalt bekannt machte:

Könnte dieser Unglückliche, von welchem hier die Rede ist, nicht ein Mann sein,
den wir Alle sehr genau kennen? Wer, außer einem Einzigen, vorausgesetzt, daß
er noch lebt, dürfte mit dem Verstorbenen dringend zu sprechen, oder seine
Söhne zu sehen wünschen?

Wimmer! riefen zugleich die Brüder mit Flora und Erdmuthe.

O Gott, Wimmer! sagte Frau Anna, beide Hände über ihre durch häufige Thränen
gerötheten Augen deckend.

Ich vermuthe, Sie sind auf rechter Fährte, fuhr Graf Alban fort. Es ist mir
aufgefallen, daß man ungeachtet aller Nachforschungen gar nichts mehr von dem
Verschollenen gehört hat. Man glaubte, er würde irgendwo wieder zum Vorschein
kommen, da es ihm nicht an Anhängern fehlt, die wohl etwas für ihn thun
könnten, wenn er in seiner eigenthümlich gewinnenden Weise Jemand zu bereden
sich angelegen sein ließ. Martha, seine treue Haushälterin, hat ihn vermißt und
redlich beweint. Sie ist vor Kurzem in's Schwesterhaus zurückgekehrt, da das
kleine Besitzthum ihres bisherigen Brodherrn ebenfalls die Beute seiner
Gläubiger ward. Meines Wissens ließen sich die 709 Spuren des Geflüchteten bis
nach Böhmen verfolgen. Auf der Glashütte, wo er eingesprochen war, verloren sie
sich. Damals begann das große Schneetreiben. Die Wege wurden ungangbar, es
kamen in jenem furchtbaren Wetter viele Menschen und Thiere um, Wimmer aber war
verschwunden. Die Meisten von uns glaubten, auch ihn möge das böse Wetter auf
einsamer Gebirgsstraße ereilt und irgendwo in eine versteckte Schlucht gestürzt
haben.

Diese Worte machten einen tiefen und beunruhigenden Eindruck auf die Brüder.
Beide waren unschlüssig, theils, weil man ja doch nicht wissen konnte, wer der
Unglückliche sein möge, theils, weil sie, falls wirklich der schlimm geartete
Herrnhuter damit gemeint war, einen Widerwillen fühlten, mit dem ihnen so
feindselig gesinnten Manne nochmals zusammen zu treffen. Sie äußerten diese
Meinung unverhohlen gegen den Grafen und zugleich schlug Fürchtegott vor,
Jemand in das bezeichnete Kloster zu schicken, um vorerst Nachfrage zu halten.
Es bliebe ihnen dann ja immer noch unbenommen, zu thun und zu lassen, was sie
für gut fänden.

Wir dürfen wohl annehmen, entgegnete Graf Alban, daß hier ein gutes Werk Ihrer
harrt. Diese barmherzigen Brüder sind ohne Ausnahme sehr wackere Christen. Wenn
sie für Jemand bitten, muß er der Hilfe bedürftig sein. Nun aber liegen
zwischen heut und jener Bitte schon acht volle Tage. Da drängt die Zeit. Wollen
Sie also helfen, wollen Sie dem Rufe, der an Sie ergeht, Folge leisten, so
dürfen Sie nicht zaudern, weder als Christen, noch als Menschen! Gewiß, meine
Freunde, Sie handeln ganz im Sinne des edlen Mannes, dessen sterbliche Hülle
wir heute zur Ruhe gebettet haben, wenn Sie thun, was der barmherzige Bruder
von Ihnen begehrt. Sind Sie dazu gewillt und entschlossen, so bin ich gern
erbötig, Ihr Begleiter zu sein, werden Sie aber durch gewichtige Gründe davon
zurückgehalten, nun, dann will ich allein diesen Gang auf mich nehmen.
Vielleicht komme ich noch früh genug, um einem Bekümmerten, einem tief
Gebeugten, von Gewissensbissen Gefolterten die Stirn zu kühlen mit dem
Weihwasser des ewigen Lebens!

Diese Entschiedenheit des Grafen machte die Brüder schnell andern Sinnes. Beide
erklärten ihre Bereitwilligkeit, nach R*** 710 aufzubrechen, um dem ihrer
Harrenden, wer es auch sein möchte, den begehrten Trost zu bringen.

Laßt mich euch begleiten, sprach jetzt Erdmuthe. Schon früher war es mein
Wunsch, mit dem Manne zu sprechen, der uns Allen so viel Leid zugefügt hat.
Damals hieltet ihr mich zurück, weil Gott seine Schneewellen über die Erde
rollte und der Athem des Sturmes auch einem Liebeswerke feindlich begegnen
konnte. Heute schlafen die Elemente. Wir werden die alten Klostermauern des
freundlichen Städtchens noch vor Abend erblicken, und, will's Gott, noch vor
Nacht ein gutes Werk stiften.

Fürchtegott hatte zwar mancherlei Einwände gegen diese Begleitung Erdmuthe's,
allein er war genöthigt, diesmal sich zu fügen. Erdmuthe's fester Wille fand
einen sehr starken Hinterhalt an dem Grafen, der mit sanftem Lächeln zu
Fürchtegott sagte:

Wehren Sie ihr nicht, junger Freund. Der Drang, Kranken Heilung zu bringen, ist
stark in ihr entwickelt. Sie wird glücklich sein, wenn sie ihm folgen kann, und
wer mag wissen, ob nicht gerade das Wort einer Frau da, wo die Mahnungen der
Männer erfolglos bleiben, einen schönen Sieg erringt?

Schweigend, wenn auch ungern, ließ es Fürchtegott geschehen, daß Erdmuthe sich
reisefertig machte. Als man den Wagen bestieg, den man der unsichern Wege
halber im Gebirge ungeachtet des hohen Schnees dem Schlitten vorzog, sprach
Christlieb zu seiner Mutter:

Sollten wir morgen noch nicht zurückkommen, so laßt Euch dies nicht kümmern.
Ist er es, den wir finden, so scheiden wir nicht eher, als bis wir uns geeinigt
haben. Das aber kann bei dem sonderbar versteckten Charakter eine geraume Zeit
in Anspruch nehmen.

Nach Verlauf von zwei Stunden erblickten die Reisenden die Kirche des hoch
gelegenen Städtchens. Auf den Kreuzen des Klosters, das vor demselben an einer
Thalsenkung mit der Aussicht auf das nahe Gebirge lag, verloschen die letzten
Funken der winterlichen Sonne. In dem einzigen Gasthofe am Marktplatze ließ man
den Wagen stehen und begab sich sogleich nach dem Kloster.

Unterwegs dahin fiel es den Männern erst ein, indeß man möglicherweise Erdmuthe
den Eintritt verwehren könne, da der Orden der Barfüßer eine strenge Observanz
beobachtet und Frauen in die 711 geheiligten Räume seiner Klöster niemals
Zutritt gestattet. Erdmuthe jedoch hatte guten Muth.

Wenn sie erfahren, daß ich vor meiner zweiten Verheirathung Missionärin war,
sprach sie, machen die guten Mönche gewiß eine Ausnahme. Wir Missionärinnen
gehören ja gewissermaßen auch einem Orden an, und meiden wir auch nicht den
Umgang mit Männern, so, denk' ich, kann man uns doch eines unheiligen
Lebenswandels nicht bezichtigen. Ueberdies kommen wir ja auch nicht als
Neugierige. Ich bin keineswegs begierig, die Zellen der armen Barfüßer zu
besuchen oder ihren Andachtsübungen beizuwohnen, nur als barmherzige Schwester
einem Leidenden die Hand zu reichen, war und ist noch jetzt mein Streben.

Graf Alban zog die Schelle der Klosterpforte, die grell forttönend in allen
Theilen des ziemlich weitläufigen Gebäudes gehört werden mußte. Von der Kirche
her scholl dumpfer Gesang, denn es war um die Zeit der ersten Abendhora. Nach
Verlauf einiger Minuten erschien der Bruder Guardian, öffnete die innere Thür,
welche den Eingang zum eigentlichen Kloster noch von der äußern, oben mit einem
Holzgitter versehenen Pfortenthür trennte, und fragte, wer und zu welchem
Zwecke man Eingang begehre?

Graf Alban erkundigte sich, ob vor Kurzem ein barmherziger Bruder aus Prag das
Kloster besucht und ob in demselben ein Leidender Aufnahme gefunden habe?

Nennen sich der Herr vielleicht Ammer? fragte der Mönch.

Ich nicht, erwiderte der Graf, aber diese meine Begleiter gehören der Familie
Ammer an.

Man bezeichnete mir das Haupt derselben als hinfälligen Greis, sagte der
Guardian.

Dieses Haupt haben wir heute in kühle Erde gebettet.

O, dann treten Sie ein, sprach der Mönch, sichtlich ergriffen und schnell die
Pforte öffnend. Er schien dabei gar nicht auf Erdmuthe zu achten, die auf
Fürchtegott's Arm gestützt zugleich mit den Uebrigen in das Sprechzimmer trat.

Sie haben wohl die Gefälligkeit eine kurze Zeit zu verziehen, Verehrte, der
Mann, welcher das Haupt der Ammer zu sprechen begehrte, ist seit der Abreise
unseres geistlichen Bruders viel schwächer 712 geworden und überhaupt ein
seltsamer Charakter. Wer kann wissen, ob er nicht gerade jetzt mit bösen
Geistern ringt und in diesem Zustande unfähig ist, Sie zu sprechen? Der Arme
hat schwer zu leiden und schon dieser entsetzlichen Leiden willen ist ihm die
Ruhe wohl zu gönnen. Die beiden dienenden Brüder, die Tag und Nacht an seinem
Lager wachen, entsetzen sich nicht selten über die gotteslästerlichen Worte,
die er, von Körper- und Seelenschmerzen gleich heftig gepeinigt, ausstößt.

Als sich unsere Freunde wieder allein sahen, sprach Fürchtegott:

Es ist Wimmer, unser beklagenswerter Gegner. Wie aber kommt er hieher, in's
Kloster dieser Barfüßer?

Bald wird uns darüber Gewißheit werden, versetzte der Graf. Was dem Irrenden
auch zugestoßen sein mag, es ist geschehen zu seiner Rettung.

Erdmuthe befiel eine seltsame Unruhe. Sie ging ungewöhnlich lebhaft im
Sprechzimmer auf und nieder. Der Guardian kam zurück und lud die Fremden ein,
ihm in's Krankenzimmer zu folgen.

Der unglückliche Mann ist still, sprach er. Er hatte nichts dagegen, die
Gebrüder Ammer vor sich zu lassen, denn, sagte er, einmal begegne ich ihnen
doch noch und es ist besser, daß ich sie jetzt wiedersehe, als vielleicht an
einem Orte, wo man nicht einmal mehr Herr seiner Zunge ist. Was der arme Kranke
damit sagen wollte, weiß ich nicht.

Der Guardian führte nun die späten Ankömmlinge über lange, hallende Corridore,
an deren äußerstem Ende er eine Thür öffnete. Das Gemach war traurig genug.
Kahle, schmucklose Wände, ein Fenster ohne Vorhänge, jetzt mit einem Laden
verschlossen, zwei Schemel, ein kleiner schmaler Tisch von Fichtenholz und am
Boden ein niedriges Lager aus einigen Matratzen bestehend. In der Mitte dieses
wenig einladenden Zimmers hing von der Decke herab, eine irdene Lampe, deren
Schein ein trübes Licht rund umher verbreitete.

Auf diesem Lager erblickten die Eintretenden die hagere Gestalt eines Mannes,
dessen Arme bis zu den Ellenbogen mit dichten Hüllen umwickelt waren. Sein
Scheitel war fast kahl, die Züge verzerrt und eingefallen. Alle erkannten
sogleich den alten Herrnhuter, den ehemals so rüstigen Kaufmann Wimmer.

713 Seid ihr doch gekommen? redete dieser sie an, indem er einen vergeblichen
Versuch machte, seinen Oberkörper aufzurichten. Nur immer heran, ich kann euch
nichts mehr anhaben, denn es hat meinem Schöpfer gefallen, würde der Alte
sagen, wenn er noch lebte und fromm thun könnte, mich zum Krüppel zu schlagen
in seiner unergründlichen Weisheit.

Während Wimmer diese Worte mühsam und mit heiserer, kaum verständlicher Stimme
herausstieß, hatten die dienenden Brüder ihn behutsam aufgerichtet, dennoch
mochte auch diese sehr vorsichtige Bewegung ihm furchtbare Schmerzen
verursachen, denn er schrie laut auf und sagte in scheltendem Tone:

Zerreißt mich doch nicht vor der Zeit mit euern Tatzen! Bin ich erst des
Teufels Eigenthum, muß ich mir's gefallen lassen, ob er mich fein brüderlich
behandeln oder wie einen Kerl tractiren wird, der sich ungern in seinem
feuerfarbenen Reiche niederläßt.

Ein schauerliches Stöhnen unterbrach diesen höhnenden Redefluß des Gemarterten.
Als er sich wieder etwas erholt hatte, richtete er seine tief eingesunkenen,
funkelnden Augen erst auf den Grafen, dann auf die Brüder, und ließ sie endlich
auf Erdmuthe ruhen. Dann lachte er, daß die Brüder zusammenschraken.

Ha, ha, ha, ha! Ihr habt richtig nicht getraut, daß ich euch packen und
zerschmeißen würde, wie hohle Scherben! Darum mußte die Fromme mitkommen und
ihr Brautführer, über die ich freilich keine Gewalt habe. – Nun, es ist Alles
gleich, und mir schon recht. – Also der Alte, der mich so lästerlich
verfluchte, ist abgefahren? – Bon, wünsche glückliche Reise! Es freut mich, daß
er drüben Quartier bestellen kann. Invaliden gehören zusammen und ich bin jetzt
ebenfalls Invalide, wie euer Vater es war. Nur hat mich nicht die Flamme,
sondern ihr Todfeind, das Eis, zum Krüppel gemacht. Ha, ha, ha, ha! da heißt's,
der Teufel hole die Seinen in feuriger Gestalt! Es war eine recht
niederträchtige und dumme Teufelei von ihm, daß er mir statt heißer Asche,
kalten Schnee in die Augen warf, um wenigstens meine Knochen zu erhaschen. Denn
ganzbeinig hätte er kein Zipfelchen meines Haares erwischt, der alberne, nach
Seelen lüsterne Kerl.

714 Aus jedem Worte des Leidenden sprach eine ingrimmige Verzweiflung und die
Furcht vor dem täglich, ja stündlich näher heranrückenden Tode.

Ihr Ammer, fuhr er fort, ihr habt immer Glück. Ihr macht's gerade wie die
Katzen; wirft man euch kopfüber von der schwindelndsten Höhe hinunter in den
Abgrund, der nur zwei Fuß breit ebenen Raum darbietet, so kommt ihr gewiß mit
beiden Füßen gerade auf diese ebene Stelle, und schüttelt euch höchstens. Das
Genick ist euch nicht zu brechen, weder im Guten noch im Schlimmen. Euer Glück
hat mich besiegt, nicht eure Klugheit, noch die eurer Freunde und Anhänger. –
Hätte der Alte, der mir mit seinen plumpen Weberstiefeln die Hürde eintrat, in
der ich mich niederlassen und Gutes thun wollte nach meines Herrn und Heilandes
Willen, mir nicht so lästerlich viele Flüche nachgeschleudert, so daß mir von
dem unnützen, wüsten Lärm Sehen und Hören verging auf Wochen: ich hätte mich
nicht verirrt mit meinem stegekundigen Klepper in der wilden Sturmnacht, als
mich euer Glück herausgebissen aus meinem stillen Hause.

Wimmer richtete seine geisterhaft funkelnden Augen fest auf die Brüder, ein
dumpfes, pfeifendes Röcheln entrang sich der Brust, und indem er beide
verhüllte Arme wimmernd vor Schmerz gegen sich erhob, sprach er weiter:

Da hat sich das Glück der Ammer angehängt, und unten an den Beinen lastet's mit
Centnergewicht. Eures Vaters Fluch, der mich dämelig machte, überheulte
zehnfach den Sturm der Novembernacht und schrie immer hinter mir drein und
meinem Rößlein: hinunter, hinunter! Und da mußte ich wohl folgen und mich
bücken. Der Schnee fiel dichter und immer dichter, die Eispfeile bohrten sich
wie feine, spitze Schwefelflammen in meine Augen, daß ein rollender Feuerpfuhl
in grellen rothen Flammen um, unter und über mir loderte, und von allen Seiten
über mich hinstrudelte, bis er mir die Sehkraft vernichtet hatte und schwarze
Nacht über mich kam. Drei Tage später erst kehrte mir die Besinnung zurück und
das Licht der Augen. Ich sah sie wieder, die vermaledeite Welt, und mich
selbst. Meinem Rößlein war der parteiische Herr Himmels und der Erde gnädig
gewesen in jener Nacht; er hatte es erfrieren lassen im Schneesturme. Mir aber
ließ er aus Gnade und Barmherzigkeit, und wie mir von früh bis Abends 715 diese
frommen Klosterbrüder jetzt vorsingen, zu meiner Seelenrettung nur Arme und
Beine erfrieren, damit ich still liegen bliebe und mich nicht wehren könne,
weder gegen die Wespen, die ihre giftigen Stacheln in mein Gehirn bohren, noch
gegen die bittern und scharfen Worte rechtgläubiger Bekehrungseiferer! – Ich
dachte, der Tanz solle rascher zu Ende gehen, wenn ich den, der dies Unglück
über mich gebracht, mit der für mich sehr schweren Bitte anginge, er solle den
Fluch von mir nehmen. Aber da thut er mir, um nicht aus seiner Glücksrolle zu
fallen, den malitiösen Tort an, noch vorher zu sterben. Dank's ihm der Teufel!

Erschöpft von Schmerz und der Anstrengung des Sprechens schloß Wimmer die Augen
und sank röchelnd, das Haupt unruhig von einer Seite zur andern werfend, auf
sein ärmliches Lager zurück. Ihrer Gewohnheit gemäß und wohl auch, um selbst
ihren Muth beim Anblick dieses erschütternden Jammerbildes nicht zu verlieren,
begannen die beiden dienenden Brüder lateinische Gebete herzusagen.

Unsere Freunde waren von tiefstem Mitleid ergriffen und wären gern zu jeglichem
Opfer bereit gewesen, hätte ein solches dem Unglücklichen überhaupt Linderung
seiner qualvollen Leiden bringen können.

Während Erdmuthe, auf Christlieb's Schulter gelehnt, ihren Thränen freien Lauf
ließ, beugte Fürchtegott sich nieder zu dem Lager des Leidenden.

Herr Wimmer, sprach er, wenn Sie zurückblicken in die Vergangenheit und Ihr
Gedächtniß Ihnen treu ist, dann werden Sie sich auch erinnern, daß nicht wir
feindlich gegen Sie auftraten. Es möge jetzt ununtersucht bleiben, welche
Gründe Ihre Handlungen leiteten. Gott hat uns schwer geprüft, uns zuletzt den
Vater genommen; er hat Sie fühlen lassen, daß er allein mächtiger ist, als
Tausende von uns. Nach solchen Erfahrungen, sollte ich meinen, wäre es billig,
daß wir uns allesammt mit Eins die Hände reichten, nicht kleinlich Schuld gegen
Schuld abwögen, sondern rasch und ohne zu mäkeln das Wort der Versöhnung
aufrichtig und ohne Hinterhalt sprächen.

Ein häßliches Zucken bewegte die Gesichtsmuskeln des Unglücklichen.

Du hast gut reden, versetzte er. Du bist die Katze, die auf die Beine kam, als
ich meinte, sie würde den Schädel sich spalten zum 716 Entsetzen des Alten, der
mir das Glück der Welt gestohlen und meine Seele im Innersten geschädigt. Ich
bin elend geworden und weiß, daß ich dahinfahren muß, von wannen noch Keiner
zurückgekommen. Ob sie dort die Schalmeien blasen, wenn die Engelein tanzen und
ihre Röcklein schwenken, oder ob die Musik der Ewigkeit aus eitel Zähnegeklapp
der sogenannten Verdammten besteht, wird mir zeitig genug offenbar werden. Der
Fluch deines Vaters brennt mir in Herz und Hirn. Der ihn ausstieß, lebt nicht
mehr, er kann ihn also auch nicht von mir nehmen. Ich denke deßhalb, es wird
christlich sein, wenn ich Gleiches mit Gleichem vergelte. So seid denn ihr, an
deren Fersen das Glück dieser Welt haftet, seid ewig –

Gesegnet! rief mit Prophetenton Erdmuthe, neben Fürchtegott sich niederbeugend
zu Wimmer's Schmerzenslager. Ich sah' es geschrieben auf deiner Stirn, über
deren Falten bereits unsichtbare Hände die Schleier des Todes zusammenlegen,
daß jener große Augenblick auch dir naht, vor welchem selbst todeswürdige
Verbrecher zittern. Nicht Fluch, nein, ein Segensspruch soll über deine Lippen
gleiten, ehe der Sendbote erscheint, den der Herr abschickt, um die Seelen
einzusammeln, die er hinausstreute mit dem stillen Wunsche, daß sie wirkten und
lebten zur Verherrlichung seines Namens! Wimmer, dereinst mein Bruder, ich rufe
zurück in dein Gedächtniß alle die Tage, wo du im Verein mit den Brüdern das
Brod der Liebe brachst. Es ist nicht möglich, daß du es thatest, ohne dabei
bewegt zu werden, ohne Regungen jener heiligenden Bruder- und Schwesterliebe in
dir zu fühlen, die das Band ist aller derer, welche sich zu unserm Bunde
bekennen. Du magst uns verlassen haben, Bruder Wimmer, im Zorn einer trüben
Secunde, verloren bist du uns dennoch nicht; denn wer das Brod mit uns brach
und den Kelch der Liebe mit uns theilte, der kann niemals unser Feind und
Gegner werden! Darum, du Armer, Gequälter, oft Getäuschter, öffne den Mund zum
Lobe des Herrn, nicht zum Fluche deines Nächsten! – Ich, die Gattin des Mannes,
der ein Sohn deines Freundes ist, der nach vielen traurigen Erfahrungen auch
abgeworfen hat die Schlacken des Bösen, ich, die gewesene Missionärin, der es
unter dem Beistande des Heilandes gelang, selbst Wilde zu zähmen: ich öffne
deinen Mund der Liebe und Vergebung, indem ich im Namen und Auftrage des
Verewigten, den Fluch 717 von dir nehme, den Ammer ausstieß im Augenblicke des
Zornes, und den er, wie ich weiß, hundertmal bereute! Sei gesegnet von mir, du
Geprüfter! Der Herr Himmels und der Erden nehme von dir die Last irdischer
Schmerzen und lasse dich eingehen zu deines Herrn Freude!

Ueber Erdmuthe war jene Begeisterung gekommen, die eine Eigenschaft und
besondere Begabung aller Propheten ist. Sie sprach mit so hinreißender
Beredtsamkeit, mit solcher Innigkeit des Gefühls, mit einer Ueberzeugung und
Glaubenskraft, daß jeder Hörer von der Allgewalt dieser Worte bezwungen werden
mußte. Nicht bloß Christlieb und der Graf, auch die beiden dienenden Barfüßer
beugten während ihrer Rede die Knie und umgaben betend das Lager des Leidenden.

Wimmer hatte während dem seine Augen geschlossen. Mit den erfrorenen Händen
machte er Bewegungen, als wolle er sie falten. Seine Züge wurden milder, er
hörte auf zu röcheln. Als Erdmuthe ein sanftes Amen flüsterte, bemerkte sie,
daß Wimmer die Lippen bewegte und ein Lächeln auf die blassen, eingefallenen
Wangen trat.

Sie kann doch Recht haben, sprach er kaum hörbar. Mit ihrem Segensspruche hören
die Schlangen auf zu nagen an meinem Herzen, und ein Thau des Friedens fällt
lindernd auf meine glühende Stirn. Ich will ihnen doch nicht fluchen, ich will
lieber sagen: möge Gott sie segnen, wenn sie es verdient haben.

Die Barfüßer beteten. Graf Alban legte seine Hand auf die Stirn des Leidenden.

Mein Bruder, sprach er bewegt, mit schwerem Herzen riß ich mich damals los, als
mir offenbar geworden waren die Irrwege, die mit Vorbedacht einer der Unsrigen
eingeschlagen hatte. Jetzt wird es Licht wieder auch in seinem Geiste, denn
eine reine Hand und ein gotterfüllter Mund hat Wunder gethan an dir, du Armer!
Fühle denn, wie wohl es thut, wenn der Haß vertrieben wird von dem Licht der
Liebe, das Alles erfüllt rund umher! Von jenem Licht, in dessen Aether die
Sonnen sich bewegen, das im Stein, im Moos, in jedem Grashalm, jeder Blume
leuchtet, und das als Gottes heiliger Odem uns, seine Kinder, erfüllt! Meine
Hand, die ich damals dir entziehen mußte zu deinem Heile, lege ich jetzt auf
dich, mein Bruder. Du bist mir und Allen, was du immer warst! Lebe in Frieden,
wenn du 718 noch leben sollst, und gehe hin in Frieden, wenn deine Zeit
abgelaufen ist!

Die Mönche beteten noch immer; von der Kirche herauf klangen Orgeltöne und der
monotone Gesang der zweiten Abendhora. Im trüben Schimmer der matt brennenden
Ampel bemerkten sämmtliche Anwesende, daß aus den fest geschlossenen Lidern des
regungslos Daliegenden Thränen sickerten.

Er ist versöhnt mit uns und seinem Gott, sagte zuversichtlich Erdmuthe, indem
sie sich erhob. Die Hände hat Gott ihm gelähmt, weil er mit ihnen gefrevelt oft
und arg; diese Hände können wir ihm also nicht drücken zum Zeichen der
Versöhnung und Vergebung. Berühren wir ihm deßhalb nach Brüdersitte die Stirn
und sprechen dazu ein mildes Wort der Liebe.

Erdmuthe war die Erste, welche dem Leidenden dies Wort zuflüsterte. Wimmer
bewegte kaum merklich Lippen und Augen, aber man gewahrte an dem Ausdruck
seiner Mienen, die jetzt eben so mild und sanft sich zeigten als sie früher
hart und verzerrt gewesen waren, daß sein Starrsinn gebrochen, daß die Rache
und der Haß der Vergebung und Liebe gewichen seien.

Christlieb und Fürchtegott richteten noch einige Fragen an Wimmer, erhielten
aber keine Antwort.

Sein Geist schwärmt, sagte Graf Alban. Ich habe diese Verwandlung schon
mehrmals erlebt und immer noch war sie ein sicherer Vorbote baldiger Auflösung.
Ich glaube, wir werden in sehr kurzer Zeit diesen Versöhnten ebenfalls der Erde
wiedergeben.

Da dem Leidenden nach dieser erschütternden Scene möglichste Ruhe nöthig zu
sein schien, gaben sie dem Pater Guardian einen Wink und verließen die Zelle.
Noch immer sangen die Mönche die Hora. Im Erdgeschosse des Klosters angekommen,
schimmerte Lichterglanz vom Kreuzgange her, welcher zur Kirche führte.

Ist es erlaubt? sprach Graf Alban, zum Guardian gewandt. Ich weiß, daß im
Innern der Klosterkirche eine Nachahmung der casa sacra di Loretto sich
befindet. Die Schwester hier hat längst gewünscht, dieselbe zu sehen.

Ein Wink des Guardian sagte dem Grafen, daß die Bitte gewährt sei. Unsere
Freunde betraten das Innere der Klosterkirche. 719 In der casa sacra brannte
eine silberne Ampel. Der kleine Altar war trotz des Winters mit duftenden
Blumen geschmückt. Erdmuthe trat in den weihraucherfüllten Raum. Sie kniete
nicht, aber sie betete für die Ammer, für Wimmer, für ihre Bekehrten in
Surinam. Auch für sich selbst schickte sie einen Seufzer zum Himmel, denn sie
glaubte noch schwach zu sein und etwa in der Zukunft drohenden Versuchungen
nicht durch eigene Kraft widerstehen zu können.

Die Klosterschelle schlug die neunte Stunde, als unsere Freunde das düstere
Gebäude verließen. Draußen funkelten und blitzten die Sterne am dunkeln
Nachthimmel. Die Straßen waren schon still, nur der Schnee knisterte unter
ihren Tritten, als sie, Jeder in seine eigene Gedanken vertieft, nach dem
Gasthofe zurückgingen.

Sechstes Kapitel.
Schluß.

Erst am Sylvesterabende kehrten die Brüder mit Erdmuthe aus R*** zurück. Graf
Alban war an demselben Tage direct nach Herrnhut abgereist. Zu diesem längeren
Aufenthalte wurden sie durch das Ableben Wimmer's veranlaßt, der noch vor
Mitternacht nach der erfolgten Versöhnung mit den Gebrüdern Ammer, scheinbar
ohne große Schmerzen, gestorben war. Der Pater Guardian machte unsern Freunden
sofort Anzeige von diesem Ereigniß, und da sowohl die Brüder, wie auch Graf
Alban es für schicklich hielten, der Beerdigung des Mannes beizuwohnen, der so
hart bestimmend in ihr Leben eingegriffen hatte, schrieb einer der Brüder an
Seltner, meldete das Vorgefallene und zeigte diesem an, daß sie erst nach
erfolgter Beerdigung des Verblichenen zurückkommen würden.

Die Bestattung Wimmer's war sehr einfach. Da es in R*** keinen protestantischen
Kirchhof gab, eben so wenig einen protestantischen Geistlichen, wollte man den
Verstorbenen anfangs nach dem 720 nächsten Orte transportiren. Den
Vorstellungen des Grafen indeß gelang es, diese Bedenken zu beseitigen. Die
große und wahre Religiosität, welche die Mönche an den allerdings
andersgläubigen Fremden bemerkt zu haben vermeinten, schien eine Aufnahme der
Hülle des in ihrer Pflege, unter ihren Händen Verstorbenen zu entschuldigen,
und so gestattete man denn die Einsenkung desselben in die geweihte Erde. Der
Graf hatte ebenso wenig, als die Brüder und Erdmuthe etwas dagegen, daß am
Grabe, wo Alban einige ergreifende Worte sprach, der prächtige Gesang »O
Sanctissima, o piissima« von Chorknaben angestimmt ward, noch daß der
fungirende Pater in der Kirche eine Seelenmesse für den Abgeschiedenen las.

Frau Anna begrüßte ihre Söhne mit eigenthümlichen Gefühlen. In diesem stillen,
duldenden Gemüth ging jetzt der Morgenstern eines nie gekannten Friedens auf.
Sie leugnete nicht, daß sie sich vergangen habe gegen Wimmer, aber, sprach sie,
ich konnte dennoch nicht anders; mein Herz zog mich unaufhaltsam zu dem Manne,
der euer Vater war, und seit jenem Tage verfolgte mich und uns Alle der
Beleidigte, der ja, Gott Lob, endlich auch versöhnt worden ist. Möge er sanft
ruhen im Grabe, sanfter als das Leben ihn führte. Uns Andern aber, die wir noch
leben und wirken sollen, uns gebe er Kraft, daß wir uns sammeln und würdig
werden der Gnade, die sich an uns so seltsam erwiesen hat!

Dieser letzte Wunsch der Wittwe Ammer's ging buchstäblich in Erfüllung. Mit dem
neuen Jahre begann ein neuer Lebensabschnitt für die ganze Familie. Christlieb
und Fürchtegott ergaben sich mit ausdauernder Vorliebe dem Betriebe der
Jaquardweberei und da ihnen von früherher alle Kunstgriffe des Handwerks
bekannt, wenn auch nicht mehr geläufig waren, so bedurfte es nur einiger
Monate, um sie selbst zu einem Versuche zu befähigen.

Schon um Ostern sah man Fürchtegott in dem Hause, das früher Flora bewohnte,
hinter dem ersten Jaquardstuhle sitzen und rüstig arbeiten. Einige Wochen
später stand ein zweiter im Zimmer, an dem sich Christlieb zu schaffen machte;
doch wollte es diesem, der jetzt ein ganz besonderes Wohlgefallen am Zeichnen
neuer Muster fand, und sich deßhalb mit Eifer dieser Beschäftigung ergab,
weniger glücken als dem Bruder.

721 Den Welthandel gaben beide Brüder auf, obschon ihnen von alten Freunden
nach erfolgter gänzlicher Ausgleichung vortheilhafte Anträge gemacht wurden.
Hätten sie darauf eingehen und nochmals etwas wagen wollen, so würde es ihnen
wahrscheinlich beim zweiten Versuche besser geglückt sein, als beim ersten.
Fürchtegott wäre wohl auch zu neuem, energischen Vorgehen zu bewegen gewesen,
allein Erdmuthe, die kein Heil, keinen Frieden für die Familie darin sah, rieth
so lange und mit solcher Entschiedenheit davon ab, daß ihr Gatte alle Anträge
von der Hand wies. Er zog es vor, mit alten, soliden Häusern, die er von
früherher kannte, in dauernder Verbindung zu bleiben und an diese seine
Erzeugnisse zu liefern, die schon nach wenigen Jahren einen bedeutenden Ruf
auch jenseits des atlantischen Oceans besaßen. Die Firma Ammer aber änderten
die Brüder, um Niemand Anstoß zu geben. Das Haus, deren Chefs ehedem die
geldmächtigen Brüder waren, nahm den Namen »Seltner und Compagnie« an.

Mit dieser Veränderung des Geschäfts mußte nothwendig auch eine Umgestaltung
aller Verhältnisse innerhalb der Kreise sich verknüpfen, auf welche die Ammer
mit ihrem Schwager Seltner einwirkten. Alle diejenigen, welche von den
Genannten abhängig waren, in wiefern sie mit ihnen und auf ihre Veranlassung
arbeiteten, schwangen sich vom gewöhnlichen oder Zwillichweber zum
kunstreicheren Jaquardweber auf, und war mit dieser Veränderung des Geschäfts,
das eben erst gelernt werden wollte, auch nicht sogleich eine günstige
Umgestaltung der materiellen Lage Aller verbunden, so konnte eine solche doch
nicht lange ausbleiben, da sich Alle einer entschieden aufblühenden Thätigkeit
hingaben. So wurden denn die Gebrüder Ammer, freilich erst nach Verlauf eines
Jahrzehnts, die Gründer und Schöpfer des Glückes für viele Familien. Schon aus
angeborenem Rechtsgefühl ließen sie es sich angelegen sein, alle früheren
Arbeiter, von denen Viele in eine gar trübe Lage gekommen waren, wieder an sich
zu ketten, und somit eine Schuld, die sie oft gedrückt, nach und nach gegen
zahlreiche Familien abzutragen.

Kaufmann Mirus, der noch eine Reihe von Jahren lebte, und, obwohl er immer
lederfarbener ward, doch nie über Unpäßlichkeit zu klagen hatte, billigte das
Verfahren der Brüder und ließ es nicht an Empfehlungen fehlen, um den von ihnen
gelieferten Artikeln mehr 722 Verbreitung und Absatz zu verschaffen. Er war mit
dieser Wendung so wohl zufrieden, daß er nie unterließ, denjenigen der
Ammer'schen Familie, welcher ihn in Geschäftsangelegenheiten besuchte, zu
Tische zu laden. Er setzte diesem dann sogar ächten Rheinwein vor, indem er,
die goldene Dose auf- und zuklappend, sprach:

Herr, ich muß Ihr sagen, Sie haben verdient, daß man sich angreift. Ist ein
Verfahren, das ein reeller Mann nur loben kann. –

Gelang es solchergestalt den Brüdern, nach und nach die Wunden zu heilen, die
sie, wenn auch nicht ganz durch eigenes Verschulden, Andern geschlagen hatten,
und sich selbst zu einer stillen Ruhe, zu gesicherter Lebensstellung
durchzuarbeiten, so trugen die beiden Frauen, Flora und Erdmuthe, wesentlich
bei zur Verschönerung des Familienlebens und zur geistigen Ausbildung des
heranwachsenden Geschlechts. Erdmuthe, die kinderlos blieb, fühlte einen
unwiderstehlichen Drang zum Lehren, und da es ihr an Gelegenheit fehlte, diesem
Drange im Umgange mit Erwachsenen vollkommen zu genügen, so gründete sie eine
Art Kinderschule, d. h. sie ward Vorsteherin und Leiterin einer jener
Anstalten, in denen die unbeschäftigte Kinderwelt zweckmäßige Beschäftigung
findet. Und der Einfluß Erdmuthe's auf die Kinder des Ortes, wo sie lebte, war
ein so großer, daß man auch aus benachbarten Ortschaften dieser
Herzensbildnerin bald eine Anzahl Kinder anvertraute. So setzte gewissermaßen
die sittsame, feinfühlende, lehreifrige Herrnhuterin ihre Wirksamkeit als
Missionärin auch jetzt noch fort. Sie ward eine Missionärin für Kinderseelen,
und wenn je der Ausdruck »innere Mission« eine segensvolle Bedeutung gehabt
hat, so war diese Bedeutung der segensreichen, Seelen und Herzen bildenden
Wirksamkeit beizulegen, welche Erdmuthe in harmloser Stille, ohne alle
Prätension und ohne jeglichen Anspruch auf weltliche Anerkennung mit nie
ermüdender Ausdauer trieb. Ihrem Herzensdrange folgend, machte sie oft weit und
breit beschwerliche Wanderungen in's Gebirge, um zu hören und zu sehen, wo sie
etwas helfen, wo sie ein verwahrlostes oder der Verwahrlosung entgegen gehendes
Geschöpf retten könnte. Sie verdiente sich den Namen »Engel des Gebirges«, den
das Volk ihr dankbar beilegte und der ihr bis an ihren Tod, der nur zu früh
erfolgte, verblieb.

723 Advocat Block zog nach Ammer's Tode wieder zu Candidat Still, mit dem er
sich fortan sehr wohl vertrug, wenn er auch bisweilen einen malitiösen Scherz
sich erlaubte, ohne den ihm nun einmal das Leben schaal und flach vorkam. Frau
Sempiterna gewöhnte sich das Schelten mit den Jahren ganz ab und konnte ihrem
Gatten einigen Respect nicht versagen, seitdem derselbe die große goldene
Medaille wegen Anerkennung seiner Verdienste um Erforschung und Darstellung der
Provinzial-Geschichte erhalten hatte. Nicht bloß die Chronik seiner Vaterstadt
war von dem fleißigen Gelehrten neu bearbeitet und in lesbares Hochdeutsch
umgeschrieben worden, auch die Kirchengeschichte hatte durch ihn einen höchst
werthvollen Beitrag erhalten, indem er die Reformationsgeschichte der Provinz
nach gründlichem Quellenstudium lichtvoll darstellte.

Walter ließ sich als Arzt in der Gegend nieder, besuchte die Brüder wöchentlich
wenigstens einmal und erwarb sich durch seine Geschicklichkeit und sein
zuvorkommendes Wesen die Liebe und das Vertrauen namentlich der Landleute in
hohem Grade.

Frau Anna überlebte ihren Gatten nur wenige Jahre, auch Jeremias Seltner folgte
dem Jugendfreunde bald nach. Nur der alte Glassammler schien unsterblich zu
sein. Er fuhr als neunzigjähriger Mann noch immer mit seiner »klimprigen
Waare«, wie er sagte, nach der Glashütte, trug fort und fort seine altmodische
Tracht und versah nebenbei den Dienst eines Briefboten zwischen den einzelnen
Ortschaften. Er erlebte noch die Verlobung Otto Seltner's mit einer Schülerin
Erdmuthe's, die einige Jahre nach dem Heimgange dieses Engels in
Menschengestalt gar festlich begangen ward.

Christlieb blieb unverheirathet. Er bildete sich zum geschicktesten
Musterzeichner der Provinz aus, gründete später eine Musterzeichner-Schule und
stand als solcher in eben so hohem Ansehen, wie sein Bruder Fürchtegott als
Erfinder eigenthümlicher und geschmackvoller Muster. Beide Brüder erreichten
kein hohes Alter. Die schweren Sorgen der ersten Mannesjahre schienen ihre
Lebenskräfte früh aufgerieben zu haben. Sie starben beide in einem Jahre, bald
nach der Verheirathung ihres Neffen Otto. Nur Seltner und Flora lebten 724 und
erfreuten sich jener Gemüths- und Herzensruhe, die das Erbtheil von Charakteren
zu sein pflegt, welche sich ohne Schwierigkeit in die Verhältnisse schicken
können und jeden glücklichen Tag als eine Blüthe betrachten, die das Leben dem
Menschen nur zum Geschenk, zum Schmucke, nicht als eine täglich zu fordernde
Gabe überreicht.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

