Ernst Weiß

Der Verführer

 

Roman

 

Thomas Mann gewidmet

Erster Teil

1.

Mein schöner, viel zu früh verstorbener Vater hatte mich, wie ich glaubte,
besonders in sein Herz geschlossen. Ich ihn aber noch mehr in das meine. Das
wußte ich. Ich habe später niemals einen Menschen so geliebt wie ihn. Ja, die
Summe aller Liebe, die ich später vielen Menschen gegenüber empfunden habe, hat
das Maß meiner Liebe zu ihm niemals ganz erreicht. Denn ich, sein einziger
Sohn, lebte so sehr in ihm und ging so in ihm auf, wie man sich nur in der
vollen Jugend hingibt, wo alles noch grenzenlos ist und man den Tod nicht zu
ahnen vermag.

Viel geliebt zu werden und hinter die ›Geheimnisse‹ zu kommen, die überall
verborgen sind für ein Kind, war der Wunsch meiner jungen Jahre. Deshalb war
ich eifersüchtig auf jeden, den mein Vater freundlich ansah. Selbst meiner
Mutter gönnte ich ihn nicht. Aber dies verbarg ich gut, seitdem sie einmal
darüber gespottet hatte.

Mein ewiges Warum, mein niemals ganz gestilltes Wissensbedürfnis durfte ich
nicht immer an ihm auslassen, denn er arbeitete schwer. Deshalb versuchte ich,
mir viele Fragen, die mich bedrängten, selbst zu beantworten. Zu Gehorsam war
ich nicht geneigt. Der ›Geist des Widerspruchs‹ hat mich schon früh besessen.
Mich konnte niemand beherrschen, ich fügte mich zuerst nur aus Liebe, – und
später nur aus Notwendigkeit. Selbst ein Kind begreift diese Notwendigkeit sehr
gut. Meine Mutter machte sie mir in ihrer ruhigen, fast eisigen Art immer
schnell klar. Konnte sie mich nicht von meinem Widerspruch abbringen, überließ
sie mich den üblen Folgen meines Ungehorsams, oder sie brachte mich durch
Ironie dazu, den Widerspruch bis zur Lächerlichkeit zu übertreiben. Bald fügte
ich mich meiner besseren Erkenntnis, denn das Salz, das ich aus Widerspruch
statt des Zuckers genommen hatte, schmeckte schlecht. Wenn ich aber etwas
Erreichbares wollte, erlangte ich es fast immer, ich brauchte nicht lange zu
bitten, sie konnten schon meinen Blicken schwer widerstehen. Oft sah meine
Mutter fort, wenn ich mit einer ›heißen‹ Bitte zu ihr kam, schwieg eine Weile,
wandte sich aber dann doch, mit zusammengepreßten Lippen lachend, zu mir und
gewährte mir den Wunsch durch ein Kopfnicken, das sie mit einem leichten
Streich auf meine Wange begleitete, damit ich nicht übermütig würde.

Meine Mutter war vor ihrer Verheiratung und noch ein oder zwei Jahre nachher,
um zu den Kosten der Wirtschaft beizutragen, Lehrerin an einer Mädchenschule
gewesen, bis ich dann, als erstes Kind, auf die Welt kam. Sie besaß noch einen
Stock, ein graues, abgegriffenes Stäbchen, von dem sie, um mir zu drohen,
behauptete, sie hätte böse Kinder damit gestraft. Aber ich erfuhr bald,
natürlich von meinem gütigen Vater, daß sie mit dem Stock auf der Landkarte den
Kindern die Städte, Meere, Landesgrenzen, Flüsse und Eisenbahnlinien gezeigt
hatte, und da sie den Stab in der letzten Schulstunde, die sie gab, benutzt
hatte, hatte sie ihn als Andenken mitgenommen. Alle diese Dinge konnte ich mir
vorstellen bis auf die Meere, die eines der vielen Geheimnisse waren. – »Viele
Flüsse nebeneinander?« fragte ich. – »Nein, aber so ähnlich!« sagte sie bloß,
um mich loszuwerden, denn sie hatte viel im Hause zu tun.

Mein Vater war Handwerker, Schuhmachermeister. Er liebte das Schöne. Auch sie,
meine Mutter, war ungewöhnlich schön, schlank, groß, mit hellen Augen, reichem
dunklem Haar.

Am liebsten hätte er nur die schmalen, feinknöcheligen, hochspannigen Füße
junger, gesunder, schöner Menschen mit herrlichen Schuhen bekleidet. Aber sein
Drang nach Wissen und nach Vorwärtskommen in der Welt hatte ihn noch als
Lehrling dazu gebracht, volkstümliche Bücher über allerlei Wissenschaften und
besonders über Medizin zu studieren. (Für sich selbst brauchte er solche nicht,
denn er war bis zu seiner letzten und einzigen Krankheit das Bild der
Gesundheit.) Die Abbildungen kranker, verkrüppelter Füße hatten ihn auf den
Gedanken gebracht, Schuhe für diese Füße herzustellen. Er hatte die
geschickteste Hand. Alles flog nur so von seinen Fingern. Anfangs hatte er sich
bei einem befreundeten Oberwärter der Chirurgischen Klinik, dann bei dem
Professor der Orthopädie Rat geholt, später besprachen die Ärzte mit ihm
gemeinsam, wie die Schuhe und Bandagen beschaffen sein sollten. Eine
Schuh-Einlage für Plattfüße (ich hielt sie immer für Blattfüße), aus einem
besonders elastischen und widerstandsfähigen Material von ihm erfunden, hatte
ihm etwas Geld eingebracht. Sie sollte in Amerika ebenso patentiert werden, wie
in Europa. Leider tat er nichts dazu. Der Beruf befriedigte ihn nicht. – Noch
ein schwerer Klumpfuß! hörte ich ihn murmeln, wenn ein Kunde mit ungefügigen
Schuhen wie auf Pferdehufen daherstapfend, den Laden verließ. Er, der so vielen
Menschen, wenn schon nicht Heilung, so doch Erleichterung gebracht, der mehr
als einen Menschen auf die Füße gestellt hatte durch seine Wunderwerke von
orthopädischen Schuh-Apparaten, die aus Korkhülsen, Stahlscharnieren und
unsichtbaren Einlagen unter dem Leder bestanden, er hielt sein Werk für
›unnütz‹. Andern machte er es recht, sich selbst nie. Er hatte verzagt, aber
nicht für lange, denn am nächsten Tag war er der Übermut selbst, als wäre er in
der Zwischenzeit einer Fee begegnet. Aber gab es denn noch Feen? Sein Frohsinn
machte uns alle glücklich.

»Flott, flink und federleicht, Kinder!« rief er meiner Mutter und mir bei einem
unserer herrlichen Sonntagsausflüge in dichtem Walde zu, über ein breites,
ausgetrocknetes Bett eines Baches hin und her springend. Ich kannte keine
Furcht, ich sprang ihm nach, zuerst schlecht, dann besser, mein Vater hob mich
an den Armen in die Höhe, schwang mich im Kreise und schüttelte lachend über
meinem heißen Gesicht seine dichte Mähne, seinen blonden Bart. Meine Mutter,
einen halbvollendeten Kranz von Dotterblumen und Vergißmeinnicht in den Händen,
sah in ihren Schoß, in die ordentlichen Falten ihres schwarzen Seidenkleides
und schwieg. Mein Vater war am Abend vorher etwas spät heimgekehrt.

Meine Mutter hatte meinen Vater sehr lieb, denn sonst hätte sie nicht den ihr
so teuer gewordenen, durch viele lange Entbehrungen erreichten Beruf einer
Lehrerin seinetwegen aufgegeben. Er liebte sie noch viel leidenschaftlicher,
aber nicht in gleicher Weise wieder. Darüber freute ich mich, denn er gehörte
um so mehr mir. Aber es tat mir auch wehe, denn ich sah, daß selbst er manchmal
trüb gestimmt war, und alle Aufforderungen der Mutter, nun solle er endlich
lachen und eine ›sonnige Miene‹ zeigen, nützten nichts. Ich schmiegte mich, –
wie schwer fiel mir das Schweigen, – an die Knie meines Vaters und er fuhr mir
zerstreut durch das Haar und seufzte.

Wie selig wäre ich gewesen, wenn er mit mir im gleichen Bette oder wenigstens
im gleichen Zimmer geschlafen hätte! Ich ahnte wohl, daß zwischen ihm und ihr
etwas bestand, das sie mir verschwiegen. Was? Ein Geheimnis. Aber danach fragte
ich nicht. Er, der mir sonst mit Engelsgeduld alles möglichst klar verständlich
machte, wonach offenbar die meisten Kinder gar nicht fragen, wäre vielleicht
böse geworden über meine bohrende Neugierde, – wie über meine Eifersucht. Und
doch konnte ich diese nicht beherrschen. Meine Mutter ging ruhig darüber
hinweg. Sie sagte nichts dagegen, wenn ich oft spät abends, wenn die beiden
sich schon zu Bett gelegt hatten, an ihre Tür pochte und bat, sie möchten mich
einlassen, für ein Stündlein, ein Sekündlein, (die Minuten hatte ich
vergessen). Meine Mutter räumte nur schnell einige raschelnde Kleidungsstücke
zur Seite, dann öffnete sie in ihrem faltenreichen Nachtgewand die Tür und
sagte mit ihrer spöttischen Stimme: »Und was noch?« Ich sprang, die Säume
meines langen Nachthemdes hochhebend, schnell über die Schwelle. Flott, flink
und federleicht!

Ich wußte wohl, daß es ziemlich schmerzhaft war, auf den schmalen Kanten der
nebeneinanderstehenden Betten zu schlafen. Denn das war mein mir von beiden
angewiesener Platz. Aber was tat ich nicht alles, um ihm nahe zu sein! Am Tage
hatte ich so wenig von ihm! Ich machte mich ganz klein und schmal. Und er, in
seiner großen Güte, gab mir sogar ein Kopfkissen (und doch schlief er so gerne
weich!) und belohnte mich durch einen seiner seltenen, rauhen und festen Küsse
dafür, daß ich mich in meiner liebenden Grausamkeit und Eifersucht zwischen ihn
und sie gedrängt hatte... Und doch war es eine glückliche Zeit! Bald schliefen
wir alle drei ruhig nebeneinander, und morgens waren sie längst aufgestanden,
als ich aus himmlischen Träumen, trotz der schmerzenden Knochen fast betäubt
von Glück, allmählich erwachte, von ihrer Steppdecke eingehüllt.

2.

Ich erinnere mich, ich war nicht älter als zwölf Jahre, als mich mein Vater in
seiner Werkstatt beim Gipsen mithelfen ließ. Ich hatte nichts zu tun, als die
Binden, die mit Gipsstaub dick bestreut waren, ins Wasser zu legen, leicht
auszudrücken und ihm zuzureichen. Ich hatte einen neuen blauen Matrosenanzug an
und gab mir Mühe, ihn nicht schmutzig zu machen. Auf einem ziemlich hohen
Stuhle saß verängstigt ein schlankes, rothaariges, grünäugiges Mädchen und
hielt meinem Vater, der auf seinem alten Schusterschemel vor ihr saß, ihr fein
geschnitztes Knie, den Unterschenkel und ihr kleines, aber etwas nach innen
gekrümmtes Füßchen dar. Mein Vater, die linke Hand nach den Gipsbinden
ausstreckend, sprach die Mutter des Kindes mit ›Frau Gräfin‹ an.

Ich hatte mir Grafen immer prächtig gekleidet und nur in Karossen fahrend
vorgestellt, also ganz anders, als hier Mutter und Kind. Die Mutter war
altmodisch angezogen, in jeder Hand hielt sie, ziemlich ratlos, einen Schuh
ihrer Tochter. Der linke war eines von den Kunstwerken, in denen mein Vater so
groß war, eine komplizierte Maschine mit Stahlscharnieren und hohem
Lederschaft, kreuzweise zu schnüren. In jedem der Schuhe, die vom
Straßenschmutz recht mitgenommen waren, – in einer Kutsche waren also Gräfin
und Komtesse nicht zu uns gekommen, – stak zusammengeknäuelt ein dunkelblauer,
handgestrickter Strumpf mit den Initialen A. v. W. in weißer Wolle. Mein Vater
wies stumm nach dem Fuß des adeligen Fräuleins. Ich sollte ihn richtig halten.
Ich faßte mutig den kühlen Fuß an, der weich war wie das Samtband, das meine
Mutter mit einem goldenen Kreuzlein um den Hals trug und das ich gerne anfaßte.
Aber es war etwas anderes, meiner Mutter das Samtband zu lockern und es ihr
lachend unter den Händen fortzuziehen, als hier die etwas feuchte, mit
bläulichen Adern durchzogene Haut eines zitternden großen Mädchens zu berühren.
Das Halten genügte nicht, ich mußte, wie mir mein Vater halblaut befahl, ihr
das Fußgelenk stark nach außen beugen und die Zehen, (sie glichen mit den
kleinen glänzenden Nägeln winzigen Fingern), nach oben drücken. Während das
Mädchen schmerzhaft aufseufzte und sich gegen den Druck meiner Hand wehrte,
legte mein Vater die ersten Gipsbinden um den gelähmten oder verkrüppelten Fuß.
Als mein schöner Anzug ein paar weiße Flecken abbekam, zu meinem Schrecken,
lachte sie mich plötzlich an, mit ihren reinen großen grünen Augen mich
umfassend und ihre spitzen, aber kurzen Zähnchen zwischen den vollen Lippen
zeigend. Mein Vater führte die Binden weiter bis unter das Knie. Dann wartete
er eine kleine Weile, die Hände im Schoße auf seiner grünen Schürze, bis die
Gipslage erstarrte, eine ziemlich starke Wärme verbreitend. Wir schwiegen alle
vier. Bald wurde der Verband trocken und hart, er tönte hell wie dürres Holz,
als mein Vater mit dem Griff eines scharfen kleinen Messers daran klopfte. Er
begann den Verband vorne aufzuschneiden. Das Fräulein hatte die Augen
geschlossen, es begann leise zu zittern. Auch ich empfand eine seltsame Angst,
mein Vater könne zu tief schneiden und durch die Gipsschichten hindurch meine
Hand, die immer noch die Zehen umklammert hielt, oder gar das Mädchen selbst
verletzen.

Ich fühlte eine Welle von Blut in mir aufsteigen. Es war mitten im Hochsommer,
deshalb standen die Fenster offen. Der Wind hatte sich in dem blauen Rock des
Mädchens verfangen. Etwas Unbeschreibliches in mir wollte etwas und wußte nicht
was. Aber schon hatte mein Vater das Werk vollendet. Er hob das schlanke rosige
Bein aus der kalkigen Form heraus, die er dann später mit Gips ausfüllte, um
auf dem Modell seinen Schuh zu bauen. Solcher Modelle gab es eine Unzahl hier;
sie hingen an Schnüren und bewegten sich in ihren Ecken unter dem Wind, andere
lagen auf einem Haufen, zum Teil noch kreidig weiß, zum Teil schon schmutzig
geworden. Die Gräfin begab sich mit meinem Vater zum Schreibtisch, wo er in
sein Bestellbuch alles Nötige eintrug. Ich hörte sie sagen: »Man wird doch
nichts sehen?« Sie wollte, daß der Schönheitsfehler ihrer armen schönen Tochter
verborgen blieb. (Ich aber kannte ihn.) Die alten Schuhe hatte sie jetzt vor
uns beide, das Fräulein und mich, hingestellt. Das Mädchen hatte sich
zurückgelehnt und blickte mich seltsam an, nicht Lachen nicht Weinen, keine
Scham, viel eher Stolz, aber dann schlug sie die Augenlider nieder, und um
ihren Mund begann es zu zucken. Ich machte mich daran, ihr die Strümpfe 
anzuziehen, aber kaum hatte ich ihre Haut berührt, als sie mir die Strümpfe aus
der Hand riß und sich anzuziehen begann. Schämte sie sich vor mir? Dann schämte
sie sich nicht ihres Gebrechens, nicht ihrer nackten weißen Haut, sondern der
Löcher, die in den adeligen Strümpfen zu sehen waren. »Sie kommen in ein paar
Tagen zur Anprobe! Später brauchen Sie nur zu schreiben, wenn Sie neue Schuhe
brauchen. Vor einem Jahr wächst sich der Fuß noch nicht aus. Aber bis dahin...
oh, bis dahin! –« sagte mein Vater. Die Gräfin strahlte. Daß mein Vater ihr
eine, wenn auch nur ganz zarte Hoffnung gemacht hatte, ihr Kind könne von
seiner Lähmung in einem Jahr genesen sein, hatte ihr offenbar eine große Freude
bereitet. »Sollen wir Ihnen eine Angabe geben?« fragte sie, ein etwas
abgeschabtes schwarzes Portemonnaie aus ihrer Tasche ziehend. Mein Vater winkte
ab. Sie gingen. Das Mädchen wandte sich an der Schwelle nach uns oder mir um.
In dem blassen Gesichtchen leuchteten die dunkelroten Lippen, von denen die
Oberlippe voller war als die Unterlippe und wie ein kleines Flügelchen nach
vorne stand. Von jetzt an dachte ich viel an A. v. W. Ich wußte nicht wie sie
hieß, ich kannte nur die Anfangsbuchstaben. Ich versuchte sie in der Werkstatt
gelegentlich der Anprobe wiederzusehen, vergebens. Ich träumte von ihr, wirr
und nicht angenehm. Es scheint, daß ich mir im Traume vorstellte, das Messer
dringe einem von uns und dann beiden zu gleicher Zeit wirklich in die Haut. Ich
muß im Traume vor Schmerzen aufgeschrien haben. Und doch war es nicht ein
Schmerz wie sonst, eher ein schmerzhaftes, starkes, banges Entzücken.
Vielleicht habe ich sogar nachts geweint, (und ich weinte doch immer so
schwer!) denn mein Kopfkissen war naß.

Meine Mutter sah es, ich log diesmal. Ich log selten, denn meine Eltern sorgten
dafür, daß mir das Lügen erspart blieb. Sie stellten mich meist nicht auf die
Probe. Ich sagte, ich hätte aus dem Wasserglas trinken wollen, das auf dem
Nachttischchen stand und dabei etwas Wasser vergossen. Meine Mutter sah sofort,
daß das Glas bis oben voll war, so wie sie es gestern abend hingestellt hatte.

In diesem Augenblick erschien mein Vater auf der Schwelle, meiner Mutter
zuckten schon die Lippen, als wolle sie ihm von meiner Lüge erzählen, dann aber
hob sie mit ihrem etwas spöttischen Lächeln die Schultern, – und schüttete, –
das war eben ihre ironische Art der Erziehung – jetzt soviel Wasser aus dem
Glas auf das Kissen, daß es noch abends feucht war. Die junge Gräfin traf ich
nicht. Auch im Traume wollte sie mir nicht mehr erscheinen.

Aber ihr zartes Knie und den armen kleinen Fuß habe ich wieder gesehen. Vom
Knie war nur der Ansatz da. Ich habe das schneeweiße, schlanke leichte Gebilde,
das ihren Namen und das Datum unserer Begegnung trug, mit meinen Wangen und mit
meinen Haaren gestreift. Es hing nicht an einer Schnur, es lag auch nicht tot
da. Es lehnte für sich allein an der Wand, als sei es aus der Mauer
herausgetreten, um zu mir zu kommen. Jetzt durchrieselte mich das schwere,
beklemmende, schmerzhafte Entzücken noch stärker als im Traum. Die Werkstatt
war leer. Geküßt habe ich es nicht. Ich fürchtete dies zu sehr. Ich ahnte unser
Geheimnis.

3.

Gott, Christus, Himmelreich und Hölle waren große ›Geheimnisse‹ für mich als
Kind. Ich empfand eine Art freudiger Neugierde für Gott, keine Angst vor ihm,
keine Furcht. Den Tod verstand ich noch nicht. Ich lebte unendlich gern. Gott
bedeutete für mich Geliebtwerden, Lieben und ewiges Geheimnis zugleich.

Oft ging ich am Sonntagvormittag mit meinem Vater zum Hochamt, während meine
Mutter daheim blieb. Ab und zu stand mein Vater während der Messe auf und
blickte sich um. Es kam vor, daß er schon lange vor dem Ite Missa est! dem
letzten dröhnenden Orgelschall (Gott bläst uns alle aus der Kirche heraus,
dachte ich, es war wie ein Sturm) die Kirche verließ, ohne daß ich ihn
begleiten mußte. Meine Mutter empfing mich dann nicht immer freundlich. Aber
bald kam er nach. Wir trösteten uns, mein Vater nahm seinen alten Handatlas und
verließ mit mir noch einmal die Wohnung. Wir gingen spazieren oder wir setzten
uns im stillen, kühlen Treppenhaus nieder, auf die Stufen, jeder sein
Taschentuch unter sich, er holte Bonbons aus seiner Tasche und teilte sie mehr
als redlich mit mir. Wir breiteten den Atlas über unsere vier Knie und mein
Vater erklärte mir die Welt. Die ersten Seiten des Atlasses, welche die
Sternenwelt darstellten, überschlug er mit seiner am Handrücken samtartig
weichen und weißen, aber an den Fingerspitzen und in dem Handinnern etwas
schwieligen und gelblichen Hand. Er hatte auf den freien Rückseiten dieser
Karten als junger Mensch Abbildungen der Fuß- und Beinknochen kopiert und ihre
lateinischen Namen mit seiner kleinen, kritzligen Schrift aufgezeichnet. Bald
aber erschien meine Mutter, halb und halb wieder versöhnt, hörte mit ihrem
alten Lächeln seine Erklärungen an, als wisse sie es besser. In ihrer Nähe
wurde mein Vater still, errötend klappte er das Buch zu, plötzlich fiel er
meiner Mutter um den Hals und sie küßten einander wie Kinder. Ich ging voraus
in die Wohnung. Sie sprachen leise und lange auf dem Treppenabsatz.

Meine Mutter lächelte ihm am Nachmittag wieder viel gütiger und frohsinniger
zu, und als sie abends schlafen gingen, hörte ich traurig, wie eines von ihnen
den Riegel vorschob.

Einige Monate später kündigte mir meine Mutter an, ich solle sie auf vier
Wochen verlassen. Ich reiste, als ein Junge von dreizehn Jahren ohne Furcht,
aber auch ohne die geringste Freude zu meinem Großvater auf das Graf Minskysche
Gut, wo er Obergärtner war. Mein Großvater führte mich in den Glashäusern
umher. Mein Vater schrieb mir eine schöne Ansichtskarte. Der Großvater wollte
sie natürlich sehen, aber ich hatte sie in meiner Eifersucht längst in kleine
Stückchen zerrissen.

Mein Großvater war ein Meister der Gartenkunst und es kamen stets Gärtner der
großen benachbarten Güter, um Rat von ihm zu erholen. Er sprach sehr lange und
ernsthaft mit ihnen, nachher vertraute er mir, unter seinem dicken grauen Barte
listig schmunzelnd an, er habe keinem Menschen jemals seine Geheimnisse
verraten, und deshalb liebe ihn die Gutsherrschaft und komme ihm in allem
entgegen. Das bezog sich auf die einzige Leidenschaft, die ihn beherrschte,
nämlich die Jagd. Er war ein herrlicher Schütze, verfehlte nur sehr selten sein
Ziel, aber die Herrschaft sah es nicht immer gerne, behauptete er, wenn er
›Blattschüsse‹ setze, (ich verstand das Wort falsch und dachte, es habe etwas
mit Blättern und Wald zu tun), während der Graf die Rehe und Fasanen so
schlecht traf, daß es ihn, den Gärtner jammere. Auch sei es schrecklich, das
Gezerre der angeschossenen Fasanen, das traurige Flüchten und scheußliche
Schweißen der bloß angeschossenen armen Jagdtiere zu sehen. Nur deshalb gehe
er, der Großvater, am liebsten allein mit seinem guten Hund, auf den Anstand.
Manchmal ließ er mich seine Flinte auf dem Hinweg oder die Jagdtasche auf dem
Heimweg tragen. Ich saß auf dem Anstand neben ihm, mitten im Duft des Waldes
und im Dunst seines feuchten Lodenrockes; wir hockten stundenlang auf dem
Holzgerüste am Waldrande, das er die Jagdkanzel nannte, und lauerten in der
Dämmerung auf das Erscheinen der Rehe, die mit den Kälbern und Kitzen lautlos
angetrabt kamen. Manchmal begnügte er sich, sie nur zu visieren. Manchmal aber
schoß er. Ich erinnere mich aber nur einer Jagd auf Fasanen. Das warme Leder
der prall gefüllten Jagdtasche schlug beim Heimweg durch die kahlen Felder an
meine Knie und wir beide, Großvater und ich, summten vor uns hin. Der alte Graf
begegnete uns, lachte uns zu und schlug sich auf die Schenkel, auf die
Jagdtasche anspielend. Der Großvater fluchte und nahm mich nicht mehr zur Jagd
mit.

Kurz darauf kam mein Vater an. Er begrüßte den Großvater etwas kühl. Sehr zu
meiner Freude, denn ich wollte, mein Vater solle endlich mir allein gehören.
Indessen mußte ich hören, daß mich daheim ein ›Geschwisterchen‹ erwarte. Es war
meine Schwester Anna, die man Anninka nannte. Ich staunte sie sehr an, konnte
mich aber lange nicht an sie gewöhnen.

Mit meinen Eltern war ich jetzt viel weniger als früher allein. Ich begann sehr
viel zu lesen. Ich lag dann am liebsten flach auf der Erde, die Arme
aufgestützt, die Hände an den Wangen und die Zeigefinger in den Ohren, von wo
ich sie nur fortnahm, um die Seiten umzublättern. So konnte mich niemand
stören. Ich las mit unersättlichem Hunger, selbst auf dem Heimweg aus der
Schule, im gehen. Aber am liebsten in einer bestimmten Ecke meines Zimmers, bei
offenem Fenster, wenn der Wind die Vorhänge hineinbauschte. Alte Zeitschriften,
Kochbücher, Traumbücher (diese von unserer guten Magd Marthy geliehen),
Eisenbahnfahrpläne, Gedichte und Romane, Postalmanachs mit blöden Scherzen und
alten Witzen, Schlossers Weltgeschichte, die Bibel, Sagen und Märchen, die
Schulbücher meiner Mutter, moralische Erzählungen aus der Schulbibliothek,
Goethe und Schiller, oft vieles nebeneinander, ohne immer den Inhalt zu
verstehen. Aber ich merkte mir manche Sätze, oft ganze Seiten, dachte später in
Ruhe, vor dem Schlafengehen darüber nach, brachte sie mit meinem alten Warum in
Zusammenhang. Ich schlug ein kleines Lexikon nach, da ich viele Fremdwörter
nicht verstand, den Atlas blätterte ich fast täglich abends durch. Es war immer
Neues in ihm zu finden.

Die Sternkarte fesselte mich, die Sterne regten mich auf. Ich fand sie getreu
auf dem Himmel wieder. Aber auf dem Himmel waren sie gleichsam weiß auf
schwarz, auf der Karte schwarz auf weiß. Einmal lieh ich mir von meiner Mutter
ihren neuen Brillantring, den sie anläßlich Anninkas Taufe erhalten hatte, und
sah nachts vor dem Schlafen durch das Rund des Ringes den klaren wolkenlosen
Himmel an. Aber je länger ich durch den Ring hindurchsah, desto zahlreicher
wurden die Sterne, es war, als kämen sie aus einer Wand lautlos und leuchtend
hervor. Einen großen grüngoldenen, den ich immer fand, belegte ich mit Beschlag
und nannte ihn nach meinem Vater, einen zweiten nach einer anderen Person. Ich
selbst war ein ziemlich kleiner, der zwischen beiden war. Ihre Stellung
gegeneinander blieb stets die gleiche, worüber ich sehr staunte, und was ich
als die Ordnung Gottes bewunderte. Von Amerika gesehen sollte dies anders sein,
behauptete meine Mutter. Aber sie hatte unrecht, obgleich sie früher Lehrerin
gewesen war. Ich sagte es ihr nicht. Manchmal hatte sie gerötete Augen, so sehr
sie sich mit meinem Schwesterchen freute. (Nun hatte meine Mutter von jeher
schwache Augen. Aber es war mir noch nie so aufgefallen.) Ich überraschte sie
einmal, als sie sehr betrübt in ihren Schoß sah, wo mein Schwesterchen, fast
nackt und ebenfalls sehr still, dasaß. (Ich habe es kaum dreimal weinen gehört;
wenn es lachte, tat es dies schüchtern, in Absätzen, immer wieder innehaltend,
als stottere es beim Lachen.) Nun hatte ich eine naseweise Frage an meine
Mutter, ein Warum, für das es kein Darum gab. Aber ich hätte niemals gedacht,
daß sie mir deshalb böse sein könne. Ich fragte sie nämlich warum man Finger
hut sage und nicht Finger schuh, da man doch von Hand schuh und nicht von Hand
hut rede. Sie blickte überrascht auf, aus allen ihren Gedanken gerissen und da
sie glaubte, ich mache mich über sie und ihre ›Lehrerinnenweisheit‹, wie sie es
nannte, lustig, schlug sie mir fest mit der geballten Hand ins Gesicht. Mein
Schwesterchen schrie auf. Ich nicht. Ich fragte von jetzt an viel weniger, und
meine Mutter selbst war es, die mir ihre Ungeduld abbat. Ich küßte sie nur,
ohne zu antworten.

Meine Jugend war übervoll von Glück. In der Schule kam ich gut vorwärts trotz
meiner Lesewut, denn ich brauchte eine Seite nur einmal gut zu lesen, um sie
mir zu merken. Ich war sehr erstaunt, daß nicht jeder Mensch dies konnte,
selbst meine Eltern konnten es kaum. Ich hatte viele gute Kameraden in der
Schule, obgleich ich mich mit unsinnigem Stolz niemals ganz auf gleiche Stufe
mit ihnen stellen wollte. Ich sollte ihnen immer der Richter sein, wenn sie
Streitigkeiten miteinander hatten. Aber das Richteramt endete meist in einer
allgemeinen Prügelei. Dann wollten sie meine ›Trabanten‹ werden. Das heißt, sie
wollten mir ihre Dienste widmen, mir zum Beispiel im Turnsaal die Schuhe
ausziehen, die Turnschuhe knüpfen, mir den Bleistift spitzen, die Schultasche
tragen usw. Ich tat dies aber natürlich viel lieber selbst. Ich brauchte sie
nicht. Deshalb hingen sie mir vielleicht so sehr an. – Mit immer stärkerer,
aber nur noch stillerer Liebe wollte ich bei meinem Vater sein. Sein Trabant zu
sein, war mein Traum. Er aber ahnte nichts davon, und meine Mutter sagte mir
damals mit einer Art Triumph, ich müsse als großer Junge endlich lernen, mit
mir selbst fertig zu werden. Ich verstand dies schwer, aber endlich verstand
ich es, ich beherrschte mich so sehr, daß er einmal, verlegen, die schöne Hand
in seinem dichten Bart, zu mir kam, und mich, bei jedem Wort auf meine Schulter
klopfend, fragte: »Bist du mir böse?« Wäre er doch immer so neben mir, über mir
gestanden.

4.

Um diese Zeit verkaufte mein Vater gegen den Rat meiner Mutter seine Werkstatt
an seinen ältesten Gehilfen, und meine Eltern überlegten lange, was man
beginnen sollte. Die Stadt entwickelte sich sehr schnell, kleine Dörfer, die in
der Umgebung lagen, wurden eingemeindet, selbst Wälder, Wiesen und unbebaute
Grundstücke. Viele Menschen wurden schnell reich. Mein Vater dachte daran, ein
Grundstückbüro zu eröffnen.

Mein Vater muß jetzt noch mehr beschäftigt gewesen sein als früher. Er kam oft
spät heim, einmal hatte er eine bereits etwas welke, seltene Blume im
Knopfloch, manchmal war er noch nicht daheim, wenn es neun Uhr geworden war und
die Schlafmüdigkeit mir die Augen schwer machte. Meine Mutter riet mir, ich
solle ruhig aufbleiben und die Ankunft meines Vaters abwarten und noch mit ihm
einen Bissen essen, sie zeigte mir sogar, wo die Speisen standen. Rechnete sie
mit meinem Widerspruchsgeist, das heißt damit, daß mir das erlaubte Aufbleiben
keinen Spaß machen würde? Ich ließ mich nicht stören und blieb. Endlich knarrte
die Entreetür leise, mein Vater kam heim, seine Augen leuchteten in
merkwürdigem Glanz, in seiner Tasche klingelte etwas Metallgeld. Er hatte einen
starken, süßen und dumpfen Geruch an sich.

Er sagte, er sei beim Frisör gewesen und dieser hätte zuviel Parfüm genommen.
Aber sein Haar, das hatte ich beim Kuß gemerkt, roch eher nach Rauch,
Zigarrengeruch, das Parfüm kam von unten, aus seiner Rocktasche. Wir saßen
einander gegenüber, er hatte ein müdes, aber eigentlich glückliches Gesicht. Er
faßte jetzt etwas verlegen in seine Rocktasche, dann gab er mir die Zeitung zu
lesen, die ich sonst nur heimlich mit größtem Genusse verschlang.

Ich tat, als ob ich lese, als er sich aus dem Fenster herausbeugte, ein kleines
weißes Taschentuch herauszog, es an seine Schläfe, an seinen Mund hielt, und es
dann, zu einem kleinen Knäuel zusammengeballt, aus dem Fenster warf. Er sah ihm
nach. Der Wind hob seinen blonden Bart fort von seinem weißen glänzenden
Halskragen. In diesem Augenblick trat meine Mutter in ihrem Nachtkleid ein,
unerwartet von uns beiden. Er wandte sich errötend um, nahm mir die Zeitung aus
der Hand und hieß mich schlafen gehen. Jetzt gehorchte ich ihm, ohne Zögern,
ohne Besinnung. Bei ihm empfand ich den Widerspruchsgeist nicht, denn ich
wollte ihm gehören. Es war mir traurig, daß er ein neues Geheimnis vor mir
hatte. An der Schwelle zu meinem Schlafraum blieb ich stehen und sah empor.
Vielleicht wollte ich den lieben Gott um etwas besonders Gutes und Frohes für
ihn bitten, denn damals stellte ich mir Gott immer über meinem Kopfe, in die
sogenannte Ewigkeit und Unendlichkeit hineinragend vor. Er mißverstand aber
diesen Blick. Er lachte meiner Mutter zu und zeigte ihr, die ganz und gar nicht
hinhörte, sondern mir stumm winkte, ich möge doch endlich gehen, zwei Ringe in
der Decke eingelassen, welche die früheren Mieter der Wohnung zum Aufhängen von
Zimmerturngeräten benützt hatten. Ich verbeugte mich vor meinen Eltern und ging
schlafen, ich hörte sie sofort sehr schnell und leise reden, aber nicht so
leise, daß ich nicht etwas davon hätte auffangen können. Das aber wollte ich um
keinen Preis. Ich stopfte mir die Finger in die Ohren und schlief ein.
Natürlich ließen die Finger bald nach und mein ganzer Körper löste sich in dem
(auch an diesem Abend seligen) Gefühl der Müdigkeit, des sich Verlierens, des
sich Anvertrauens, des an Gott, den unendlichen und ewigen Vater Glaubens, des
sich an ihn und das ewige freudige Leben Dahingebens.

Am nächsten Abend kehrte mein Vater schon um sechs Uhr heim, er setzte sich zu
mir, sah mir über die Schultern in meine Schulaufgaben, zog dann ein Notizheft
heraus und schrieb meine Aufgabe, – (es war darstellende Geometrie mit
verwickelten Zeichnungen), in seinem Hefte nach. Es war, als wolle er noch
einmal in die Schule gehen. Das Gymnasium, das ich, als wäre es etwas
Selbstverständliches, besuchte, war der große Traum seiner Kindheit gewesen.
Meine Mutter war sehr froh über sein frühes Heimkommen. Das Parfüm schwebte
noch um ihn, wie die letzte Erinnerung an einen Traum. Meine Eltern tranken
Wein, von denen sie mir einige Tropfen in mein großes Wasserglas schütteten.

Nach der Mahlzeit, als meine Mutter die kleine Schwester zur Ruhe gebracht
hatte, schleppte mein Vater ein großes, in blaues dickes Packpapier gehülltes
Paket herein. Es enthielt Turngeräte, eine Schaukel aus gelbem glatten Holz,
ein Reck, zwei Ringe aus Eisen, mit hellem Leder bespannt, und die dazu
gehörigen Seile und eisernen Schnallen. Meine Mutter schüttelte den Kopf,
plötzlich etwas ernst geworden. Vielleicht fürchtete sie, mein Vater wolle
durch dieses Geschenk etwas gutmachen. Aber jetzt schoß geradezu eine fröhliche
Flamme in den goldbraunen schönen Augen meines Vaters auf, als er meiner Mutter
den Rücken streichelte, und auf ihren bloßen weißen Nacken hinflüsterte: –
»Liebes! Nicht er, sondern du mußt es zuerst versuchen! Du mußt schaukeln!« Wie
hätte sie ihm widerstehen können? Ich und er hatten das Turngerät oben mit
Hilfe der Küchenleiter befestigt. Um es zu erproben, hatte sich mein Vater an
die frischen, knarrenden Seile gehängt. Jetzt hob er meine errötende Mutter
sanft auf die Schaukel, strich ihr zärtlich die Hausschürze über den Knien
zurecht, und schaukelte sie lind hin und her, bis sie ihm, als wäre sie
schwindlig geworden, mit beiden Armen um den Hals fiel. Jetzt durfte ich
turnen. Welches Entzücken war es für mich, als ich, vom parkettierten Fußboden
mich mit Kraft abstoßend, zuerst von der Erde aufstieg, und dann, durch
Aneinanderziehen der Halteseile die Schaukel in immer sausendere Schwünge
versetzte! – Unten saßen die Meinen und tranken sich zu, mein Vater spielte mit
seiner von Ringen blitzenden Hand in den dicht und streng geflochtenen Haaren
meiner Mutter, die still vor sich hin sah, ich aber flog fast zur Decke, die
Augen schließend, tief atmend und wie berauscht, ihnen entgegen, dann nieder
zur Erde, und zurück schwang ich in den dunklen kühlen Schlafraum.

Mein Vater hatte jetzt ein schönes Büro in der Stadt, aber dort sah er uns,
meine Mutter, mich und meine Schwester (die jetzt schon fleißig lief und die
ebenso um meine Freundschaft warb, wie die Trabanten in der Schule), – nicht
gerne, wenn wir ihn unangesagt besuchten. Aber gerade das wollte meine Mutter.
Einmal kam sie mit uns, ließ uns aber vor der Tür warten. Nachher aber eilte
sie mit bitterem blassem Gesicht, mich mit der rechten, meine Schwester mit der
linken Hand haltend, die Treppe hinab und atmete schwer, ihren gestickten
Schleier lüftend, als bedrücke er sie. Zwei ältere, sehr kostbar und doch nicht
schön gekleidete Herren, die Zigarren im Mund, mit dicken goldenen Uhrketten
und Brillantennadeln in den auffallenden Krawatten, schnauften eben an uns
vorbei die Treppe hinauf. Sie grüßten meine Mutter, die kaum dankte und uns so
stürmisch herunterführte, daß meine Schwester, die noch nicht genug Bescheid
wußte mit ihren dünnen Beinchen, beinahe gestürzt wäre. Meine Mutter fing sie
gerade noch auf. Sie ließ meine Hand los, und hob die eben zum Weinen
ansetzende Anninka an ihre Brust.

Wir gingen dann auf der Straße schnell weiter. Ich hatte den Eindruck, daß ein
Fenster im Büro meines Vaters jetzt geöffnet wurde, und daß er uns etwas
nachrief. Sie hörte nicht hin und eilte mit uns heim. »Versprich mir, daß du
niemals spielst!« rief sie mir atemlos zu, als wir daheim vor unserem Hause
angelangt waren. Als wir aber im Kinderzimmer waren, sagte sie, den Schleier
von ihrem Hut abreißend: »Endlich! ... So, Kinder, spielt!« Ich hätte jetzt
nach dem Warum fragen sollen. Vielleicht hätte mir meine Mutter etwas von ihrem
Kummer mitgeteilt. Aber ich wollte nichts wissen. Übrigens übersiedelten wir
bald darnach in eine etwas größere Wohnung, für die neue Möbel beschafft werden
mußten. Vieles von der alten Einrichtung wurde verschenkt, aber die Turngeräte
nahmen wir natürlich mit ...

5.

Am schwersten fiel mir in der Schule die Mathematik, Geometrie, Algebra. Aus
Widerspruchsgeist gab ich mir bald die größte Mühe gerade mit diesen
Gegenständen. Die verwickelten Aufgaben in immer kürzerer Zeit, auf immer
weniger Umwegen, immer klarer zu lösen, ›eleganter‹, wie es im Schuljargon
heißt, das war nur der Anfang. Die schwerste, wichtigste Schule bestand aber
für mich darin, die Beweise der Lehrsätze, die Ableitungen der Formeln selbst
zu finden. Weder auf den Professor zu warten, der sie vortrug, noch in dem
Lehrbuch nachzusehen, wo alle Beweise sich bereits gedruckt vorfanden. Die
Kameraden glaubten der Autorität, sie lernten auswendig. Ich wollte (auch dies
ein Größenwahn der Jugend) selbst meine Autorität sein, ich lernte inwendig.
Unnütze Zeitverschwendung?

Und doch brachte ich mit Stolz eine halbe Nacht damit zu, die Ableitung für den
binomischen Lehrsatz in meinem Geist, in meiner Logik, in meiner Kombination zu
finden. Nicht nur unnütz, sondern dieses – wie viele andere Male – vergeblich!
Die Wonne verwandelte sich in Müdigkeit und Gram. Endlich erkannte ich, daß
mein Grübeln mich nur verwirrter mache. Ich wollte aber nicht verzweifeln. Ich 
konnte mich nicht geschlagen geben. Ich kam lieber ›unvorbereitet‹ in die
Schule, wurde gerade an diesem Tage geprüft, und wenn ich mich auch der
unsinnigen Hoffnung hingegeben hatte, vor der schwarzen Schultafel den Beweis
zu finden, so mußte ich doch voller Beschämung, die Kreide zerbröckelnd,
schweigen. Meine Kameraden, die bis jetzt meinen geistigen Hochmut bewundert
hatten, statt ihn, wie ich es später selbst tat, zu belächeln, flüsterten mir
die Lösung zu. Ich war nicht imstande, ihnen die lange gesuchte Wahrheit
abzulauschen. Ich kam mit einer schlechten Note heim, aber an meiner Energie
zweifelte ich weniger denn je. Ich erzählte diese komischen Abenteuer meiner
Mutter. Sie als frühere Lehrerin begriff sofort das Unsinnige daran, sie warnte
mich. Mein Vater kam hinzu, lächelte zerstreut. Er sagte nichts. Ich glaubte
mich damals weit von ihm entfernt (seit dem Besuch in seinem Büro), aber in
Wahrheit waren wir uns näher denn je. Denn auch er hing unnützen Spekulationen
nach, die über seine Kraft gingen, wenn auch in ganz anderer Weise. Ich
grübelte über den binomischen Lehrsatz, der längst von großen Genies gefunden
war, er grübelte über seine Kombinationen, die ihm Millionen verschaffen
sollten, ein Palais, den Adel, einen Sitz im Gemeinderat ... Er setzte alles,
was er hatte, und vielleicht noch etwas mehr auf eine Karte. Für wen? Nicht für
uns! Das hatte ich erkannt, als ich vor seiner Tür vergebens auf ihn gewartet
hatte.

Er studierte den Stadtplan, um zu sehen, nach welcher Richtung sich die Stadt
ausbreiten würde. Hier und da in der Provinz kaufte er unbebaute Grundstücke,
sich schlecht rentierende Zinshäuser, verlassene Villen, Gärten und Felder auf.
Er hielt sich nicht lange mit Überlegungen auf: »Flott, flink und federleicht!«
wiederholte er oft. Aber glaubte er an sein Glück, an seinen Stern? Er
verkaufte die ›Gründe‹ weiter, oder er ließ sich die Realitäten hoch belehnen,
er tauschte sie gegen andere um, oft mußte er sie aus einer ›schwachen Hand‹
wieder zurücknehmen.

Aber er erzählte nur von den Gewinnen. Telegraphenboten kamen, fürstlicher
Trinkgelder gewiß, auch nachts, die mürrischen, abgeschabten und strengen
Steuerbeamten suchten ihn morgens auf, er hatte seinen Anwalt. Alte, aber noch
gute Häuser ließ er niederreißen und machte mit Architekten oder Gruppen kühne
Verträge. Zum Bauen gehörte viel Mut, aber noch mehr Geld. Die Architekten
stürmten unsere Wohnung, mein Vater konnte sich weder in seinem Büro noch bei
uns vor ihnen retten. Hatte er aber das Geld besorgt, dann mußte er hinter
ihnen bei Tag und bei Nacht her sein. Er stand in seinem hellen Mantel den
ganzen Tag auf dem Bau, trieb die Polierer und Maurer bis zum letzten
Tagelöhner und ›Ziegelschupfer‹ an, und alle waren froh, daß sie für ihn
arbeiten konnten. Er sparte nicht, denn sparen bringe kein Glück sagte er,
Glück aber war die Hauptsache. Kaum waren die Mauern etwas ausgetrocknet, als
die ersten Mieter einziehen mußten. Dann kamen die Termine, vier im Jahr, und
wir zitterten alle um die Mieten, denn auch unter den vielen neuen Mietern gab
es manche schwache Hände.

»Wenn die erste Jahresmiete bis morgen Glockenschlag zwölf nicht da ist,
richtet mich die Bank zugrunde.« Das Wort verlor sich dumpf, unheimlich in
seinem Bart. Wie sehr zitterte ich bei diesem Unglückslaut, wie blaß wurde
meine Mutter, selbst mein ahnungsloses zartes Schwesterchen verkroch sich in
eine Ecke mit den Spielsachen, die sie von mir geerbt hatte. Und doch schien er
eine gewisse Wollust bei diesem Worte zugrunde zu empfinden.

Eines Tages sandte er die ganze Familie in die Kirche. – »Betet! Betet um
Sonnenschein!« Wie meist, wie bis jetzt noch immer hatten wir Glück, die
Regenzeit hörte auf und der Bau kam noch vor dem Herbst unter Dach und Fach.
Ein anderesmal hatte er mit dem Grundwasser nicht gerechnet. Die Fundamente
sackten nach einem Gewitter zusammen. Wo war jetzt: Flott, flink und
federleicht? Nur durch ein Wunder konnten wir vor dem ›Zugrunde‹ gerettet
werden. Und wurden gerettet. Auch hier fragte ich mich nicht nach dem Warum.
Ich war sehr froh und alle mit mir. Waren das Gebet, der Himmel, der Heiland
(den ich mir als jungen Menschen, wenig älter als ich vorstellte), die Rettung?
Verdankten wir der Hilfe Gottes, des Allmächtigen, das Wunder? Nein, meine
Mutter klärte mich heimlich auf, die Rettung kam vom grünen Tisch, vom grünen
Rasen. Mein Vater spielte, er setzte auf junge, dreijährige Pferde, er setzte
auf Sieg und auf Platz. Einmal nahm er mich sonntags heimlich gleich nach dem
Essen zum Rennen mit, er erklärte mir alles wie seinem Freund. Er hatte aber
nicht den Mut, den Ausgang der Rennen abzuwarten, und vielleicht zuzusehen, da
der Name eines ›fremden‹ Pferdes am Totalisator hochgezogen würde. – »Nie
wieder!« sagte er beim Fortgehen, halb lustig, halb verzweifelt lächelnd, als
wir vor dem verlassenen Ausgang standen.

In einer vor Hitze knisternden Holzbude zählte ein eisgrauer alter Beamter den
Erlös der Eintrittskarten. Der Tee auf dem Dache glänzte in der prallen Sonne,
über den gemähten Wiesen flirrte die Luft. Dann ging mein Vater. Man hörte die
Glocke klingeln. Das Heranrauschen der Hufschläge auf der Erde, das Rufen und
Klatschen der Zuschauer und ihr Verstummen. Plötzlich dachte ich an A. v. W. Da
begann es von neuem auf der Erde zu trommeln. Die Pferde kamen zum zweitenmale
vorbei. Es war noch nicht entschieden.

Er war schon fern. Seine hohe Gestalt hob sich kaum von der strahlenden weißen
staubigen Landstraße ab, die sich zwischen den kurzgeschnittenen, weiß
bepuderten Hecken in gerader Linie hinzog. Ich kehrte zu dem Sattelplatz
zurück, für den wir die zwei teuren Karten gelöst hatten. Mich reizte das
Gewinnen nicht. Ich verstand vom Geld noch zu wenig. Herrlich fand ich die
prachtvollen Pferde mit den bunten Jockeys. Es war ein wolkenloser, aber schon
etwas müder Tag, am Ende des Sommers. Unsere Pferde gewannen. Warum hatte sich
mein Vater diese Freude versagt? Er hatte richtig gesetzt. Er hatte
ungewöhnliches Glück. Er? Wir alle! Wir hatten die Sieg-Quoten 26 : 1,5 : 1 und
zweimal wenigstens Platz.

Ich sollte ihm die Nachricht in sein Kaffeehaus bringen. Ich hatte noch niemals
eine so riesige Summe in der Hand gehabt. Atemlos vor Stolz, Freude und
Aufregung kam ich an, aber er winkte mir ab, müde und bleich in seinem weißen
Leinenrock, der nicht in die schmierige Umgebung hereinpaßte ... Ich habe
niemals gewagt, über ihn zu urteilen wie über andere Menschen.

Ich mußte die großen Banknoten eine nach der anderen aus der Hand geben. Er war
dauernd im Verlust. Meinen Blicken wich er aus. Ich hockte hinter ihm, hielt
den Atem an und wünschte nur eines: Wäre er wenigstens glücklich gewesen! Ich
schweige über unseren Heimweg. Er mußte doch jemandem Vorwürfe machen. Mich
machte auch dies glücklich.

Unser altes Dienstmädchen, der treue Geist, sie, die seit zehn Jahren an einen
Kaminfeger ›versagt‹ war und dennoch meine Mutter und uns ›arme Kinder‹, wie
sie uns nannte, nicht verlassen wollte, fand am nächsten Morgen die blutroten
Eintrittskarten zum Rennplatz in meinen Taschen. Auf eine hatte ich mit
Kopierstift ein A geschrieben. Marthy zeigte sie meiner Mutter, die sie im
Küchenherd verbrannte.

Mich nahm er seitdem nie mehr zum Rennen mit. Er war nicht mehr der alte. Oft
kehrte er am Vormittag noch einmal zurück in unsere Wohnung, mit ganz
verlorenem leeren Blick, totenstill, klein geworden. Um den Tag zum zweitenmal
zu beginnen, legte er sich zu Bett, aber er stand bald nachher flott und
federleicht ein zweitesmal auf, den Blick wieder lebhaft, die Stimme klangvoll,
ein Bild der Jugend und Gesundheit wie immer.

6.

In einem dieser schönen Sommer machten wir fast jeden Sonntag Ausflüge. Es war
meiner Mutter gelungen, meinen Vater davon abzuhalten, uns Kinder mit ihr aufs
Land zu schicken, wie er es in den früheren Jahren getan hatte, um allein in
der heißen Stadt zurückzubleiben.

Wir fuhren gewöhnlich gegen 2 Uhr von unserem Bahnhof ab, dessen Glasveranda
mit wildem Wein bewachsen war, und wo eiserne Netze zwischen den Geleisen
gespannt waren, um zu verhindern, daß die Reisenden diese überquerten. Wenn wir
in der kleinen Station angekommen waren, gingen wir den zuerst geraden, breiten
und staubigen, aber bald schmaler und schattiger werdenden, in Windungen
verlaufenden Weg zur Ortschaft. Die Hühner liefen über die holperigen, mit Gras
durchwachsenen Pflastersteine der einzigen Dorfstraße, flatterten uns über die
Füße, magere Hunde gähnten, den Kopf zurückbeugend und mit der langen Zunge
plötzlich Fliegen schnappend. Aus einer offenen Wirtschaftstür drang der Geruch
von abgestandenem Bier, auf hohen Düngerhaufen paradierte ein bunter Hahn, ein
halbnacktes Kind sprang mit wehenden schmutzigen Hemdzipfeln aus einem
schwarzen Hausflur, und rannte, bis zu den Knöcheln im Staube, einer
feuerfarbenen Katze nach, die in weiten Sprüngen galoppierte. Bald waren wir an
dem mit grünem Unkraut bedeckten Dorfteich vorbei, wo die bunten Enten träge
dahinschwammen, bisweilen tauchend und ihre unschönen Füße nach oben kehrend,
während die schneeweißen glatten Gänse auf den gemähten Wiesen, von einem
schläfrigen Jungen gehütet, das von der Hitze schon bräunlich gewordene Gras
abknabberten, bis sie, von einer unter ihnen gewarnt, mit lautem Zischen und
gereckten offenen Schnäbeln sich uns in den Weg stellten. Nach einer kleinen
Steigung kamen wir zu einer verlassenen Gnadenkapelle. Aus der Kapelle hauchte
der Geruch der frisch getünchten Wände, des noch am Morgen verbrannten
Weihrauchs und des alten wurmzerfressenen goldbraunen Gestühls. Wir standen im
Schatten etwas still. Von den nahen Linden duftete es heiß und zart zugleich.
Im Wind raschelten die Papierblumen auf dem verlassenen Altare und die
himmelblaue, mit Silber gestickte Prozessionsfahne bauschte sich in einem
Winkel der Kapelle.

Jetzt nahm uns alle der Wald auf. Meine Eltern lagerten sich mit meiner
Schwester auf dem alten weichen schattigen Platz. Ich erkundete stundenlang für
mich allein den tiefen kühlen Wald, kehrte aber immer, von einem Instinkt
geführt, zu den Meinen zurück, die schon unnötigerweise in Sorge waren. Dann
machte sich meine Mutter von neuem an ihre Handarbeit, meine Schwester hielt
den Garnknäuel und wehrte mit einem Zeitungsblatt die Fliegen und andern
Insekten ab, welche die Obstreste herangelockt hatten. Ich und mein Vater
gingen dann schwimmen.

Einmal verfing ich mich beim Schwimmen mit dem linken Fuß in die tief am Grund
wurzelnden schleimigen Algen.

Wir schwammen sonst immer nebeneinander, mein Vater und ich, und zwar zuerst
gegen den Strom, dem Mühlwehr zu. Ich hätte vielleicht zu Anfang etwas
schneller schwimmen können als er, ich ließ ihn aber immer vor. Er wandte sich
lachend nach mir um, spritzte, laut atmend, geröteten Gesichts, den Bart im
Wasser, mit seiner reich beringten Hand Wasser nach mir, als wäre ich nicht naß
genug geworden. Nun konnte ich ihm plötzlich nicht nach. Ich ruderte mit den 
Armen, schlug mit den Beinen um mich. Alles wurde einen kurzen Augenblick lang
dunkel um mich, so heiß stürzte mir das Blut von der Anstrengung in die Augen.
Ich hatte keine Angst. Ich, in meinem Größenwahn des Glücks, hielt mich ja für
besonders von Gott begünstigt. Ich hätte ihn jetzt schon noch um Hilfe anrufen
können, meinen Vater – auf Erden. Aber ich dachte daran, daß auch er sich in
den Algen und Seerosenstengeln verfangen könne, und ihn würden sie sicherlich
zu Boden ziehen. Ich sah ihn also vorne im funkelnden Wasser immer kleiner
werden, und endlich verschwand sein Kopf bei der Biegung, die der Fluß ein paar
hundert Meter weiter aufwärts machte.

War ich immer noch so ruhig? Hatte ich immer noch keine Angst vor dem
Untergang? Blitzartig schossen zwei Gedanken durch meinen Kopf, der eine war
der Gedanke an das Zugrundegehen, das geschäftliche, das mein Vater immer in
seinem Pessimismus gefürchtet hatte und das ich vielleicht unmöglich machte,
wenn ich selbst unterging. Denn wie sollte der allgerechte Gott meinen Eltern
zwei Unglücke auf einmal bescheren, ohne daß sie schuld waren?

Der zweite Gedanke war aber ganz anderer Art. Der Beweis des binomischen
Lehrsatzes trat vor meinen Geist mit absoluter Klarheit. Ich hatte das stolze
Gefühl, als hätte ich die sich logisch entwickelnde Formel selbständig
gefunden. Dies war natürlich ein Irrtum. Aber es erfüllte mich mit einem kalten
und doch glühenden Stolz, daß ich in Lebensgefahr, – ich merkte endlich, wie es
mich mit aller Gewalt, langsam, aber zähe und unentrinnbar, niederzog zum
Grunde –, daß ich selbst jetzt noch an die Wissenschaft, an das ewige Warum
denken konnte.

Jetzt war alles still, denn, von meiner Kraft verlassen, erlahmend, fast
atemlos, von unten gepackt, schlug ich nicht mehr um mich. Die Wasseroberfläche
breitete sich in der bronzefarbenen Spätnachmittagssonne glimmernd vor meinen
Augen aus. In der Stille hörte ich deutlich das Dröhnen der Mühlenräder und vom
Dorf her das dünne Krähen eines alten Hahnes und das Läuten der Glocke in der
Kapelle.

Ich dachte jetzt – an eine Totenglocke. Aber nur einen flüchtigen Augenblick
lang. Dann wallte in mir meine ganze Jugendkraft auf. Ich wollte nicht sterben.
Ich wußte jetzt, daß ich nicht sterben konnte, bevor ich mich nicht ergab. Mein
›Widerspruchsgeist‹ wehrte sich, es war mein Lebenswille, der mir neue Kräfte
gab. Und vor allem gab er mir die notwendige Klarheit. Rufen hatte keinen Sinn.
Der kleine Flußweg am Ufer war sonntags verlassen. Niemand konnte mich hören.
Vielleicht kehrte mein Vater von einer Ahnung getrieben aus eigenem zurück?
Noch länger warten? Vielleicht fehlte ich ihm, und er vermißte mich? Nein, sich
selbst helfen, in der Not den besten, den einzigen Halt an sich finden. Kein
unnützes kräftevergeudendes sich Aufbäumen mehr. Aber das allein war zu wenig.
Was also noch? Endlich durchzuckte mich der rettende Gedanke. Weshalb war ich
immer noch gegen die Strömung gewandt, statt umgekehrt? Ich ließ mich also vor
allem im Halbkreis in die Flußrichtung zurücktreiben. An meinem Knöchel zerrte
es und es schmerzte ziemlich stark. Plötzlich sah ich die kleine Gräfin vor mir
mit ihrem linken Fuß, dem zarten Knöchel, ihre schwellende Hüfte, ihren langen
weißen Hals. Es kann sogar sein, daß ich jetzt schon über meine Angst erhaben
war. Ich tat nämlich das Notwendige. Ohne klare Überlegung, ich gestehe es.
Vielleicht aus animalischem Instinkt, um das nackte Leben zu retten. Über
Wasser war mir nicht zu helfen. Ich mußte unter Wasser an die Wurzeln gehen.
Ich tauchte, nachdem ich die Lunge so weit wie nur möglich mit Luft gefüllt
hatte. Ich versuchte die Algen mit der Hand zu erreichen, aber ich sah sie ja
nicht und sie entglitten mir. Halb tot tauchte ich auf.

Die Welt erschien mir viel dunkler. Der Himmel viel niedriger, wie
zusammengedrückt. Alles muß sterben. Das wußte ich und es dröhnte mir in den
Ohren. Jetzt faßte ich mir nochmals ein Herz. Nochmals getaucht, aber diesmal
mit offenen Augen. Das Wasser war schön klar, smaragdfarben, die Luftblasen aus
meinem Haar rieselten silbern nach oben, nur aus meinen Nüstern kamen keine,
ich sparte mit der Luft. Jetzt sah ich die Seerosenstengel so klar vor mir, als
hätte ich sie schon. Sie hatten mein Knie umklammert. Sie waren aber weiter
entfernt und viel zäher, als ich dachte. Ich mußte mich wie einen Bogen
zusammenpressen, und das Herz stieß mir schmerzhaft in der Herzgrube und in der
Kehle. In den Ohren dröhnte es, und vor den Augen wallte es purpurn. Aber ich
blieb unten, ich hatte endlich die Stengel gefaßt mit der rechten Hand, mit der
linken ruderte ich, um nicht abgetrieben zu werden, so gut als es eben noch
ging. Ich riß an den Stengeln und sie rissen an mir. Sie schnitten mir ins
Fleisch, und es kamen Wolken von Rot von meiner Hand her. Die Luft fehlte mir,
fürchterlich gierte ich nach oben, es drängte mich, meine Lungen zu füllen,
einzuatmen ... Aber ich wußte, das war der Tod durch Ertrinken. Wenn ich mich
wenigstens hätte gerade strecken können! Aber erst mußten die Stränge gerissen
sein, und eben begannen sie zähe zu weichen, ich brauchte nicht mehr so gebückt
im Wasser zu bleiben, ich durfte und mußte mich strecken. Jetzt kam ich los.
Die Hand noch um ein paar unscheinbare schleimige Stränge geklammert, tauchte
ich endlich wieder auf. Jetzt atmete ich mich wieder hinein in die herrliche,
wunderbare und himmlische Luft! Und jetzt stieß ich ab von dem gefährlichen Ort
mit einem gewaltigen Schwimmstoß, auf der Flanke liegend, den rechten Arm mit
der immer noch blutenden Hand kraftvoll nach vorne werfend. Jetzt trug mich das
Wasser, wohin ich nur wollte. Den Flußlauf hinab, die rechte Wange und das Ohr
im Wasser, zu den Weiden am rechten Ufer. Hier kam ich an Land, hundert Meter
unter der Abfahrtstelle. Atemlos legte ich mich auf die grasige Böschung.
Meinen Namen hörte ich von weitem rufen und ein kleines Echo dazu. War aber zu
müde, zu antworten. Ich sah die Sommerluft mit den silbergrünen Weidenblättern
spielen. Von meinem Haupthaar tropfte es kühl mein Rückgrat entlang. Meine Hand
blutete noch etwas in das dichte kurze Gras hinein, meine Knie nicht mehr. Die
Sonne stand noch hoch. Ich war sehr froh zu leben.

7.

Ich hockte lange noch an der Uferböschung und lugte nach meinem Vater aus. Er
glitt endlich, ohne Schwimmstöße, ohne Anstrengung, den Flußlauf hinab, auf dem
Rücken liegend, sein schönes gerötetes Gesicht von dem schwimmenden
fächerförmigen Bart umgeben, die Augen geschlossen, dem Himmel zugewendet. Ich
rief ihn an, denn er näherte sich der Stelle, wo sich die flottierenden Algen
(ich nenne sie Algen, aber es waren auch Stengel von Seerosen darunter)
befanden. Er schreckte auf, warf sich herum auf die Brust und kam mit einigen
Schwimmbewegungen zu mir. Er fragte mich, während er nach unseren Sachen
Umschau hielt (sie befanden sich weiter flußaufwärts), warum ich ihn so
erschreckt hätte. Ich wollte damit beginnen, ihm meine blutigen Hände zu zeigen
und ihm meinen Kampf um mein Leben zu erzählen und hatte den ersten,
ironischen, mich selbst tapfer verspottenden Satz schon auf den Lippen, da
besann ich mich. Er hörte höchst ungern vom Tode reden. Er nannte ihn nicht oft
beim Namen, sondern bezeichnete ihn, wenn er schon davon sprechen mußte, als
das natürliche Lebensende oder die traurige Bestimmung von uns armseligen
Menschen, nie nannte er unsereinen sterblich, immer nur vergänglich, nie war
einer tot, stets nur ›von uns gegangene‹ dorthin, woher man nicht wiederkehrt,
er war abgeschieden. Am liebsten schwieg er davon.

Ich erklärte ihm meinen Warnungsruf lieber nicht. Ich liebte ihn so und war so
ungeheuer gewiß auch seiner Liebe, daß mir sein Mitleid wehe getan hätte. –
»Ungeschickt wie immer!« meinte er, als er die blutigen Schrammen an meiner
Hand und unter meinem Knie sah, er wollte aber eigentlich nicht wissen, wie ich
dazu gekommen war.

Jetzt waren wir an der Stelle angekommen, wo unsere Kleider lagen. Sie waren
trocken und warm und dienten uns wunderbar als Kopfkissen. Hier, schon am Rande
des schwellend frischen grünen Laubwaldes, dem noch nichts von der Dürre des
Hochsommers anzusehen war, und wo noch weniger ein fallendes, raschelndes
Buchenblatt das Kommen des Herbstes verkündete, legten wir uns hin. Hier waren
wir noch im Bereich der Sonne, und unsere Körper trockneten schnell.

Ein leichter Wind hatte sich bald von neuem erhoben. Ich merkte es am Rascheln
der Büsche, am Wiegen der Zweige, sogar an dem deutlicher werdenden Rauschen
des Flusses, daß der Wind auf uns zukam. Er strich dann über seine und dann
über meine Brust hinweg, die sich fast im gleichen Takte hoben und senkten. An
seinem Bart und auf seiner Brust glitzerten die letzten Tropfen. Unter seiner
Achsel sah ich das Blut pulsieren, denn die bläulichen Adern schimmerten durch
seine weiche, mädchenhafte Haut, die der der jungen Gräfin ähnelte. Er hatte
jetzt seine Arme unter den Kopf gelegt, lächelte in seinen Bart, wie in
Erwartung einer schönen Stunde, summte verloren vor sich hin, bald begann er
einzuschlafen, sein Gesicht drückte aber eine Erwartung, eine freudige Spannung
aus, die sich allmählich löste in den tiefen Atemzügen des Schlummers, in
seinem wie verklärten, frohen, aber etwas fremd werdenden Gesicht. Der Wind kam
dann von Osten in frischen Stößen, als wolle er ihn wecken. Ich kniete jetzt
neben ihm und deckte ihn mit meinen Sachen zu. Er schlug die Augen auf, sagte
aber nichts mehr. Im Schatten war es kühl. Sein Arm war wie aus Alabaster, kein
Haar, keine Falte. Mich durchlief es kalt. Ich stand auf, und lief auf dem
Uferweg dahin, die Arme an die Brust gepreßt wie im Turnsaal und erwärmte mich
schnell. Meine Wunden hatten sich längst geschlossen, alles heilte bei mir sehr
schnell.

Während ich lief, ohne mich um das schmerzhafte und doch süße, aufregende,
sinnliche Gefühl zu kümmern, das die Steine auf dem Treidelweg auf meinen
nackten Sohlen verursachten, fiel mir ein, daß ich keine Impfnarben an seinem
linken Arm gesehen hatte. Ich nahm mir vor, ihn danach zu fragen. Denn es gab
in unserer Stadt immer wieder vereinzelte Fälle von Pocken, die man bei uns
›schwarze Blattern‹ nannte. Man sah auch ab und zu auf der Straße Menschen,
sonderbarerweise meist Männer, deren Gesicht die tiefen Narben trugen, als ob
der Teufel Erbsen gedroschen hätte, nach Marthys Worten, die ihr meine Mutter
stets verwies. Ich erinnerte mich an einen blatternarbigen, kahlköpfigen,
scheußlich häßlichen Bettler, der an unserer Ecke stand und blind war. An ihm
hatte ich erfahren, was Mitleid heißt. Erst vor einem Jahr ist er verschwunden,
und er hat mir sogar gefehlt.

Ich kam jetzt schnell zu meinem Vater zurück. Er war erwacht, auf seiner jetzt
bläulichen, leicht marmorierten Haut sah ich die Wirkung der Kälte, und er war
wohl ihretwegen erwacht. Ich fragte ihn, warum er nicht geimpft sei. Er sagte
irgendwas, aber er wich mir aus, – wie so oft auf ihm unangenehme Fragen, denn
Impfen hing mit Krankheit und Krankheit mit Tod zusammen. Und Tod an einem so
herrlichen Tag? Ich, der eben einer Lebensgefahr entronnen war und jetzt ahnte,
was sterben bedeuten könnte, nahm seine beiden Hände in die meinen. Er machte
sich aber erstaunt los. Ich bat ihn, stotternd in meiner Ungeduld, er möge sich
impfen lassen, uns zuliebe! Mir zuliebe! Er schüttelte den Kopf, sein Gesicht
war eher finster. Ich sagte also nichts mehr. Er stand auf, reckte sich mit
seiner hohen, breitschultrigen Gestalt, sein Hemd hin- und herschwingend im
Winde, um die Feuchtigkeit daraus zu entfernen, die sein nasses Haar
zurückgelassen hatte. Seine goldenen Manschettenknöpfe leuchteten hell. Er
schien mir jetzt viel größer als ich, denn er sah über mich hinweg nach etwas
Weitem. Aber die Vorfreude, die er vor einer halben Stunde gehabt hatte, war
nicht mehr an ihm zu sehen, nur das Zerstreute, das Verlorene ...

Meine Mutter rief uns mit ihrer etwas scharfen, heiseren Stimme, meine
Schwester tat mit ihrem hellen, piepsenden Stimmchen das gleiche. In den
Gebüschen regten sich überall Vögel, sie kamen von den Buchen, Birken und
Weiden, flatterten, sich jagend und fliehend und erreichend, im Zickzackflug
über den kleinen Fluß, um am jenseitigen Ufer in den Rüben- und
Kartoffelfeldern zu verschwinden. Ich nahm meine Sachen und zog mich in einem
von jungen Laubgewächsen dicht umgebenen, dunklen, moosigen Fleckchen mitten im
Walde wieder an. Auf dem Boden wuchsen Erdbeeren. Ich pflückte welche und
brachte sie den Meinen. Es war schon etwas spät im Jahr für Erdbeeren, sie
waren dunkelrot und zusammengeschnurrt. Niemand wollte sie nehmen. Sie dufteten
aber noch sehr süß. Sie hatten ja den ganzen langen Sommer in sich. Alle rieten
mir, sie fortzuwerfen. Aus Widerspruchsgeist aß ich sie, sie schmeckten wie
rotes Löschpapier.

Meine Schwester bat meinen Vater, er solle ihr Holzlöffelchen für die
Puppenstube schnitzen. Meine Mutter sah auf ihre goldene, mit kleinen
Brillanten eingefaßte Uhr. Aber nicht sie, er drängte zum Aufbruch.

Wir hatten viel Zeit, die Tage waren noch sehr lang. Im Westen stand eine
halbmondförmige oder kahnförmige Wolke bläulich und unbeweglich über den vom
Wind bewegten Bäumen. Eine Wolke, und doch war ihr Blau so zart, so himmlisch,
so voller freudiger Zuversicht. Aber es war kein Stück Himmel. Die Sonne sank
allmählich hinter das Gewölk, die Bäume nahmen eine kalte steingrüne Färbung
an, der zwiebelförmige schwarze Kirchturm des großen Dorfes, dem wir nun alle
vier zustrebten, lag wie zum Greifen nahe vor uns, wie stets vor einem Regen.
Hier waren die Felder schon abgeerntet, die Stoppeln standen rostrot und matt
glimmernd in dem von kleinen Furchen zerrissenen Boden, in welchen sich
Heuschrecken und Eidechsen versteckten und aus denen bald, mit sinkendem Abend,
die Grillen zu schrillen begannen. Wir aßen im Gasthof des Ortes unter den
Nußbäumen vor einem großen Bauernhofe allerhand Gekochtes, Gebackenes und
Gebratenes auf dicken Steinguttellern. Ich hatte nicht acht, was es war. Ich
hatte gewaltigen Hunger, es wühlte geradezu in mir. Ich kannte das Gefühl noch
nicht ...

Alle sahen mich an. Im nahegelegenen Stalle klopften wiehernd die Pferde auf
die Streu, Kühe rasselten an ihren Ketten, Schweine stießen mit den Rüsseln
gegen die schlecht schließenden Türen ihrer niedrigen Koben, viele schwarze und
weiße Hühner liefen aufgeregt im Hofe umher, auf ihr Abendfutter wartend, das
ihnen ein halbnacktes blühendes Bauernmädchen aus einem groben sandfarbenen
Rock herauswarf. Während sie mit ihren kleinen fetten dunklen Händen im
goldgelben, rieselnden Futter grub, entblößte sie, ohne es zu wissen, ihre
Beine bis zum Knie. Die Knie waren dunkel, fast schwarz, vielleicht hatte sie
knieend in den Ställen gearbeitet, obwohl es Sonntag war. Beim Streuen des
Futters beugte sie den üppigen Oberkörper lachend zurück, um sich vor den
aufflatternden Hühnern zu retten. Wie von einer Faust hervorgestoßen, drängte
sich ihr strotzender Busen mit den zwei dräuenden Spitzen zwischen den
Rockträgern hervor. Aber er, mein Vater, sah nicht das lachende derbe Gesicht,
nicht die strahlenden unwissenden Augen, nicht den Busen, auf den sie
vielleicht stolz war. Sein Blick haftete auf ihren Füßen und es war mir ein
seltsames Gefühl zu sehen, wie er seine eigenen Lippen gleichsam verzehrte,
indem er abwechselnd die obere und die untere zwischen seine schönen Zähne nahm
... Ich dachte plötzlich an die unvergessene A. v. W. Das, was ich Hunger
nannte, wallte noch glühender in mir auf, das Herz pochte, es wurde mir Angst.

Er hatte wohl nur an seinen früheren Beruf gedacht. Die Füße der Bauernmagd
waren es wert, bewundert zu werden, so fein gedrechselt die Knöchel, der Spann
so hoch. Selbst unter dem Schmutz der Ställe hatten die Zehen ihre ebenmäßige
Ordnung bewahrt und reihten sich gerade und fein eine an die andere ... Mein
Vater war aufgeschreckt. Meine Schwester hatte ihn angestoßen, sie hatte eine
neue Bitte an ihn, die sie jetzt mit ihrem piepsenden Stimmchen vorbrachte.
Mein Vater konnte nicht nur Kochlöffel aus Haselnußstauden schnitzen, sondern
auch Flöten aus weißen Rüben. Aber er schüttelte den Kopf. Es war spät, er
wollte heim.

Unser Zug war sehr besetzt. Wir hätten noch einen späteren (und sogar einen
dritten, einen Sonntagszug) abwarten können, aber mein Vater zitterte jetzt vor
Ungeduld, es erwarte ihn eine geschäftliche Unterredung, sagte er meiner Mutter
leise und schmeichelnd ins Ohr, damit es die anderen Passagiere nicht hören
sollten. Schon schüttelte er den Kopf, wie um einen Widerspruch meiner Mutter
abzuschneiden. Aber meine Mutter schwieg und sah strafend die sonst so
wohlerzogene Anninka an, die mit speichelbenetztem Finger quietschende Töne aus
der Glasscheibe des Abteils hervorlockte ...

Daheim kamen wir mitten im Gewitter an. Lachend liefen wir vier durch den
prasselnden duftenden hellgrauen Regen. Mein Vater voran. An einer Ecke war er
verschwunden. Nun liefen wir nicht mehr. Mühsam stieg meine Mutter die Treppe
zu unserer Wohnung hinauf, während es noch von unseren Kleidern tropfte.

Wir traten leise ein in die verlassene Wohnung, meine Mutter schlüpfte durch
alle Zimmer, als hätte sie erwartet, mein Vater sei vor uns gekommen und
verstecke sich in einer Ecke, um uns zu erschrecken. Wir zogen uns dann um.
Aber erst jetzt, in den trockenen Kleidern, überkam es mich kalt. Meine Mutter
strich mir durchs Haar. Sie hatte Angst um mich. Aber ich wurde nicht krank.
Mein Vater kam sehr spät.

8.

Es war ebenfalls ein Hochsommer, aber einige Jahre später, als ich durch meinen
Vater eine Überraschung erfuhr. Ich war beim Frisör und wartete darauf, bis mir
meine Haare, sehr kurz, wie immer, geschnitten würden. Der Laden war sehr voll.
Es war kurz vor den großen Ferien. Ich verschwendete die Zeit des Wartens und
des Haarschneidens nicht. Mit dem Frisör, der gern plauderte, ließ ich mich in
kein Gespräch ein, sondern benutzte die Zeit, um einen Dialog des Plato zu
lesen, der in der Schule nicht vorgenommen wurde. (Ich gab Plato nicht recht in
seinem Haß gegen die großen Sophisten.) In einer entfernten Ecke saß ein Herr,
dem ein Frisörgehilfe schon früher als mir den weißen knisternden, frisch
gestärkten Frisiermantel umgehängt hatte und mit dem der Haarkünstler sich
lachend und lebhaft erzählend unterhielt. Jetzt nahm mich ein anderer Gehilfe
vor. Nachdem mein Frisör fertig geworden war, blieb ich in meiner Zerstreutheit
sitzen. Ich konnte mich von dem Buche nicht losreißen, es war ein sinnliches
Entzücken, mit dem ich es las, ein Gefühl des Überlegenseins, der geistigen
Freiheit, der uns Überlebenden nach Jahrtausenden völlig freigestellten Wahl
zwischen Protagoras und seinen Gegnern, das mir die Empfindung gab, erst ich
habe zu entscheiden, die glückliche Wahl liege in absoluter Freiheit endlich in
mir selbst.

Ich war so versunken in mein Heft (es war ein ganz schmales Buch), daß ich
aufschrak, als ein hochgewachsener Herr, eben der Kunde, der gleichzeitig mit
mir bedient worden war, mir den glattgeschorenen Kopf streichelte, wobei ich
die Wärme seiner weichen, wie knochenlosen Hand, an der viele Ringe waren,
besonders unheimlich empfand. Ich wandte mich erschreckt und voller Wut um und
sah meinem Vater ins Gesicht. Er lachte mich an. Aber war er es denn? Er war
verändert, verjüngt, ein anderer geworden. Der Bart, der seine Wangen, seine
Oberlippe, das Kinn bis zum Halse hinab bedeckt hatte, war eben gefallen. Auf
der Erde kehrte eben der Lehrling mit einer kleinen Nickelschaufel und einem
abgenützten Besen das goldbraune Gelock zusammen. In meiner Verwirrung vergaß
ich, mir eine Strähne seines Haares auszubitten. Auch später, als er im Sterben
lag, sollte mir das gleiche widerfahren, wieder sollte ich den Wunsch haben,
nur noch etwas Lebendiges, Dauerndes aufzubewahren –, und wiederum sollte ich
es unterlassen. Jetzt konnte ich mich von diesem veränderten Gesicht nicht
losreißen. In meiner Verwirrung blieb ich sitzen, starrte ihn von unten her an.
Jetzt sprach sein Gesicht ganz anders zu mir als früher. Was der Bart bedeckt
hatte, wurde offenbar, und ich sah das unruhige Zucken, das für mich so
geheimnisvolle, nackte, bezaubernde und bannende Leben seiner Züge auch dann,
wenn er die Augen gesenkt hielt, in denen fast ausschließlich ich bis jetzt
hatte lesen können. Arm in Arm verließen wir den Laden, großmütig hatte er für
mich gezahlt, ich durfte nie Geld ausgeben, wenn ich mit ihm zusammen war.

Ich war so selig, ihn unverhofft zu sehen und der erste zu sein, der sein
verjüngtes Gesicht vor die Augen bekam, daß ich ihn nicht mehr an diesem
Nachmittag verlassen wollte. Des öftern hatte ich ihm in seinem Büro helfen
dürfen, Briefe in die Kopierpresse einzulegen, in dem mit Messing an den Ecken
beschlagenen Hauptbuch den Namen eines ›faulen‹ Kunden zu suchen, manchmal
sollte ich gar, wenn er fortging, den Buchhalter ›beaufsichtigen‹, ganz, als
sollte ich später sein Nachfolger werden. Ich wollte gern.

Plötzlich blieb er stehen. Er sah mich merkwürdig an. »Wohin willst du
eigentlich?« fragte er. Er wollte vielleicht noch gar nicht ins Büro. »Kann ich
dich heute nicht begleiten?« fragte ich, »laß mich doch bei dir sein.« Er
schwieg, und dann sagte er: »Ich müßte eigentlich auf den Friedhof.« Er
lächelte dabei, seine schönen, etwas weit auseinanderstehenden Zähne zeigend.

Es handelte sich natürlich nicht um etwas Trauriges. Sondern er hatte, wie ich
von meinen Besuchen in seinem Büro wußte, einen riesigen, seit sehr langer Zeit
aufgelassenen Friedhof im Osten von der Stadtgemeinde erworben, er wollte ihn
parzellieren und zu Wohnstätten umgestalten. Er schwankte noch, sollte er
Villen mit kleinen Gärten aus dem Grundstück ›schneiden‹, oder sollte er große
Arbeitersiedlungen entwerfen. Der Weg dorthin ging durch häßliche, aber sehr
dicht bewohnte Arbeiterviertel, es war kein fröhlicher Spaziergang, die
Menschen taten mir leid, aber ich fühlte mich nicht zu ihnen gehörig.
Vielleicht hätte ich anders sein sollen. Aber ich konnte es nicht, immer aus
dem gleichen Grund. Nur seine Not hätte mich ergriffen.

Endlich begriff ich undeutlich, (wie langsam, wie zögernd, wie schwer!), daß er
vielleicht nicht ganz ungern von mir befreit sein wollte. »Unnütz! Unnütz,
Kind!« sagte er jetzt. In letzter Zeit hatte er sich dieses unselige Wort,
dessen Klang mir seit den Kinderjahren verhaßt war, beinahe abgewöhnt. Brachte
er es wieder vor, um mich abzuschrecken? Ich blieb aber dabei, ich verteidigte
mich eben.

»Hast du zufällig eine Zigarre?« fragte er mich also jetzt. Selbstverständlich
hatte ich keine. Alles war also klar, leider! Vor einer Tabaktrafik entfernte
ich mich. Er lachte mir zum Abschied zu. Aber gerade an diesem Tage trieb es
mich, unwiderstehlich wie es in einen bei einer unglücklichen Liebe treiben
mag, trotz allem bei ihm zu bleiben, mich an ihn zu hängen. Auch im Hängen, im
Gezerrtwerden, im passiven Lieben kann eine wunderbare Wollust liegen. Ich
versteckte mich.

Jetzt trat er aus der Trafik hervor, sah sich verschmitzt lächelnd um (in
seinem ›neuen Gesicht‹ las ich wie in einem offenen Buch), zündete sich seine
Zigarre an und ging in eine Konditorei, in der er lange verweilte und aus der
er mit einer großen Tüte hervorkam. Er teilte stets alles mit allen. Nie habe
ich ihn zum Beispiel bei Tisch etwas verzehren sehen, das er nicht mit uns
allen geteilt hätte. Er sah mich nicht. Ich nahm an, er würde jetzt den Weg zu
seinem Friedhof einschlagen. Er wollte vielleicht auf dem Wege nur deshalb
allein sein, um seine Geschäfte zu überdenken. Der Friedhof war nämlich kein
ungefährliches Geschäft. Er hatte gewaltige Wechsel unterschrieben, alle seine
Freunde zu Bürgschaften verpflichtet, selbst seinen Nachfolger in der
Schuhwerkstatt. Er hatte sich an einen Termin binden müssen bei der
Stadtgemeinde, und dieser Termin zur Bebauung des Geländes war verhältnismäßig
kurz. Warum konnte ich ihm nicht helfen? Warum verbarg er uns allen sein
Geheimnis? Nicht er, sondern der Buchhalter, Herr Peters, hatte mir die
›Bedrängnis‹ mitgeteilt. Meiner Mutter hatte ich sie verschwiegen.

Ich eilte jetzt schnell auf einem Umweg, um ihn nicht zu stören in seinen
Gedanken, durch den häßlichen Vorort dem Friedhof zu. An dem Portal wartete ich
auf ihn.

Die Grabsteine hinter den Gittern waren meist entfernt, die Gebeine waren
längst exhumiert, aber die Bäume und Sträucher standen noch, die Umzäunungen
der Ruhestätten (ohne Ruhe) waren an einigen Stellen erhalten. Die Wege
begannen unter prächtig aufgeschossenem Unkraut zu verschwinden, das
schwarzgrüne Laub der Lebensbäume und das türkisfarbene der Eiben war
eingebettet zwischen dem smaragdfarbenen, in Sommersglut strahlenden Laubwerk
von allerhand Gebüsch. Linden, Birken, Platanen und Kastanien standen in
Alleen, Amseln und Drosseln flöteten, hinter der dichten Laubmasse verborgen,
besonders laut. Sie fühlten sich hier wohl. Niemand störte sie.

Ich hatte mich auf die niedrige Mauer hinaufgeschwungen, hatte mein Buch
herausgenommen und mich allmählich wieder hineinversenkt. Zwischen die Seiten
des Buches waren feine blonde Haare hineingefallen. Waren es meine? Waren es
seine? Er war ja hinter meiner Schulter gestanden, hatte hineingeblickt. Ich
schüttelte sie nicht heraus. Lange nachher sind sie noch erhalten geblieben.
Das Bild meines Vaters trat mir plötzlich so leibhaft vor Augen, daß ich seinen
Schritt zu hören glaubte.

Ich entsann mich meines Gedankens als Kind, daß wir alle drei immer
zusammenleben würden. Der wehmütig rufende Gesang der Amseln, das sinkende
bronzefarbene Abendlicht stimmten mich ernst, aber nicht traurig, es war nur
ein anderes, ruhendes Glück! Gemeinsam alle drei sterben und keiner den anderen
überleben, das wünschte ich aus tiefstem Herzen. An meine Schwester dachte ich
nicht ... Nur an ihn und sie.

Von einer nahen Kirche schlug die Uhr sieben. Mein Vater kam wohl nicht mehr.

9.

Abends nahm mich mein Vater, der vor Freude, sich um Jahre verjüngt zu sehen,
strahlte, an der Hand und zog mich zum Spiegel. Ich erschrak, bezaubert vor
unserer Ähnlichkeit. Wir waren beide fast gleich groß. Er verschlang im Spiegel
geradezu mit einer Art Gier mein Gesicht und bedachte vielleicht, daß er selber
so gewesen war. Ich hoffte, daß ich so werden würde wie er. Er war mein Vater
und zugleich mein älterer Bruder. Meine Mutter mahnte mich zum Schlafengehen.
Ungern gingen wir vom Spiegel fort. Ich fühlte mich ganz eingeschlossen von
meinem Vater, ich hätte mich am liebsten in ihm verborgen, und hätte nur noch
so in ihm weitergelebt. Er aber hatte mein Gesicht eher mit einer Art Mißgunst
betrachtet. Die Bonbons hatte er nicht mit uns geteilt. Waren sie vielleicht
für morgen bestimmt?

Beim Abschied vor dem Schlafengehen kam ich zu meiner Mutter, um ihr die Hand
zu küssen. Aber aus Versehen ergriff ich die Hand meines Vaters und küßte sie.
Die Hand entzog er mir sehr schnell, dennoch hatte ich den dumpfen, süßen
Geruch, das Parfüm von einst, erkannt. Ich machte meinen Irrtum schnell gut und
umarmte meine Mutter fest.

Meine Eltern sprachen noch lange ziemlich laut in ihrem Schlafzimmer. Ich
erfuhr nichts von dem wahren Geheimnis. Es war nur von Transaktionen die Rede,
von notariellen Überschreibungen. Mein Vater wollte das ›Sorgenkind‹ seiner
Geschäfte, das Friedhofsgrundstück auf ihren Namen schreiben. Meine Mutter
wollte nicht, sie antwortete auf seine schnellen Worte stockend und leise,
bedrückt.

Meine Mutter sah mich am nächsten Tag ernst, fragend an. Ich verriet aber
meinen Vater nicht, obgleich ich ahnte, daß er nicht mehr ganz mit uns lebte.

Hätte er nur geschwiegen! Aber es war furchtbar für mich als seinen Sohn, zu
ahnen, daß er im schlimmsten Fall vor einer Unwahrheit, aber natürlich nur aus
Not, nicht zurückschreckte. So sagte er uns eines Tages, während er ein
Telegramm in seiner Faust zusammenknüllte, er müsse ›stantepede und sofort‹
verreisen. Er müsse eine Bank in Budapest, eine Sparkasse in der Bukowina für
das große Millionenobjekt interessieren. Er war so in Eile, daß er nur einen
kleinen Handkoffer packte. Er stürzte zum Bahnhof. Er verbot uns allen, vom
Mittagessen aufzustehen und ihn zum Zug zu begleiten. Abends ging ich mit
meiner Mutter spazieren. Mit meinen ungewöhnlich scharfen Augen, die ich von
ihm geerbt habe, während meine Mutter an der Kurzsichtigkeit vieler Lehrerinnen
leidet, sah ich meinen Vater neben einer schlanken jungen Dame vor der Auslage
eines hell beleuchteten Ladens stehen, sich mit schmeichelndem, kindlichem 
Lächeln zu ihr herabbeugen, um ihr unter den breiten, mit Federn geschmückten
Hut zu sehen und dann mit ihr in den Laden einzutreten. Mir zitterte das Herz
vor Angst. Ich sprach aber ruhig weiter. Ich beherrschte mich. Ich hatte mich
sogar in den Arm meiner Mutter eingehängt und so war es mir ein Leichtes, sie
auf die andere Straßenseite hinüberzuziehen, wo wir vor der Auslage eines
Buchhändlers so lange stehen blieben, daß eine unliebsame Begegnung nicht mehr
so leicht möglich war. Meine Mutter zeigte mir ebensowenig ihre Unruhe wie ich
ihr die meine. Hatte sie trotz ihren schwachen Augen meinen Vater eben erkannt?
Vielleicht an der Haltung, am Gang?

In der nächsten Zeit ereigneten sich in unserer Stadt neuerdings einige Fälle
von Pocken, die glücklicherweise nicht sehr schwer verliefen. Der Vater eines
meiner Schulbekannten, Franz, war Arzt, und Franz, mein Trabant, mußte mir
berichten. Meine Mutter hatte erfahren, daß in allen Schulen die Kinder und in
den Kasernen die Soldaten nachgeimpft wurden. »Kannst du mir nicht sagen, ob er
geimpft ist?« Ich zuckte die Achseln. Ich wußte, er war es nicht. »Und kannst
du ihn nicht beeinflussen?« drängte sie. »Ihr seid doch wie Brüder.« Ich
schwieg. Mir schmeichelte der Gedanke, sein Bruder zu sein. Aber ich fürchtete
natürlich, seine Ungeduld zu reizen, wenn ich etwas von ihm verlangte, was er
nicht wollte. »Auch seine Geschäfte machen mir bald etwas Angst«, fuhr meine
Mutter fort. »Er hätte eben niemals seinen Beruf ändern sollen. Schuster, bleib
bei deinem Leisten.« Vielleicht hatte sie recht, aber diese Schulbuchweisheit
empörte mich aus tiefstem Herzensgrunde! Nun hat er mir oft gesagt, er hätte
den Beruf des orthopädischen Schuhmachers meiner Mutter zuliebe aufgegeben, um
sie gesellschaftlich zu erhöhen. Er hätte ein Opfer damit gebracht, aber es
gerne gebracht, aus Liebe und Achtung für sie. Nun hatte sie keinen besonderen
gesellschaftlichen Ehrgeiz. Vornehme Besuche waren ihr ein Greuel. Mit ihren
Angehörigen, unter ihnen einem hochgestellten Konsulatsbeamten in Triest, hatte
sie sich nach der Verheiratung überworfen. Mein Vater sah seine Freunde im
Kaffeehaus. Zu uns lud er sie nur selten ein. Mehr als einmal war der Vater der
schönen A. v. W. bei uns erschienen. Wie gerne hätte ich mit ihm gesprochen, ja
auch das Anhören seiner Stimme, welche der der Tochter gleichen mußte, hätte
mir wohlgetan. Vielleicht hätte er uns zu sich eingeladen. Es hieß von ihm, daß
er sich mit der Erfindung eines Flugzeugs mit vertikalem Aufstieg beschäftigte.
Vielleicht wollte er mit meinem Vater über eine technische Einzelheit seines
Modells sprechen, ich hörte ihn oft über solche Dinge reden. Aber allem machte
mein Vater ein Ende, indem er den Gast jovial unter den Arm nahm, ihm eine
Zigarre anbot und sich mit ihm empfahl. Wichtig war aber jetzt nur, daß wir ihn
vor der Seuche schützten. Es mußte sein. Ich kam und bat und bat. Er strich
sich sein bartloses Kinn.

Ich wiederholte die Bitte. Er mußte mir antworten. – »Jetzt kommst du zum
drittenmal mit der dummen Geschichte! In meinem Alter ist es unnütz! Laß mich
endlich! Es ist doch meine Gesundheit, worum es geht«, rief er dann so zornig,
wie ich ihn niemals gesehen hatte. »Und habe ich nicht schon Sorgen genug?!«
Wir waren auf der Straße, ich hatte ihn eigens von seinem Bureau abgeholt, und
wir waren ›zufällig‹ vor der Wohnung eines Kinderarztes, der sich auf seinem
Schilde ausdrücklich als Impfarzt ausgab. »Ich gehe mit dir jetzt hinauf, damit
du dich nicht im Wartezimmer langweilst«, sagte ich, um nur alles zu versuchen,
was in meiner Macht stand, »bitte, unterlaß es aber nicht, du würdest mich und
uns alle von einer großen Sorge befreien.« Er sah mich mit seinem verlorenen
Lächeln ungläubig an, als ob er sagen wollte: Du – und Sorgen! Er faßte mich am
Arm, hängte sich zutraulich ein. Ich fühlte die Wärme seines Armes und es
durchrieselte mich hold und doch brennend, ich kann es nicht beschreiben. Er
sagte nichts mehr. Und doch dachte er an mich und an uns. Seine Lippen bewegten
sich, während er seine großen blauen Augen auf mich heftete. Sollte ich ihn mit
der Drohung von Krankheit und Tod erschrecken?

Zu Hause war die Stimmung trüb, und alle seine Geschenke konnten meine Mutter
nicht froher machen. Sie erwartete ihr drittes Kind. Die Krankheitsfälle hatten
zum Glück wieder aufgehört. Sie wurde etwas schwerfälliger. Ob es die
Bedrückung ihrer Seele und die Unruhe um unsere Zukunft war oder die
Veränderung des Körpers, konnte und wollte ich nicht erfahren. Ich hatte jetzt
meinen Widerspruchsgeist fast ganz abgelegt, ich sah auch ihr alles von den
Augen ab. Aber sie öffnete sich mir nicht. Es war jetzt, als ob auch sie allein
für sich lebte, obwohl sie fast dauernd von ihm und uns Kindern umgeben war.

10.

Mein Vater schien zu ahnen, daß wir ihm während seiner angeblichen Reise hier
begegnet waren. Ich beruhigte ihn durch eine Reihe von Lügen. Er hätte merken
müssen, wie schwer sie mir fielen, weil ihnen die Logik, die Notwendigkeit
fehlte, aber er wollte ja nur beruhigt sein. Wie zur Belohnung erzählte er mir,
im Vertrauen, als Mann dem Mann, von seinen prachtvollen, aber
halsbrecherischen Geschäften. Die Zahlen, die er nannte, kamen selbst mir
unwahrscheinlich vor. Wenn es nach Gerechtigkeit gegangen wäre, hätte ich auf
der Seite meiner Mutter stehen müssen und auf der Seite aller Armen. Aber ich
liebte ihn ja. Ich versuchte ihn nicht zu beurteilen. Ich wollte ihn so wie er
war. Wenn Gott ihn noch einmal neu hätte schaffen können, hätte er an ihm kein
Haar anders wachsen lassen sollen, als es jetzt über seiner hohen leuchtenden
Stirn stand. Ohne Worte verstanden wir uns. Ich war glücklich. Ich fühlte, ich
war dazu geboren, glücklich mit ihm zu sein, ich brauchte keine Schwester,
keine Mutter, keinen Freund und Kameraden, kein anderes Ziel im Leben.

Ich versuchte, ihm zart anzudeuten, wie er ein unliebes Zusammentreffen
nächstesmal vermeiden könnte. Er verstand die Andeutungen nicht. Ich schämte
mich. Ich war wohl in der Kunst der Lüge zu unbeholfen. Aber er fühlte, daß ich
ihm sein Leben erleichtern wollte. Wir saßen am Tisch und spielten eine
Schachpartie. Er spielte so zerstreut, daß ich sehr im Vorteil war gegen ihn,
vielleicht zwei bis drei Züge vor dem Schachmatt. Plötzlich stand er auf. Er
faßte nach meinem Haar, das seit dem Besuch beim Frisör wieder gewaltig
nachgewachsen war, und zwirbelte an meinem Hinterkopf ein kleines Zöpfchen
heraus, flocht es so fest, daß es mächtig schmerzte, wenn etwas hätte schmerzen
können, das von ihm kam. Er tat es ganz zerstreut, mit verlorenem Blick. So
liebte ich ihn am meisten. Vielleicht wollte er sich mir anvertrauen. Aber er
brachte es nicht über sich. Ich schob die Figuren zur Erde, wie aus
Ungeschicklichkeit: »Du bist noch zu jung«, sagte er. »In deinem Alter ist man
noch streng. Ich brauche das alles nicht so sehr für mich. Es ist für euch, für
eure Zukunft! Vielleicht muß ich wirklich bald wieder verreisen, nach
Czernowitz, nach Agram.«

Er hatte ein Kämmchen aus Gold herausgeholt und kämmte mir jetzt das Haar
wieder zurecht. Eben trat meine Mutter ein. Das Kämmchen war neu, sie hätte nie
etwas derartig Niedliches gekauft! So wenig wie ich. Ich faßte flink danach und
ließ es in meiner Tasche verschwinden. Er errötete. So hatte er endlich doch
erfaßt, daß ich hinter seine Geheimnisse gekommen war. Er sah mich an. Ich
schüttelte den Kopf. Aber gerade dies bewies ihm, daß wir alles wußten. Jetzt
trieb es ihn, in seinem bösen Gewissen, auf dieser Reise nach Ungarn zu
bestehen, von der wir ihm alle abrieten, denn in diesem Lande sollten die
Pocken neuerlich furchtbar hausen. Anders als hier! Aber er, der unlängst eine
Reise vorgespiegelt hatte, um mit einer Dame einige Tage allein zu sein, hielt
nun krampfhaft an der neuen gefährlichen Reise fest, um uns seine
Schuldlosigkeit zu beweisen. Und niemand hatte ihn angeklagt, niemand hatte ja
auch nur geklagt! Er mußte mit ihr ungewöhnlich glücklich oder furchtbar
unglücklich sein, denn in der letzten Zeit hatten seine Züge, die nun ohne den
alles verbergenden Vollbart offen dalagen, etwas höchst Unruhiges, Verzücktes,
Verzweifeltes oder Beseligtes bekommen. Er hatte wohl solche Zeiten nie
durchlebt – und dachte weniger denn je an die wahre Gefahr. Denn es war
vergeblich, daß wir ihn baten, er möge ein Billett für die erste oder zweite
Klasse nehmen. Er versprach es zwar. Auf dem Bahnsteig stieg er stolz in die
erste Klasse, aber dem Schaffner konnte er statt der grünen Karte nur eine
braune vorweisen, und während sich der Zug in Bewegung setzte, sah ich ihn, mit
den schweren Gepäckstücken beladen, traurig durch den Verbindungsgang in den
überfüllten Wagen dritter Klasse schwanken.

Er kam nach fünf Tagen zurück, verfallen, Ringe um die Augen, Ruß in den Ohren
und in den Augenbrauen. Die Schuhbändel waren offen, er schleppte sie nach. Er
war zu müde, sich zu bücken, um sie neu zu knüpfen. Er war wie abwesend. Als
ich ihm die Schuhe in Ordnung brachte, merkte er es nicht, so verloren saß er
da. Ich wollte ihn fragen, ob er sich nicht krank fühlte. Aber als ich zu
sprechen begann, zuckte er zusammen. Wo war er in seinen Gedanken gewesen? Er
wollte sich nicht ausruhen. Er müsse sofort ins Geschäft. Es war Sonntagabend.
Im Geschäft konnten jetzt weder der Buchhalter noch der Schreiber sein. »Aber
Post hat sich angesammelt!« stammelte er. Ich wollte widersprechen. Aber meine
Mutter winkte mir zu. Wir ließen ihn gehen. Der Kaffee stand noch in seiner
Tasse. Meine Mutter bat mich, ihn auszutrinken. Ich konnte es nicht, er
schmeckte trotz vier Stück Zucker sehr bitter. – Ich machte mich an die Arbeit.

In kurzer Zeit sollte die Reifeprüfung stattfinden. Vor dem Schlafengehen
turnte ich. Dann lehnte ich mich an das offene Fenster und sah hinaus. Es war
mir, als ob er und eine ziemlich kleine Dame im Schatten der Häuser hin und her
gingen. Aber selbst meine scharfen Augen konnten es nicht genau erkennen.

Nachts erwachte ich von einem sonderbaren Geräusch. Im dunklen Zimmer schwebte
etwas sachte surrend hin und her. Ich setzte mich erschreckt im Bette auf. Es
war mein Vater, der sich an den Turngeräten versuchte, leise schwang er vor und
zurück. Ich dachte, er würde mich sehen, aber er turnte mit dem Gesicht nach
dem anderen Zimmer gewandt. Am nächsten Tag sah er wieder viel besser und
heiterer aus. Ich atmete auf. Am Spätnachmittag dieses Tages kam ich von der
Schule. Vor der Wohnung des Kinder- und Impfarztes sah ich die beiden
unschlüssig dastehen, ihn und sie. Auch jetzt sah er lächelnd und verloren vor
sich hin, die Hände auf dem Rücken verschränkt. Er hatte keinen Hut auf. Die
kleine Dame trug ihm den Hut, fächelte ihn und sprach von unten zu ihm herauf.
Es war sehr heiß, der Asphalt war weich, und die Bäume verloren infolge der
Hitze ihre ersten Blätter. Jetzt trat er in das Haus, sie wartete unten. Nach
kurzer Zeit kam er zurück, holte sich den Hut und ging nochmals die Treppe zum
Arzt empor. Offenbar wollte er sie nicht den Hut halten lassen. Mich
durchzuckte ein bitteres und doch wollustvolles Gefühl. (Es konnte nicht anders
als süß sein bei allem Gift, da es doch von ihm kam.) Es war die Eifersucht.
Ihr war gelungen, was uns, meiner Mutter und mir, stets mißlungen war, ihn zum
Impfen in dieser verpesteten Zeit zu – zwingen. Aber ich verbiß mein empörtes
Gefühl sehr schnell. Ich ging an ihr vorbei, grüßte sie, indem ich tief den Hut
zog. Sie war jung, aber nicht mehr ganz jung. Sie war sehr hübsch, eher
niedlich als imposant, schlank und doch voll. Sie dankte nicht. Als ich vorbei
war und mich umwandte, sah ich, wie sie die Krempe ihres Florentinerhutes etwas
hob, und das dunkle Feuer ihrer großen Augen entging mir nicht. Ich war aber
nicht sicher, ob es die gleiche Dame war, mit der wir, meine Mutter und ich,
ihn früher einmal vor dem Juwelenladen gesehen hatten, ich wollte nicht darüber
nachdenken.

11.

Ich entsinne mich, es war der zehnte Tag nachher, als ich nach meinen
Hausarbeiten aus dem Fenster sah. Der Himmel über der Stadt war so blau, wie
ich mir das Meer vorstellte. Oder vielleicht war es doch eher das Blau einer
Glockenblume im Juli, das ich gut kannte. Aber eigentlich nicht das frische
aufrechte Blau an einer etwas rauhen, vom Winde gestreiften und stets
schwankenden Blüte, sondern etwas Ruhendes, schön Geglättetes, das stille
steht. Ganz allmählich klärte es sich auch jenseits der Stadt über den
Waldhügeln auf, es waren die letzten Wolken, sie schwebten, zu klarem hellem
Glanz sich auflösend, nach oben. Zwischen ihnen, die nur mehr durchsichtige
Schleier waren, senkte sich die Sonne. Schon war sie, in kupferfarbenen Glast
gehüllt, unter die geschwungenen Hügelketten am Horizont niedergegangen. Aber
der Himmel wurde so langsam dunkel, daß ich glaubte, der Tag würde nie enden.
In meinem Glück verstand ich, was das Geheimnis himmlisch bedeutete. Es war ein
gutes Geheimnis, es war die Güte Gottes, die sich in der Schönheit der Natur
ausdrückte und in der glücklichen Liebe der Menschen zu einander.

Meinem Vater war es nämlich in den letzten Tagen viel eher gut als schlecht
gegangen. Jetzt kam er mit leichtem Schritte (federleicht) zu mir. Er wollte
mir etwas Merkwürdiges zeigen. Er zog den Rock aus, streifte den bauschigen
Ärmel seines gelblichen rohseidenen Hemdes nach oben bis an die Schulter, und
zeigte mir die Stelle, wo er sich unlängst mit der Lanzette hatte impfen
lassen. Nichts war zu sehen. Ich machte Licht, ich zog ihn zum Tisch. Keine
Spur. Es hatte also nicht ›gefangen‹. War das Impfen also unnütz gewesen, wie
er immer sagte – oder – zu spät? Gegen meinen Willen konnte ich mich nicht
gegen eine Ahnung von Mißtrauen wehren. Trotz aller Schönheit des Abendhimmels
traute ich dem Schicksal nicht ganz. Ich begann das Geheimnis zu fürchten. Aber
er?

»Seid ihr Schwarzseher endlich beruhigt?« »Gewiß«, antwortete ich, bemüht, ihm
nicht meine qualvolle Angst zu zeigen.

Er schlang seinen Arm, über dem die Seide seines Hemdes knisterte, warm um
meinen Hals, und er flüsterte mir, so vertraulich wie schon sehr lange nicht,
zu: »Vielleicht habt ihr Alten nicht immer ganz Unrecht, man kann auch zu flott
und federleicht sein, denkst du nicht?« Und noch enger den kräftigen Arm um
meinen Hals und noch vertraulicher der tiefe Ton seiner Stimme, der widerhallte
in meiner Brust: »Ihr wolltet, ich solle zweite Klasse nehmen, aber ich fahre
erste oder letzte! Und leider habe ich bei der letzten Tour zwischen Czernowitz
und Munkacs den Expreß verpaßt und mußte lange im kalten Wartesaal warten, bis
der Personenzug kam, der an allen Stationen hält. Zum Glück war ein Coupe
dritter fast leer. Nur eine Blondine saß in der Ecke, die Beleuchtung war
herabgeschraubt und anfangs sah ich nichts deutlich, aber das Auge gewöhnt sich
an das Halbdunkel, und da sah ich ihr feines Gesichtel, eine Ruthenin in
Landestracht, achtzehn Jahre vielleicht, aber schon Mutter, denn in ihrem Schoß
unter den aufgeschlagenen gestickten Röcken schlief ihr Kindlein. In dieser
Gegend heiraten sie früh, mit fünfzehn oder sechzehn. Das Kind war unruhig und
wimmerte zum Gotterbarmen. Die Mutter sprach ihm gut zu, mit einem goldigen
Stimmchen, ich höre es noch jetzt, natürlich in ihrer Sprache. Ich hätte merken
können, daß das Kind krank war, aber ich dachte, so sei es, wie es sei! Und es
ist unnütz! Mir gefiel dieses süße strohblonde Frauchen zu gut, und ich schämte
mich, daß ich weglaufen sollte, und ich dachte, vielleicht brauchen sie dich
noch in der Nacht, Mutter oder Kind! Das Kleine war voll Zorn, es arbeitete
sich unter dem Unterrock hervor und strampelte sich mit Gottes Hilfe auch frei!
« Mein Vater lachte, wurde aber schnell wieder ernst. »Die kleine Frau
beruhigte mit ihrer Stimme ihr Kind, mit den Augen aber beruhigte sie mich,
vielleicht fürchtete sie, ich könne böse werden, weil an Schlafen nicht zu
denken war. So jung, so zart, so scheu, nicht wie eine Bäuerin, etwas ganz
Bezauberndes ... Ich wollte ihr sagen, daß sie nicht Angst zu haben brauche,
mich zu stören, und daß ich nie auf Reisen schlafe. Sie sah mich furchtbar
schüchtern an und ließ den Rock schämig wieder zu den Füßen fallen und wiegte
das Kind hin und her. Und ich dachte, vielleicht ist das Kind gar ein wenig
krank und hat so etwas wie die Blattern, und die Frau hat es mit Fleiß und
Absicht in den Rock eingeschlagen, damit nur ja niemand dem Kind nahekommt. Ich
hatte auf der Station ein paar Pralinés gekauft, du weißt, ich muß immer so
etwas haben, und die Frau sah mich naschen, und das Kind sah es vielleicht
auch. Das konnte ich nicht ertragen und sagte zu mir: Du machst ihnen eine
kleine Freude, eine Überraschung, denn die Pralinés waren sehr gut, und so
stand ich auf, und gab beiden etwas, Mutter und Kind. Das Kind sah aus der Nähe
eigentlich nicht schön aus, es hatte sicherlich Fieber und selbst bei dem
schlechten Licht merkte ich, daß es scheußlich blutige Pusteln an der Stirn und
um den Mund hatte und daß die Mutter (aber was war sie dennoch niedlich, diese
Augen, dieser Mund!) ihm die Händchen hielt, damit es sich nicht kratze. So
steckte ich ihm das erste Bonbon in den Mund. Die Frau hatte eine reizende Art
– ein großes Kind und ein kleines –, sie erzählte mir zutraulich eine lange
Geschichte, es war wunderbar, ruthenisch, sehr interessant, denn ich verstand
es nicht. Aber Mann und Frau verstehen einander immer. Ich legte mich auf die
Bank und sprach auch mit ihr, das verstand sie ebensowenig, aber wir
unterhielten uns gut, ich hier, sie dort. Immer langsamer sprachen wir und bald
fielen uns die Augen zu. Sie betete wohl oder murmelte und das Kind weinte und
stöhnte auch ... Als ich morgens aufgewacht bin, war das Abteil voller
pfeifenrauchender und braun spuckender Bauern, sie saßen zu fünfen oder sechsen
zusammengedrängt auf der anderen Bank, mich hatten sie aber ausgestreckt
schlafen lassen. Sie war längst fort. Jetzt ist das sechzehn Tage her. So haben
wir alle noch Glück gehabt! Glaubst du nicht, mein Kind?«

Ich wußte es ganz genau, daß er vor sechzehn Tagen noch bei uns gewesen war. Es
konnte höchstens dreizehn Tage her sein. Aber selbst dreizehn gute Tage waren
eine Art Sicherheit. Das Wort Sicherheit ging mir im Kopf herum. Marthy war
eingetreten und deckte den Tisch. Er aß sonst immer gern, und meine Mutter war
eine ebenso gute Köchin geworden, als sie eine gute und sanfte Lehrerin gewesen
war. Aber er wandte sich jetzt plötzlich mit Ekel von dem gedeckten Tische ab,
die Nase gerümpft in dem fahlen Gesicht, er stieß den Tisch von sich, in dessen
Mitte der strohgeflochtene Korb mit frischem, duftendem, mit Kümmelkörnern
knusprig gebackenem Hausbrot stand und ging etwas unsicher an der Wand entlang
ins Schlafzimmer, aber ohne sich an der Wand zu halten. Ich wartete einen
Augenblick. Es war in mir nichts als Schauder und Schrecken. Ich kam ihm nach.
Er saß vor dem Spiegel im Schlafzimmer und war blaß. Er zitterte schon etwas
und sagte: »Ist dir auch so kalt?« Ich sagte ja, und schloß die weit offenen
Fenster und ließ die Rolläden herab. Im Schubfach des Nachtkästchens befand
sich ein Thermometer, ich holte es heraus und dachte, er würde sich mir sehr
widersetzen, wenn ich ihn bitten würde, die Temperatur zu messen. Er tat dies
aber nicht, sondern gehorchte mir. Ich schob ihm das Thermometer in die
Achselhöhle. Den Rock, den ich ihm ausgezogen hatte, – (das Hemd schob er sich
selbst in die Höhe), hielt ich in der Hand, so verwirrt war ich, er mußte mir
ihn abnehmen. »Wenn ich es nur schon genau wüßte!« seufzte er. »Es ist
unbedingt nichts! Nein!« sagte ich, und führte ihn sacht an sein Bett, der
linken von den zwei Lagerstätten.

Ich dachte jetzt daran, daß ich ihn vor vielen Jahren als Kind im Bett besucht
und mich zwischen ihn und sie gelegt hatte, und daß er mir in seiner Güte sein
warmes weiches Kopfkissen geliehen hatte. Ich wollte jetzt eine Kerze anzünden,
er hielt aber meine Hand fest. Offenbar hatte er Angst, sie könne ihn blenden,
und es schien mir, als seien seine Augen etwas gerötet und die Lider
geschwollen. Ich nahm ihm das Thermometer vorsichtig aus der Achselhöhle, es
war feucht und es duftete nach ihm, wie einst das Kissen. Es fühlte sich 
furchtbar heiß an, es brannte mir förmlich in der Hand. »Wie ist es?« fragte
er. »Gut, sehr gut!« stammelte ich. Ich ging auf den Zehenspitzen zur Tür,
öffnete einen Spalt und drehte das Thermometer so lange, bis ich die silberne
winzige Säule erkannte. Es zeigte nur 37 Grad. Wie selig atmete ich auf! Meine
Mutter und Anninka saßen schon bei Tisch, die Servietten um den Hals wie immer,
während wir, er und ich, die unseren stets im Schöße liegen hatten. Sie hatten
die Suppenlöffel in der Hand, aßen aber noch nicht, sondern blickten mit großer
Angst beide auf mich. Ich war so glücklich, daß ich, das Thermometer noch in
der fest geschlossenen Faust, meiner Mutter um den Hals fiel und meiner schönen
Schwester einen Kuß auf die feste, wie ein Apfel gesunde und rote Wange
drückte. Aber ich erzählte ihnen nichts, weder von meiner Angst, noch von
meiner Beruhigung jetzt, und lief sofort zu meinem Vater zurück, um ihm die
gute Nachricht zu bringen. Ich traf ihn aber schon im Schlafe. Er hatte noch
sein Taghemd an, das Nachthemd, die Ärmel ausgebreitet, lag auf dem
Bettvorleger. Seine kleine Hand schimmerte weich auf der sandfarbenen
Hemdbrust. Die Füße trugen noch die Schuhe mit allem Staub, er hatte sie aber
über den Rand des Bettes herausgestreckt, so lag er friedlich da. Aber seine
Atemzüge waren anders als sonst, tiefer, schwerer ... Mir war, als liefe ihm
eine Art Schauder durch den ganzen Körper. Ich kniete auf dem Bettvorleger
nieder, um ihm die Schuhe abzustreifen. Er erwachte und warf sich auf die
andere Seite. Er ließ mich aber gewähren. Ich zog ihn aus, und auch mich
durchlief ein ungewohnter Schauer, wenn ich die weiche, feuchte, kühle Haut
seines Rückens streifte, aber ich mußte ihn ja berühren, um ihn zu entkleiden.
Meine Mutter stand in der geöffneten Tür und sah mir zu. Sie hatte die Lampe im
Speisezimmer ausgelöscht, aber ich sah das Tischtuch und auch die Bestecke weiß
und silbrig schimmern. Mein Teller war gefüllt. Durch die offenen Fenster kam
ein aromatischer Hauch von den Bäumen unten auf der Straße. Ich trat zu dem
Bett und legte ihm die leichte seidene Steppdecke über und strich sie glatt
über seinen Körper, nur mit den Fingerspitzen, um ihn ja nicht zu wecken. Meine
Mutter war verschwunden, ich hörte die Tür zur Küche gehen, und ein leises
Murmeln ließ mich erraten, daß sie sich mit der allezeit getreuen Magd beriet.

Ich trat zum Fenster. Im Halbdunkel schimmerte seine alte geschnitzte hölzerne
Kassette auf dem Tischchen zwischen den Fenstern, sie hatte für mich immer
etwas von den Geheimnissen an sich gehabt, denn mein Vater offenbarte mir den
Inhalt nie, und wenn er die Kassette unter den Arm nahm und sich in einen
anderen Raum zurückzog, hatte seine Miene etwas Verlorenes, etwas Freudiges,
das aber ihm allein zugehörte und in das er mich nicht einweihen wollte. Aber
dies lag nur an meiner Jugend. Er sagte oft, ich sei zu jung, manchmal sagte er
auch, – (ein Irrtum, aber wer hätte ihn Lügen strafen sollen?) ich sei zu
streng. Wie konnte ich ihm gegenüber streng sein, dessen Liebe mich
überglücklich machte, vom ersten Tag in aller Sorglosigkeit bis zum heutigen
Abend, der halb Sorge und halb Beruhigung war! Ich beugte mich hinaus und hörte
das Gesims knistern unter den Knöpfen meiner Jacke. Das Gefäß des Himmels war
jetzt gefüllt, der Himmel war tief, veilchenblau, die ersten Sterne kamen
hervor und sie leuchteten mir gut zu, auch der, der seinen Namen trug. Voller
Trost. Es war ja der Himmel über uns allen. Ich wußte nicht, wie mir war. Beten
konnte ich nicht. Ich wartete. Meine Mutter kam, sie war in Sorge – um mich,
weil ich nichts gegessen hatte. Ich tat ihr den Willen, wenn es mir auch schwer
fiel.

12.

Ich hatte mich getäuscht. Meine Mutter hatte die gleiche schwere Vorahnung wie
ich. Ich hatte am nächsten Tage – es war kurz vor der mündlichen Reifeprüfung –
schulfrei. Mein Vater hatte sich zum Frühstück gezwungen, er wollte sogar ins
Geschäft, aber er hatte die Kraft nicht mehr. Mit dem Hute auf dem Kopf kam er
aus dem Vorzimmer zurück und setzte sich leise stöhnend auf seinen Stuhl. Von
meiner Mutter ließ er sich ins Schlafzimmer führen. Sie kam bald heraus zu mir,
sie zog mich auf einen kleinen lichtlosen Balkon, der Klopfbalkon genannt
wurde, weil früher die Teppiche hier ausgeklopft wurden. Er ging auf einen
quadratischen Lichthof. Jetzt stand eine große Kohlenkiste hier, die Kohle war 
unter alten braunen Säcken verborgen. Meine Mutter sprach sofort das furchtbare
Wort Pocken aus. Ich versuchte ihr den Mund mit meiner Hand zu schließen, aber
ihre Worte gingen mit ihrem stoßweisen Atmen zwischen meinen Fingern weiter.
Ich mußte ihr zuhören.

Sie sagte, mir zuliebe das Schreckenswort mildernd, sie habe nur einen Verdacht
auf eine fiebrige Krankheit. Aber bei dem geringsten Verdacht müsse sie in
unser aller Interesse, ›und besonders seinetwegen‹ den Vater ins Krankenhaus
bringen. Sie wollte sich mit ihm dort in die Seuchenbaracke einsperren lassen.
Inzwischen sollten wir Geschwister unbedingt aus dem Haus. Sie griff sich ans
Herz, als sie das sagte. Aber sie faßte eigentlich tiefer, an ihren Leib, der
an diesem Tag etwas vorstand. Sie bemerkte meinen Blick, errötete (grundlos,
denn ich hatte noch keine Ahnung) und zog die Schürze aus schwarzem Lüster, an
derem Bande ihre vielen Schlüssel, hell vernickelt, glänzten, zurecht. Sie
strich mir, was sie sonst nur selten tat, mit ihrer etwas harten,
abgearbeiteten Hand über den Kopf und sagte mir flüsternd, als könne er es
hören: »Marthy habe ich um den Arzt geschickt. Anninka kommt mittags nicht mehr
zum Essen. Noch glaube ich es nicht, aber ich lasse das Kind von den grauen
Schwestern abholen. Ich habe es ihr schon beim Frühstück gesagt.« (Ich entsann
mich, daß sie mit meiner Schwester sehr zum Ärger meines Vaters heimlich
getuschelt hatte.) »Versprichst du mir, daß du mir gehorchst? Auch er braucht
es so. Du mußt in den nächsten Tagen deine Ruhe haben. Du mußt übermorgen zur
Prüfung antreten. Du darfst das Jahr nicht verlieren. Sobald ich kann, holen
wir dich zurück. Also, dies ist vonnöten! Also höre: Ich habe dir die nötigen
Sachen und die Bücher, die du vielleicht noch einmal vor dem Examen brauchst,
in einen seiner Koffer gepackt. Du sagst ihm jetzt kurz adieu, sprichst aber
nicht davon, daß du ins Hotel ziehen sollst. Kannst du das? Versprichst du mir
das?« Ich sah sie fragend an. Sie mißverstand meinen Blick, zog aus dem
Täschchen der Schürze eine ziemlich verknüllte Banknote hervor und gab sie mir.
Dann gingen wir in den Korridor, der an den Klopfbalkon sich anschließt. In dem
düsteren Korridor stolperte ich schon über den Koffer. Bei dem Geräusch kam
mein Vater hervor. Sein Gesicht schimmerte eher grünlich als weiß, und seine
Augen funkelten so wie damals, als er so zornig gewesen war. Er zog mich in das
Schlafzimmer und sagte mir mit einer Art Keuchen, ich dürfe ihn doch nicht
jetzt verlassen. Ich schüttelte den Kopf. »Sie will mich ins Krankenhaus
bringen«, keuchte er, »aber ich will nicht.« Ich führte ihn zurück zu dem mit
schwarzen Roßhaargeflecht bezogenen Diwan, auf dem ein weißes, ziemlich
zerknülltes Kissen lag, und wollte, daß er sich hinlege, aber er sträubte sich.
Vielleicht ahnte er, er würde sich nicht mehr erheben ... Nun klingelte es.
Meine Mutter war an der Entréetür und wir hörten sie mit jemandem sprechen –
offenbar war es der Arzt. Mein Vater horchte auf ... Nun riß er sein Notizbuch
aus der Tasche und kritzelte in höchster Eile einige Zeilen auf den Zettel,
faltete das Papier so zusammen, daß man den Inhalt nicht lesen mußte und
schrieb auf die Vorderseite eine Adresse. Er erklärte es mir alles ganz kurz.
Er hatte Atemnot. Ein Schüttelfrost begann. Aber selbst jetzt war in seinen
blanken blauen Augen immer noch die bezaubernde Mischung von Übermut und
Kleinmut, man konnte ihm auf keine Weise widerstehen. Und wozu hätte man ihm
widerstehen sollen? Man mußte ihn ja lieben, und ihn sehr lieben macht
glücklich! »Hier«, flüsterte er und versuchte zu lächeln, was ihm auch gelang,
»mach' einmal im Leben den Postillon d'amour. Du trägst den Brief hin. Du
kennst sie, du hast sie unlängst gegrüßt, du hast ihr furchtbar gefallen. Um
die Zeit ist der Oberstleutnant in der Kaserne, du triffst sie allein. Wenn
nicht, erwarte sie vor dem Haus, bis sie kommt. Sie kommt sicher. Solange
erwarte ich dich hier. Ich verlasse das Haus hier nicht. Ich muß nämlich nicht.
Es besteht Gott sei Dank noch kein Gesetz, das einen dazu zwingt. Ich bin gar
nicht so sehr krank. Man kann mich auch hier ganz anders, viel besser, pflegen
als dort. Ich hasse geistliche Krankenschwestern, diese weißen Eulen, du und
deine Mutter werdet mich herausreißen, so elend es mir auch jetzt ist!« (Er
merkte den Widerspruch nicht.)

Der Arzt pochte kräftig an der Tür. Ich öffnete. Meine Mutter trat mit ihm ein,
einem älteren, etwas unfreundlichen Menschen, der eine kleine Ledertasche trug
und der den Blick auf den Boden gesenkt hielt, bis er ihn unerwartet auf meinen
Vater losschoß, der ängstlich und zitternd auf dem schwarzen Diwan in sich
zusammengesunken war und ihm die zitternde Hand reichte. Der Arzt nahm sie
nicht, sondern faßte nur das Handgelenk mit zwei Fingern, um den Puls zu
prüfen. Die Uhr zog er nicht. Er flüsterte unhörbar die Zahlen vor sich hin.
Bei sechzehn, siebzehn verließen meine Mutter und ich das Zimmer. Mein Vater
hatte nicht nach uns beiden gesehen, er hatte seinen Blick wie ein Ertrinkender
an das Rettungsboot, an das Gesicht des nüchternen, streng riechenden, alten
Arztes geklammert.

Meine Mutter gab mir den Koffer in die Hand. »Mach schnell! Nur schnell! Geh
mit Gott«, sagte sie. »Ich werde dir fast täglich Nachricht geben. Du sollst im
Hotel Weißer Löwe wohnen. Nimm ein ruhiges Zimmer, auf den Hof. Spare nicht! Du
kannst auf dem Zimmer essen, wenn du vielleicht Scheu hast, ins Restaurant
hinunter essen zu gehen. Bleibe jedenfalls heute den ganzen Tag zu Hause. Ich
kann mich ja irren. Gott dürfte es nicht zulassen. Er ist doch auch geimpft. Du
hast mir ja dein Wort darauf gegeben. Habe ich dir das Geld schon gegeben?
Spare, aber das Notwendige mußt du immer haben. Lauf jetzt! Woran denkst du
noch? Gut! Ich baue auf dich!« Ich machte Anstalten, noch einmal zu meinem
Vater hineinzugehen, wie um von ihm Abschied zu nehmen. Aber meine Mutter hielt
mich mit einer überraschenden Kraft ab. »Laß ihn, laß ihn doch!« – Ich umarmte
meine Mutter, sie küßte mich auf den Mund, ihr Gesicht aber blieb nüchtern,
starr, bei aller ihrer Schönheit und aller ihrer Erregung, ihr Leib war hart
wie eine Kugel aus Stein, wenn sie sich an mich preßte. Der Arzt öffnete jetzt
die Tür und winkte meiner Mutter. Sie sah mich, wie ich an der Türe stand, die
Klinke in der einen Hand, in der anderen den leichten Koffer, mit ihren
kurzsichtigen Augen an, als wolle sie sich festklammern an mir. Ich schüttelte
den Kopf. Ebensogut hätte ich nicken können. Ich verstand sie eigentlich nicht.
Ich wollte auf keinen Fall, daß sie mich verstünde, denn dann hätte sie mich an
meinem Plan hindern können. Jetzt sah sie ein, daß ich nichts mehr sagen
wollte, sie wartete nicht ab, bis ich die halboffene Tür hinter mir geschlossen
hatte, denn sie wußte, das er sie jetzt wieder brauchte. Sie lächelte mir daher
nur leise und undeutlich zu, senkte den Kopf und stieß mit dem Knie die Tür in
das Speisezimmer auf. Ich hörte, wie sie dann die Tür in das Schlafzimmer
öffnete und erhaschte noch den Klang seiner Sprache. Ich stand nur noch einen
kleinen Augenblick still, denn das Herz schlug mir so wütend in der Kehle, daß
ich keine Kraft hatte, etwas zu tun. Jetzt zwang ich mich zur Ruhe, faßte die
Klinke der Wohnungstür fester und schlug die Tür mit einem lauten Knall zu. Sie
sollten glauben, ich sei gegangen. Nun schlich ich mich über den Korridor. Den
Koffer stellte ich ab. Dann öffnete ich die Tür zum Klopfbalkon. Dort mußte ich
mich verstecken. Ich mußte bei ihm bleiben.

13.

Ich hatte viel Mühe, meinen langen Körper in der viel zu kurzen Kiste zu
verstecken. – Das Atmen unter den Säcken war schwer, der Schweiß brach mir aus,
und ich lag bald wie im Wasser da. Nach einer langen Zeit kamen der Arzt und
meine Mutter auf den Korridor hinaus. Sie sprachen ziemlich laut. Der Arzt
bestand darauf, daß mein Vater auf die Beobachtungsstation des Seuchenpavillons
käme, meine Mutter sträubte sich aber jetzt dagegen. Sie tat dies gegen ihre
Überzeugung. – Ich hatte, als ich dies hörte, in meiner Tasche den Liebesbrief
meines Vaters an die Offiziersfrau gefaßt und ihn in viele Stücke zerrissen.
Ich wollte meine Mutter nicht verraten.

»Aber wie wollen Sie ihn pflegen, in Ihrem Zustand, ein so zartes Frauchen?!«
»Nur Geduld, nur Geduld!« sagte meine Mutter sanft wie nie. Aber darauf kam es
dem Arzt nicht an. »Ich komme als Amtsarzt zu Ihnen, ich muß Anzeige machen«,
sagte er und stieß mit dem Stock auf das Linoleum des Vorzimmers. »Sie können
ihn nicht gegen seinen Willen fortschaffen. Sie sind Ihrer Sache auch noch
lange nicht sicher. Oder doch?« Mir pochte das Herz bis zum Halse. Zu meiner
großen Erleichterung schwieg er darauf. »Es ist noch zu früh!« sagte er dann
mürrisch. Selbst dieser trügerische Trost tat mir wohl. – »Meine Kinder habe
ich bereits fortgeschickt«, sagte sie. Meine Kinder, dachte ich, als ob wir
schon Waisen wären! »Nun gut, aber alles auf Ihre Verantwortung!« sagte er
brummend. »Was hat zu geschehen?« fragte sie. »Ich komme abends wieder. Es
handelt sich auf jeden Fall um eine schwere fieberhafte Infektionskrankheit, es
kann auch Scharlach sein. Abends werden wir weiter sehen.« »Ja, abends«,
antwortete meine Mutter mit einer viel helleren Stimme, als hätte auch ihr
dieses ›abends werden wir sehen‹ Hoffnung gegeben. Wir klammerten uns an alles,
was Trost geben konnte. Ich dachte an mein Abenteuer im Fluß, als mich die
Algen gefangen hatten. Christus wird uns nicht verlassen! fühlte ich. Meine
ganze Zustimmung, mein volles Vertrauen war bei Gott, es war, als hätte ich mit
dem Herrn der Geschicke einen Pakt, einen starken Bund der Gnade geschlossen,
der mich und natürlich auch die Meinen schützte. – Die anderen mögen jeder für
sich sorgen, dachte ich. Wir aber sind behütet, wir sind geschützt! – Ich hatte
eben noch kein Unglück erlebt. Der Arzt öffnete die Tür nach der Treppe,
infolgedessen drang der Schall seiner und ihrer Worte nicht mehr so deutlich zu
mir. Ich hörte nur ihre Abschiedsworte: »Verlassen Sie sich auf mich. Es
betritt kein Mensch mehr die Wohnung.« »Schwören Sie?« fragte er in seinem
plumpen Humor. Meine Mutter wird gar nicht darauf geantwortet haben. Er trabte
die Treppe herab, mit seinem Stock an den Eisenstäben des Gitters klirrend.
Meine Mutter ging in das Schlafzimmer zu ihm, und kam erst nach einer langen
Zeit heraus. Ich hörte es gerade klingeln, meine Mutter sprach durch ein
kleines, in Messing gefaßtes, verglastes Loch, das in der Türfüllung war, mit
Marthy, sie trug ihr auf, Eis und verschiedene Lebensmittel, Milch, Wein,
Früchte zu besorgen. Sie suchte jetzt offenbar nach Geld, um es dem Mädchen
durch diese kleine Öffnung herauszureichen, und da sie mit ihren schwachen
Augen im düsteren Korridor die Münzen und Banknoten schlecht unterscheiden
konnte, machte sie Licht. Dabei muß ihr Blick meinen Koffer getroffen haben.
Sie schrie leise auf, faßte sich aber und gab der Magd das Geld. Dann schloß
sie sehr zart die Tür in den Korridor ab, und rief mich beim Namen. Ich
antwortete nicht. Jetzt ging sie in das Kinderzimmer, in den Salon,
unaufhörlich meinen Namen rufend. Ich konnte es nicht ertragen. Ich kletterte
(mit fast fühllosen, wie gefrorenen Gliedmaßen) mühselig aus der Kiste, kam
leise hinter ihr her und rief sie an. Sie wandte sich entsetzt um. – »Wie
siehst du aus, Bürschlein!« sagte sie nach einer Weile und in ihrer Stimme war
selbst jetzt ein belehrender, kühler, spöttischer Ton. Aber es war nur Schein,
sie war nicht mehr ihrer selbst sicher. Sie war es jetzt, die mich an der Hand
faßte und sagte: »Gut! Gut! Du gehst also nicht?!« Ich schüttelte den Kopf.
»Abends kommt er wieder«, sagte sie zu mir, während sie mich zum Waschtisch
begleitete, wo ich mir die Kohlenspuren gründlich abwusch. »Vielleicht geht
wenigstens dieser Kelch an uns vorüber!« Wir traten ins Krankenzimmer, mein
Vater saß mit düsterrotem Kopf aufrecht im Bett, hinter seinem Kreuz viele
Kissen ... Es läutete jetzt wieder, meine Mutter ging öffnen. Er winkte mich
eiligst zu sich, schwankend hielt er sich am Bettrand fest. Er flüsterte mir
mit seinem heißen Atem ins Ohr: »Warst du schon dort?« Ich erschrak. Ich hatte
ganz vergessen, daß ich eine Lüge erfinden müsse, daß ich ihm eine unwahre
Geschichte über seine Geliebte erzählen müsse, daß er aber nach seiner Genesung
diese Lüge erfahren und mir immer deswegen zürnen würde. Trotzdem mußte ich
augenblicklich lügen, gut oder schlecht! »Natürlich!« sagte ich. »Und? –«
fragte er. »Sprich doch! Schnell!« Zum Glück rief mich jetzt meine Mutter zu
sich. Die Magd hatte Eis gebracht, aber nur in einem großen würfelförmigen
Stück, ich mußte das Eis in eine Serviette packen und mit einem Hammer klein
machen. Inzwischen mußte ich mir eine Lüge ausdenken, konnte es aber nicht. Man
rief nach mir. Ich kam mit dem Eisbeutel, legte ihn meinem Vater auf den Kopf,
aber er fiel herab, weil mein Vater aufrecht saß. Lag er aber, schienen ihm die
Kreuzschmerzen eine furchtbare Plage zu verursachen. Deshalb ließ ich ihn
halbaufrecht sitzen und hielt den Eisbeutel in meiner Hand fest. Als meine
Mutter wieder das Zimmer verlassen hatte, flüsterte ich ihm geheimnisvoll zu:
»Alles geht gut, sie grüßt dich, sie läßt dir danken.« »Danken?« fragte er und
schüttelte den Kopf, so daß der Eisbeutel mit einem eigenartigen dumpfen
Klirren herabfiel, »das ist doch nicht alles?« – »Wir konnten natürlich nicht
besonders lange miteinander reden«, log ich, »aber ich habe ein Wiedersehen für
morgen besprochen, sie wird dir aber zuversichtlich vorher noch schreiben, ja,
nicht wahr?« »Aber sie gibt doch Geschriebenes sonst nie aus der Hand!« sagte
er erstaunt. Ich schwieg bestürzt. »So hebe doch den Eisbeutel wieder auf!«
setzte er fort, »es ist zwar unnütz, aber wenn ihr mich schon damit plagt ...«
Er sprach nicht weiter, er seufzte tief. Mir lag es wie ein Stein auf der
Brust. Ich sah, er strengte sich an, an mich noch eine Frage zu stellen,
vielleicht nach ihrem Aussehen, ihrer Schönheit, nach ihrem Anteilnehmen, ihrer
Sehnsucht, ihrem Mitleid, ich weiß es nicht. – Er sah mich sonderbar an, aber
eher fröhlich und mutig als traurig und verzagt, und sagte: »Wenn ich aber
vorher sterben sollte?« Nie hatte er sonst dieses fürchterliche, knarrende Wort
Sterben in den Mund genommen. Wollte er jetzt das Schicksal dadurch beschwören,
daß er es mutig und gefaßt wie ein Mann zum Manne, aussprach, das Unheilswort?

Meine Mutter gestand mir vor dem Schlafengehen, als wir den Kranken auf seinen
Wunsch etwas allein gelassen hatten, daß sie sehr froh sei, daß ich ihr zur
Seite stünde. Sie hätte es mir nicht zuzumuten gewagt, bei ihr zu bleiben und
vielleicht den Termin meiner Reifeprüfung zu versäumen und ›ein Jahr zu
opfern‹. Sie werde mir meine Güte nie vergessen. Ich schämte mich. In meiner
Tasche knisterten die Fetzen des Briefes meines Vaters an seine Geliebte. Ich
hatte nicht das Herz gehabt, sie fortzuwerfen. Fast hätte ich aus Beschämung
geweint. Ich weinte aber stets sehr schwer. – Der Arzt hatte seine Diagnose
noch immer nicht stellen können. Mein Vater hatte natürlich nichts von der
Begegnung mit der hübschen Ruthenin und ihrem Kind erzählt, und ich war froh,
daß mich niemand, fragte. Das Fieber war nicht besonders hoch. Gegessen hatte
mein Vater nichts. Er war furchtbar unruhig. Meine Mutter schrieb diese Unruhe
der Krankheit zu, – (wir drei schlossen in dieser Nacht kein Auge), ich aber
fürchtete, daß er sich Gedanken machte, wie der angekündigte Brief seiner
Geliebten morgen in seine Hände kommen könne, ohne daß meine Mutter ihn sah.
Ich atmete am nächsten Morgen auf, als die Briefe kamen, zum Glück nur
Geschäftsbriefe, Mahnungen, Bankbestätigungen, Kostenanschläge. »Was für
Arbeit, was für Plage«, lächelte er, »und dazu das, was in der Kanzlei ...?«
Das letzte Wort sprach er nicht mehr aus, er war schon zu müde dazu. Es war mir
furchtbar zu hören, wie er einen Satz noch mit seiner alten Kraft begann und
wie ihm so schnell das bißchen Kraft ausging. Und gestern hatte er sich noch
zugemutet, ins Büro zu gehen.

Er zeigte mir unter der Hand seinen neuen Brief an seine Geliebte. – »Er ist
noch nicht fertig«, flüsterte er, »ich habe eben jetzt ...« Wahrscheinlich
wollte er den Befund des Arztes abwarten, von dem viel abhing. Denn er hatte
inzwischen erfahren, daß wir, meine Mutter und ich, das Versprechen abgegeben
hatten, das Haus vorläufig nicht zu verlassen und es wie eine Quarantänestation
zu betrachten. Wir mußten dies schon des Arztes wegen tun, der ihm und meiner
Mutter nachgegeben hatte, obwohl die amtlichen Vorschriften streng waren.
»Warte nur, warte«, flüsterte er und sank in die Kissen zurück, denn heute war
ihm die halbsitzende Stellung von gestern schon unmöglich.

»Alles stimmt! Variola vera. Ein normaler Fall«, sagte der Arzt am Abend,
»genau nach dem Nothnagel.«

Ich wußte nicht, was Nothnagel war, aber meine Eltern wußten es, es war der
Name eines berühmten Wiener Professors, der ein wissenschaftliches Buch über
solche Krankheiten geschrieben hatte. Der Arzt erklärte mir dies und fügte, das
Wort in seinen Schnurrbart hineinmurmelnd hinzu: »Pocken, ein klassischer
Fall.« Mein Vater erschrak. Meine Mutter fragte den Arzt, ob man noch einen
anderen Arzt zuziehen solle. »Einen? Drei!« antwortete dieser sarkastisch. Wir
alle zwangen uns zu einer Art verzerrten Lächelns, vielleicht hatte der Arzt
dies beabsichtigt, er wollte uns Vertrauen einflößen und uns die schreckliche
Angst etwas erleichtern. – »Und was ist jetzt vonnöten?« fragte meine Mutter
mit mühsam beherrschter Stimme, meinem Vater durch das immer noch dichte, jetzt
vom Schweiß feuchte, etwas gedunkelte Haar fahrend. Er wandte aber den Kopf
blitzartig schnell weg von ihr, wahrscheinlich schmerzte ihn diese doch so gut
gemeinte Berührung. – »Viel ist nicht zu tun«, sagte der Arzt ernst, »die Natur
hilft sich. Eis auf den Kopf, Bäder von 20 Grad Celsius, so oft er es aushält
...« »Aber mein Kreuz?« stöhnte mein armer Vater. »Sein Kreuz muß man auf sich
nehmen«, antwortete der Arzt mit seinem ordinären Witz. »Aber wenigstens ein
heißer Umschlag, eine Senfpackung?« schlug meine Mutter vor. »Alles gut, aber
am besten gar nichts! Reizen wir die Haut möglichst wenig, sie wird ohnedies
genugsam heimgesucht werden. Und halten Sie sich im Dunkeln, keine Sonne, kein
Licht!« ... Mein Vater wollte etwas einwenden, aber der Arzt war in Eile, er
winkte uns allen zu, so freundlich der Murrkopf nur konnte, und ging. – Mein
Vater ließ sich nur widerwillig von uns ins Bad tragen. Vielleicht schämte er
sich vor uns. Dabei war aber sein Körper wie aus Alabaster, schlank, weiß und
glatt, voll Kraft. Solch ein Mensch konnte noch nicht sterben. Aber er war viel
schwächer, als wir gedacht hatten, und ich hielt ihm während der ganzen Zeit
den Kopf im Bade aufrecht. Dann rief uns meine Mutter, und ich trug ihn auf
meinen Armen, heiß und zitternd, wie er war, in das Bett zurück, das meine
Mutter inzwischen besorgt hatte. »Keine Falte! Keine!« sagte sie uns, als
erwarte sie eine gute Note für ihre Geschicklichkeit und ihren guten Willen.
Das wußte doch jeder lange schon. Auch die zwei Fenster waren bereits
geschlossen und die Rolläden herabgelassen. – »Oh, nein!« sagte mein Vater,
sich mühsam im Bett erwärmend, »bitte nein!« Wie funkelten seine Augen! »Muß
sein«, sagte meine Mutter. »Du hast es selbst gehört.« »Ich will aber nicht!
Ich muß Licht haben. Die Finsternis ertrage ich nicht.« Dabei war es noch nicht
ganz finster, denn ich konnte sehr gut den Ausdruck seines Gesichtes
wahrnehmen, das etwas Verzweifeltes und Heißhungriges zu gleicher Zeit an sich
hatte. Meine Mutter wollte ihn nicht anstrengen und gab nach. Mein Vater atmete
erleichtert auf und auch sein Gesicht verwandelte sich, es zeigte jetzt eine
Art Vorfreude, ähnlich der, die er bei unseren Ausflügen gehabt hatte, bei
denen er vorzeitig heim wollte. Ich ahnte jetzt den Grund, er wollte den
bewußten Brief zu Ende schreiben. Aber warum sah ihn meine ahnungslose Mutter
so ernst an? Seine Augen funkelten von neuem in unbegreiflichem Glanz, als er
sagte: »So und nicht anders mußt du damals dreingesehen haben, als du deinen
Schülerinnen mit dem Lineal, nein, mit dem Zeigestäbchen die Fingerknöchel
blutig geschlagen hast.« Meine Mutter wurde rot. Sie schämte sich vor mir.

Meinem Vater standen jetzt viele Schweißperlen auf dem Gesicht, denn durch das
Fenster kam außer dem holden Licht auch schwüle Juli-Hitze. Ich riß mein noch
ungebrauchtes Taschentuch heraus und trocknete ihm damit die Stirn ab. Er sah
mich dankbar an. Leider waren in der gleichen Tasche die Fetzen seines Briefes
gewesen und einige davon waren jetzt auf die Erde geflattert. Ich bemerkte sie
viel zu spät. Mein Vater hatte sie schon längst gesehen – und wiedererkannt.
Auch meine Mutter hatte sie gesehen. Einige lagen da, mit der beschriebenen
Seite nach unten, aber die meisten mit der Schrift nach oben. Ich bückte mich
und sammelte sie ein. Ich wagte meinem Vater nicht ins Gesicht zu sehen. Er
setzte mehrmals zum Sprechen an. Sie schwieg jetzt. Ich sah ihn an, mit
unendlicher Liebe. Ich hatte ihn nicht mit Willen verraten. Er schüttelte den
Kopf und wandte sich ab, zur Wand.

14.

Ich bereute jetzt meine unselige Eingebung, bei ihm geblieben zu sein. Statt
ihm zu helfen, hatte ich ihm Leiden verursacht. Wie sollte er mir später
verzeihen? Konnte er verstehen, – (was doch eine unbarmherzig logische Tatsache
war!), daß ich hatte wählen müssen zwischen dem Hierbleiben in der Wohnung und
der Ausführung seines Auftrages? Ich kam zu ihm, ich berührte tastend den Ärmel
seines Nachthemdes. Er lag mit dem Kopf zur Wand, die Augen geschlossen. Ich
erklärte ihm alles, ich bat ihn, den zweiten Brief zu Ende zu schreiben, den
ich zu ihr tragen wollte, koste es was es wolle. Als ich nicht aufhörte zu
sprechen, hielt er sich die Ohren zu. Oder faßte er sich nur an die Schläfen,
von seinen Schmerzen gepeinigt? Sein Blick heftete sich endlich an mich und
sprach deutlich: » Einmal! Einmal habe ich einen Wunsch ausgesprochen!« (Sonst
tat er es niemals, ich las ihm ja jeden Wunsch an den Augen ab, und was hatte
er schon bis jetzt verlangen können von mir?), und dieses erste und einzigemal
hast du versagt, deinen Beteuerungen zu Trotz, als falscher, treuloser Mensch
hast du zuerst ohne Widerspruch den Auftrag angenommen, hast dir meinen Dank
gefallen lassen usw. Ich ließ ihn also allein. Es war klar, er wollte mich
vorläufig nicht bei sich. Ich suchte meine Mutter, fand sie über den
Küchentisch gebückt und als sie aufblickte, lag in ihren von jeher etwas
kühlen, hellen Augen alles – nur keine Liebe mehr für mich. Sie sah es als
erwiesen an, daß ich zwischen ihm und der Geliebten Kupplerdienste verrichtete.
Als ich mich entschuldigen wollte, wehrte sie kalt ab, sie wollte diesen meinen
Verrat mit ›Schweigen strafen‹, und dies tat sie, solange sie es konnte. Ich
wagte mich an diesem Tag bis zum Abend nicht mehr in das Krankenzimmer. Nachts
dachte ich über alles nach. Konnte ich mir eine Schuld geben? War meine Schuld
nicht ebenso Gottes Wille wie der Ausbruch der Krankheit? Aber ich? Ich war
Gott gegenüber wehrlos. Wenn aber nicht Gott mir all dies ›beschert‹ hatte,
sondern wenn es nichts als ein Streich der blinden Natur gewesen war, ein
Streichlein, auch Zufall genannt? Von der Natur war alles natürlich, auch dies,
Pocken, Schmerz und Leid. Vor ihrem Angesicht gab es keine Gerechtigkeit, weder
Strafe noch Schuld –, aber von Gott war es nicht göttlich. Und waren Gott und
Natur vielleicht eins! Ich wußte wohl, es gab ein sich in alles Fügen, es gab
Demut und Zerknirschung, es hieß: Beuge dich! Zweifle nicht, fürchte nicht,
sondern liebe Gott, deinen Vater im Himmel und auf Erden! Hoffe, verliere dich,
gib dich ihm hin! Wie? Aber wie? Ich hätte eine schwere Buße auf mich genommen,
wie liebend gerne! Ich hätte die Folge meiner Sünden getragen, ich hätte dem
Himmel ein Opfer bringen können, aber wie? Nur durch Verzichten! Aber
verzichten auf wen? Verzichten auf was? Doch nur auf ihn?! Ihm zuliebe mußte
ich mich auf immer trennen von ihm! Schließlich, in den Morgenstunden, kam ich
zum Entschluß, mich und mein künftiges Glück in Beruf, Liebe und Familie, wie
ich es mir damals vorstellte, zu opfern, wenn mein Vater mir meinen Treubruch
verzieh und wenn er bald gesund würde ... Das war aber vielleicht nicht genug,
angesichts seiner Bitterkeit und seines schweren Leidens! Ich setzte mich als
Gegenwert. Der Gedanke an – Selbstmord war mir als lebensfrohem sorglosem
jungen Menschen schrecklich, abscheulich, grauenhaft. Sich töten, wo man doch
nichts anderes kann und will als leben! Dennoch versuchte ich, mit aller Gewalt
mit meinem Leben abzuschließen und nun handelte es sich mir darum eine Methode
zu ergründen, so aus dem Leben zu gehen, daß niemand es ahnte, und daß vor
allem er nie auf den Gedanken kam, daß er die Ursache meines frühen Endes wäre.
Ich glaubte, nun würde ich einschlafen können, aber ein ewiges Warum ließ mich
noch lange nicht zur Ruhe kommen.

Du willst, sagte ich mir, daß dein Vater dir verzeiht, daß du seinen
Liebesbrief nicht bestellt hast. Du willst, daß er gesund wird. Wenn du nun
stirbst, ist ihm dadurch geholfen? Ist der Brief dann bestellt? Ist das Fieber
gesunken, der Ausschlag gewichen? Wird er, der verheiratete Mann, von der
jungen Frau nach seiner Genesung und nach meinem Tode mehr geliebt sein? Und
wenn es so wird, wenn sie einig werden, wird er die Kraft finden, sich von uns,
also dann von meiner Mutter und meiner Schwester, loszumachen und sich ganz
jener Frau hinzugeben? Was wird aus uns? Kann das sein? Das Leben meiner Mutter
ist zerstört, die Familie der Frau, ihre Kinder ... Was wird aus ihnen? Wo
bleibt dann sein Glück? Ist dies nicht wieder ein Fallstrick des Satans?

Ich konnte es nicht mehr im Bett aushalten, ich trat an das Fenster und sah in
der mondlosen, klaren Nacht, in die schon der erste Hauch eines neuen, kühlen,
schönen Morgens heranschwebte von den Hügeln am Horizont, die Sterne und vor
allem den, den ich zum Träger des Lebens meines Vaters gemacht hatte. Was bist
du gegen diese Sterne, du winziger Gymnasiast und Vaterssohn, und was sind sie
dir? fragte ich mich. Aber ich war doch von meiner Existenz, und sei sie noch
so winzig, bis in meine letzten Fasern so tief ergriffen, daß ich mich als ein
Etwas, als ein überlebendes Atom, als ein unzerstörbares, Freudiges,
Unsterbliches, als eine Spur mehr als das Nichts empfand! Und endlich kam
dadurch etwas wie die Demut des Christen über mich. Ich glaubte. Weil ich
glaubte, fühlte ich mich leben. Ich glaubte an ihn . Ich atmete tief auf und
begann auf das Leben zu hoffen! (Wir werden vielleicht nicht ewig leben, aber
morgen werden wir beide bestimmt leben!) Ich begann sogar, mich mit mutiger,
männlicher Neugier und Spannung auf den nächsten Tag zu freuen,– – als ein
wahrhaft mephistophelischer Gedanke mich durchzuckte: Was dann, was aber dann,
wenn das alles, endend mit dem Brief und angefangen mit seiner pestartigen
Krankheit, nur ausersonnen ist, dich zu prüfen, um dich zu demütigen, dich zu
zerbrechen, und dich zu einem besseren Christen zu machen?! Alles du! Nichts
er! Daß mein Vater das Mittel zum Zweck der Brechung meines Stolzes und meines
Übermutes sein sollte – –! Und dazu seine Krankheit, dazu sein
Sich-nach-der-Wand-Hinwerfen, – dazu seine Schmerzen in Kreuz und Kopf, dazu
sein Fieber und seine Schwären und gräßlichen Leiden alle, und seine Gefahr und
sein – Tod?

Gott kann nicht leiden und der Mensch soll es nicht! Er soll es nicht! Und doch
leidet er, sicherlich tausendmal mehr als ich?! Daß ich an ihm lernen sollte,
wie es mit den Geheimnissen stand und mit dem Geliebtwerden, das durchwühlte
mich so, daß ich mit den Zähnen knirschte, daß ich wie ein Irrer den Kopf gegen
die Eisenstäbe schlug, die noch aus den Kinderjahren, den längst vergangenen,
vor dem Fenster befestigt waren, und daß ich wie blind an meiner starr
dahockenden Mutter vorbei zu dem Bett meines Vaters hinstürzte, der beim
gedämpften Licht zweier Kerzen mit halb offenen, krankhaft brennenden Augen,
halbnackt in seinem von Schweiß völlig getränkten Hemd, zuckend mit den Händen
vor sich hinstarrte, ebenfalls mit den Zähnen knirschend, ohne mich zu erkennen
...

15.

Mein armer Vater mußte furchtbar leiden. Der Arzt sah es, er mußte es von
Berufs wegen verstehen. Er fand alles ›natürlich, höchst normal, ein einfacher
Fall‹. Die Lebensgefahr schätzte er nicht hoch ein, wollte aber auch keine
Bürgschaft für einen glücklichen Ausgang geben. Nun sollte doch Gott den
Ausgang in der Hand haben, nun, wie es ihm gefällt dort oben, sagte er, meinem
Vater auf die Schulter tätschelnd, als betrachte er ihn als ein Kind. Ich
überließ meiner Mutter oft nun deshalb die Pflege, um ein Gebet zu versuchen.
Es wollte mir nicht gelingen. Vater unser. Ich wollte gerade jetzt nicht an den
Vater erinnert sein, ich wollte meinen leiblichen, gequälten, am ganzen Leibe
von roten, eitrigen, schmerzhaften Schwären bedeckten Vater nicht mit dem
ruhigen, tiefen, seligen Himmel in Verbindung bringen. – Ich hatte nachher den
Mut, zu meinem Vater mit einem fast heiteren, jedenfalls aber gefestigten
Gesicht zurückzukehren, und ihm offen ins Auge zu sehen, als er nach der
zweiten Woche seiner Krankheit wissen wollte, was ihm fehle. Nun war gerade die
Krankheit der Pocken vermeidbar. Wir hatten ihn alle vorher gewarnt, angefleht.
Ich konnte ihm daher nicht sagen: Du hast jetzt diese und diese Krankheit, sie
ist unnötig gewesen, du hast sie dir bei der unnötigen Reise, durch unnötigen
Wagemut zugezogen. Er sollte und mußte es erfahren. Aber erst dann, wenn alle
Gefahr vorbei war und die nächtlichen Delirien, die uns anfangs so furchtbare
Angst gemacht hatten, – (seinen Vater stundenlang mit Gewalt bändigen, vor sich
selbst schützen müssen!) vorbeigegangen waren, um nicht mehr wiederzukommen. Am
fünfzehnten Tage schien also die größte Gefahr vorbei. Ich sah es an der Miene
des Arztes, der bei all seinem mürrischen Wesen doch ein herrlicher Mensch war.
Er erlaubte jetzt zum erstenmal, daß wir das bis jetzt geschlossene Fenster
weit öffneten und daß wir die trübselig herabgelassenen Rolläden mutig in die
Höhe zogen. (Wir hatten vor einer Woche diese Maßnahme gegen den Willen des
Kranken durchsetzen müssen. Wir konnten ihm damals nicht gehorchen.) Mein Vater
hatte jetzt wieder begonnen zu sprechen, anfangs bewegte er nur ein wenig die
Lippen, aber doch so deutlich, daß wir ihm seine Fragen und Wünsche ablesen
konnten, dann begann er ganze Worte zu formen. Er setzte sich im Bett zum
erstenmal auf. Jetzt schien ihm die überstandene Gefahr zum Bewußtsein zu
kommen, er verlangte in Ruhe und Zuversicht, scheinbar von seinem alten Geist
des Unnütz, Umsonst! befreit, nach dem Geistlichen zum Empfang der Sakramente
und nach dem Notar für sein Testament. Da ich die Angst meines Vaters vor dem
Tode kannte, schloß ich aus diesen Zeichen, daß er sich für gerettet hielt.
Während der Geistliche mit einem jungen Ministranten bei meinem Vater war und
der Notar in meinem Zimmer wartete, – (die Krankheit konnte ihnen nichts
anhaben, da sie alle kürzlich nachgeimpft waren), kam auch der Arzt, dem diese
Fülle von Menschen zuwider war. Er zeigte eine grämliche Miene und wollte
gehen, um am Abend wiederzukommen. Ich begleitete ihn zur Tür, ließ ihn aber
nicht gehen, ohne die große Frage an ihn zu richten. Denn noch traute ich dem
Schicksal nicht! Er beruhigte mich, als er aber schon auf dem Treppenabsatz
war, wandte er sich noch einmal um und sagte: »Sprecht noch nicht zu viel mit
ihm, schonet ihr alle sein Herz! Das Herz, das ist der schwache Punkt bei ihm,
verstehst du das auch?« Ich lächelte ihm dankbar zu. Ich – und nicht sein Herz
schonen! Auch meine Mutter hatte ihre bitteren Gefühle ihm und mir gegenüber
längst überwunden. Zwar warf sie mir jetzt die ›Kohlenkiste‹ ebenso vor wie
meine Versuche, vor ihren kurzsichtigen Augen die heimlichen Zusammenkünfte
meines Vaters in der Stadt zu verbergen, und desgleichen mein Streben, ihr das
goldene Kämmchen als mein Eigentum darzustellen, obgleich es nur von ihr
stammen konnte, aber sie sagte, man könne mir nicht böse sein, man wisse nicht,
wie man mir Nein sagen solle. Ich küßte ihre magere Hand voll Dankbarkeit.

Jetzt war unser aller Mut so sehr gehoben, daß meine Mutter, die nach dem
Fortgehen des Geistlichen mit dem Notar ins Krankenzimmer trat, lächelnd zu dem
Vater sagte: »Jetzt willst du dich wohl um den Friedhof kümmern?!« – wobei sie
an das meinem Vater gehörende Grundstück in der Vorstadt dachte, (es gehörte ja
nur zum Schein ihr), die künftige Villenkolonie, die stärkste Hoffnung meines
Vaters auf künftigen Reichtum und Glanz. Er versuchte zu lachen und schwieg.

An diesem Abend konnte mein Vater zum erstenmal selbständig essen. Bis jetzt
hatten wir uns in die Arbeit geteilt, meine Mutter und ich, einer hatte ihn
aufgesetzt und ihm den Kopf gehalten, (denn im Liegen verschluckte er sich zu
leicht), der andere fütterte ihn. Noch jetzt entsinne ich mich, wie sehr es ihm
peinlich gewesen war, wenn meine Mutter mit der Kante des Löffels einen
hinabfallenden Tropfen von seiner Unterlippe abnahm. – Wenn ich an der Reihe
war, ließ ich alles ruhig auf die Serviette herabtropfen, um ihm nicht das
Gefühl seiner völligen Ohnmacht zu geben, das ihn auch bei hohem Fieber bis zum
Beginn der Delirien nicht verlassen hatte ... Nun war alles gut! Die Nacht war
gut, die Atmung war gut, die Temperatur war gut, nur der Puls war noch nicht
ganz ›eisenfest‹, aber wie sollte das anders sein, nach zwei Wochen einer so
furchtbaren Krankheit, bei einem immer noch von düsterroten Pusteln und
Geschwüren besetzten, geschwollenen Gesicht, und ebenso erkrankten Händen usw.
Es war die ganze gepeinigte Haut, auf deren Glätte und Weiße er vielleicht
früher stolz gewesen war, und die jetzt nur langsam heilte und sicherlich noch
lange Zeit bis zum Vernarben brauchte. Nun hatte mein Vater von seiner 
Geliebten außer dem goldenen Kamm auch einen in Gold eingefaßten Spiegel
erhalten. Ich hatte ihn schon am ersten Tage aus seiner Weste genommen und
unter meinen Sachen verborgen. Nun richtete mein Vater zum erstenmal wieder
klar das Wort an mich. Ich empfand es als ungeheures Glück, daß er mich um
etwas bat. Ich ahnte nicht, daß alles, was von ihr oder ihresgleichen kam, ihm
zum Unheil werden mußte. Oder soll ich sagen, alles, was von mir kam, brachte
ihm Unheil? Ich gab ihm den Spiegel. Er starrte sein Gesicht an, das einer
großen Wunde glich. Es war in Heilung begriffen, die Gefahr für sein teures
Leben war vorbei, aber es schien ihm davor zu grauen, daß er nie wieder seine
frühere Schönheit zurückgewinnen würde. Er begann zu zittern, sank stöhnend,
stöhnend wie noch nie, in die Kissen zurück, in seinen Händen bewegte er das
Spiegelchen im Kreise, er rollte es, als wäre es eine kleine Sonnenscheibe, er
preßte es, als wolle er es zerdrücken und ließ es plötzlich fallen, ein
verlorenes Lächeln in dem verwüsteten geliebten Gesicht.

Hätte er nur gesprochen! Aber er schwieg. Er tat nichts. Er aß nichts.
Vielleicht machte er sich schwächer als er war, solange bis er wirklich zu
schwach war, sich aufzuraffen, sich auszusprechen, und die Bitternis und
Enttäuschung loszuwerden, die er eben nicht ertragen konnte. Ich verstand ihn,
ich las in ihm –, genau und klar, bis in sein innerstes liebes Wesen hinein
verstand ich ihn –, nur helfen konnte ich nicht. Der Arzt, der bis jetzt immer
einen grimmigen Optimismus gezeigt hatte, wurde nun unruhig. Da wir, Mutter und
ich, nicht mehr imstande waren, unseren Lieben zum Essen und Trinken zu
bewegen, und er jetzt sogar den Champagner, den er früher immer geliebt hatte,
traurig an seinen blassen Lippen vorbeirinnen ließ in seinen neu
hervorgesprossenen, ergrauenden, harten Bart, setzte der Arzt seinen Stolz
hinein, ihn zum Essen, Trinken, ja zum Leben zu zwingen. Er wollte ihn nicht
aufgeben! Er konnte es nicht verstehen, daß mein armer Liebling sich selbst
aufgab! Er konnte die Kreise und Striche, die Buchstaben alle nicht begreifen,
die mein Vater mit unsteten Fingern an die Tapete neben seinem Bett oder auf
die flache seidene Steppdecke zeichnete, aber ich konnte es, zu meinem Jammer,
zu meiner Verzweiflung, – U. F. S., das waren die Buchstaben dieses
Nachmittags, und ich glaubte auch die Worte trotz der Lautlosigkeit, die im
Zimmer herrschte, an den stummen Lippen ablesen zu können: Unter Fremden
sterben, U. F. S.! Viel später habe ich eine viel einfachere Erklärung für
diese drei Buchstaben gefunden. Ich verschweige sie aber, ich kann nicht
anders.

Jetzt sah ich hilfesuchend meine kluge, immer mutige und starke Mutter an, aber
ich konnte ihr dieses für uns alle grauenhafte Bekenntnis nicht anvertrauen,
denn es sagte klar, daß wir ihm zur Last waren, und was noch fürchterlicher war
für mich, daß er mit dem Sterbegedanken sich vertraut und Abschied von der Welt
genommen habe! Wir, ich und sie, seine Frau, hätten ihn halten sollen und
können, und vielleicht floh er uns! Konnte es mir ein Trost sein, daß auch
seine Geliebte ihn nicht mehr freute, daß er sich nicht mehr nach ihr sehnte,
daß sie ihn nicht mehr zurückbeschwören konnte in den alten Zauber des Willens
zum Leben, zum Genuß, zur Freude, Hoffnung und zum Glück?! Ich sprach endlich
in meiner Verzweiflung mit meiner Mutter, denn es schien mir, als wolle er auch
nicht mehr richtig tief atmen. Er hauchte die Luft nur flüchtig vor sich hin.

Wir hatten beide keinen Stolz mehr, kannten keine Eifersucht. Sie kniete sich
vor sein Bett hin, sie drückte ihren Kopf an seine Knie, die spitz durch die
Bettdecke sich abzeichneten, sie sagte ihm leise, tief errötend, – (nicht er,
aber ich konnte es schauernd sehen), sie habe nichts mehr dagegen, sie wolle
nicht an mich, nicht an Anninka, nicht an das Ungeborene in ihrem Schoß denken
– (sich selbst vergaß sie völlig, und gerade das hatte mich schaudern
gemacht!), sie wolle ihm – die Freiheit zurückgeben! (Als ob nichts als ein
heimliches, unsinniges Verlöbnis zwischen ihnen beiden bestünde statt einer
bald zwanzigjährigen Ehe!) Sie wolle die ›Dame‹ benachrichtigen, sie wolle ihr
– eine Freundin sein! Nur ein bitteres Lächeln verzerrte den Mund meines Vaters
mitten in seinen kaum vernarbten Wunden, in seinem zerrissenen Gesicht. Sie
ging noch weiter, sie versprach ihm, die Dame zu uns kommen zu lassen, sobald
der Arzt die Quarantäne aufgehoben habe. Was konnte sie noch tun? Oder ich, der
bereit war, sein Leben für ihn hinzugeben, so sehr ich als junger, bisher vom
Schicksal verwöhnter, immer und überall erfolgreicher Mensch an dem Leben und
an meiner Jugend hing? – Sie, die sich von ihrem Mann, ihrer einzigen Stütze,
ihrem Ernährer freiwillig trennen wollte. Ich schweige von mir. – Was sollte
ihm noch der Schatten der jungen Frau, der eben wie ein Schatten kraftlos war?
– (Wir hatten an einem Morgen im Nachtgeschirr das Kämmchen und den Spiegel,
ihre Geschenke gefunden mit den Fetzen des zweiten Briefes an sie.) – Wir alle,
Sohn, Gattin, Geliebte, mit unserem Willen vermochten nichts. Und als wir
abends den Arzt mit verbissenem Ernst beschämt aus dem Krankenzimmer treten
sahen, erkannten wir, daß auch er mit seiner bärbeißigen Vernunft und seinem
guten Willen nichts ausgerichtet hatte. Ich nahm ihn beiseite und sagte ihm, er
möge noch etwas versuchen. Ich fürchte, flüsterte ich voll Scham und
Verzweiflung, daß meinen Vater die Aussicht, mit einem häßlichen
blatternarbigen, scheußlichen Gesicht weiterleben zu müssen, so furchtbar
niedergerissen habe. Konnte denn der Arzt ihm nicht vorlügen, daß die Narben
sich ausfüllen würden, daß keine und auch nicht die winzigste Spur
zurückbleiben würde? Trotzdem der Doktor gerade an diesem Tage, (es war schon
der zwanzigste Krankheitstag), sehr gehetzt war, weil einige andere ähnliche
Falle in der Stadt existierten, kehrte er, diesmal mit uns beiden, zu meinem
Vater zurück. Mein Vater war nicht mehr im Bett. Er hatte sich in sein langes
Schlafgewand gehüllt, hatte sich zu seinem Schreibtisch an das Fenster
geschleppt und zitterte vor Schwäche, die Hände um seine große Kassette
geklammert, die er aber nicht mehr öffnen wollte oder konnte.

Es war ein herrlicher, klarer Sommerabend, der Himmel und die Erde prangten bis
zum Horizont in sommerlicher Fülle, der Himmel in reinem starken
Kornblumenblau, die Häuser in brennenden ungebrochenen Farben, die Mauern
kalkig weiß, zinnoberrot die Rohziegel, tief schieferblau die glatten Dächer,
die Akazien standen mitten in der Blüte, weithin am Horizont erhoben sich die
milden Hügel mit ihren blaugrünen, im Abendglanz verschwimmenden Wäldern, den
kleinen verstreuten weißen Dörfern, wo wir noch vor kurzer Zeit als eine
zufriedene Familie ahnungslos und glücklich gewandert waren. Mein Vater ließ
sich ohne Widerstand in das Bett zurücktragen. Er wehrte sich nicht dagegen,
daß wir ihm noch ein Glas Sekt an die Lippen preßten, er trank einige Tropfen,
sie schienen ihm gut zu tun, als aber meine Mutter das Glas bis zum Rande neu
füllte, schüttelte er den Kopf. Er war sehr blaß geworden und die Kraft verließ
ihn jetzt sichtlich.

»Haltet mich! Haltet mich!« flüsterte er. Sollte das bedeuten, daß wir ihm den
Oberkörper halten sollten? Wollte er nicht liegend leiden, nicht im Liegen
zugrunde gehen? Oder hieß das, daß wir ihn seelisch aufrecht erhalten sollten?
Seine Blicke gingen zu der alten, stets verschlossenen Kassette, aber er sagte
nicht, wir sollten sie ihm bringen, sie ihm öffnen. Auf dem Nachtkästchen lag
ein Rosenkranz, die wie Wacholderbeeren glänzenden, schwarzen Holzperlen waren
verschlungen in die schweren Windungen der goldenen Uhrkette, die mit der Uhr
über dem Rosenkranz lag. Wollte er beten? Auf dem silbernen Kreuzchen, den
Perlen und auf dem dicken goldenen Deckel der Uhr brach sich das Licht der
Abendsonne. Er hatte jetzt ein zusammengefaßtes, bei aller Pein festes und
unerschütterliches Gesicht, dessen Ausdruck nichts mit uns zu tun hatte, die
wir ihn umgaben. In all meinem Entsetzen bewunderte ich ihn wegen seiner
Tapferkeit, denn wenn er wirklich im Sterben lag (er, der nicht liegen mochte),
dann tat er es ohne Zagen, ja sogar mit einer Art Leichtsinn. Er klammerte sich
nicht mehr an uns. Als wir, Mutter und ich, ihn stützten, schien er uns
wahrhaft federleicht zwischen unseren Händen. Eines von seinen Worten hatte
sich ihm also bewährt.

Er schloß jetzt mühsam die Augenlider, die von den Pocken noch gerötet und
entzündet waren, dunkelrote Polster, zwischen denen sein blaues Auge langsam
versank, als ziehe es sich in die Tiefe zurück. Nannte man das: das Auge
bricht? Damals verstand ich es noch nicht. Wir taumelten um ihn umher, wir
gaben ihm zu trinken. Der Arzt holte eine kleine Spritze aus einem
schwarzsamtenen alten Etui und stach meinem Vater in den Arm. Ich zuckte
zusammen, als die Nadel in die Haut drang. Er nicht. Es roch stark nach
Kampfer, der mich an die Ferientage erinnerte, an denen man Kampferkristalle
verstreut hatte in der leeren Wohnung.

Jetzt schien er sich zu erholen, er schlief, er atmete tief, so tief wie er
sonst nur im Walde geatmet hatte, oder dann, wenn er nach dem Schwimmen, den
Bart noch voller heller Tropfen, ans Land gesprungen war. Ich ließ meine Blicke
von dem Arzt zur Mutter wandern. Der Arzt wich mir aus, die Mutter aber wollte
von mir wissen, ob ich noch hoffte. Ich hoffte, ich glaubte, ich betete, den
Rosenkranz vorsichtig unter der Uhrkette vorziehend. Plötzlich schraken wir
drei zusammen. Der Vater hatte sich geregt! Er hatte sogar einen Laut von sich
gegeben, einen tiefen kehligen Laut, ähnlich dem einer tiefen Saite beim Cello,
ein Uuu, langgezogen, allmählich verhallend, noch einmal begonnen, ein
drittesmal nur angesetzt ... Was war das? Wovon träumte er? Verlangte er etwas
von uns? Jetzt lag er plötzlich doch flach am Ende der Kissen, den Kopf nach
hinten. Still. Vor dem Fenster flitzten mit feinem zwitscherndem Laut
Schwalbenpärchen vorbei wie an jedem Tag um die Abendzeit ... Unwillkürlich
folgten wir alle drei ihrem blau glänzenden Gefieder in pfeilschnellem Flug.
Jetzt hörten wir ihn noch einmal kräftig atmen, er reckte sich auf, stieß die
Kissen mit dem Scheitel nach oben, streckte sich sehr lang, tat als wolle er
erwachen, und dann war nichts mehr. Wir begriffen es nicht. Als der Arzt nach
knapper Untersuchung das Wort Collapsus vor sich hinmurmelte, glaubten wir nur,
es bestünde Gefahr für ihn. Aber warum streichelte der sonst so gemessene alte
Mann meiner Mutter, die zurückzuckte, das Haar, weshalb langte er nach meiner
Hand?

Meine Mutter brach nicht zusammen. Mutig, übermutig wie sie immer gewesen war,
schleppte sie sich zum Tisch. Der Arzt schrieb auf ein Formular, nachdem er
meine Mutter nach allen möglichen Daten gefragt hatte, das Wort Herztod. Meine
Mutter hielt ihm die Hand, als wolle sie ihn hindern! ... Weiter sei nichts
erzählt.

Schon in den ersten Nachtstunden kamen die Träger um die Leiche. Sie hüllten
sie in karbolgetränkte Tücher. Meine Mutter wollte Wäsche und Kleider mitgeben.
Sie schüttelten die Köpfe, auf denen sie ihre Wachskappen mit städtischen
Insignien trugen. – »Er kömmt in Kalk!« sagten sie. Es waren ehrliche, etwas
törichte, kräftige Leute. Sie hätten sich an den Sachen bereichern können. Sie
gaben einander gegenseitig Ratschläge, wie sie mit der Bahre am bequemsten über
die steilen winkligen Treppen hinabkommen könnten. Es mußte sein.

16.

Nun waren wir beide, Mutter und ich, in der öden Wohnung zurückgeblieben. Noch
sehe ich meine Mutter das Sterbebett von der Wand weit abrücken und rings
herumgehen, lange Zeit wie im Kreise ... Merkwürdigerweise war es uns beiden
versagt zu weinen. Im Grunde glaubten wir noch nicht an das, was uns getroffen
hatte. Ich mußte mich stets von neuem davon überzeugen, und gerade das bohrte
und wühlte so furchtbar in mir, daß es kaum mehr zu ertragen war. Um das
Begräbnis, um den Platz auf dem Friedhof brauchten wir uns in dieser
tränenlosen Nacht nicht zu kümmern, das heißt, wir durften uns um nichts
kümmern, wir waren jeder Aufgabe und jeder Pflicht, jeder Tat, jeder
Anstrengung ledig. Wir konnten an uns denken ... Das Hämische in dieser Lage,
der Spott, den eine Macht, eine Übermacht mit uns trieb, war ein furchtbares
Gift und wir beide fürchteten, meine Mutter so wie ich, daß unser bis jetzt so
glückliches Leben bis an sein Ende vergiftet sein würde, sie hatte Angst, daß
sie das ungeborene Kind als Krüppel zur Welt bringen, daß sie es schlecht
behandeln, daß sie ihm seine Jugend vergällen würde. Und ich? Ich schweige vor
mir.

Die Bestattung hatte der frühere Gehilfe meines Vaters, der jetzige Inhaber
unseres Geschäftes übernommen. Er hatte vor der Tür des Hauses gewartet, (wie
uns kurz darauf unsere treue Magd Marthy durch das Loch in der Tür erzählte),
er wollte den Toten geleiten, er wollte alles auf sich nehmen, er wollte, was
im Augenblick das Schwerste und Notwendigste war, meine Schwester in der
Klosterschule aufsuchen und sie schonend auf alles vorbereiten, denn wir
anderen sollten noch zwei Wochen die verseuchte Wohnung nicht verlassen. Nach
dem kurzen Besuche Marthys an der Tür versanken wir wieder in Schweigen,
Hinstarren, Grübeln. Hätte ich nur glauben können! Hätte ich nur mit einem
winzigen Atom meines Wesens daran glauben können, daß die Seele meines Vaters,
– (und was hatte ich geliebt, wenn nicht seine Seele?) noch weiterlebte. Aber
ich konnte es nicht. Unsterblich! Elf Buchstaben hatte das magische Wort – und
es fing mit U an. Nach den Lehren meiner Religion war diese Seele sofort nach
dem Absterben ins Fegefeuer gewandert. Ich sollte also glauben, daß er zu allen
Leiden, die seine Seele und sein Körper hier in diesem Zimmer ertragen hatten,
noch zu neuen und zwar viel fürchterlicheren Leiden ›dort unten‹ auserkoren
war, bis er zur Erlösung irgendwo oben gelangte. Ich glaubte es nicht. Es war
mir nicht ›evident‹, wie es philosophisch hieß, es überzeugte, es beruhigte
mich nicht, es tröstete mich daher auch nicht. Also ganz verloren? Zerronnen,
in der Luft aufgegangen wie sein letztes Wort, jenes rätselhafte Uuuu, oder
bestimmt, unter seinen von Karbolsäure schwappenden Tüchern in einem hölzernen
oder metallenen Sarg zu verfaulen? Dies wäre mir bei jedem anderen Menschen
evident, natürlich, gottgewollt erschienen, als das übliche Menschenlos, der
alte Lauf der Welt, ja ich stellte mir mein Schicksal nach meinem eigenen
Hinsterben nicht anders vor, aber für ihn ... ihm glich eben nichts in meinem
Herzen. Wir beide, Mutter und ich, kamen nun zu gleicher Zeit auf den gleichen
Gedanken, Ordnung zu machen. Sie hatte das Bett abgedeckt, die Matratzen auf
die Kante gestellt, die Leinentücher in einen Bottich mit scharfer Lauge getan,
einige kleinere Wäschestücke zu verbrennen gesucht ... Ich machte Ordnung in
seinem Nachtkästchen. Hier fand ich eine Streichholzschachtel, die ich schon
zum Fenster herauswerfen wollte, als ich merkte, wie schwer und gewichtig sie
war, ich öffnete sie, nicht ohne Mühe, denn sie war vollgestopft mit allen
seinen Ringen, die er noch am letzten Abend von seinen Fingern abgezogen hatte,
wo er sie trotz der Schwellung und Entzündung infolge der Pocken solange
anbehalten hatte. Hier begann das unselige Rätselraten, das jedes Hinscheiden
begleitet, das uns nicht mehr zur Ruhe kommen läßt. Hatte er seinen Tod
vorhergesehen und wollte er nicht, daß die kostbaren Ringe ihm in die schwarze
Erde mitgegeben wurden? Wollte er, daß meine Mutter oder ich diese Ringe später
tragen sollten, oder sollten wir sie zu Geld machen, wenn unsere Lage einmal
schwierig werden sollte? Der Arzt hatte einmal einen bewundernden Blick auf
einen bläulich schimmernden, großen Solitär geworfen. War dieser Ring bestimmt
zu einem Geschenk für ihn, als Dank für seinen Zuspruch, für seine gut
gemeinte, wenn auch vergebliche Hilfe? ... So grübelten meine Mutter und ich
unter der Lampe, an die jetzt, in später, schwüler Nachtstunde, als es träge,
träge gegen Morgen ging, ein paar dumme Falter mit dicken pelzigen Flügeln
anstießen. Die Ringe wanderten aus einer Hand in die andere. Wir hatten
einander nichts zu sagen. Wir taten etwas Unsinniges, wir probierten nämlich
die Ringe einer dem anderen an, aber keinem paßten sie und schließlich blieben
sie auf dem Tisch liegen, auf den von der heißen Lampe herab die verbrannten
Körper der Nachtfalter hinabfielen ... Ich ging in mein Zimmer, meine Mutter in
den Salon. Ich wälzte mich in qualvoller Unruhe umher. Plötzlich ertönte ein
dumpfer Knall, der Schuß einer Pistole. Ich sprang auf, stürzte in das Zimmer,
zu meiner Mutter, und sie, in schlotterndem Nachtkleid, die Haare in zerrauften
schwarzen aufgerollten Locken auf den Schultern, prallte mit mir zusammen. Der
Schuß? Der Selbstmord, den jeder vom anderen gefürchtet hatte? Mein Vater hatte
einen Revolver besessen, vielleicht hatte er ihn in der Befürchtung bei sich
getragen, der Mann seiner Geliebten könne ihn einmal tätlich angreifen. Wir
wußten schon lange, daß er eine Waffe besaß, ahnten aber damals noch nicht,
wozu ... Und wußte ich es denn jetzt? Sie lag jetzt, in einen bunten
Seidenfoulard eingewickelt, ruhig in der Schublade des Schreibtisches. Der
Knall aber rührte von der Sektflasche her, aus der mein armer Vater noch am
letzten Abend ein paar Tropfen getrunken hatte. In der Hitze der Nacht hatte
der Druck den Stöpsel herausgetrieben ... War auch dies kein Hohn, kein
hämischer Zug des weltbeherrschenden Verderbers, des Satans? So war es eben ein
kleines physikalisches Experiment, eine winzige Probe der Naturkräfte und ihres
Effektes auf verstörte Gemüter ... Ein Gutes hatte es: meine Mutter,
zusammenbrechend, warf sich schluchzend in meine Arme. Ich nahm sie auf. Ich
redete ihr zu. Ich tröstete sie. Gut tröstete ich sie. Ich war unglücklicher
als sie. Ich hatte alles verloren. Sie nur ihren Mann. Aber gerade das gab mir
die Kraft, sie aufzurichten, gerade das mußte ihr wohltun, daß jemand in diesem
Zimmer war, der noch unglücklicher war als sie, und der sich nicht vorstellen
konnte, wie weiterleben.

17.

Ich hatte noch eine Mutter. Ich wollte doch so gerne alle meine unselige Liebe
zu dem verstorbenen Vater auf sie übertragen, ich umgab sie mit Zärtlichkeit,
mit jeder möglichen Fürsorge, mit einer Art Galanterie oder Ritterlichkeit. Sie
war sehr erstaunt, aber sie nahm dies alles an. Ich beherrschte mich, wenn ich
fühlte, daß sie in ihrem damals noch echten Schmerz nicht genug Größe hatte. So
ließ sie drei Tage nach der Katastrophe verbotenerweise, ihr gegebenes Wort
brechend, die Schneiderin kommen, um sich Trauerkleider anfertigen zu lassen.
Mit Recht mochte sie sich zwar sagen, daß keine große Ansteckungsgefahr mehr
vorhanden sei. Ich konnte es trotzdem nicht verstehen, daß sie sich vor dem
Spiegel (seinem Spiegel) breit und schwer hin- und herdrehte und mit ernstem,
strafendem Blick auf die ausgemergelte kleine Schneiderin herabsah, die zu
ihren Füßen kniete und den (offenbar nicht ganz geglückten) Rock mit Nadeln in
einer anderen Raffung feststeckte. (Aber damals, als meine Mutter ihrem
sterbenden Mann die Freiheit zurückgegeben hatte, damals hatte sie Größe gehabt
und ich hatte sie bewundert!)

Am nächsten Tage ging meine Mutter schon aus, sie kam mit allerhand
Trauerutensilien zurück, unter anderem mit schwarzen, hoch über die Knöchel
hinaufreichenden, etwas plumpen Schuhen, wie sie meinem Vater sicherlich ein
Greuel gewesen wären. Wollte sie sich absichtlich häßlich machen? Ich sah sie
tags darauf von dem Fenster aus unten auf der Straße gehen. Der schwarze
Trauerflor wehte hinter ihrer hohen, starr aufgerichteten Gestalt her, alles
war schwarz an ihr, bis auf die schneeweißen neuen Sohlen, die bei jedem
Schritt geradezu teuflisch triumphierend hinter ihr aufleuchteten. Sie machte
die ersten Besuche. Am Abend sprach sie sich mit mir aus, verlangte meinen Rat.
Sie nannte seinen Namen so wenig als möglich. Von mir sagte sie, mit ihren
harten Fingern die meinen umfassend, ich solle ihr treu bleiben, ich müsse
›ihrem‹ Kinde, nämlich dem kommenden, ›genau‹ wie ein Vater sein. Nachher brach
sie in Tränen aus über ihr Schicksal, sie glaubte, sie habe mich zu wenig
bemitleidet, sie verstand nicht, daß ich Mitleid gar nicht ertrug, und daß mein
Schicksal mit dem ihren nicht mehr übereinstimmte. Sie forderte mich auf, sie
von jetzt an nicht mehr Mutter oder Mama, sondern Mütterchen zu nennen – oder
gar bei ihrem Vornamen! Sie begann sich wieder zu finden und die ersten Pläne
für die Zukunft zu entwerfen. Sie war bereits auf dem Kirchhof bei seinem Grabe
gewesen und hatte den Plan, alle Verwandten brieflich zusammenzurufen und
nachträglich eine ›würdige‹ Trauervereinigung zu veranstalten. Mir erschien
dieser Gedanke ungeheuerlich, ich sagte aber ja, da ich keine Spur von
Widerstandskraft besaß. Sonderbarerweise meldete sich etwas bei mir, das ebenso
wie jener Knall der Sektflasche etwas mephistophelisches an sich hatte, ich
begann nämlich einen geradezu unersättlichen Appetit zu entwickeln, ich fühlte
mich von Freßgier bei Tag wie bei Nacht wie zerrissen und mußte mir jetzt das
mitleidige Wohlwollen meiner Mutter gefallen lassen, die zwar in der Küche sehr
gut für mich sorgte, aber meinen Schmerz um den Verstorbenen nicht mehr ernst
nahm. Sie selbst war durch den Beweis jenes von mir in der Tasche zerrissenen
Liebesbriefes an eine andere Frau in ihrem bis dahin trotz allem so treuen
Gefühl für ihn irre geworden, und ein unglücklicher Zufall sollte dies Gefühl
bald noch mehr vergiften. Mein Vater besaß eine hölzerne, schön geschnitzte,
immer gut verschlossene Kassette, in welcher er seine Schuhmodelle aus alter
Zeit und andere Kleinigkeiten aufbewahrte, wie wir glaubten. Nun hatte meine
Mutter im Augenblick wenig Geld; über das Grundstückbüro und über den zu
parzellierenden Friedhof war die Entscheidung noch nicht gefallen, und viel
hing von dem Familienrat ab, den meine Mutter nach der Leichenfeier abhalten
wollte. Inzwischen aber fehlte es schon sehr an baren Mitteln, meine Mutter
hatte mich etwas scharf um die Rückgabe jener Banknote gebeten, die sie mir vor
Wochen gegeben hatte, um die Hotelkosten zu bezahlen. Nun kam der Augenblick,
wo die Quarantänezeit ablief und meine Schwester aus der Klosterschule
zurückkommen sollte zu uns. Die dort angelaufenen Kosten mußten vorher erlegt
werden. Meine Mutter kam auf den Gedanken, daß in jener Kassette, an die mein
Vater noch in seiner Sterbestunde gedacht hatte, eine größere Geldsumme sein
müsse, die mein Vater einige Tage vor seiner Erkrankung angeblich noch gehabt
hatte. Nun war der Schlüssel nicht zu finden, zu spät erinnerten wir uns, daß
ihn der arme Tote, um den Hals gehängt, in seine letzte Ruhestätte mitgenommen
hatte. Ich bat meine Mutter, Anninka noch einige Tage warten zu lassen, und
inzwischen zu sparen, dann sollte der Schlosser kommen. Vielleicht war mir die
Kassette, die mein Vater stets nur hinter verschlossenen Türen geöffnet hatte,
von jeher etwas Unheimliches gewesen? Sie gab mir scheinbar recht. Ich ging in
mein Zimmer, zum erstenmal seit unserem Unglück versuchend, die Lehrbücher
vorzunehmen und mich auf die Prüfung vorzubereiten, die ich noch im Herbst
ablegen konnte. Da hörte ich ein furchtbares unnatürliches Geheul. Meine Mutter
kam, sie wankte schweren Leibes, mit der offenen Kassette an den Wänden
polternd, totenblaß und ununterbrochen kreischend zu mir. Sie warf die schwere
Kassette zu meinen Füßen nieder, kniete sich wie ein verstörtes Kind auf der
Erde hin und holte, während das Kreischen in ein ebenso unnatürliches
kindliches Weinen überging, aus dem Innern der Truhe eine Menge eleganter,
schwarzer und weißer, lederner und seidener Schuhe mit irgendetwas Weißem
darinnen heraus. Sie waren alle getragen, mit feinen Spuren an dem Innenleder,
mit hohen Absätzen, einige mit Straßschnallen geschmückt. Aber es waren keine
›Modelle‹. In jedem der Schuhe war irgend ein zusammengeknülltes Spitzengewebe,
Stickerei und rosa und blaue Bändchen dazwischen, das meine Mutter herausriß
und hin- und herschüttelte, bis aus dem Innern der Spitzenhöschen kleine, in
Seidenpapier eingewickelte Büschel von Haaren herausflatterten. Noch nicht
genug. Sie forschte nach, grub und grub, und am Grunde der Schuhchen, meist
gegen die Spitze hin, waren Bündelchen von Briefen. (Nur in einem Schuh nicht.
Ich wußte, es war der Ballschuh der Offiziersfrau, die nichts Schriftliches aus
der Hand gab. Aber warum hatte sie dann alles andere gegeben?) Diese Wäsche
wirkte besonders abstoßend auf mich, weil ich die Dame kannte. Aber jetzt ging
es nicht um mich. Vergebens versuchte ich diese Andenken meiner Mutter
fortzunehmen, sie hielt wie mit Krallen daran fest, und das Furchtbarste war,
daß sie mit dünnen zusammengepreßten Lippen und scharfen, hellen, harten Augen,
endlich diese Andenken zu ordnen begann, um jedes Spitzenhöschen, jede
Haarlocke und jedes Briefbündelchen zu dem zugehörigen Pantoffelchen zu legen,
und sich und mich durch den Anblick dieser ganzen langen Reihe zu zerfleischen.
»Welche Schande!« flüsterte sie. »Und vor dem Kind!« Aber ich, das Kind, wollte
doch gar nichts sehen, ich nicht! Vergebens flehte ich sie an, die böse
Lehrerin, in Erinnerung an die vielen schönen und guten und treuen Tage ihm
diese Fehler zu verzeihen und einen Schleier darüber zu breiten, seinem
Andenken zuliebe, sie wollte nichts davon hören, im Gegenteil, sie breitete
diese Dinge noch schamloser vor mir, dem Sohn aus, sie legte sie ausgebreitet
auf den roten Teppich, als lägen die Schönen selbst nackt da, eine Blüte neben
der anderen, und er, mein Vater, bei ihnen!

Wollte sie mich von meiner Liebe zu ihm heilen? Nein, der Schmerz entzweit die
Menschen. Ich fürchte, von diesem Abend an begann meine Mutter ihn zu hassen –
und, kaum kann ich es aussprechen, ich – sie. Wenn ich merkte, wie sie lärmend
ankam, steil aufgerichtet, den hohen Leib voran, wenn ich sie ansehen sollte,
blickte ich fort! Aber noch nicht genug! Ich ahnte, daß das Schicksal nicht nur
vernichtet. Daß es noch dazu höhnt, konnte ich nicht ertragen. Aber ich saß
stumm da, und starrte dies alles an ... Ich haßte von jetzt an die Ehe, das
dauernde Zusammensein mit dem Weibe, ich empfand das Band der Familie als
Fessel; und doch war noch etwas wie Liebe in mir.

Ich dachte an die schöne junge A. v. W. und schämte mich für sie.

18.

[Kapitelnummer von 19. auf 18. geändert. Re.]

Der Tag der späten Leichenfeier rückte näher, die Verwandten von beiden Seiten
kündigten sich an, und für einen Nachmittag Anfang September bestellte meine
Mutter einige Wagen, um zum Friedhof hinauszufahren, und entwarf die Ordnung:
Ich, an ihrer linken Seite, im ersten Wagen auf dem Rücksitz, auf den
Vorderplätzen meine Schwester und ein naher Verwandter meiner Mutter, ein hoher
Konsulatsbeamter. Der Großvater, abweisend und alt, kam nicht. Als die
Verwandten, alle in Schwarz, bei uns versammelt waren und ebenso der
Schustermeister, sein Nachfolger, seine früheren Angestellten (ohne Peters
allerdings), seine vielen Freunde, und als sie mir und der ganz
verschüchterten, verweinten Anninka der Reihe nach die Hand drückten, war es
mir, als könne auch ich endlich weinen, die Tränen waren mir ganz nahe, aber
mein Schmerz verwandelte sich in bitterste Wut, als, mit Absicht verspätet,
meine Mutter aus ihrem Zimmer kam, in einem alten hellen Kleid statt in dem
neuen schwarzen, das sie doch eigens für die Trauerfeier sich hatte machen
lassen. So wollte sie allen kundtun, was nur zwischen ihr und ihm hätte bleiben
müssen. Allen erzählte sie, (während unten die vielen Pferde wie im Takt schon
ungeduldig auf das Pflaster klopften), daß mein Vater einer von den
unbelehrbaren Impfgegnern gewesen sei, daß er sich seinen Tod selbst habe
zuschreiben müssen, ja, daß der Tod vielleicht eine gerechte Sühne gewesen sei
für etwas, das sie lieber verschweige, weil es unter ihrer und ihrer Kinder
Würde sei! Sie wollte fest und ruhig erscheinen. Ich glaube, es gelang ihr
nicht. Aber die Verwandten, selbst die von ihrer Seite, die ihre Ehe mit dem
jungen hübschen Schuhmachermeister seinerzeit nicht gebilligt hatten, wandten
sich beschämt und entsetzt ab. Sie wollte diese Wirkung ihrer Worte nicht
sehen, sondern ging mit starrem Lächeln, das Tablett mit Weingläsern über ihrem
hohen Leibe, mit Marthy von einem Trauergast zum anderen. Auch der Arzt, der
Notar, der Geistliche und noch eine Menge alter Freunde meines Vaters waren
gekommen. Sie drängten einander im engen Raum, sprachen laut, tranken ruhig und
unterhielten sich von allem, nur nicht von ihm. Meine Tränen, oder meine
Sehnsucht zu weinen war längst versiegt. Ich weigerte mich nur, bescheiden und
leise, aber fest entschlossen, an ihrer Seite vor das Grab des von mir am
meisten geliebten Menschen zu treten, ich blieb allein in der Wohnung zurück.
Ich wußte, daß nachher bei dem Verwandten meiner Mutter in seinem Hotelzimmer
ein Familienrat abgehalten werden sollte, bei dem man über die Zukunft von uns
allen, über meinen Beruf, mein Studium, unsere Vermögensverhältnisse beraten
wollte. Ich blieb ihm fern. Ich wollte lieber jede, auch eine mir ungünstige
Entscheidung auf mich nehmen, als daß ich dabei war, wenn vielleicht in
Gegenwart fremder Leute über meinen armen Vater und seine Handlungen geurteilt
wurde. Meine Mutter zwang mich zu nichts. Sie kam spät heim, meine Schwester
und die treue Marthy hatte sie schon früher heimgesandt. Ihre Augen glänzten,
ihr Atem roch diskret nach Wein. »Sieh mich nur an«, rief sie mir mit ihrer
spöttischen Stimme zu, »ein Schwipserl, kann ich es nicht auch?« Dieser
höhnische Zuruf bezog sich auf eine Stelle in einem der Liebesbriefe, in
welchem eine Dame meinem Vater vorwarf, er habe sie in einem etwas
unfreiwilligen, kleinen Rausch, einem ›Schwipserl‹, gewonnen. Mir verzerrte
sich der Mund, ich konnte nicht antworten, ich schwieg und ging. Meine Mutter
kam mir ins Schlafzimmer nach, sie zog mir den Kopf aus den Kissen, sie setzte
sich auf den Bettrand; aber jetzt schwieg sie endlich. Nach langer Zeit sagte
sie mit ihrer alten, mir vertrauten Stimme: »Verstehst du mich denn nicht?
Liebst du mich denn nicht?« Ich nickte schwach. »Steht es nicht in allen
Büchern, daß einem Sohn die Mutterliebe über alles geht?« fuhr sie fort. »Du
hast mich doch, ich liebe dich viel mehr als ihn, und du mich auch!« Ich konnte
ihr darauf keine Antwort geben. »Du sollst, darauf haben wir uns geeinigt,
deine Prüfung am Gymnasium im Herbst ablegen«, sagte sie. »Für dich habe ich
mit etwas Geld vorgesorgt. Von seinem Geld? Nein. Es ist nichts mehr da. Alles
liegt in Trümmern. Aber daran denke jetzt nicht. Ich bin ja da. Ich will alles
Erdenkliche für meine Kinder« (so waren wir nun wirklich nur mehr die ihren!)
»tun. Ich habe bei mir beschlossen, meinen alten Beruf aufzunehmen, ich werde
wieder Lehrerin, sobald das Kind zur Welt ist, hoffentlich bald! So werde ich
wieder Lebenszweck haben und froh werden.« Ich schüttelte den Kopf. »Was soll
aber aus dir werden? Sieh mich an! Was willst du werden?« fragte sie. »Ich weiß
es nicht«, antwortete ich. »Man kann aber nicht so dahintrödeln und nur das
Vergangene beseufzen, du mußt dich im Lebenskampf stellen, das ist keinem
erspart. Du bist jung! Wäre ich doch auch noch jung! Aber ich lebe doch noch!«
»Das alles weiß ich«, sagte ich. Sie wollte weiter von meinem Beruf, von meinen
Plänen sprechen, da bemerkte sie auf der Platte des Nachtkästchens seine
goldene Uhr, die auf einem Samtkissen lag und sorgfältig täglich von mir
aufgezogen wurde. Sie nahm sie etwas unvorsichtig hoch, und ließ sie an der
Kette ungeschickt an ihr Ohr baumeln, hin und her. Das konnte ich nicht
ertragen. Es war mir, als ob sie an ihm rühre und so nahm ich ihr die Uhr
wieder fort und legte sie unter mein Kissen.

Sie rückte ab, verschränkte die Hände im Schoß und sagte, mehr für sich als für
mich: »So hat mir dieser Dieb auch meinen Sohn gestohlen!« Dann, als begreife
sie das Ungeheuerliche, verbesserte sie sich: »Nicht Dieb, aber Unmensch! Oder
nur Mensch, aber zu sehr Mensch. Nicht schlecht! Nur zu sinnlich und schwach!«
Das war also die Note, die sie ihm in ihrer Schule gab! Sie strich an ihrem
hohen Leib herab, dessen Linien in dem hellblauen Seidenkleid besonders stark
hervortraten, und sagte dann aufstehend: »Ich habe immer gedacht, daß ich meine
Pflicht getan habe, voll und ganz, wie es heißt, ist denn das nicht genug?«
(Das war die Note, die sie sich selbst gab.) »Hat er sich denn nicht an dir
versündigt? Was sind wir alle ihm gewesen? Wo steht dein Name in allen den
Briefen?« Ich antwortete nicht, sondern stand auf und ging in das Nebenzimmer,
wo meine Schwester, noch in ihrem schwarzen Kleide, auf das ihre hellblonden
Locken fielen, mit ihrer zu großen blauen Schürze bei einer Handarbeit sehr
bedrückt dasaß, und neben ihr Marthy, die jetzt fast immer bei uns war. Auch
ich nahm meine Arbeit vor.

Mitte September trat ich zu der Prüfung an, meine Professoren hielten sie für
eine Formsache, da ich vorher dank meines Gedächtnisses und meiner leichten und
klaren Auffassung einer der besseren Schüler gewesen war. Jetzt aber versagte
ich vollständig und trotz ihrem Wohlwollen, (alle wußten ja von unserem
Unglück) bestand ich die Prüfung nicht. Dummerweise stolperte ich in der
Mathematik über den binomischen Lehrsatz, eine leichte Frage, aber ich versagte
genau so in allen anderen Fächern. Ich berichtete es abends meiner Mutter, sie
war ebenso entsetzt und ebenso ratlos wie ich. Ihre Ratschläge: Nimm doch
deinen Willen zusammen, raffe dich auf! waren für mich nichts als Worte
gewesen. »Das alles ist er! Siehst du es endlich ein?« sagte sie und blickte
mich von unten herauf an.

Ich liebte ihn mehr als je zuvor, abgöttisch. Er beherrschte mich, er verfolgte
mich, oft mit süßen und alles erlösenden, und oft mit unerträglich bitterem
Zauber, – je nach den Erinnerungen – bei Tag und bei Nacht ... Ich antwortete
jetzt meiner Mutter unbillig und scharf, sie versuchte mich zu strafen, konnte
aber nichts ausrichten. Meine Schwester erschrak bei diesem Kampf und bekam
Weinkrämpfe, wir konnten sie nicht beruhigen. Meine Mutter hörte nicht auf mit
ihrem Tun und Leiden so wenig wie ich. Anninka wollte nicht mehr bei uns
bleiben und wollte in die Klosterschule zurück. Zu allem anderen kündigte
Marthy uns endlich den Dienst auf, sie wollte ihren Schatz heiraten, trotz den
Warnungen meiner Mutter.

Zweiter Teil

1.

Mein Vater hatte uns in einer etwas bedrängten Lage zurückgelassen. Wer uns
schuldete, zuckte die Achseln. Wem wir schuldeten, drängte und drohte. Unsere
Gläubiger waren in der Überzahl. Zu spät sah ich ein, daß er damals recht
gehabt hatte, als er von mir verlangt hatte, ich sollte den alten Peters,
unseren Buchhalter überwachen. Dieser erschien nämlich nicht mehr im Büro und
sandte uns durch den Schreiber die Schlüssel. Wir durchsuchten die
Schreibtische und Register auf der Suche nach wichtigen Quittungen, vergebens.

Ich suchte Peters auf, der Krankheit vorgeschützt hatte. Er schien aber
tatsächlich sehr leidend zu sein, er lag zu Bett, das Weiße seiner kleinen
Augen war gelb. Auch seine Haut war grünlichgelb, fahl, wie tot, abgesehen von
den geröteten Stellen. Seine Gelbsucht mußte ihn sehr quälen. Und doch hatte
ich das Gefühl, daß es nicht nur körperliche Qualen waren, an denen er litt.
Kaum war ich bei ihm, da hätte er mich gerne fortgehabt, ich merkte es. Aber
ich mußte versuchen, ihn zu überreden, nach seiner Genesung in das Büro
zurückzukehren. Er allein konnte wissen, wo die Belege waren. Wenn diese durch
Zufall abhanden gekommen sein sollten, konnte er sie durch eidesstattliche
Angaben ersetzen. Ich versuchte, an seine Dankbarkeit, an sein Ehrgefühl, an
das Andenken, das mein Vater hinterlassen hatte, zu appellieren. Er zuckte die
hohen Achseln, meinte, er habe nie Dank geerntet, man habe alles hinter seinem
Rücken abgemacht. Aber je länger wir sprachen, desto vernünftiger wurde er.

Er gab sich sogar Mühe, mich zu verstehen, denn ich drückte mich ungeschickt
aus. Wir einigten uns, oder wir waren eben gerade daran, als es an der Tür
pochte. Ich öffnete für ihn. Ein prachtvolles, etwas auffällig gekleidetes,
schlankes und doch üppiges Geschöpf stand vor der Tür und nestelte ungeduldig
an dem hohen Pelzkragen eines marineblauen Jäckchens, aus dem das ovale Gesicht
hell auftauchte. Sie erschrak, als sie mich sah. Sie hatte ja auf das
Erscheinen eines ziemlich alten Mannes gerechnet. Ich erschrak nicht bei ihrem
Anblick, der mich unter anderen Umständen vielleicht verwirrt hätte. Ich
glaubte sie zu kennen. Vielleicht war sie es, die ich im letzten Frühjahr im
Stadtpark in der breiten Platanenallee mit meinem Vater im Gespräch gesehen
hatte. Als ich sie jetzt zu dem Bett des Kranken treten sah, wußte ich es
sicher, denn sie hatte damals eine merkwürdige Anmut gehabt, wenn sie den Kopf
mit einem zögernden Lächeln nach der Seite zu ihrem Partner hinneigte und dabei
die etwas zu starken Schultern hochzog. Genau so beugte sie sich jetzt zu dem
Buchhalter, dessen kranke Gesichtsfarbe durch ein plötzliches Erröten noch
häßlicher und mitleidswürdiger wurde. Ich begriff, wie peinlich es ihm war, daß
ich die Schöne bei ihm getroffen hatte.

Ich verabschiedete mich schnell und hörte noch auf der Treppe einen erregten
Wortwechsel zwischen beiden. Bald dachte ich nicht mehr an sie. Was war sie
mir? Aber ob wir den Konkurs vermeiden konnten? Ob uns ein Ausgleich (eine
mildere Form des Konkurses bei zusammengebrochenen Kaufmannsfirmen) gelingen
würde? Mir war, als müßte ich ihn um Rat fragen, und wieder wallte ein Schmerz
von pressender, würgender Bitterkeit in mir auf. Ohne es zu merken, war ich in
den Mittelpunkt der Stadt gekommen, einen dreieckigen Platz, in dessen Mitte
eine alte, aber nicht besonders schöne Kirche steht. Plötzlich rauschte eine
Dame so eng an mir vorbei, daß mich ihr seidener Rock, der ihre Füße raschelnd
umschmeichelte, beinahe streifte. Es war die junge Schönheit von vorhin. Sie
hielt sich sehr gerade. Die Schultern waren breit, die Brust betont und frei,
die Hüften aber schmal. Sie hielt die Augen halb geschlossen, ihre Augenlider
waren dunkler als das cremefarbene Gesicht. Ihre Stirne verschwand unter dem
hochgezogenen Schleier. Sie tat, als habe sie mich nicht gesehen, aber sie
blieb, mit einer brüsken Bewegung, bei den bereits im Abenddunkel liegenden
Kirchenstufen stehen, wo einige alte Frauen kleine Kerzen und magere
Büschelchen geweihten Buchs verkauften.

Kurz vor Weihnachten kam es zu der im Gesetz vorgesehenen Gläubigerversammlung.
Meine Mutter wollte nicht erscheinen (sie konnte es nicht, da ihr das werdende
Kind zu tragen schwer fiel). Aber auch unser Vormund, der Vertreter der Waisen
nach dem Gesetze, entschuldigte sich unter mehr oder weniger glaubwürdigen
Vorwänden. Es würde einen guten Eindruck machen und sich lohnen, wenn ich käme,
riet der Anwalt, obwohl ich unmündig und nicht geschäftskundig war. Ich kam
also, allerdings voll Zittern und Zagen.

Der Anwalt schlug eine Ausgleichszahlung von 48 Prozent vor, wogegen sich die
Gläubiger mit Murren und Geschrei empörten. Was für fürchterliche Worte sind an
diesem Nachmittag gefallen über meinen Vater, meine Mutter, (die das kostbare
Friedhofgrundstück nicht hergeben wollte), und sogar gegen mich, der ich stumm
vor Scham und bebend vor Wut in einem Winkel des Büros dastand. Es war so
überheizt, daß mir der Schweiß unter den zu engen Achseln des schwarzen
Traueranzuges auszubrechen begann. Ich habe stets schwer geweint. So verließ
ich schweigend und mit trockenen Augen das Büro, im Vorzimmer tuschelten die
Schreiber, ich wußte nicht, ob aus Verachtung oder aus Mitleid, und öffneten
vor mir die Tür wie vor einem Grafen – oder vor einem Bettler. Ich eilte zu
Peters, aber er öffnete mir nicht. Die Dame war wieder bei ihm, ich hörte, wie
er sie mit Lily anredete, mit einer unnatürlich weichen und süßen Stimme,
worauf sie nur mit unverständlichen knurrenden Lauten antwortete. Als ich
geklopft hatte, waren sie beide wie mit einem Schlage verstummt. Ich kehrte
heim.

Abends kam der Anwalt und sagte, strahlend vor guter Laune, er hätte die Quote
noch tiefer gedrückt, auf 42 Prozent. Ich hätte einen ›fürtrefflichen Eindruck‹
gemacht, sein Rat, zu erscheinen, hätte sich also auch als ›fürtrefflich‹
erwiesen. Er hätte natürlich unsere Lage noch eine Spur schwärzer geschildert,
als sie war. Von meinem Vater schwieg er. Meine Mutter freute sich so, daß sie
Marthy hereinrief, die ihren Abgang und ihre Heirat von Woche zu Woche
verschob. Die drei Personen sprachen gleichzeitig. Ich begriff nichts und
konnte nichts reden. Ich suchte einige meiner Schulkameraden, die früheren
Trabanten, auf. Aber sie sagten mir jetzt noch weniger als früher, sie waren
nicht von meiner Welt.

2.

Noch nach dem Weihnachtsabend verließ uns Marthy, um zu ihren Verwandten aufs
Land zu reisen und sich auf ihre Hochzeit vorzubereiten (oder um es sich noch
einmal zu überlegen). Ich hatte nichts zu tun, außer daß ich mich um den
Haushalt kümmerte und meiner Mutter an die Hand ging. Auch wollte ich einen
letzten Versuch mit den meiner Überzeugung nach böswilligen Schuldnern machen.
Sie empfingen mich fast alle freundlich. Das Beileid und Mitleid tropfte ihnen
von den Lippen. Aber die Augen blieben hart und ihre Kassen geschlossen für
mich. Sie stritten nicht ab, von meinem Vater größere Beträge erhalten zu
haben. Aber sie behaupteten so einträchtig, als hätten sie sich untereinander
verschworen, sie hätten sie längst zurückgezahlt, und sogar mehr, als das Debet
seinerzeit betragen hatte!

Der eine streichelte mir die Haare aus der Stirn, der andere rückte mir die
Krawatte zurecht, der dritte wollte genaue Einzelheiten über den
Gesundheitszustand ›der guten Witwe‹. Sie gebrauchten keine so bitteren Worte
wie die Gläubiger in der Versammlung. Sie nahmen mich leutselig an der Hand
oder zogen mich an den Manschetten meines Hemdes zu sich heran, als hätten sie
mir aus größerer Nähe noch wichtigere Geheimnisse mitzuteilen. Aber sie hatten
mir keine Geheimnisse zu sagen. Je eindringlicher ich aber wurde, desto mehr
entfernten sie ihre Schreibtischstühle von mir, sie sprachen wieder laut und
mit ihrer natürlichen, kommerziellen Stimme. Sie verwiesen mich auf den
Buchstaben des Gesetzes.–

Wenn die Rede auf Peters kam, konnte keiner von ihnen eine Art verschmitzten
Lächelns verbergen, so daß ich den Eindruck hatte, er sei von ihnen bestochen
und habe mit voller Absicht alle Belege vernichtet. Als ich aufs Geratewohl
Zahlen nannte, sagten sie, ich solle das Mitleid, das sie unserer Lage
entgegenbrächten, nicht plump mißbrauchen. Ich antwortete, ich wolle kein
Mitleid, sondern die Schulden bezahlt. Darauf schwiegen einige entrüstet, einer
aber gab mir die böse und kluge Antwort: »Warum sollen wir generöser sein als
Ihre gute Mutter? Wenn sie den Friedhof aus der Masse herausgefischt hat, gibt
ihr der Buchstabe des Gesetzes recht und wenn Ihr keine gestempelten Belege
besitzet für Eure Guthaben hier«, (und er schlug leicht auf ein mit
Messingecken eingefaßtes großes Buch, das vor ihm lag), »dann ...« Er brauchte
weiter nichts zu sagen, ich war schon aus seinem Büro gegangen, und auf dem
Wege zu einem anderen, bei dem ich dieselbe Erfahrung machte.

Meiner Mutter sagte ich die traurige Wahrheit nicht. Ich behauptete, alles sei
noch in der Schwebe, stünde aber eher zu unseren Gunsten, Peters sei wirklich
krank und im Grunde die treueste Seele auf der Welt, und nach Neujahr würde der
eine oder andere Schuldner freiwillig mit einer größeren Abschlagszahlung
herausrücken usw.

Die arme Frau, die jetzt infolge ihrer Last immer wieder Atemnot bekam und nur
flüsternd mit mir sprach, um Luft zu sparen, wie sie sagte, atmete jetzt aus
Herzensgrunde auf.

Sie, die noch am Heiligen Abend, den wir mit Marthy gemeinsam gefeiert hatten,
fast nichts von den leckeren Speisen berührt hatte, empfand jetzt Hunger. Sie
kam mir, als ich, mit Paketen beladen, unsere Treppe im Laufschritt
emporstürmte, bis auf den Treppenflur entgegen, streichelte meine heißen Wangen
und wollte mich bei sich in der Küche haben, wo sie, neben dem Herde auf einem
Küchenschemel sitzend, kochte und einige Kleinigkeiten naschte. Als wir
gegessen und das Geschirr abgewaschen hatten, begleitete ich sie in ihr
Schlafzimmer und legte ihr einen heißen Ziegelstein in das Bett unter die Decke
zu ihren Füßen.

Am letzten Tage des Jahres begleitete ich sie in einer eiskalten, knarrenden,
nach altem Leder riechenden Droschke in das Krankenhaus. Sie lachte fast
übermütig, als ich ihr aus dem Wagen heraushalf. Ihre bösen Ahnungen waren
verschwunden.

Am Abend des nächsten Tages durfte ich sie besuchen und das neugeborene
Geschwisterchen, einen schwächlichen und häßlichen Knaben, bewundern. Ich
heuchelte Freude, fand das Kind ungewöhnlich kräftig, außerordentlich
wohlgebildet und schön und sagte ihr alles, was sie von mir als einem braven
Sohn, ›wie er im Buch steht‹, erwarten konnte. Hatte sie mir das Bündel mit dem
armen Kind nicht wie eine Schulaufgabe hingehalten, damit ich mein Urteil
abgeben könnte? Ich lobte sie also über die Maßen.

Sie fragte mich, als wäre ich der Vater, wie man das Kind nennen sollte.
Vielleicht Sylvester, weil es am Silvesterabend zur Welt gekommen war?
Interessant war auch ›Postumus‹ (»oder sagt man Posthumus?« fragte sie), weil
er nach dem Tode seines Vaters das Licht der Welt erblickt hatte. Gegen
Sylvester war ich durchaus. Es war dies überhaupt kein Name für ein Kind in
unserer Zeit. Postumus fand ich traurig. Aber das Wort erinnerte mich – (meine
Verzweiflung trug an jenem Abend das Gesicht des Spottes, ohne daß sie es
ahnte) – an Postillion. Auch, war das Kind pünktlich wie mit der Post gekommen.

Jetzt begann die Mutter, der ich die Leiden der letzten Nacht noch sehr ansah,
zu lächeln und sagte, ihr grobes Krankenhaushemd über ihrer hohen Brust mit den
mageren, wachsbleichen Händen zusammenhaltend: »Postillion klingt wirklich
schön und froh, nach Schlitten oder Pferdeschellen, aber es ist kein
Christenname. Postillion, nein?! Postillion?« wiederholte sie in Gedanken, das
Kind, das schlief, aus seiner Wiege wieder zu sich nehmend und es prüfend
ansehend, wie um zu erkennen, ob der Name ihm auch zu Gesichte stand,
»Postillion nicht, aber vielleicht Lion, Leon, Leopold, du kennst doch das Lied
›Leopold, mein Sohn‹? Kennst du es nicht?« Sie versuchte es sogar zu singen,
aber unterließ es aus zwei Gründen, weil nämlich ihre Singstimme nicht gut war
und dann, weil sie das Kind, das sie mühsam eingeschläfert hatte, nicht wecken
mochte. Bald schlief sie selbst ein, während ich auf den Zehenspitzen das
Zimmer verließ. Aus dem Nebenzimmer drangen Stöhnen und unterdrückte lange
Schreie. Ich dachte an ihn.

3.

Die Genesung meiner Mutter zog sich länger hin, als sie erwartet hatte. Sie kam
erst Anfang Februar nach Hause zurück. Ich hatte mir in der Zwischenzeit die
Mahlzeiten selbst gekocht und hatte, so gut es ging, die Wohnung in Ordnung
gehalten. Es war mir fürchterlich, unerwartet Dinge zu berühren, die ihm gehört
hatten, zum Beispiel seine hohen Stehkragen oder eine Dose mit nach Iris
riechendem Reispulver, mit dem er früher ab und zu seine Wangen bestäubt hatte.
Nachts saß ich oft im unbeleuchteten Zimmer am Fenster und sah in diesem
ungewöhnlich klaren und kalten Monat den Sternenhimmel an. Aber wenn ich das
Sternbild gefunden hatte, dem ich früher einmal in meinem Aberglauben seinen
Namen gegeben hatte, wartete ich vergebens auf einen Nachglanz in meiner Seele.
Ich hungerte nach einem belebenden, trotz allem hoffnungsvollen Erinnern in
meinem Inneren. Ich sah aber nur einen Stern, mittelgroß, mittelhell, unter
zahllosen anderen, sonst nichts!

Als meine Mutter endlich heimkehrte, hatte ich eine Überraschung für sie
vorbereitet. Welche Freude für sie, als sie an der Schwelle der Wohnung Marthy
wiedersah, mürrischer denn je, und mit einem nicht sehr liebevollen Blick auf
den kleinen Knaben in seinem Steckkissen, den sie aber dennoch sofort, statt
erst meiner Mutter aus dem Mantel zu helfen, oder ihr etwas Warmes in der Küche
zu bereiten, auf ihre knochigen Arme nahm, und den sie vorsichtig, als wäre er
aus Glas, auf den Küchentisch legte, den sie sofort nach ihrer unverhofften
Wiederkehr an diesem Morgen als Wickeltisch bestimmt hatte. Offenbar war sie
mit den Portiersleuten in dauernder Verbindung geblieben und hatte genau
gewußt, wann meine Mutter heimkehren würde. – Die Windeln des Kindes waren in
der geburtshilflichen Klinik unter Aufsicht der Oberschwester vor einer halben
Stunde angelegt worden. Aber Marthy fand das Kind nachlässig gewickelt, seine
Haut sei nicht richtig gepflegt, und selbst der Speichel, der dem armen Wurm
aus dem blassen Mündchen troff, schien ihr eine unrichtige Zusammensetzung zu
haben, denn sie kostete ihn mit weiser Miene und schüttelte dann unzufrieden
den struppigen Kopf mit dem schweren, dichten, blauschwarzen Haar.

Wir hatten alle drei, Mutter, Marthy und ich, eine Wiege vergessen. Nachdem ich
meiner Mutter eine Eierspeise und etwas Tee gekocht hatte, – (es sollte meine
letzte Beschäftigung am Herde sein, von nun an duldete sie Marthy nicht mehr),
stiegen Marthy und ich auf den Boden, wo wir meine alte Wiege, auf dem Kopfe
stehend und von Mäusen benagt und beschmutzt, in einer Ecke unter anderem
Gerümpel vorfanden. Unten begannen wir die Wiege auseinanderzunehmen, die
Stücke in heißem Wasser und in Lauge zu waschen, die angeknabberten Stellen mit
Küchenmessern zu glätten. Dann legten wir die Teile auf den Herd zum Trocknen.

In dieser Nacht schlief der kleine Posthumus noch in dem großen Bett seines
Vaters. Ich sah ihn am Morgen an. Wie meine Schwester war er sehr geduldig. Er
erinnerte aber sonst in nichts an sie, ebensowenig an ihn oder an meine Mutter.
Bloß in seinen Augen lag der verlorene Ausdruck, der mich an ihm immer so
bezaubert und ergriffen hatte. Ich nahm das Kind auf den Arm. Es wog fast gar
nichts, so zart war es. Ich schaukelte es vorsichtig, ich liebkoste die
kleinen, etwas abstehenden Öhrchen, ich zupfte an den weißlichen,
unbeschreiblich weichen und dünnen Haaren und flocht sie in eine Art kleines
Zöpfchen. Aber das Kind zeigte nicht, daß es etwas dabei empfand. Das Verlorene
in seinen Augen war vielleicht nur ein natürlicher wässeriger Glanz. Ich sang
sogar dem Kinde etwas vor. Aber es lächelte nicht. Erst später erfuhr ich, daß
ein Kind das Hören und das Lächeln erst erlernen muß, und daß es dazu einige
Monate braucht. Aber meine Mutter war oft ungeduldig. Vielleicht waren wir vor
Zeiten bei ihm auch zu ungeduldig gewesen.

Wir aßen jetzt zu dritt, meist in der Küche. Wir sparten an der Heizung und an
allem. Ich schämte mich meines Hungers, meiner Gier, bei Tisch –, schob meiner
Mutter unter der Hand die größten Bissen zu und ließ Marthy nicht zu kurz
kommen. Wäre es doch nur Liebe gewesen, was mich zu diesem Verzicht bewogen
hatte. Ich liebte niemanden.

Marthy wurde von ihrem Verlobten bedrängt. Sie hatte etwas Geld gespart, einen
Schatz, und der Bräutigam hoffte, mit Hilfe dieses Kapitals sich eine Existenz
aufzubauen. Wir konnten ihr noch keinen Lohn zahlen. Sie kannte unsere Lage
genau, vielleicht sogar besser als wir. Trotzdem beklagte sie sich bei den
Portiersleuten über uns, nicht indem sie uns verleumdete, sondern indem sie die
Tatsachen mit gehässiger Betonung wiedergab. Meine Mutter war schwach genug,
darüber zu weinen. Ich sah, ohne echtes Mitleid zu empfinden, diesen Tränen zu,
und bezwang mich. Am liebsten hätte ich ihr Vorwürfe darüber gemacht, daß sie
sich diese häßlichen Einzelheiten von den Portiersleuten hatte wiedererzählen
lassen, aber sie rechnete mit dem Mitleid der Leute wie mit einem Tribut.

Was sollte aus uns werden? Auch wenn Marthy nun zu unseren ›ausgeglichenen‹,
friedlich gewordenen Gläubigern gehörte, und wenn man bei allen Ausgaben
sparte, wurden die Geldquellen immer dürftiger. Über das Friedhofgrundstück
verlor meine Mutter kein Wort. Offenbar dachte sie nicht daran, es zu belehnen
oder zu verkaufen. Ich verstand nicht, warum sie sich so plagte. Oft hing ihr
helles kühles Auge nun doch mit ängstlichem Ausdruck an mir. Aber auch an
Marthy. Ich streichelte dann ihre Hand, die bei aller Feinheit doch etwas
Strenges hatte. Vielleicht nur, weil ich durch ihn wußte, daß meine Mutter eine
strenge Lehrerin gewesen war. Marthy war Liebkosungen aller Art abgeneigt. Sie
begann in solchen Augenblicken immer etwas an dem Säugling auszusetzen, ich
wußte nicht, war es bei ihr Spott, Hohn, oder war es Ernst, Bitterkeit über
ihre Wartezeit?

Ich dachte daran, das Handwerk meines Vaters aufzunehmen. Vielleicht würde mir
angestrengte, neue, unbekannte Arbeit den Stein von der Brust wälzen?

Ich setzte mich mit dem Nachfolger meines Vaters in Verbindung und trat sofort
als Lehrling bei ihm ein. Meine Mutter weinte, als sie es erfuhr und Marthy
nörgelte an dem Kinde herum, obwohl es sich unter ihrer Pflege in der letzten
Zeit prachtvoll entwickelt hatte...

4.

Wenn mich damals noch etwas hätte erschrecken können, wäre es gewiß die
Tatsache gewesen, daß ich mich auf dem dreibeinigen Schusterschemel und im
Lichte der mit Wasser gefüllten großen Schusterkugel genau so unfähig und
unbrauchbar erwies wie bei der Prüfung auf dem Gymnasium, bei der ich im Herbst
durchgefallen war. Der Meister gab mir geduldig eine genaue Anleitung, er
meinte es gut mit mir. Er war immer noch meinem Vater dankbar, dem er seinen
eigenen Erfolg als Handwerker zuschrieb. Mich behandelte er mit Mitleid, (auch
hier wieder Mitleid), aber dann gab er mir nach einigen fehlgeschlagenen
Versuchen kein ordentliches Stück Leder mehr in die Hand. Eine der einfachsten
Sachen war zum Beispiel, in ein Stück Schaftleder die Ösenlöcher für
Herrenschnürstiefel einzuschlagen, auf beiden Seiten fünf Stück. Die Reihe fiel
bei mir krumm aus statt gerade, und auf der einen Seite war eine Öse zu viel,
auf der anderen eine zu wenig.

Meine Hände wurden rauh, die Fingernägel bekam ich auch nach langem Waschen
nicht mehr ganz sauber, der Geruch nach Pech, mit dem die Fäden getränkt
werden, verließ mich auch bei Nacht nicht. Dennoch harrte ich aus. Er verlor
früher die Geduld als ich. Er gab jetzt überhaupt kein Urteil über meine
handwerklichen Fähigkeiten ab, sondern behauptete, er kenne sich in seinen
Büchern nicht aus, ich solle sie führen. Diese Arbeit konnte täglich in zwanzig
Minuten erledigt werden. Was mit der übrigen Zeit beginnen? Ich blätterte in
den neueren Registern, suchte den Namen der unvergessenen schönen Komtesse,
fand ihn aber nicht mehr. Vielleicht war sie mit ihren Eltern aus der Stadt
fortgezogen oder ihre Lähmung hatte sich so gebessert, daß sie keiner
kunstvollen Schuhe mehr bedurfte.

Ich wurde mir selbst zur Last. Meinem Meister nicht minder. Er brauchte einen
Lehrling zum Austragen der Schuhe, zum Heizen der Öfen, zum Auskehren der
Werkstatt. Ich stand nur im Wege, denn er hatte mir, aus Pietät für meinen
Vater, verboten, diese grobe Arbeit zu besorgen, und die Gesellen warfen
giftige Blicke auf mich, weil ihnen diese Arbeiten aufgebürdet wurden. Eines
Tages weigerten sie sich. Aber der Meister, mir gegenüber immer so weich, so
zart, so diskret, herrschte sie an, und sie gehorchten murrend.

Nach einigen Wochen empfing mich der Meister mit einer gewissen Verlegenheit an
der Tür. Die Werkstatt war besonders sauber gekehrt, im Ofen prasselte ein
schönes Feuer, und auf der Ofenplatte stand ein großer Krug mit Wasser, damit
die Gesellen sich mittags die Hände in warmem Wasser waschen konnten. Auf dem
Platze, der mir bis jetzt gehört hatte, am Fenster, saß ein blasser,
spindeldürrer Junge von vierzehn Jahren. Es war der neue Lehrling, der ›mir zur
Seite stehen sollten‹. Er sah zu mir empor, wagte kaum, mit mir zu sprechen.
Stumm, mit zitternden Händen knotete er meine schmierige Arbeitsschürze an
meinem Rücken fest. Ohne daß man es ihm gezeigt hatte, verstand er die Ösen
richtig zu lochen, alles ging ihm von selbst von der Hand, und doch waren der
Meister und die Gehilfen einig darin, ihn zu bespötteln, ihn mit und ohne Grund
an den abstehenden dünnen hellroten Ohren zu ziehen, und ihn, wenn er ihnen zu
langsam war, mit Fußstößen in den flachen Hintern zu größerer Eile anzufeuern.

Mich empörte es. Aber ich hatte nichts zu sagen, denn ich merkte, meine Tage
hier waren gezählt. Der Junge fühlte sich glücklich hier trotz allem. Er war
das siebente von elf Kindern. Vater, Mutter und die ersten fünf Kinder
arbeiteten, teils in Garnspinnereien, teils in anderen Fabriken, ein Bruder
diente seine drei Jahre bei der Infanterie ab, eine Zwillingsschwester sollte
bereits als ›Kindermädchen gehen‹. Trotz alledem war niemals genug Brot im
Hause, und er verschlang, den Mund hinter seiner großen langfingrigen Hand
verbergend, die Brocken, die der Meister ihm hinwarf, und dankte ihm voll
Herzlichkeit. Er erzählte mir, Vater und Mutter verdienten in der Woche
zusammen sehr viel! Nämlich fast ebensoviel, wie wir an einem Tage brauchten.
Ich konnte es nicht glauben und fragte abends Marthy. Aber sie war weit
entfernt, über die ungerechte Verteilung von Schweiß und Geld sich zu ereifern.
Im Gegenteil. Mit geringschätziger Miene warnte sie mich vor solchem Pack, und
sie fand es unverschämt von solchen Leuten, sich mit ›unsereinem‹ zu
vergleichen. An diesem Tage hatte sie bei meiner Mutter durchgesetzt, daß für
den kleinen Leopold einige kleine Ausgaben gemacht wurden. Man müsse durchaus
einen großen Schleier für das Kind haben, damit es, wenn es später bei schöner
Jahreszeit an die Luft gebracht würde, nicht im Schlafe von Fliegen gestört
werde. Ferner müsse es, um nicht von anderen reicheren Kindern abzustechen, ein
gesticktes handbreites Windelband haben, und sie hätte es für erniedrigend
gehalten, wenn das Kind, das doch aus allen Kleidungsstücken und Schuhen
schnell herauswuchs, nicht seine Babyschuhe aus weißem Glacéleder besessen
hätte. Diese ihrer Ansicht nach für ein Kind unserer Klasse nötigen Gegenstände
kosteten eben soviel, als die Arbeiterfamilie in vierzehn Tagen verdiente, und
obwohl wir im Elend waren, lebten wir noch im Überfluß.

Ich habe schon damals die soziale Ungerechtigkeit verstanden. Aber ich hatte
sie nur verstanden mit der Vernunft, mein Herz war weit davon entfernt. Die
Familie bedeutete mir wenig, die Gesellschaft nichts. Leider! Mein Wille war
gelähmt, nach wie vor, und mein Leben schien zu Ende, bevor es richtig begonnen
hatte.

Einer unserer Schuldner, derselbe, der mir geraten hatte, ich solle das Mitleid
nicht plump mißbrauchen, das mir entgegengebracht wurde, ein wohlgepflegter
Biedermann, stets mit einem schön geschnitzten Pfeifchen aus Meerschaum im
Munde, in dem eine kleine Zigarre steckte; und eifrig darauf bedacht, daß man
ihm den Titel ›Kaiserlicher Rat‹ – (er war Handelsrat, ein Titel ohne
Pflichten) – nicht vorenthielt, ließ mich eines Tages kommen. Sein ältester
Sohn (er hatte drei Kinder) kam in der Schule schlecht vorwärts. Er meinte
aber, Karl sei ein Genie, und er sage das nicht aus äffischer blöder
Vaterliebe, denn dieses Genie hindere den armen Sohn am bürgerlichen
Vorwärtskommen. Er sei zu groß für die Schule, die Schule sei aber nun einmal
nötig. Ich solle ihn zur Reifeprüfung vorbereiten. Ich nahm das Angebot an,
ohne nach dem Gehalt zu fragen. Meines Bleibens war ja beim Handwerk nicht. Was
hätte ich nicht alles getan, um nicht mit mir allein bleiben zu müssen und –
mit ihm ...

5.

Damals fiel mir auf, daß die junge Dame, die ich bei Peters getroffen hatte,
mir so oft auf der Straße begegnete, daß ich es nicht für Zufall halten konnte.
Meist kam sie mir entgegen, verlangsamte ihren Schritt, je näher sie kam. Sie
zwang sich, wegzusehen, und dennoch begegneten sich unsere Blicke. Der ihre war
ernst, fast drohend, als fordere sie etwas von mir. Einmal hatte sie sich so
wenig in der Gewalt, daß sie zwar von mir wegblickte, dafür aber mit solcher
Heftigkeit gegen mich anstürmte, daß ich ihr nicht schnell genug ausweichen
konnte und ihr Körper meine Brust streifte. Je öfter ich sie sah, desto mehr
entfernte sich ihr Bild von der alten Erinnerung, wie sie, den entfernten Tönen
der Militärkapelle lauschend, den Kopf zu meinem Vater geneigt und dabei die
Schultern gehoben hatte. Damals war es beinahe so gewesen, als empfände sie
Mitleid mit ihm (!), jetzt aber war gerade in ihrer gar zu aufrechten Haltung
etwas, das mein Mitleid hätte erwecken können, wäre ich dieses erbärmlichen 
Gefühls damals fähig gewesen. Und verdienten denn die Frauen Mitleid?

Einige Wochen verstrichen seit jenem Zusammenstoß, ich ging meiner Arbeit nach,
das heißt, ich erteilte dem zwar sehr begabten, aber durchaus uninteressierten
Sohn des Kaiserlichen Rats Nachhilfestunden und blieb sehr oft zwei Stunden
statt einer; nicht aus übermäßigem Eifer, sondern um den Herrn Rat zu erwarten
und ihn um mein Honorar zu bitten. Endlich kam er, setzte sich, übertrieben
keuchend, in einen Lehnstuhl, und ließ sich von den Fortschritten seines Sohnes
berichten. Das einemal schilderte ich diese als sehr bedeutend, in der
Hoffnung, er wäre dann geneigt, mir ein höheres Honorar zuzuerkennen, das
anderemal gab ich ihm ziemlich düstere Berichte, – in der gleichen Hoffnung.
Aber keiner dieser Wege führte zum Ziel. Er vertröstete mich stets sehr
diplomatisch auf das nächstemal, denn jetzt sei er vor dem Essen, oder er hätte
gerade Schwierigkeiten in seinem Geschäft, einem großen Krawattenladen, und ich
sollte auf keinen Fall darunter zu leiden haben. Ein andermal zog er mich in
ein persönliches Gespräch, erkundigte sich nach meiner Mutter, nach meinem
Bruder, ja sogar nach Peters.

Sein Wohlwollen schien mit der Zeit zu steigen. Oft faßte er mich, so wie
damals in seinem Büro, an der Hand, schlug mir kameradschaftlich auf die
Schulter und bat mich, ich möge endlich in dieser milden Jahreszeit meinen
schwarzen (oder vielmehr bereits ins Grünliche schillernden) Traueranzug gegen
einen helleren vertauschen. Gönnte er mir meine Trauer nicht? Fand er sie
unangebracht für eine beinahe volljährige Waise? Oder erweckte ich in diesem
wohlgenährten zufriedenen Biedermanne gar Gewissensbisse, weil er sich, soweit
er konnte, auch etwas von dem bißchen Hab und Gut der Witwe und Waise
angeeignet hatte? Peters hätte mir vielleicht den Schlüssel zu alledem liefern
können. Aber ich wagte nicht, zu ihm zu gehen. Vielleicht fürchtete ich, bei
ihm noch einmal das junge Geschöpf zu treffen, vor dem ich auswich, und zu dem
es mich doch (ich war noch nicht achtzehn Jahre alt!) hinzog. Aber ich sollte
ihr dennoch begegnen, noch früher, als ich geglaubt hatte, und bei einer für
mich etwas bedrückenden Gelegenheit.

Eines Spätnachmittags im Frühling, als Marthy mit Postillion in den Park
gegangen war, (es hieß, daß sie das liebliche und lebhafte Kind, das sie
mangels eines gebrauchsfähigen Kinderwagens auf dem Arm trug, als ihr eigenes
ausgab), klingelte es. Ich öffnete – und Lily stand, blutübergossen unter ihrem
großen, feingeflochtenen, honigfarbenen Strohhut, dessen himmelblaue Bänder
sich im Nacken in ihrem dichten dunklen Haarknoten verfingen, vor mir. Mit
einer tiefen Stimme, – (bei Peters war ihre Stimme anders gewesen, hell, fast
kreischend) – fragte sie mich, ob sie ›die Gnädige‹ sprechen könne. Ich sah sie
erstaunt an, denn der Ausdruck ›die Gnädige‹ wird meist von Dienstmädchen
gebraucht, wenn sie von ihrer Herrin sprechen, und sie, ihre wie stets etwas
bläulichen Augenlider senkend, verbesserte sich, mit noch tieferer Stimme
murmelnd: »Die gnädige Frau.« Ich führte sie in das Vorzimmer. Wir vergaßen
aber beide die Entreetür zu schließen, bemerkten zu gleicher Zeit, daß sie
offen geblieben war, und lächelten einander zu. Inzwischen war meine Mutter
aufmerksam geworden und kam ihr entgegen. Im Salon waren die Vorhänge
herabgelassen und die Möbel bereits eingekampfert unter den Hüllen aus
Sackleinwand, wie stets zu Beginn der warmen Jahreszeit.

Lily, die Zeit gewinnen wollte, rückte einen Fauteuil vom Tisch ab und setzte
sich an den Rand, die schlanken Beine überkreuzend, und den Blick in ihrer
Verlegenheit auf ihren Halbschuh und auf die Knöchel in den schwarzen
Seidenstrümpfen geheftet. Meine Mutter aber, ein gefrorenes Lächeln um die
Lippen, – (wie sie es früher oft gehabt hatte, aber jetzt nur selten), war
stehen geblieben und sah von oben auf Lily herab, angefangen von dem Stroh des
ganz modernen, aber schon etwas zerschleißenden Florentinerhuts bis zu der
Fußspitze im schmalen Lackschuh, die zitterte. Jetzt sah Lily auf, erschrak,
als sie meine Mutter in ihren schwarzen Satinschürze aufrecht und groß vor sich
stehen sah und sprang empor. Meine Mutter begann zu lächeln, das heißt, der
gefrorene Zug, bei dem ihre Mundwinkel wie mit Stecknadeln zu einem Lächeln
zusammengeheftet waren, löste sich zu einem gutmütigen und sogar schüchternen
Ausdruck. Sie reichte Lily die Hand, an deren viertem Finger die zwei Eheringe
glänzten. Lilys Hand war viel schlanker, sie hatte etwas Hilfloses, und die
Finger, die nackt waren, (denn sie trug Halbhandschuhe, die die Finger frei
ließen), streichelten mehr die bei aller Feinheit etwas knochige Hand meiner
Mutter, als daß sie sie drückten. Meine Mutter liebte dies nicht. Sie wich
etwas zurück und fragte, während sie das junge Mädchen noch etwas schärfer ins
Auge faßte: »Was wünschen Sie bitte? Was führt Sie hierher?« Ganz so, als hätte
eine einzige Frage nicht genügt. Lily murmelte etwas Unverständliches. Es hieß,
daß sie früher beim Theater im Chor angestellt gewesen sei. Ich wunderte mich
sehr über ihre Schüchternheit, und meine Mutter, die doch selbst so
menschenscheu war, noch mehr.

6.

Ich sah, daß Lilys Blicke bereits wieder nach der Tür gingen, und daß die
beiden Frauen einander gegenseitig Furcht machten. Ich schob vor allem dem Gast
seinen Stuhl hin und ebenso meiner Mutter, meine Mutter dankte, und auch Lily
dankte und zwar mit einem solchen Ausdruck von Glück oder gar Erlösung, daß ich
es nicht begriff. Was war natürlicher als das? Es war ja meine Pflicht, ich war
der Sohn des Hauses. Meine Mutter machte eine Bemerkung über das Wetter, dann
sah sie auf ihr Ührchen, das sie an eine Nadel gesteckt auf der Brust trug, und
wunderte sich, daß Marthy und das Kind noch nicht zurück waren. Lily hörte
aufmerksam zu, ich sah, sie wußte, wer Marthy war und daß wir ein kleines Kind
zu betreuen hatten. Sie war immer noch verlegen, sie hatte jetzt die Hände auf
den Knien, die Beine waren nicht mehr gekreuzt, und die Füße hatte sie keusch
unter den Falten ihres glockenförmigen Rockes verborgen.

Meine Mutter hatte plötzlich mitten in einem Satz aufgehört, denn sie hatte im
Korridor die Tür gehen gehört, und ihre Sorge galt natürlich dem Kind. Lily
wollte sich verabschieden, und meine Mutter hielt ihr bereits gedankenlos die
Hand hin. Man sah, daß ihr Lily so gleichgültig war, daß sie sie seelenruhig
hätte fortgehen lassen, ohne endlich den Grund des merkwürdigen Besuches zu
erfahren. Also fragte ich, indem ich einfach die Worte meiner Mutter von vorhin
wiederholte. Welcher Strahl des Glückes, den die Schöne mir unter ihren etwas
zu buschigen Augenbrauen zuwarf! »Es handelt sich um einen kleinen Betrag«,
sagte sie, aber jetzt hatte ihre Stimme wieder das Harte und Kreischende wie
damals bei Peters. Meine Mutter, die bereits aufgestanden war, setzte sich
wieder, steif und kerzengerade, stand sie im Sitzen, (wenn man so sagen kann).
Sie sandte einen bösen Blick (oder war es nur Angst?) nach Lily. »Es handelt
sich aber nur um eine Schuld«, wiederholte Lily, nun auch sehr gerade in ihrem
Stuhl. »Ihr seliger Herr Gemahl ...« »Nein, aber nein«, unterbrach sie meine
Mutter, »wir erkennen leider nichts mehr an.« Lily wollte weitersprechen, aber
meine Mutter, die sich im Recht glaubte, setzte fort: »Der Termin ist längst
abgelaufen, alle unsere Gläubiger sind abgefunden, niemand hat etwas zu fordern
von mir.« »Nein, liebe gnädige Frau«, sagte Lily, und ihr Gesicht hatte jetzt
etwas wirklich Bezauberndes, Kindliches, und ihre Stimme klang so schön, daß
ich es wohl verstand, daß man sie im Chor des Theaters angestellt hatte, »nein,
ich habe Geld zu bringen, ich will nichts forttragen von hier.« Meine Mutter
war errötet und sah in den Schoß, während das junge Geschöpf in seinem etwas
abgeschabten rostbraunen Samttäschchen kramte und schließlich einige
zerknitterte Banknoten herausholte. Sie zählte sie, stumm die Lippen bewegend,
die sie mit der Zunge befeuchtete, dann sah sie uns halb stolz, halb ängstlich
an. Ich konnte nicht glauben, daß mein Vater mit Lily Geldgeschäfte gemacht
hatte. Und wenn er ihr Geld gegeben hätte, wie konnten wir dieses Geld
zurücknehmen, das vielleicht der Lohn für etwas sehr Gemeines war? Ich war
bereits im Begriffe, das Geld ihr wieder zurückzugeben, (sie hatte es
allmählich über den Tisch hinweg geradezu unter die Augen meiner Mutter
geschoben), als meine Mutter die Scheine überraschend schnell zusammenraffte,
sie ebenfalls überzählte und flink, als fürchte sie, es könne Lily leid tun, in
den Ausschnitt ihres Kleides versenkte, nachdem sie die Satinschürze etwas
gelüftet hatte.

Ich weiß nicht, ob ich mich jemals für ihn geschämt hatte, jetzt aber schämte
ich mich für meine Mutter. »Eine Quittung ist wohl nicht vonnöten?« fragte sie,
sich mit besonderem Genuß auf das Wort ›vonnöten‹ stützend. »Ich danke, nein«,
sagte Lily und stand auf. Meine Mutter verabschiedete sich von ihr durch ein
Kopfnicken, nicht kalt, nicht warm, wahrscheinlich war es so richtig und
›vonnöten‹.

Ich begleitete Lily zum Ausgang. Auf diesen Augenblick hatte sie gewartet, ich
sah es wohl! »Ich will Ihnen nur das eine sagen«, flüsterte sie mir zu (und
dabei war doch die Tür in den Salon geschlossen und der sonst so geduldige
Postillion schrie sonderbarerweise in diesem Augenblick aus Leibeskräften),
»glauben Sie es nicht! Ihr armer Herr Vater ...« Ich schüttelte den Kopf. Ich
hatte sie längst begriffen. Niemals hatte mein Vater ihr Geld gegeben. Ihr
Kommen hatte einen anderen Grund gehabt.

Ein brausendes Glück durchdrang mich, eine Art bezaubernder Frost, ein
wollustvoll schmeichelnder Schmerz. In den Ohren tönte es mir so, daß ich sie
kaum verstand und die Worte ihr vom Mund ablesen mußte. Ich erfuhr zum
erstenmal in meinem Leben, wie es ist, wenn ein Mensch von einer der Schönen
geliebt wird.

Ich drückte ihr die Hand und sagte: »Ich danke Ihnen, das Geld nehme ich nur
als geliehen. Aber wir sehen uns bald, morgen vielleicht?« Sie nickte, noch
glücklicher als ich, so glücklich, daß ich sie beneidete. »Morgen nicht,
leider«, sagte sie weiternickend, »übermorgen.«

Ich sagte nichts. Ich wollte mich schon nicht mehr binden. Sie wartete, bereits
die Klinke in der Hand. »Übermorgen? gut«, sagte ich endlich, »oder einen
dieser Tage.« Sie ergriff noch einmal meine Hand, so stürmisch, daß das
Täschchen ihr entfiel. Wir bückten uns gleichzeitig danach. Fast hätten unsere
Wangen einander berührt, wenn sie mich nicht in einer Art Zorn oder Wut von
sich gestoßen hätte. Sie wollte nicht, daß ich mich bücke, daß ich ihr diene.
Ich dachte nicht daran, einer Frau zu dienen.

Ich kehrte zu meiner Mutter zurück. »Mache mir keine Vorwürfe«, sagte sie.
»Geld muß man nehmen, woher es kommt. Non olet. Das ist doch richtig
lateinisch, ohne grammatischen Fehler, dieser Ausspruch des Römerkaisers, non
olet?« Ich blickte finster vor mich hin. »Mein Liebling«, sagte sie, »hättest
du es lieber gesehen, wenn ich es ihr vor die Füße geworfen hätte? Wir beide
lieben doch Theater nicht! Im Gegenteil! Ich finde es menschlich anständig, daß
eine solche Person vom Theater die einzige Schuldnerin ist, die der Witwe und 
den Waisen ihr Teil nicht vorenthält. Bürschlein, Liebling«, sagte und drängte
sie sich an meine Schulter, »sieh mich doch an. Wir müssen das Geld haben, Lohn
für Marthy, der Kinderwagen braucht unbedingt einen Vorhang und neue Federn,
der Haushalt, die Badewanne und alles ... Woher soll es nur kommen?«

7.

Lily war atemlos angekommen, ohne Hut, den Mund halb offen. Die Augen
leuchteten voll unbekümmerter Freude. Ohne daß sie es sagte, (ja, sie lud mich
sogar zu einem Spaziergang in den nahen Park ein), merkte ich, daß sie Eile
hatte, und ich tat ihr einen Gefallen, als ich sagte, ich müsse in zehn Minuten
bei dem Kaiserlichen Rat sein, wo ich eine Lektion zu geben hatte. »Da haben
wir ja den gleichen Weg«, sagte sie, »ich bitte, schämen Sie sich meiner nicht,
wenn ich wie ein Stubenmädchen ohne Hut gehe, denn ich komme nur auf einen
Sprung aus seinem Geschäft.«

Der Kaiserliche Rat, Besitzer eines großen und vornehmen, teuren Krawatten- und
Handschuhgeschäftes, beschäftigte, um die Herren anzuziehen, nur die schönsten
und jüngsten Verkäuferinnen. Auch mein Vater hatte mich mehr als einmal, lange
genug, vor dem Laden warten lassen, um dann mit einem kleinen, in hellgrünes
Seidenpapier gehüllten Paketchen herauszukommen, das er, ein Lächeln unter
seinem blonden Bart verbergend, in seiner Brusttasche unterbrachte, nicht ohne
über die ›gesalzenen‹ Preise zu seufzen.

Lily war seit vier Monaten bei dem Kaiserlichen Rat. Vor vier Monaten (und
einer Woche, glaube ich) hatte ich sie bei Peters kennen gelernt. Wie hing dies
zusammen? Ich konnte doch nicht glauben, daß sie mit ihrem Chef über uns und
unsere Lage gesprochen habe und daß ich ihr die Stellung bei seinem Sohn
verdankte. Aber wenn ich jetzt auch noch so gemessen schwieg und so lange
Schritte machte, daß auf einen von mir drei von ihr kamen, so waren wir doch in
ihrer Schuld, Mutter, Marthy und sogar der Postillion, der dank ihrem Geld
jetzt wieder in der reparierten Zinkwanne gebadet werden konnte statt wie
bisher in einem etwas rissigen Holzbottich. Sie wollte, daß ich mit ihr bis zu
dem Geschäft komme. Sie hatte für die Zeit ihrer Abwesenheit eine
Geschäftskollegin gebeten, sie zu vertreten. Ich nahm aber dieses Opfer nicht
an, denn ich sah, sie zitterte, das arme Ding, um ihre Stellung, und sie wollte
nicht wieder als Choristin ihr Brot verdienen.

Beim Abschied strahlte sie vor Glück, ihre Hand glühte. Als ich die Treppe zur
Wohnung des Kaiserlichen Rates hinaufging, zufrieden, eben zur Zeit anzukommen,
hörte ich, wie mir jemand eilig nachkam. Sie war noch einmal und zwar diesmal
ohne Stellvertreterin, da es nur auf eine Minute war, aus dem Laden im Hause
fortgelaufen, sie war selig, daß sie mich getroffen hatte, denn es wäre ihr,
wie sie mir, vor Eile und Aufregung keuchend, zuflüsterte, zu schwer geworden,
zu warten, bis meine Stunde beendigt war und ich das Haus wieder verließ.
Warten worauf? Ich hatte vergessen, ihr ein Wiedersehen vorzuschlagen.
(Vielleicht nicht ohne Absicht, denn für mich war plötzlich Hinauszögern und
Wartenlassen ein Genuß, ein ›auf dem Anstand stehen‹, wie es manche Jäger
kennen, besonders die, die zur Zeit der Dämmerung jagen.) Jetzt holte ich dies
nach und reichte ihr dann, auf einer höheren Treppenstufe stehend als sie und
mich zu ihr hinabbeugend, nochmals die Hand, die sie nicht lassen wollte. Ich
trat, um einige Minuten zu spät, bei meinem Schüler ein, der mir meine
Unpünktlichkeit zum Vorwurf machte, froh, an dem Lehrer etwas aussetzen zu
können. Er war sehr begabt, hatte ein stupendes Gedächtnis, sehr originelle
Einfälle, beherrschte Wort und Schrift wie ein Meister, nicht wie ein
schlechter Schüler, er faßte die Lehrsätze oft schneller auf, als sie
ausgesprochen werden konnten. Ein Genie? Ich weiß es nicht. Jedenfalls war er
aber im höchsten Grade von Wissenschaften jeder Art, den humanistischen ebenso
wie von den naturwissenschaftlichen angewidert, alles ließ ihn kalt, die
Wissenschaft, die exakte nicht minder als die Philosophie, die mich seit seinem
Tode mit jedem Tage mehr anzog, gleichgültig und öde erschienen ihm die Liebe,
die Familie, die Politik, das Vaterland, die soziale Not, die Kunst und jeder
edlere Genuß, denn als Lebenszweck, das heißt als Zeitvertreib, erkannte er im
besten Fall den Fußballsport und das Kartenspiel, das gute Essen, ›Paperl‹
genannt, an und das reine ›orientalische‹ Nichtstun. Seltsamerweise war er
nachts von Schlaflosigkeit geplagt. Es war eine Pein für ihn, nachts nicht
völlig im Nichtstun aufgehen zu können, nachdem er seine Faulheit tagsüber mit
großer Hartnäckigkeit mit starkem Widerstand gegen uns alle, Vater, Mutter,
Freunde durchgesetzt hatte. Ab und zu mußte er nachts etwas auf kleine Zettel
kritzeln, die man morgens in winzigen Fetzen wiederfand. Als er bemerkte, daß
sie der Aufmerksamkeit des Vaters nicht entgangen waren, vernichtete er alles
auf andere Weise.

Für mich war das Erteilen von Lektionen bei einem solchen Schüler keine Freude.
Denn er widerstand mir, träge, scheinbar willenlos, aber mit Erfolg. Er wehrte
sich gegen mich und zeigte dies vor allem während der Stunden dadurch, daß er
seinen Stuhl möglichst weit wegrückte und mich jede Frage dreimal stellen ließ.
Seine Antworten waren manchmal so abgründig stupid, daß sie fast genial
erschienen. Und welch Widerspruch! Obwohl er die Uhr während einer Stunde
zehnmal herauszog, schien er mich bei aller seiner Abwehr gerne bei sich zu
haben, er erfand Vorwände über Vorwände, um mich über die Zeit festzuhalten.
Und sicherlich war er es, der seinem Vater den Rat gegeben hatte, der mir so
unheilvoll werden sollte, nämlich mir ein hohes Gehalt (bis zum Semesterschluß
250 Kronen) vorzuschlagen, das aber erst dann zahlbar sein sollte, wenn er die
Prüfung bestand, also, wenn es ihm so beliebte, erst in einem Jahr. Ich hatte
dieses Angebot annehmen müssen, denn ich fürchtete, unser Haushalt wäre ohne
meine Mithilfe nicht aufrecht zu erhalten. Am nächsten Tage sah ich Lily
wieder. Auch diesmal hatte sie das grell Strahlende, das unbekümmert Laute, das
Überglückliche, das sie nicht gerne offen zeigen wollte, weil sie fühlte, daß
es mich – in diesem Trauerjahr – empörte, das sie aber doch nicht verbergen
konnte. Dabei war ihre Lage im Grunde nicht besser als die meine. Aber sie
liebte. Ich zum Glück nicht.

Der Kaiserliche Rat, unser beider Herr und Gebieter, hatte ihr zweimaliges
Fortgehen aus dem Geschäft an einem Nachmittage ›mitten in der hohen Saison‹
sehr ungünstig aufgenommen. »Hat er Sie entlassen?« fragte ich, nicht ohne
Angst, denn es wäre ein übler Lohn für ihre großmütige Hilfe gewesen, wenn ich
sie um ihre Stellung gebracht hätte. »Noch ärger«, sagte sie grollend, fast
knurrend, aber das Glück, bei mir zu sein, drang trotz alledem durch ihre
trivialen Worte: »Ich bin dem gemeinen Schuft jetzt sogar Geld schuldig und muß
es ihm noch abarbeiten. Dann ist die Saison zu Ende, die Herren gehen in die
Ferien, und unsereins schickt man auf den ...« Sie nannte ein Wort, dessen Sinn
ich damals noch nicht verstand.

»Wozu haben Sie denn Schulden gemacht?« fragte ich töricht. Ich hatte
angenommen (und mich damit zufriedengegeben), daß sie für uns Ersparnisse
gemacht hatte. Sie war klüger als ich und schwieg. Ein Park war in der Nähe.
Nicht jener, in dem ich sie mit meinem Vater hatte sprechen sehen, den Kopf zur
Seite geneigt, die Schultern emporgezogen. Jetzt war ihre Haltung ganz anders.
Sie hatte den Kopf so tief gesenkt, daß auf ihrem dunkel elfenbeinfarbenen
Nacken ein Halswirbel deutlich hervortrat.

Es war nach sieben Uhr, am späten Nachmittag war ein Gewitter niedergegangen,
unter den Jasminsträuchern und Kastanienbäumen lagen Blüten, weiß und rosarot,
verstreut. Es duftete stark nach Sommer, nach Erde.

8.

Das Wetter war sehr warm für die Jahreszeit, Ende Mai. Ein neues Gewitter
schien emporzukommen, ein heißer dunkler Wind strich über die Wiesen, die in
der ersten Blüte standen. Wir kamen an dem großen Rondell vorbei. Zufällig trat
ich in das nasse Gras. Ich hatte sie am Arm, sie mußte zu mir kommen, trotz
einem zarten, leicht zu besiegenden Widerstand, sie zog mich nicht auf den mit
Sand bestreuten Weg zurück. Ihre Röcke streiften in der Nässe hinter ihr her.
Mein Entzücken an ihr war von einer unbestimmten Gier erfüllt, es war etwas
Haschendes, Jagendes darin, etwas das ich nicht gekannt hatte. Er nahm mir die
Luft, und die Natur, in der ich sonst aufgehen konnte, wurde zu nichts neben
ihr.

Die Wiese war zu Ende, sie blieb tief atmend stehen und ließ meinen Arm los, um
die Röcke etwas zu heben, die an ihren feinen Knöcheln klebten. In der noch
nicht gemähten Wiese schien eine Spur von unsern Schritten zurückgeblieben zu
sein, ein Pfad, nicht ganz gerade, eher ein weiter Bogen. Die Sonne brach noch
einmal aus den schweren Wolken. Das Mädchen spannte einen alten Sonnenschirm
auf, die Strahlen drangen lebendig durch die von Motten gefressenen Löcher der
dünnen, resedafarbenen, verblaßten Seide auf ihr sonst etwas starres Gesicht,
von der niedrigen Stirn bis zum etwas vollen Kinn, den buschigen, auffallend
reichen Augenbrauen zu den blühenden Lippen, sie verirrten sich wie spielende
Schmetterlinge bis zu den Winkeln über dem Ohr, die von den schwarzen, wild
gelockten Haarflechten nur halb bedeckt waren. Eine Bank war in der Nähe, sie
zog mich hin und breitete ihre Röcke wie einen Fächer rings um sich aus. Ein
bittersüßer Duft, – (waren es die zerstreuten Blüten, war es der Geruch ihres
Körpers, war es ein Parfüm, das ich nicht kannte?) wogte rings um sie, einmal
durchdringend, dann wieder verschwebend. Sie hielt ruhig die etwas großen, aber
schönen Hände im Schoße.

Von dem unruhigen Gewitterwinde abgeschüttelt, lösten sich Blütenblätter von
den Zweigen und schwebten ihr auf die Krempe des Hutes, auf die Schultern, bis
in den Schoß, wo sie in den tiefen Falten des Rockes geordnet liegen blieben,
matt schimmernd in der Dämmerung. Die Sonne war fast untergegangen, sie stand
sehr tief, jenseits der Kronen der Bäume.

Ich nahm diese Blüten, die so nahe bei ihr gewesen waren, zwischen meine
Lippen, aber sie hatten keinen Duft mehr und waren wie Wasser. Sobald die Sonne
untergegangen war, wurde es kühl, die Vögel verstummten, und ich war dafür, zu
gehen.

Sie tat, als stünde sie auf, ließ sich aber wieder zurücksinken, ihre Hände
umfaßten mich im Nacken, wohin sich auch bei mir einige der herabfallenden
Blüten verirrt hatten. Als jetzt aber eine Menge Kinder im Gänsemarsch lachend
vorbeilief, wandte ich meinen Kopf so schnell und unerwartet ab, daß ihre Hände
auseinander weichen mußten. Ans Fortgehen dachten wir aber beide nicht mehr.
Ich erwartete etwas von ihr und sie etwas von mir, aber vielleicht war es nicht
das gleiche. Ich rückte etwas von ihr ab, obwohl die Wärme, die ihre dünnen
Kleider durchbrach, in mir etwas schauerlich Süßes hervorrief. Beinahe ließ sie
mich alles vergessen. Wollte ich aber vergessen? Ich wich zurück bis an den
Rand der Bank, wo sich eine eiserne starke Armlehne befand. Sie drückte sich
noch gewaltsamer an mich, ja sie faßte über mich hinweg an diese Armlehne, und
ergriff diese mit der rechten Hand, um mich so von zwei Seiten zu umfangen. Sie
war stark und strengte ihre ganze Kraft an, sie keuchte, den Mund öffnend, um
den Atem leiser zu machen, ihre schönen scharfen Zähne schimmerten bläulich
weiß, mit der Zunge befeuchtete sie blitzschnell die Winkel der Lippen, als
quäle sie Durst. Ich sah, daß sie sich quälte. Ich rührte mich nicht. Sie hörte
nicht auf, mich zu pressen, als wolle sie mich erdrücken. Durch das schwellende
Fleisch ihrer Hüfte fühlte ich die harten Knochen. Sie hätte mir wehe tun
müssen, aber seltsamerweise empfand ich keinerlei Schmerz. Ja, jetzt wogte aus
einer noch unbekannten Gegend meines Wesens etwas mit einer schweren, dumpfen,
überwältigenden Gewalt auf, eine bange starke Gier nach mehr , nach noch, nach
anders, nach ganz!

Ich weiß nicht, hatte sich mein Gesicht dem ihren oder ihr Gesicht dem meinen
genähert, schon spürte ich den Flaum ihrer Wangen an meinen, und ihre Haare
streiften meinen Hals in der Öffnung des Kragens, schon sah ich ihre Lippen
sich schließen und sich zart vorwölben, wie um mich zu küssen, als ich mich
wieder gewann. Ohne zu überlegen, ohne den Versuch zu machen, auf gewaltsame
Weise ihr zu entrinnen, wandte ich eine kleine Waffe an, die ich zum erstenmal
gebrauchte. Ich kühlte unsere Glut ab, indem ich sie nach etwas Gleichgültigem
fragte, nach dem, was mir eben in den Sinn kam, – nach der Gelbsucht des alten
Buchhalters Peters. Sie fuhr zurück, als hätte ich sie gestochen, ihre Hand
ließ die Armlehne los, ihre Lippen erschlafften mit einem Male, ihre Schultern
hoben sich zu einer ratlosen Frage, die sie verschwieg. Auch ich schwieg nun,
und sie war es, die mir jetzt Platz machte auf der jetzt schon ganz im Dunkel
liegenden Bank. Es ist ein gutes Gefühl, sich zu beherrschen und über dem
anderen zu stehen, den nichts als seine Leidenschaft beherrscht.

Sie antwortete mir nicht, ihr Mund blieb geschlossen, und ihr stoßweises
schnelles Atmen kam jetzt so laut aus ihr, als liefe sie einen sehr steilen
Berg empor oder flüchte vor einer Feuersbrunst, endlich faßte sie sich und
sagte mit einer unnatürlichen Stimme, Peters sei doch nicht alt, mein Vater
hätte ihn als jungen Buchhalter in sein Geschäft genommen. Sie wartete auf
Antwort, vielleicht glaubte sie, ich würde von ihm sprechen.

Natürlich dachte ich nicht daran. Aber ich sprach sehr freundlich mit ihr, und
sie war zufrieden ...

Das Gewitter war näher gekommen, es dauerte aber noch lange, nämlich bis zum
Morgen, bis es losbrach. Ich erwachte vom Rollen des Donners und von Schmerzen
in den Hüften, besonders der rechten. Es war, als hätte ich auf der bloßen
Erde, auf Steinen geschlafen. Ich machte Licht und sah an meinen Flanken blau
unterlaufene Striemen, den Abdruck der eisernen Armlehne im Park.

Ich schlief nicht wieder ein. Ich wollte nicht an ihn denken und nicht an sie.
Ich nahm meine Schulbücher vor. Es war unnötig. Denn ich wußte und kannte noch
fast alles, nichts Wichtiges war vergessen. Ich hatte eher noch festere
Kenntnisse, denn ich hatte sie als Lehrender bei meinem Schüler Karl erneuert
und vertieft. Ich entschloß mich, die Prüfung noch einmal zu wagen. Einen
Entschluß zu fassen, kam mir jetzt recht leicht vor, seitdem mich Lily liebte,
und ich sie beherrschte, genau wie mich.

Mit Lily traf ich mich jetzt viel seltener, ich schützte die Prüfung vor,
manchmal kam ich in die Versuchung, sie warten zu lassen und sie dabei zu
beobachten, aber ich vermochte dies nie über mich zu bringen. Sie sang seit
kurzem wieder im Chore. Ich betrat das Theater allerdings nie. Anfang Juli
bestand ich die Prüfung. Mein Schüler, den ich sorgfältig vorbereitet hatte und
der vielleicht mehr wußte als ich, versagte unbegreiflicherweise in drei
Fächern. Aber dies schien ihn eher mit Freude zu erfüllen. Sein Vater kam ganz
zerknirscht, die Zigarre erloschen in dem Pfeifchen aus Meerschaum, zu uns, um
mich zu bitten, die Stunden bald wieder aufzunehmen. Ich zögerte. Manchmal
schien es mir, als suche das Genie Karl nur einen Vorwand, um mich bei sich zu
sehen. Gutes war weder ihm noch dem Krawattenhändler zuzutrauen, sie liebten
mich nicht und ich liebte sie noch weniger.

9.

Südlich von unserer Stadt lag ein einsames Gelände, das ich nur vom
Vorüberfahren mit der Bahn kannte. Zu Lebzeiten meines Vaters hatten wir
niemals einen Ausflug dorthin unternommen. Es war ein flaches, dürftig mit
Haferfeldern und Hutweiden bestandenes Gebiet, fast ohne Wald und ohne einen
Wasserlauf. Rote kahle Felsen tauchten aus dem Gras auf, auf denen ich Ziegen
klettern sah.

Gegen Ende des Monats drängte mich Lily, mit ihr einen Nachmittag auf dem Land
zu verbringen. Vielleicht hätten sie vor allem der Wald, die Dorfwirtschaft,
ein Bad im Fluß gelockt. Aber das waren doch seine Gegenden, und sie schien es
zu verstehen, denn sie gab mir nach.

Wir kamen mit der Bahn später draußen an, als ich gedacht hatte. Der Tag war
hochsommerlich heiß, aber windig, fast stürmisch. Von dem mit rostrotem
Schotter beworfenen Gelände zwischen den Schienen kam ein brenzliger Geruch,
als wolle der Boden zu schwelen beginnen. Zwischen den Enden der Schienen war
kein Zwischenraum mehr geblieben, so stark hatte die Sonnenglut auf ihnen
gelegen. Lily zog mich schnell von der kleinen Station fort, eine staubige
Landstraße entlang, wo wir mehr als einmal hochbeladenen, von Ochsen und Kühen
gezogenen Bauernwagen ausweichen mußten. Die Bauern fürchteten Regen für ihren
Hafer und für ihr Heu, denn sie arbeiteten trotz des Sonntages. Von den Ziegen
sah ich nichts. In der Ferne war ein winziger smaragdgrüner Birkenhain, dorthin
wollte Lily, mich lockte es aber zu den roten Felsen, die in der Sonne
brannten.

Sie war diesmal stiller als sonst. Sie hütete sich vor Zärtlichkeiten. Sie
legte sich in den Schatten eines Felsens, die Arme hinter dem Nacken
verschränkt, das Gesicht aufgelöst, den Mund halb offen, die großen Augen nach
oben gerichtet. Ich spannte ihren alten Sonnenschirm aus, denn die Sonne drehte
sich zu ihr hin, aber der Wind fing sich in ihm und schlug ihn um, wir mußten
ihn zusammenrollen.

Plötzlich war sie mitten in einer Erzählung. Hatte ich geschlafen? War ich
ebenso leise erwacht, wie ich in den Schlaf versunken war? Die tiefe Ruhe tat
mir gut.

Ich saß etwas über ihr, die Sonne troff an meinen Schultern herab, ich breitete
die flachen Hände aus, denn ich liebte die Wärme, die wolkenlose Glut. Wenn der
Wind, der sausend mit zischenden Geräuschen herankam, zuerst den Felsen
streifte, dann mich, dann das Gras zu meinen Füßen, fühlte ich mich der Natur
einverleibt, ich spürte die Grenze nicht, wo der gute Stein aufhörte und mein
Leib begann. Ich hätte ewig hier in der Sonne schweigend liegen und meinen Atem
in Lilys Haar einhauchen können, das sich unter der Liebkosung und unter den
harten Strahlen der Sonne kräuselte, während ihre milchweiße Stirn und die
Augen noch im Schatten lagen.

Lily wurde jetzt unruhig. Ich fragte sie, ob sie nicht nach der Stadt zurück
müsse, um abends im Operettenchor des ›Zigeunerbaron‹ aufzutreten. Statt der
Antwort raffte sie mich unwiderstehlich an sich heran, unter den Schatten.
Wollte sie mir nicht antworten? Sie erzählte weiter, während sie versuchte,
meinen Kopf näher an ihrer harten Brust zu betten, von ihrer Mutter, deren
glatten Ring sie heute trage, ganz als wäre es ein Ehering. Ich machte mich
endlich von ihr frei, obgleich mein Herz mit jener fürchterlich starken Süße zu
schlagen begann, die ich seit dem Abend auf der Bank mit der eisernen Lehne
nicht hatte vergessen können. Aber mein Geist gehorchte mir, ich dachte nicht
an das blühende, in der lautlosen Hitze zitternde Geschöpf, sondern – an unsere
alte Marthy, die sich einen Hut gekauft hatte, um als verheiratet, Dame und als
Mutter des kleinen Leopold ›paradieren‹ zu können. Aber ich verschwieg diesen
bitteren Vergleich der eheringgeschmückten Choristin, als ich merkte, daß Lily
nicht mehr zu sprechen vermochte. Durfte ich ihr gut sein? Durfte ich mich ihr
hingeben? Ich hatte Angst vor ihr, obwohl ich wußte, sie hatte etwas Angst vor
mir. Nie war einer ihrer Freunde, ob jung oder alt, so gut zu ihr gewesen wie
ich, und so Herr seiner selbst. Ich fuhr ihr mit der Rückseite meiner Hand die
zart beflaumte Wange entlang, hinauf, hinunter. Sie ließ es geschehen, ohne
mehr zu verlangen.

Sie hatte wieder zu sprechen begonnen, sie erzählte, sie heiße ›eigentlich‹
Fine oder Josefine, und Lily habe sie sich nur auf Wunsch von Peters und
anderen älteren Herren genannt. Sollte zu diesen älteren Herren auch mein Vater
gehört haben? Mir ist er immer als noch recht jung erschienen. Von der nahen
Landstraße kam das Knarren eines Ochsenkarrens, das Klirren der Halsketten, das
matte Geräusch der Hufe im Staub und das dumpfe Schnauben der Tiere, die von
der Hitze bedrückt waren, und die sich träge weiterbewegten, bis zuletzt auch
das Klirren der Ketten verklang.

Auch ihre Worte kamen nur wie von ferne an mein Ohr. Ich hatte mich zu ihren
Füßen gelagert, mein Kopf lag auf ihren beiden Knien. Allmählich, fast ohne
Erschütterung, lösten sich ihr die Knie voneinander, und nun lag mein Kopf, von
den Knien nur ganz zart berührt, in der Seide ihres Rockes, die nach Staub und
Nelken roch, wie in einer Wiege. Mir war, als schlage nach und nach alles über
mir zusammen. Der silbrig flammende Himmel senke sich zu mir, oder ich schwebe
empor zu ihm. Ich wollte näher zu ihr, aber ich rührte mich nicht. Vielleicht
dachte ich im Stillen, wenn ich noch etwas warte, würde ich lernen sie zu
lieben, – aber ich würde ihnen nicht unterliegen wie er.

Wir lagen lange so. Als ich aufstand, sah ich, daß sie geweint haben mußte. Ich
fragte sie mit einem Blick, und fächelte ihr mit meinem alten Filzhut die
Feuchtigkeit von den Nasenwinkeln und dem Kinn, bis sie trocken waren. Jetzt
aber war ihre Pfirsichhaut wie staubig und rauh, denn die Tränen hatten Spuren
hinterlassen.

Sie schüttelte den Kopf, versuchte zu lächeln und sah auf ihr Ührchen, das sie
an einer dünnen Kette um den Hals trug. Sie erschrak und wurde blaß und rot in
einem. Ich verstand sie sofort. Sie hatte also doch abends zu spielen. Wir
sprangen schnell auf, und eilten der Station zu. Auf dem Wege besann ich mich,
daß wir im Grase den Schirm vergessen hatten, ich rannte zurück und holte ihn.
Der Zug war bereits in der Nähe, er kam aus einem felsigen Einschnitt im
Gelände, man sah ihn noch nicht, aber man hörte ihn herankeuchen, und das
Signal in der Station schlug dreimal nacheinander an. Nun liefen wir beide. Sie
vor mir, denn es hatte keinen Sinn, wenn ich, der viel höher gewachsen war als
sie, sie mit meinen langen Beinen überholte. Sie hatte die Röcke fest an sich
gerafft, sie störten sie beim Laufen. Sie kam trotz allem nicht schnell genug
vorwärts, und in mir wuchs die Ungeduld. Als sie sich so vor mir abmühte, und
der Zug schon ganz in der Nähe war, dumpf donnernd und dicken, scharf
riechenden Dampf ausstoßend, erwachte eine überwältigende Begierde in mir, ich
hätte immer hinter ihr einherjagen wollen.

Ich selbst zwang mich ja zurückzubleiben, um nicht mit einem ungeheuren Sprung
sie zu erreichen, sie an mich zu pressen und etwas Blutiges und Zerreißendes an
ihr zu durchleben.

Atemlos kamen wir auf dem Bahnhofe an, sprangen ohne Karten in den abfahrenden
Zug. Mit Schrecken merkten wir fast sofort, daß es der falsche Zug war, die
falsche Richtung. Wir hätten warten sollen. Verzweifelt hockte sie in der Ecke,
sie tat mir jetzt leid, die Begierde hatte sich mir wie in einem Gewitterstrahl
gelöst, ich wußte nicht wie und wo. Ich nahm ihre Hände in die meinen und
tröstete sie, so gut ich konnte. Dabei war dieses Mißgeschick auch für mich
sehr unangenehm, denn gerade an diesem Tage hatte mich meine Mutter gebeten,
abends rechtzeitig zurückzukommen. Die nächste Station war nahe, der Zug
verlangsamte die Fahrt und hielt mit kreischender Bremse. Der Gegenzug kam zur
rechten Zeit auf dem nächsten Geleise, wir stiegen um und erreichten die Stadt
früher als wir geglaubt hatten. Stumm begleitete ich sie zum Theater. Morgen
sollten wir einander wiedersehen. Meine Mutter war in Schwarz. Sie lächelte
aber, und wir verbrachten den Abend beim Lichte einer riesigen Kerze in stillem
Frieden.

10.

Als ich mich zu dem Platz begab, wo ich mich mit Lily treffen sollte, kam mir
der gestrige Abend und das Abendessen, das meine Mutter mit einer gewissen
Feierlichkeit vorbereitet hatte, in Erinnerung. Am meisten war mir aufgefallen,
daß sie statt der alten guten Lampe eine große Kerze, wie man sie sonst nur in
den Kirchen verwendet, in einen silbernen Leuchter gestellt und angezündet
hatte. Ich war, müde von dem Ausflug, früher vom Tisch aufgestanden als sie.
Sie hatte den Kopf zwischen die Hände gestützt, dann schrak sie empor und fuhr
mit den Fingern wie spielend durch die Flamme, die vor ihr auszuweichen schien.
Nachher hörte ich sie leise zum Fenster treten. Offenbar muß sie vergessen
haben, die Kerze auszulöschen. Als ich morgens das Zimmer betrat, war diese
nicht weit vom Ende. Warum dachte ich auf dem Weg zu Lily (oder soll ich sie
lieber Fine nennen?) an meine Mutter und nicht an sie?

Je länger ich daran dachte, desto lieber wurde mir der Name Fine, er hatte
etwas Jungfräuliches, Unberührtes, Herbes, da sie ihn getragen hatte, bevor sie
das Theater, das Handschuhgeschäft und die älteren Männer gekannt hatte.

Sie war früher da als ich. Stotternd schlug ich ihr vor, ich wolle sie
besuchen. Aber sie errötete, murmelte etwas von vielen Treppen, die wir zu
steigen hätten, von ›Verwandten und Kindern‹; die uns stören würden. Ich war
schon im Begriffe, mit ihr in den Park zu gehen, als sie mich am Arm nahm und
ohne etwas zu sagen in jenes ärmliche, dicht bewohnte Stadtviertel führte, in
dessen Nähe wir unseren Grundbesitz, den ›Friedhof‹ hatten. In einer engen
Gasse machte sie Halt. Ich dachte, eine Freundin von ihr wohne da. Sie kramte
in ihrem Täschchen, dann trat sie in einen Tabakladen ein und kam mit einem
Päckchen zurück. Ich war in einen Hauseingang getreten, um die Photographien
eines Vorstadtphotographen anzusehen, als sie schon auf der Straße stand und
mich mit einem verlorenen, verzweifelnden Ausdruck in den großen, dunkel
umränderten Augen suchte. Ich kam zu ihr, gab ihr den Arm und wollte mit ihr
weitergehen, aber sie hielt mich zurück, zeigte mir ein Haus gegenüber dem
Photographenfenster und sagte: »Laß mich vorausgehen, komme mir aber gleich
nach.«

Es war, wie ein verrostetes, vom Winde geschaukeltes Schild besagte, ein Hotel
garni ›Zum güldnen Pferd‹. Ein springendes dickes Pferd, von goldenen
Buchstaben umgeben, war auf dem Schild zu sehen. Ich kam ihr also nach. Ich
wußte nicht, war es zu früh oder zu spät, auf der Treppe stieß ich mit ihr und
einem Kellner in Hemdärmeln zusammen, stieg allein die ziemlich sauberen, nach
Kalkanstrich und Hafer riechenden Treppen hinauf, und wartete auf sie in einem
hellen Korridor, in dem sich an den Wänden einige ausgestopfte Vögel, Falken
und Uhus, befanden. Jetzt eilte sie mir atemlos nach. Sie hatte einen Schlüssel
in der Hand und fand ohne Zögern das Zimmer, dessen Nummer auf dem Schlüssel
stand. Wir traten ein. Das Zimmer war groß und kahl, es ging auf Ställe hinaus,
man sah blechgedeckte Schuppen, kleine Gemüsegärten und Ziehbrunnen und viele
hohe Fabrikschornsteine.

In einer Aschenschale auf dem mit einer dunkelgelben Tischdecke geschmückten
dreibeinigen Tisch lagen noch zwei Zigarettenreste, und vor dem bereits
aufgedeckten Bett, auf dem Bettvorleger aus Ziegenfell sah ich etwas Silbriges
glitzern, es war Silberpapier, in welches wohl Bonbons eingewickelt gewesen
waren. Lily hatte sich auf das sehr niedrige, abgeschabte Plüschsofa gesetzt
und hatte eine Zigarette angeraucht. Als auch sie die Bonbonhüllen bemerkte,
lächelte sie kindlich und sah mich an, als wolle sie mich um Verzeihung bitten,
daß sie nur an sich gedacht und Zigaretten für sich gekauft, Bonbons für mich
aber vergessen hatte. Aber bevor die Zigarette zur Hälfte geraucht war, warf
sie sie auf den Boden, wo sie weiterschwelte, und wischte sich zuerst mit dem
Handrücken, dann mit einem stark parfümierten Taschentuch die Lippen ab, als
fürchte sie, der Tabakgeruch könnte mich stören. Das Fenster war offen, aus den
Ställen drang das dumpfe Geräusch der sich in engem Raum träge bewegenden
Pferde, wie oft im Sommer, wenn sie gegen ihren Willen in den heißen Ställen
sind. Die Zigarette brannte zu unseren Füßen weiter, sie bückte sich, um sie
auszulöschen. Plötzlich war sie auf den Boden hinabgesunken, ihre Arme hatte
sie um meine Beine geschlungen, als wolle sie mich festhalten, sich auf mich
stützen. Sie kniete jetzt, die seidenen, breiten Röcke ausgebreitet um sich,
und die fast neuen Sohlen ihrer kleinen Lackschuhe schimmerten hell.

Ich stand vor ihr und hielt ihre beiden Hände. Sie drängte jetzt ihren Kopf,
von dem der Hut abgefallen war, zwischen meine Knöchel und dann höher an meine
Knie. Ich spürte durch meine leichten Kleidungsstücke hindurch die etwas
feuchte aber starke Wärme ihrer Lippen. Ab und zu blickte sie zu mir auf, und
in ihren dunklen Augen sah ich Angst und Unruhe, als täte sie etwas Verbotenes
zum erstenmal. Ich verstand sie nicht und wußte nicht, was sie zu meinen Füßen
wollte. Mich überlief es glühend heiß, am liebsten wäre ich geflohen, es war
mir, als hätte sie eine Kerze brennend an meine Knie und an meinen Körper
gehalten. Plötzlich entsann ich mich der Kerze von gestern abend. Es war die
Totenkerze für ihn, gestern war der Jahrestag seines Todes gewesen, und meine
Mutter hatte daran gedacht. Ich hatte ihn vergessen.

Ich zog Lily an den Händen zu mir empor, ich wollte ihren Mund und ihren bloßen
Hals, an dem die Adern unter der perlmutternen Haut anschwollen und pulsierten,
mit Küssen bedecken, ja mit noch stärkeren, tiefer greifenden, mir noch
unbekannten Liebkosungen mich mit ihr vereinigen, als sie sich freimachte und
mir, sich vollends aufrichtend und das Haar von den Augen forthebend, sagte,
ich solle es ein wenig dunkel machen im Zimmer. Dies verstand ich endlich. Denn
ich hatte mir immer vorgestellt, daß sich mir eine Frau erst in der Nacht und
bei Dunkelheit hingeben würde. Aber bevor ich beim Fenster angelangt war, war
sie mir nachgekommen und hatte meinen Nacken und Hals mit scharfen beißenden
Küssen überschwemmt. Dann stieß sie mich von sich, und ich ging taumelnd, wie
geblendet, zum Fenster.

11.

Lily war so voller Ungeduld, daß sie, an den Schnüren ihrer Unterkleidung
zerrend, leise Flüche ausstieß. Als ich am Fenster stand, hatte auch ich
Schwierigkeiten mit Schnüren, und zwar mit denen des Vorhanges aus Zwillich.
Ich mühte mich ab, den allzufesten Knoten aufzulösen. Aber während dieser
wenigen Minuten war etwas wie Vernunft und kalte Überlegenheit in mir erwacht.
Ihre allzugroße Eile hatte mich mißtrauisch gemacht. Nicht, daß ich schon jetzt
auf sie verzichtet hätte. Nur die entfernte Möglichkeit, aus diesem häßlichen
Zimmer herauszukommen, bevor ich das mir immer noch viel zu fremde junge
Geschöpf besessen hatte, war in mir aufgetaucht. Vielleicht ahnte Lily etwas
von diesen Gedanken, sie war halb entkleidet nachgekommen. Das Korsett hatte
sie eben mit einem lauten Krach hinter sich geworfen, und nun lehnte sie sich
mit ihrem warmen, schnell atmenden Körper an mich und versuchte mit ihren
Händen von neuem mein Gesicht zu fassen und zu sich zu ziehen, als müsse dies
immer so sein. Ich wehrte mich, (denn ich habe von jeher gehaßt, angefaßt zu
werden, außer von meinem Vater), und mit einemmal war ich es, der ihr zu
widerstehen begann. Warum drängte sie mir ihren halboffenen feuchten Mund auf,
aus dem jetzt die Düfte des Tabaks und des Parfüms in holdem Verein
herausströmten? Warum forderte sie Zärtlichkeiten von mir, statt zu warten, bis
ich sie bitte? Hätte sie doch auf der Kante ihres Bettes gewartet! Hätte sie
mich zu Hilfe gerufen, um sie von dem Panzer ihrer Weiblichkeit und dem Schutz
ihres Geschlechtes, dem Korsett zu befreien! Hätte sie mir unter Widerstreben,
mit abgewandtem, heiß errötenden Kopf erlaubt, mit meinen Lippen ihren Hals zu
streifen, oder ihr kleines Ohr von der Farbe halbreifer Erdbeeren zu liebkosen
mit meiner Zunge! Ich machte mich mit ruhiger Energie los. »Ist es denn schon
dunkel? Wollen wir nicht noch warten?« fragte ich. »Was sagst du, was sagst du?
« fragte sie mich, als hätte sie meine doch wahrhaftig einfachen Worte nicht
verstanden. »Nein, nein, ein Kavalier wie du soll nicht warten«, gurrte sie
heiser. Sie hatte also gerade das Gegenteil dessen gehört, was ich gesagt
hatte. Die erste Bitte, die ich an sie gerichtet hatte, hatte sie mir
abgeschlagen. Ich sah sie an und sah eine üppige und zugleich schlanke, fast
bis zur Bewußtlosigkeit fiebernde, für jeden echten Mann sicherlich
begehrenswerte Frau. Aber ich begehrte sie nicht mehr so stark wie gestern, als
sie auf dem Wege zum Bahnhof geflohen war. Ich senkte den Blick, riß mit
ziemlicher Gewalt an den Schnüren des Vorhangs, bis er fiel, und kehrte mit ihr
in die Mitte des Zimmers zurück. Ihr Rock hatte sich am Bund gelöst und
schleifte hinter ihr her, als sie mir nachkam. Ich wollte, sie solle sich in
den Lehnstuhl setzen, der in der dunkelsten Ecke des Zimmers stand, das immer
noch viel zu hell blieb. Ich zeigte ihr sogar den Fauteuil. Ich wollte, sie
solle dort bleiben, mit den Knien unter dem Kinn und beide Hände um die Knie
geschlungen, eine Stunde, vielleicht den ganzen Nachmittag, ich wollte bei ihr
sein, nahe, zärtlich, aber durch die Seide ihres Rockes getrennt von ihr und
ihrer Glut, ich wollte ihre nackte Haut neben mir ahnen, aber nicht mehr
berühren und nicht küssen. Noch nicht! Heute nicht! Ich war jung, sie liebte
mich, es war schöner und wollustvoller, noch ein ganz klein wenig zu warten,
sich nur ganz allmählich dem zu nähern, was uns zugedacht war. Vielleicht
morgen nachts in der guten Gegend, im Walde, auf dem Moose oder in den dichten
Gestrüppen des Niederholzes, wo die Sträuche und Bäumchen so dicht standen, daß
sie kleine Zellen bildeten, deren Boden von Erdbeerblättern, Moos, allerhand
duftenden Pilzen, grau- und rotköpfigen, flechtenartigen Gewächsen wie mit
einem kühlen, weichen, reinen Teppich bedeckt war. Ich streichelte ihre Wangen
mit dem Handrücken, eben nur tastend, ich wollte sie nahe wissen, mehr durch
die Wärme der berührenden Hand als durch das Fleisch und Blut selbst. Aber sie
wartete nicht. Sie begann zu zittern, als hätte sie Frost. Auf dem Lehnstuhl
wollte sie nicht bleiben. Ich sah wohl, sie war etwas anderes gewöhnt. Aber
hätte sie nur geschwiegen! »So geht das nicht, Kleiner«, sagte sie, und zum
erstenmal an diesem Tage hatte sie in ihrer Stimme etwas, das sie im
Zusammensein mit Peters gehabt hatte. Der Ton machte mir Ekel. »Husch husch ins
Bett, kleiner Engel! Welch eine Hitze, ach!« Es war die banalste ihrer vielen
Stimmen. Die Worte in ihrer praktischen Gemeinheit ernüchterten mich. Sie hob
jetzt ihr mit blaßblauer Seide eingefaßtes, aber nicht von Flecken freies,
schmales Korsett vom Boden wieder auf, in Angst, wir könnten darauf treten, die
Fischbeinstäbe zerbrechen. Sie zog sich methodisch aus, legte die Unterröcke
übereinander, die Schuhe nebeneinander. Aus ihren Achselhöhlen sah ich
schwarzes struppiges Haar in wilden Büscheln dringen. Sie merkte meinen Blick,
zuckte mit zornigem Lächeln die Schultern und wandte den Kopf ab. Ich dachte an
ihn. Es graute mir etwas vor ihr.

Auf dem Bett sitzend, die Beine bis weit über die Knie in glänzende schwarze
Seidenstrümpfe gehüllt, zog sie, den Nacken beugend und die Haarnadeln mit der
einen Hand festhaltend, ihr schneeweißes, frisch gestärktes, mit schmalen
Spitzen geschmücktes Batisthemd aus. Ich sah zum erstenmal eine unbekleidete
nackte Brust und darunter den ebenmäßigen, stummen, muschelartig vorgewölbten
Leib, der sich sanft wogend mir entgegenbewegte und von mir zurückwich im
gleichen Takt wie ihre tiefen Atemzüge. Sie hatte jetzt den Kopf zur Seite
geneigt, die Schulter hatte sie hochgezogen, sie schüttelte sich, und die
Haarnadeln fielen knisternd eine nach der anderen hinab. Sie streckte jetzt,
ohne mich anzusehen, ihre Hände nach mir aus.

Ich kam aber nicht. Ich fand es viel schöner, viel würdiger meiner selbst, eine
Schöne, die ich nicht liebte, unberührt im vollen Glanze ihrer nackten heißen
Schönheit zu verlassen, als sich ihr halb gezwungen, aus Neugierde oder
animalischer Sinnlichkeit hinzugeben, und nachher zu erwachen mit Beschämung
über meine Schwäche, mit Ekel an dem höchsten, das die Liebe bietet, und mit
erbärmlicher Angst vor den Folgen eines allzubilligen Rausches. Ich sah klar,
ich dachte, ich hatte mich gefaßt. Sie sah jetzt erstaunt auf, die Schultern
fielen herab, mit ihren Händen bedeckte sie ihren Schoß, wie um ihn zu
schützen. Sie hatte die Hände ineinander gefaltet, und der starke Schein der
Nachmittagssonne brach sich in den kleinen Steinen ihrer vielen Ringe.

An ihren Brüsten änderte sich etwas, ich verfolgte es mit Spannung, mit einer
Art entzückten Sehens. Die Brustwarzen hatten sich eben aufgerichtet und
standen wie stumpfe, aber blutbefleckte Lanzenspitzen starr empor. Unter der
linken Brust aber pochte ihr Herz, die etwas feuchte Haut in winzigen Hüben
bewegend. Ebenso bewegten sich, stumm vorwärtsstoßend, ihre Lippen. Sie sprach
nicht, sie zitterte nicht. Vielleicht wartete sie nicht mehr. In ihrem Blick
lag etwas wie ein schüchternes Entsetzen. Ich trat näher zu ihr, ich strich
ihr, um nicht im Bösen von ihr fortzugehen, über den Scheitel, dann streifte
ich ihren Mund und faßte endlich fest und wie um zu danken, ihre Hände, löste
sie voneinander, küßte jede für sich auf den Handrücken und ging in das Zimmer
zurück. Sie begann zu weinen, und das häßliche Bett knirschte unter ihrem
Körper, den sie hin- und herwarf. Ich hatte schon den Hut in der Hand. »Bitte,
bitte«, stammelte sie, »kannst du nicht noch fünf Minuten warten?, ich schäme
mich vor dem Wirt.« Ich tat ihr den Willen und blieb noch fünf oder sechs
Minuten neben ihr, zählte die Sekunden und dachte an nichts. Sie hatte sich
etwas beruhigt und hatte sich mit dem Kopf nach der Wand zu gelegt. Ihre Hand
suchte etwas auf dem Nachtkästchen. Ich verstand sie jetzt gut und ich glaubte,
daß auch sie mich verstand. Ich gab ihr eine von ihren billigen Zigaretten in
die eine, die Streichhölzer in die andere Hand, sie setzte sich auf und rauchte
stumm. Ich nahm meinen Hut und schlüpfte hinaus. Als ich wegging, kam mir etwas
nach. Ich war mit dem linken Schuh in ihre Spitzenwäsche getreten, und das Ding
kam mir gar zu getreulich nach. Erst auf der Treppe befreite ich aufatmend und
mich sofort beruhigend die Ösen von einem winzigen Stück weißer,
unschuldsvoller Spitze, das an ihnen hängen geblieben war. Unten bezahlte ich
bei dem Hotelbesitzer die Zimmermiete. Auf der Straße besann ich mich und
kaufte, obgleich mein Geld so knapp geworden war, daß ich verschiedene
Kleinigkeiten vor einigen Tagen hatte ins Pfandhaus tragen müssen, im
Tabakladen ein Päcklein der besten Zigaretten und hinterlegte es im Hotel, wo
man meine Wiederkehr sehr belächelte. Ich lächelte nicht.

12.

Seitdem ich mit meinem Reifezeugnis heimgekommen war, hatte ich gefürchtet,
meine Mutter würde mich nun fragen, welche Pläne ich hätte. Ich war mir jetzt
nur über eines klar geworden, ich wollte frei sein. Ich wollte mich von ihr
trennen, ich wollte nie mehr hierher zurückkommen, um hier, innerhalb meiner
Familie und für sie, zu leben. Natürlich machte ich mir Sorgen, wovon ich
existieren und wie ich mein geistiges und leibliches Brot erwerben sollte. Es
waren gerade diese Fragen, die meine Mutter begriff, und die sie nun endlich,
am Abend des Tages mit Lily-Fine mit mir ordnen wollte. Wir hatten alle vier zu
Abend gegessen, das heißt, zuerst hatte Postillion, den meine Mutter noch
nährte, in ihrem Schlafzimmer die Brust bekommen, dann hatte Marthy für meine
Mutter und mich aufgetragen. Sie war jetzt aber nicht mehr zu bewegen, mit uns
zu essen. Nicht aus Demut! Im Gegenteil. Bei den Portiersleuten, die ihre
Vertrauten waren, hatte sie gesagt, sie sei zu stolz, um von Habenichtsen und
›Schöngeistern‹ – (das letztere sollte ich sein, bei dem sie die Begriffe schön
und Geist auf dumme Weise durcheinanderbrachte) – an deren Tisch geduldet zu
werden und zu essen, was abfiel und was im Grunde von ihren Sparpfennigen
bezahlt sei.

Aber an ihrer Treue war deshalb nicht zu zweifeln, ihre Anhänglichkeit an meine
Mutter und meinen Bruder spielte sogar eine Hauptrolle in dem nebelhaften
Lebensplan, den ich mir zurechtgemacht hatte. Sie aß also in der Küche,
unaufhörlich aufstehend und etwas besorgend, denn Ruhe war ihre Sache nicht. So
lief sie an diesem Abend wohl zehnmal an den Herd, wo in einem großen Eimer das
Badewasser für mein Brüderchen warm gemacht wurde. Ein Thermometer verabscheute
sie von ganzem Herzen. Andererseits wußte sie, daß ihre Hände von der
Küchenarbeit so abgehärtet waren, daß sie warm von heiß nicht mehr sicher
unterscheiden konnten. Das Wasser mußte aber doch die richtige Temperatur
haben, 24 Grad. Und hatte sie. Wie es die alte Magd einrichtete, war ihr
Geheimnis.

Das Brüderchen hatte nach den ersten Monaten etwas gekrümmte, an den Gelenken
angeschwollene Glieder bekommen. Meine Mutter hielt es für den Beginn der
englischen Krankheit. Aber Marthy, die nie ein Kind gehabt hatte, verstand
nicht nur die Krankheit, sondern kam auch auf eine Heilmethode, und zwar keine
schlechte. Sie deckte den Säugling tagsüber möglichst oft auf, stellte die
Wiege in die Sonne, ja selbst im Park setzte sie den Körper Leopolds,
unbekümmert um die entrüsteten Blicke der anderen Kindermädchen und einiger
älterer Damen, der prallen Sonne aus, so daß unser Postillion jetzt gebräunt
war fast wie ein Negerkind. Nur die großen blauen ›verlorenen‹ Augen paßten
nicht dazu. Aber die Glieder waren fast ganz gerade geworden. Das sollte aber
nicht einzig und allein die Wirkung der Sonnenstrahlen sein, sondern auch die
eines etwas grausamen Mittels. Sie zog nämlich dem Kind, dem diese Prozedur
anfangs nicht sehr wohl tat, die Beinchen mit aller Kraft gerade, indem sie
seine Füßchen in ihre Achselhöhle klemmte und mit beiden Händen an dem Körper
zerrte. Meine Mutter hatte es ihr verboten. Ich hatte sie gebeten, es zu
unterlassen, sie versprach es. Sie weinte sogar. Sie tat es aber doch und zwar
so geschickt, daß das Kind dabei nicht mehr schrie.

Ich hatte bemerkt, daß sie sich des Irispuders, der einst meinem Vater gehört
hatte, bemächtigt hatte, um das Kind nach dem Bade einzupudern. Auch hier sagte
ich nein. Aber sie tat es dennoch, und meine Mutter, der ich alles erzählte,
wollte oder konnte meinen Widerstand, meine Empörung, nicht begreifen, sie fand
es praktisch, denn auf diese Weise kam der teure Puder zu Ehren, denn wer sonst
hätte ihn bei uns verwenden sollen?

Ich war es, der sie nicht verstand. Ich verstand sie ebensowenig, wenn sie aus
irgendeinem Widerstand gegen die Weltordnung und aus Trotz gegen den
himmlischen Vater, an den sie felsenfest glaubte, die Taufe des Kindes
hinausschob oder unterließ. Dieser Umstand war im Haus bekannt, und selbst im
Park tuschelten die Leute von dem ›Heidenkind‹, das nackt und braun
umhergetragen würde und das man nicht taufen wolle.

Etwas Heidnisches lag vielleicht auch in dem Totendienst, den sie gestern mit
der großen dicken Kerze vorgenommen hatte, denn in katholischem Land kennt man
zwar bezahlte Totenmessen, die zu den Jahrestagen ministriert, gelesen werden,
und man läßt eine oder viele Kerzen anzünden zum ewigen Gedächtnis des armen
Sünders und zur demütigen Fürbitte bei der hl. Jungfrau, aber diese Kerzen
brennen nicht in einem Speisezimmer, selbst wenn dieses zur Erhöhung der
Feierlichkeit die guten alten Samtmöbel ohne die nüchternen Staubhüllen zeigt,
sondern am Altar.

Meine Mutter gab nun das Kind Marthy, die in ihrer alten, mit Pferdchen und
gekreuzten Peitschen bedruckten, blauen Wachstuchschürze an der Tür erschien,
zurück, dann schälte sie mir einige Birnen, die ersten in diesem Jahr, die aber
noch so hart und körnig waren, daß das Messer in ihnen knirschte.

Nun begann sie, wie um meinen Rat zu hören, über Anninka zu klagen, meine
Schwester, über die aus dem Konvikt nicht die günstigsten Nachrichten kamen.
Anninka war zwar eine gute Schülerin, ihre Schönheit entwickelte sich – (in
einer Umgebung, wo sie fast sündhaft wirkte) – in der letzten Zeit zum
Erstaunen, aber sie zeigte eine Eigenschaft, welche sie zum friedlichen
Zusammenleben in einer ›Regel‹ zur dauernden und opferwillig geübten Demut im
Klosterkonvikt nicht sehr geeignet machte. Sie war nämlich, wie es hieß,
herrschsüchtig über die Maßen, hatte tyrannisch alle ihre Zimmerkolleginnen zu
ihren Sklavinnen gemacht, so daß sie ihr, und nicht der Schwester Aufseherin
gehorchten. Als man Anninka in einen anderen Saal unter viel größere Kinder
gebracht hatte, wiederholte sich diese sonderbare Unterwerfung. Anninka schien
sich, obgleich sie es bescheiden abstritt, ihrer Macht über die jungen
Geschöpfe bewußt zu werden, sie numerierte sie, je nach der Gnade, die sie in
ihren Augen gefunden hatten, und die Eifersuchtsszenen zwischen den
halbwüchsigen Geschöpfen um Anninkas Gunst wurden so leidenschaftlich, daß die
ehrwürdige Oberin meine Mutter hatte zu sich rufen lassen.

Man konnte Anninka keine Schuld nachweisen, sie hatte die Klosterschülerinnen
weder zu etwas Unrechtem angeleitet, noch irgend etwas Verbotenes mit ihnen
vorgenommen, sie sagte, ihr sei die Anhimmelei sogar lästig, und sie sei damit
einverstanden, wenn man sie unter die ganz Kleinen versetze, wenigstens über
Nacht. Die Oberin hatte dies meiner Mutter mitgeteilt.

13.

Auch ich konnte kein Urteil abgeben. Ich dachte daran, daß dieses herrische
Wesen vielleicht von meiner Mutter ererbt sei. Sie, die sich nach seinem Tode
mehr denn je an mich angeschlossen hatte und mich mehr als ihren vertrauten
Freund und Berater als ihr unmündiges und vielen Irrtümern und Leidenschaften
ausgesetztes Kind betrachtete, ahnte meine Gedanken und sagte kindlich: »O
nein, glaube nicht, daß ich jemals so gewesen bin. Auch ich war in einem
Konvikt, in der Lehrerinnenbildungsanstalt im Internat, wie es auf lateinisch
heißt. Bei Gott, ich habe niemanden tyrannisiert, ich wollte es nicht, nichts
als Ruhe und Frieden war mein Weg und Ziel. Ich wollte nur gerecht und billig
sein. Wozu hätte ich jemand hypnotisieren sollen? Jeder für sich, Gott für uns
alle. Aber die Welt will den Gerechten nicht wohl, ich erfuhr es bereits
damals. Ich denunzierte meine Kameradinnen bei ihren oft richtig albernen
Streichen nicht. Aber sie wichen mir trotzdem aus. Das Spitzelmädchen war das
schönste und verdorbenste Ding in der Klasse, endlich erfuhren sie es, von ihr,
denn sie war ja klotzdumm; aber, kannst du dir's vorstellen, sie hingen ihr
noch mehr an, und die Professorinnen waren mir böse, daß nicht ich die Rolle
des Judas übernahm. Ich habe mich niemals für schön gehalten, dein Vater war
der erste, der mir sagte, ich hätte große Augen. Mir war jede Größe recht; sich
im Spiegel zu bewundern, hat unsereins keine Zeit. Mir war meine Zeit für
Wichtigeres vonnöten. Ja, ja! Ich war wie du! Du bist eben doch – Blut von
meinem Blut?!« Ich antwortete nicht, Marthy schäkerte mit dem Kind zu laut in
der Küche. Es begann damals schon die ersten deutlich verständlichen Worte zu
formen, und meine Mutter war darüber sehr glücklich, schämte sich aber auch
etwas darüber: »Eine alte Frau«, sagte sie mit einer gewissen düsteren
Koketterie, die ich nie an ihr geliebt habe, »eine so alte Frau und eine so
junge Mutter!« »Nun gut!« setzte sie fort, alles einer Reihenfolge nach, die
sie sich eben zurechtgelegt hatte, da alles seine Ordnung haben mußte in ihrem
abgezirkelten Leben, »nun gut, jetzt zu dir! Mein Baby entwickelt sich
wahrhaftig famos, über Anninkas Backfischstreiche wollen wir zur Tagesordnung
übergehen, du machst mir am meisten Sorgen, glückliche Sorgen, frohe – – aber
doch! Was machen wir aus dir? Mit dem Schusterhandwerk bist du gescheitert. Daß
du es versuchtest, gutes Kind, macht deinem Herzen alle Ehre, aber nicht ein
jeder ist zum Schuster geboren! Dafür hast du deine Prüfung mit Glanz abgelegt.
Es mag dich Anstrengung und Schweiß genug gekostet haben!« Wie fremd, wie
abstoßend klangen diese Lobesworte in meinen Ohren! Und ich konnte die arme
Frau nicht zum Schweigen bringen, ich konnte nicht aufstehen und fortgehen, wie
ich heute nachmittag von Fine fortgegangen war! »Nun brauchst du Erholung,
etwas gute Luft ist dir durchaus vonnöten! Nun hast du, soviel mir bewußt ist,
noch das Geld für die vielen Lektionen bei dem Herrn (!) Kaiserlichen Rate zu
fordern. Wie wär's, wenn du mit diesem Geld eine kleine Reise unternähmst?
Nicht, glaube nicht«, sagte sie, mich wieder durch ihre rührende Güte
bezwingend, »nicht, daß ich dir ein Geschenk mit dem machen wollte, was dir zu
Recht zusteht und gebührt. Aber sei es, wie es sei. Reise! Einige Wochen
Freiheit genießen, auf den Bergen wohnt die Freiheit, und auf der Alm, da gibt
es keine Sünde!« Nun lachte sie und sah mich heiter an, und ihr Lachen mischte
sich sonderbar mit dem krähenden Kichern des Kleinen in der Küche – »nein,
sündigen wird mein Sohn nicht, weder auf der Alm noch hier. Du bist mein
Fleisch und Blut. Wir sind nicht wie andere. Deshalb hat es unsereiner
bisweilen etwas schwer. Den Schwachen liebt man seiner Schwäche wegen. Uns
würde man aber verachten, wenn wir schwach wären. Bleibe dir getreu, dann
machst du meinem Mutterherzen die größte Freude. Wenn du zurück bist, hast du
gewählt. Vielleicht bin ich dann auch weiter in deinen Plänen inbegriffen, wir
sind einander gegenseitig vonnöten, denn so kann es nicht weitergehen ... Nein,
ich habe nichts gesagt, denn ich will dir deine schönen Jugendtage nicht
verdüstern. Deine Wäsche ist noch nicht geplättet, aber Ende der Woche kann das
Vögelchen fliegen. Wie schön! Wie schön! Wäre ich doch ...«

Eben war Marthy mit dem Kind gekommen und reichte es mit stolzer Miene meiner
Mutter hin. Wie alt und grau war das Gesicht meiner Mutter im Vergleich zu den
blühenden, triumphierenden Farben des Kindes, das jetzt von Gesundheit und
Sauberkeit strahlte und dessen Haare ihm bereits in reicher goldener Fülle in
das faltenlose Stirnchen hinabfielen. Das ganze kleine Wesen duftete nach
Irispuder, und ich wußte nicht, sollte ich mich von ihm abwenden, oder sollte
ich es küssen, was ich mir bis jetzt fast immer versagt hatte. Auch meine
Mutter war von Postillions Schönheit entzückt, sie zog die Hängelampe etwas
tiefer, um das Kind besser zu beleuchten. Das Auge des Kindes heftete sich aber
an mich. Mit schauderndem Entzücken sah ich hinter den noch unbestimmten und
vielgestaltigen Zügen meines Bruders das Gesicht unseres Vaters, wie er es
gehabt hatte, lange bevor er sich auf seinem Sterbebette im Spiegel gesehen
hatte. Marthy hatte inzwischen den Gittervorhang des Kinderbettes hochgezogen
mit jenem beruhigenden surrenden Geräusch, das sich mir seit Urkindertagen
stets mit dem Gedanken an Schlaf und süßen Traum und Sättigung verbunden hat;
und nur damals kannte ich das sonderbare fröstelnde Behagen des Kindes, das
trotz allem eifrigen Abtrocknen nach dem abendlichen Bade sich doch erst
zwischen den wohlbekannten Decken seines Bettes richtig erwärmt. Und hier fühlt
es sich geborgen und daheim. Meine Mutter, die ich seit seinem Tode nicht mehr
hatte für sich selber beten hören, betete jetzt zu Füßen des Kinderbettes,
nachdem sie das Gitter wieder herabgelassen hatte. Das Kind streckte seine
Fingerchen durch die Maschen, plötzlich schmatzte es mit den Lippen und lachte,
dann aber zog es sie wieder zurück und schlief ein.

Meine Mutter holte den alten Atlas hervor und zeichnete mit der Rückseite des
Obstmessers einen großartigen Reiseweg, der über Wien bis nach Salzburg, ans
Meer und, als das Messer auf dem Papier ausglitt, sogar bis nach Montecarlo und
die Azurküste führte. Das sollte der Flug sein, den das ›Vögelchen‹ nehmen
sollte.

14.

Der Kaiserliche Rat hatte mir zwar versprochen, ›freiwillig und vorzeitig‹ das
Honorar zu zahlen, er hatte bei einem unverhofften Besuch bei uns an einem
dieser Abende sogar seine Saffianbrieftasche gezogen, aber ein unglücklicher
Zufall waltete über unseren geschäftlichen Beziehungen. Nicht daß seine
Brieftasche leer gewesen oder mit Pfandscheinen angefüllt gewesen wäre, im
Gegenteil, sie strotzte genau wie die Wangen ihres Herrn von rosiger
Gesundheit, von vielen großen Banknoten, offenbar Tausendkronenscheinen, die
ich zum erstenmal in meinem Leben in solcher Fülle sah.

Ich sage es offen, mir graute auch vor dem ›großen Geld‹. Es war mit der Fluch
meines Vaters gewesen. Ich verstand es damals noch nicht, da ich es nicht
besaß. Aber ich hatte mich (nicht ohne ein leichtes ironisches Lächeln, auch
dies eine Errungenschaft der letzten Zeit) so in der Gewalt, daß ich ihm
anbieten konnte, einen dieser Scheine morgen früh zu wechseln und ihm die
restlichen 750 Kronen in das Geschäft oder in die Wohnung zu bringen. »Aber Sie
werden doch Ihre kostbare Zeit nicht unnütz verschwenden?« hatte er
eingewendet. Und als ich ihm sagte, ich würde es durch Marthy bei der Post für
ihn einzahlen lassen, schien er gar zu erschrecken. »Sie werden doch einer
bettelarmen, dummen Magd nicht tausend Kronen anvertrauen?« Als ich mich für
Marthys Ehrenhaftigkeit einsetzte, (und dann wären es ja nur 750 gewesen!),
schien er sich endlich etwas zu schämen. »Ich dachte nicht an Unterschlagung«,
sagte er, »eher daran, daß ein solcher ungebildeter Küchendragoner das Geld aus
dem Portemonnaie verliert oder es sich von einem Halunken oder
Heiratsschwindler abschwatzen läßt.« Hier war also nichts zu machen. Meine Zeit
war ihm zu kostbar, Marthys naive Unerfahrenheit war ihm zu groß, mit einem
Wort, der Kaiserliche Rat steckte das Geld wieder in sein Portefeuille zurück.
Aber er hatte Vertrauen zu mir, mehr denn je zuvor.

Ich glaubte, er persönlich hätte darauf verzichtet, mich weiter als Lehrer
seines sonderbaren Sohnes zu sehen. Wir waren ja gescheitert. Dazu kam, daß
Karl zu dieser Zeit leichte Lungenbeschwerden bekam, aber nicht dazu zu bewegen
war, zum Arzt zu gehen. Aber nun bat mich der Kaiserliche Rat, den sein Sohn
von weitem wie mit Schnüren lenkte, als Freund unter Freunden um die Adresse
eines guten Arztes, (ich nannte den Amtsarzt, der meinem Vater zur Seite
gestanden hatte), und dann, fast in gleichem Atem, aber nun aus eigenem
Antrieb, um Feuer für seine erloschene Zigarre in dem Posthörnchen aus
Meerschaum.

Ich hatte bloß Angst, meine Mutter könne davon erfahren, daß es mit meinem
selbsterworbenen Reisegeld so schlecht stand. Etwas Geld mußte ich natürlich
auf jeden Fall haben. Und da es mir klar war, der Kaiserliche Rat würde mir,
trotz aller meiner Mühe, mich der realen Welt anzupassen, immer überlegen sein,
weil er jetzt (wie nach dem Tode meines Vaters) als geborener schäbiger Schuft
es verstand, dem Buchstaben nach im Recht zu sein, mußte ich mir das Geld auf
andere Weise verschaffen.

Vielleicht hatte das Gespräch mit dem Rat wenigstens das Gute gehabt, mich doch
auf eine neue Idee zu bringen. Ich hatte mit Wärme von Marthys Ehrenhaftigkeit
in Geldsachen gesprochen, die über jeden Zweifel erhaben war, ganz im Gegensatz
zu dem süßlichen Schurken, über den die sonderbarsten Gerüchte im Umlauf waren,
die mir sowohl Lilyfine als auch sein unparteiischer phlegmatischer Sohn fast
völlig übereinstimmend wiedergegeben hatten. Wenn also von ihm in Gutem wie im
Bösen, per fas et nefas, nichts zu erwarten war, dann vielleicht gerade von
Marthy, die selbst honett war und daher auch meiner Ehrenhaftigkeit Vertrauen
schenken würde, wenn es darauf ankäme. Nur hieß es jetzt schnell handeln, denn
es mußte sein.

Lily hatte soviel Stärke und Treue, die Verbindung zu mir nicht nur nicht
abzubrechen, sondern sie womöglich noch fester, gefühlsinniger (!) zu
gestalten, sie begann mir Tag für Tag Briefe zu schreiben, die mich immer noch
viel zu tief berührten. Ich fühlte mich ihr unterlegen. Sie hatte alles
gegeben, und ich hatte nicht einmal etwas von ihr genommen. Ich war jung,
gesund, ich hatte Blut in den Adern. Wozu sich dessen schämen? Es war nötig,
der Versuchung auszuweichen. Ich fürchtete, ich würde einer so schlichten Liebe
auf die Dauer nicht widerstehen. Ich mußte also fort. Dazu brauchte ich Geld.
Ich hatte keines, meine Mutter hatte keines, Marthy hatte etwas.

Nun hatte ich immer geglaubt, Marthys Geld müsse schmutzig, unrein, klebrig,
schmierig sein. Denn wenn sie vom Markte zurückkam und auf dem blanken, wie
frisch gehobelten, schneeweißen Küchentisch die Banknoten und das Kleingeld
ausschüttete, alles das, was sie auf dem Markte auf eine größere Banknote
zurückerhalten hatte, wunderte ich mich oft, wie sie es zustande gebracht
hatte, nur fettige, zerdrückte, am Rande eingerissene oder sonstwie beschädigte
Scheine in die Hand zu bekommen. Dies hatte aber seinen Grund. Denn das Geld,
das sie als ihr Privatvermögen betrachtete, und das sie abseits hielt, bestand,
wie ich mich bald überzeugen sollte, aus lauter fast neuen, glatten und schönen
Scheinen. Diesen Schatz hatte sie im Lauf von bald 20 Jahren zusammengespart,
und es war die Grundlage, auf welcher sie ihr ganzes Leben aufbaute. Sie war
sparsam, sie liebte das Geld und verstand es. Und so wie sie ihr Kind, (von dem
sie stets träumte) sich nur in schönen, neuen, falten- und fleckenlosen
Wäschestücken und Kleidern vorstellte, so wollte sie ihren Schatz – (ihren
Verlobten nannte sie in gleicher Weise ›meinen Schatz‹) – nur in schönen und
scheinbar noch unberührten Banknoten bei sich haben. Bei sich, will heißen
zwischen den Deckeln eines alten Gebetbuches, dessen Druckseiten sie
herausgeschnitten hatte und getrennt aufbewahrte. Daß es ein Sakrileg war,
zwischen den Ledereinbänden, die mit einem verblaßten Kreuz in Gold und einer
silbernen Dornenkrone darüber geschmückt waren, das schnöde große Geld
aufzubewahren, schien ihr nicht zu Bewußtsein zu kommen. Sie verehrte das Geld,
war ihm aber damals noch nicht sklavisch ergeben. Sie wollte es ja dem
leibhaftigen Schatz, einem Ofensetzergehilfen, zur Verfügung stellen, um für
sich den häuslichen Herd aufzubauen.

Auf dieses Geld rechnete ich und zwar nicht bloß auf 250 oder 300 Kronen als
Ersatz für die mir vom Kaiserlichen Rat vorenthaltenen Kronen, sondern aus zwei
Gründen auf den ganzen Betrag, der etwas über 1900 Kronen ausmachte, wie mir
Marthy gesagt hatte. Ich dachte dabei erstens an meine Mutter, welche Marthy
dringender brauchte als diese uns, und an meinen kleinen Bruder. Nun war Marthy
ja vor einem halben Jahr freiwillig zu uns zurückgekehrt. Aber der junge Mann –
(zwei Jahre jünger als sie, der mit seinem schönen blonden Schnurrbart
besonders die verblühenden Frauen und Mädchen betörte), drängte mit
Liebkosungen, die ihr zwar noch nicht die Tugend, aber den Schlaf raubten, in
sie.

Meine Mutter war zwar viel geduldiger als früher. Aber manchmal kam ihr
Gerechtigkeitssinn so ins Kochen, daß sie sich nicht beherrschte. Marthy war an
kleinen Fehlern nicht arm, sie war sogar stolz auf sie. Was aber dann, wenn
Marthy unser Haus verließ? Konnte ich denn angesichts einer solchen Gefahr die
Meinen im Stich lassen? Meine Mutter hatte kaum ein paar gute Bekannte in der
Stadt, von einer wahren Freundin ganz zu schweigen. Die Freunde meines Vaters
hatten sich verloren. Ich wollte frei sein. Ich mußte frei bleiben, nachdem ich
frei geworden war, um jeden Preis. Aber ich wollte frei sein in Ruhe, mit
möglichst gutem Gewissen. Zwischen Freiheit und Liebe schwankend, hatte ich
mich für Freiheit entschieden. Aber eben deshalb hieß es klug sein und richtig
alles vorbereiten und mich in meinem neuen Leben besser bewähren.

15.

Der zweite Grund, weshalb ich von Marthy entweder ihren ganzen Schatz oder gar
nichts verlangen wollte, bestand in der einfachen Erfahrungstatsache, daß man,
wenn man viel erhalten will, noch mehr verlangen muß. Ich holte sie eines
Abends von den Portiersleuten ab, wo sie inmitten einer furchtbaren Unordnung
mit so fettigen Karten das Spiel ›Franzefuß‹ spielte, daß die Karten aneinander
oder an der Tischplatte klebten, was die Spieler alle zu tausend Schwindeleien
und zu lautem, krachendem Gelächter, wie es Marthy niemals bei uns laut werden
ließ, veranlaßte. Sie verließ brummend die Tafelrunde, nicht ohne ihren Gewinn,
der in einem Blechschälchen vor ihr lag, eingestrichen und das Glas
Kümmelschnaps geleert zu haben, das ihr die Portiersfrau vorgesetzt hatte.

Auf der Treppe bereits versuchte ich Marthy ins Vertrauen zu ziehen, und ich
begann nicht etwa mit meinen Geldnöten, sondern mit der von Monat zu Monat
aufgeschobenen Taufe meines Bruders. Ich trat allen Ernstes auf als Nachfolger
meines Vaters, ich behandelte die alte, reiche, streitsüchtige Magd als ein
nicht nur gleichstehendes, sondern höheres Wesen, dem eine wichtige Aufgabe
zugewiesen ward, an der bis jetzt alle anderen versagt hatten: nämlich meine
Mutter von der Notwendigkeit der Taufe zu überzeugen. Es handelte sich ja, wie
Marthy wohl wußte, um keine Formsache, sondern darum, daß meine Mutter den
Frieden mit Gott und der Weltordnung machte, den sie seit dem Tode meines
Vaters und besonders seit der Entdeckung der frivolen Truhe verloren hatte.

Was hätte sie wohl gesagt, wenn sie von meinen Erlebnissen mit Lilyfine
erfahren hätte? Hätte sie mich als Blut von ihrem Blut, oder als Fleisch von
seinem Fleisch angesehen? Ich schwieg natürlich darüber. Es gab mir eine
gewisse Überlegenheit, Dinge zu wissen, die den anderen verborgen waren. Ja,
ich muß sogar sagen, es gewährte mir eine noch größere Überlegenheit, die
Menschen durch halb wahre oder unklare Angaben, (um nicht zu sagen Lügen), wie
an ihnen unsichtbaren Schnüren dorthin zu führen, wo ich sie haben wollte. So
zum Beispiel versuchte ich Marthy jetzt klar zu machen, daß sie selbst die
Taufpatin des kleinen Leopold werden müsse, und daß sie dieses Ziel leichter
erreichen würde, wenn ich fort wäre und sie allein blieb mit meiner Mutter. Es
wäre dies eine ungewöhnlich große Ehrung für sie gewesen, und war im Grunde
doch nur das, was sie durch ihre Treue um uns verdient hatte. Nun war der
Zusammenhang zwischen der Ehrung als Taufpatin und meiner Sommerreise nur sehr
schwach. Trotzdem saß die Angel, und ich zog die Angelschnur ein wenig fester
an.

Nun vertraute ich, beim Schein der alten Küchenlampe in Marthys verblühenden,
aber von Leidenschaften nicht freien Zügen lesend, ihr so nebenher auch meine
Geldnöte an. Der Besuch des in der Stadt als sehr reich und sehr gemein
bekannten Kaiserlichen Rates hatte auch auf die Magd Eindruck gemacht. Nun
deutete ich an, es seien an 1000 Kronen, die ich als Honorar zu fordern habe,
und sie glaubte es. Aber hatte ich das Geld nicht unlängst von ihm bekommen?
Nein, ich hätte es nicht nehmen wollen, weil ich es in dem Geschäfte des Rates
mit riesigem Gewinn weiterarbeiten lassen könne. Jetzt bot sie mir, ihr altes,
mir wohlbekanntes Gebetbuch unter einer Schicht roter flaneller Unterröcke
hervorholend, drei Hundertkronenscheine an. Sie hatte den Gebettext zwar am
Rande herausgeschnitten, aber treu und fromm unter dem Buch aufbewahrt, das mit
neuen Banknoten statt mit alten Gebeten und Heiligenbildern angefüllt war. Ich
sagte ihr, ohne weiter auf die Höhe der Summe einzugehen, die ich ruhig liegen
ließ, es sei unvorsichtig von ihr, das in langen Jahren so schwer erworbene
Geld einfach im Schrank zu halten. Ich nahm das schöne glatte Geld aus den
Buchdeckeln heraus und zählte es ab. Ich tat, als ob ich mich verrechnete, und
sagte »zweitausend Kronen, damit müßte man doch etwas anfangen können«. Sie
streckte die Hand leidenschaftlich nach dem Geld aus, aber die Hand sank unter
meinem ruhigen Blick bald wieder auf den Küchentisch, und in ihrem Gesicht
wetterleuchtete es. Sie schwankte. Sie stand auf und arbeitete in der Küche so
lärmend umher, daß meine Mutter ihr aus dem Schlafzimmer zurief, sie solle sich
ruhig verhalten, denn unser Postillion, der die ersten Zähne bekam, war heute
schwerer eingeschlafen als sonst.

»Meine Mutter darf keinesfalls etwas davon wissen«, sagte ich, während ich
Marthy, die ich um zwei Köpfe überragte, mit einem kameradschaftlichen Lächeln
(wie dem eines jüngeren, aber im schlimmen Lauf der Welt besser bewanderten
Bruders) umfaßte. Sie schwieg immer noch. Ihre Hände arbeiteten jetzt ohne
Arbeit und Ziel in ihrer Schürze umher. Ich setzte mich zu ihr.

»Ich will ganz ehrlich sein«, sagte ich ihr, »niemand weiß, wie ein Geschäft
ausfällt. Wenn es für Sie ein zu großes Opfer wäre, mir die 2000 Kronen
anzuvertrauen, dann...« Sie ließ mich nicht aussprechen. »Kein Wort weiter«,
rief sie laut, dann wiederholte sie dieselben Worte leiser, der Mahnungen
meiner Mutter eingedenk. »Nehmen Sie! Eine arme Magd werden Sie nicht
betrügen.« »Aber wenn ich Unglück habe, wenn wir mit Verlust arbeiten?« sagte
ich. »Ich bin jung und bin neu im Geschäft.« »Ja, aber du bist nicht der
gnädige Herr«, sagte sie, aufstehend, ihre Schürze glattstreichend und sich
sehr zufrieden mit ihrer roten rauhen Hand über ihren breiten Mund fahrend, als
habe sie eben etwas Vortreffliches gegessen, »dir gebe ich es mit Freuden, du
hast Glück, ich warte, bis du damit zurückkommst, und ich sorge mich nicht
weiter. Basta! Aber da mußt du mir raten«, sagte sie, mich jetzt unaufhörlich
mit du anredend, was sie seit Jahren nicht mehr tat, »wie schwindeln wir den
Lorenz (ihren Schatz) an?« »Nichts einfacher als das«, sagte ich ihr, »du
schiebst die Gebetbuchblätter wieder zwischen die Buchdeckel« (sie tat es),
»dann holen wir aus meinem Schreibtisch Petschaft und Siegellack und machen ein
kleines versiegeltes Paket. Und dieses Paket vertraust du gegen Quittung meiner
Mutter an. Was kann Lorenz dagegen haben?« »Nichts«, sagte sie zögernd, »ich
glaube, eigentlich nichts. Aber du kennst ihn nicht. O diese Männerwelt!« Sie
lachte jetzt und war offenbar sehr glücklich darüber, daß sie dem habsüchtigen
Bräutigam und auch meiner ahnungslosen Mutter einen Schabernack spielen sollte.

Auf den Zehenspitzen ging ich in mein Zimmer, ich brachte Petschaft und
Siegellack. Aber wir hatten keine andere Kerze zur Hand als den Stumpen, der
von der Kerze geblieben war, die für meines Vaters Gedenken war angezündet
worden. Das viele ›große‹ Geld schob ich nachher nachlässig in die Hosentasche,
die glatten Scheine rücksichtslos zusammenknüllend. Diese offenkundige
Verachtung des schönen Geldes machte Marthys Vertrauen felsenfest. Ich hörte
sie bald darauf in festen Schlaf verfallen, und ihr Schnarchen störte mich
lange genug. Am nächsten Tag nahm meine Mutter das Paketchen in Verwahrung. Es
interessierte sie nicht besonders. Denn auch sie verstand das Geld nicht.
Anfang August reiste ich nach Wien ab.

[Kapitelüberschrift Nr. 16 fehlt. Re.]

17.

Ich kam zur Mittagszeit in Wien an und gab mein kleines Köfferchen am Bahnhof
in Verwahrung. Ich schlenderte an dem herrlichen Tage nach der inneren Stadt.
Zum erstenmal fühlte ich mich von Herzen frei. Im Mittelpunkt der Stadt, im
Schatten des Stefansdomes, befindet sich ein kleiner, aber ungeheuer bunt und
fröhlich bewegter Platz. Ich setzte mich an einen der Marmortische vor dem Café
Europe. Der Platz besteht eigentlich nur aus dem Dom auf der einen und dem
großstadtartig verrußten Prunkbau an der Ecke des prachtvollen Grabens auf der
anderen Seite. Von dem Wasser, das einen besonderen Wohlgeschmack hatte, trank
ich Glas für Glas. Fast schien es mir zu Kopf zu steigen. Alles lag hinter mir.

In der besonderen Helle und Durchsichtigkeit dieses Spätsommernachmittages,
über welchen bereits ein edelsteinfarbiger, klarer, früchtereicher, aber kühler
und gesättigter Frühherbst hinwehte, gedachte ich vor allem meines Vaters, ohne
Bitterkeit. In meinem körperlichen Glück, in dem Frieden dieses sorgenfreien,
zukunftslosen Nachmittages, durfte ich seiner ohne Bitterkeit gedenken. Ich tat
das, was meine Mutter vor zwei Wochen an seinem Sterbetag beim Schein der
dicken Kerze getan hatte. Ich feierte meine Versöhnung mit ihm bei dem
flirrenden, gewichtlosen und doch fast greifbaren, klaren Licht, das über die
steilen, taubenblauen Dächer des gewaltigen gotischen Domes zu mir kam und sich
auf den Wasserperlen der Wasserkaraffe in tausend Regenbogenfarben brach.

Ich wollte meinen Vater nicht verraten. Ich wollte ihn nicht verlassen. Ich
wollte ihn weiterlieben! Aber nicht mehr mit dieser rauschartigen Liebe, die
ihm nicht gerecht geworden war. Ich muß ihn oft gequält, ihn oft in seinem
federleichten Lebensgenuß bedrückt haben.

Ich hatte in ihm etwas Übernatürliches gesehen, in meiner Liebe aber nur eine
ganz natürliche Sache. Jetzt sah ich in ihm einen Menschen fast wie jedermann,
gemischt aus Höherem, Halbgöttlichem, und Niederem, Animalischem. Dieses hatten
sie für seine Schwächen gehalten. Aber waren sie nicht aus seiner Natur
gekommen? Er hatte niemandem schaden wollen, nur selbst glücklich und
genußreich sein. Nicht er, sondern meine Liebe hatte das Unnatürliche gehabt.
Ich hätte nur Gott so lieben dürfen wie ihn oder keinen.

Aber jetzt blieb mir mein Ich, winzig klein, aber immer noch unendlich mehr als
das Nichts. Denn auch das ist Größenwahn, wenn ein Wesen wie ich sich dem
Nichts gleichstellen wollte. Denn dann wäre es dem allmächtigen Tode gleich.

Ich stand auf, als es bereits gegen Abend ging. In der Nähe unweit des Grabens
und einer barocken schönen Mariensäule befand sich ein Hotel. Es mußte mir
sofort gefallen, ich wollte möglichst dem Platz meines Freiheitsglücks, dem
Stefansplatz, nahebleiben. Ich hatte kein Gepäck, bloß den Schein für mein
abgeschabtes Köfferchen. Ich hatte aber Geld. Ich machte mir kein Gewissen
daraus, mir von diesem Geld, das mir nicht gehörte, einen schönen schweren
Schweinslederkoffer mit gesteppten Nähten zu kaufen. Und damit der Koffer nicht
durch sein leichtes Gewicht auffallen sollte, kaufte ich mir zwei Paar Schuhe,
etwas Wäsche, ein paar Bücher. Ich hielt einen Wagen an, (zum erstenmal im
Leben auch dies), und kam auf den Gedanken, zuerst in den Prater zu fahren, auf
dem Rückweg mein Köfferchen von dem Bahnhof abzuholen, der in der Nähe dieses
Parkes gelegen ist. So geschah es. Ich landete mit zwei Koffern in dem Hotel,
ich fragte nicht nach dem Preise, sondern packte alles aus, wusch mich, trank
nochmals von dem unbeschreiblichen Wasser und trat auf die Straße hinaus, von
einem fröhlichen Hunger getrieben, – (nicht nur Hunger nach Nahrung, sondern
nach Leben und Zukunft!); in einem guten Restaurant bekam ich ein herrliches
Essen, zartes Fleisch, würziges Gemüse, duftige Mehlspeisen, einen Kaffee voll
Mark und Süße, einen leichten Wein und Zigaretten von solchem Aroma, wie ich
sie mir noch nie gegönnt hatte. Nach dem Ende der Mahlzeit trat ich auf die
Straße hinaus, wo die Bogenlampen, vom Winde leise bewegt, wie Monde zwischen
den stillen Mauern der Häuser brannten, und ohne Spur von Müdigkeit und
Trübsinn ging ich schnell bergauf, bergab, durch die innere Stadt in die
Vorstädte und aus den Vorstädten in die Landschaft, Weinberge, Wäldchen, Wiesen
und Dörfer, wo die im Talgrunde liegende Stadt überging in das freie Gefild,
über dem ein warmer, reiner, würziger Wind vom Wienerwald her wehte.

Mein Glücksgefühl wuchs auf eine mir unbegreifliche Weise, je länger ich ging.
Ich kam erst gegen Morgengrauen heim. Ich verschlief den ganzen Tag ...

In der nächsten Zeit, bei dauernd herrlichem, trockenem, mehr oder weniger
windigem Wetter, das jenseits des Sommers, aber noch nicht diesseits des
Herbstes stand, lebte ich in einer Leichtigkeit, einer Gewichtslosigkeit, die
ich niemals für möglich gehalten hatte. Ich dachte vor, ich dachte wenig nach.
Ich vergaß. Ich lebte gerade in den Tag hinein. Ich kaufte mir was mir gefiel,
und da meine Bedürfnisse in bezug auf Kleidung und Nahrung immer bescheiden
gewesen sind und ich die Preise hier nicht teurer fand als in meiner
Heimatstadt, schien es, als ob das Geld, auf das ich mir ein gewisses Notrecht
einräumte, nämlich jene 250 Kronen, immer und ewig währen würde. Erst wenn ich
mehr ausgab, hätte ich vielleicht die Schranke zwischen ehrlich und unehrlich
überschritten. Nur dann kam jenes wertlose Paket, für das sich meine Mutter so
blind verbürgt hatte, ans Licht und damit meine List.

Ich lebte reuelos, aber nicht gedankenlos. Im Gegenteil, jetzt, wo ich
niemanden mehr von ganzem Herzen liebte und wo alles so herrlich ›flink und
federleicht‹, um mit ihm zu sprechen, ja wie auf Flügeln schnell und ohne Laut
an mir vorübergetragen wurde, wurden meine Gedanken von einer durchsichtigen,
weder von Trauer noch von Bitterkeit, noch auch von Sehnsucht und von Ehrgeiz
getrübten Klarheit. Ohne Zittern, heiter, meiner Jugend und Gesundheit bewußt,
entsann ich mich der Sternenkarte, die er und ich auf den Knien gehabt und
studiert hatten auf den kühlen Stufen der Treppe. Die Fixsterne waren bis zu
einer Million Lichtjahre von mir entfernt. Also: wenn in jeder Sekunde das
Licht 300 000 Kilometer durchmißt, weit mehr als ein menschlicher Blick auf der
Erde je umfassen könnte, auch vom höchsten Gipfel aus, so sammelten sich diese
300 000 Kilometersekunden zu richtigen Minuten, diese zu Jahren, diese Jahre zu
Jahrzehnten, zu Jahrhunderten, überfluteten weitaus die höchste Lebensgrenze
des Einzelnen, gingen in die Zehntausende und entschwanden jeder Art
menschlicher Historie, Erzählung und Sage von menschlicher Größe und
Heldenkraft! Was waren dann eines Nabobs unermeßlicher Reichtum und eines
Napoleons diktatorische Herrschaft? Aber hier war noch lange die Grenze nicht,
Hunderttausende von solchen Unendlichkeitsjahren machten erst allmählich die
Millionen voll.

Aber ich der wagemutige Student nachts am Hoffenster eines Hotels, sah mir froh
diesen Stern an, ich überwand durch ein glückliches Zusammentreffen den Abgrund
der Licht-Äonen, und meine Winzigkeit trat in Berührung mit ihm. Wir kannten
uns. Wir genügten uns. Wir hatten auf einander gewartet, der Lichtstrahl des
Sternes dort und die Netzhaut und mein Bewußtsein hier, und wir hatten einander
bei diesem Rendezvous nicht verfehlt, wir gehörten zusammen. Wer weiß, wie
lange? Was lag daran? Treue ist vielleicht Tod. Ich lebte. Ich war meiner und
seiner bewußt und froh. Ich freute mich an ihm so gut wie jenseits von Zeit und
Raum. Aus diesen Gedanken und Gefühlen begann ich meine Philosophie der
Gewichtlosigkeit zu entwerfen, die Theorie einer Freiheit in Ausgleich des
Einzelnen, und in der ewigen Begegnung zwischen All und Nichts.

18.

Mit aller Kraft widerstand ich der Begierde, diese Gedanken niederzuschreiben.
Ich sagte mir, daß ich viel zu jung und lebensunkundig sei, um bereits jetzt
etwas Dauerndes hervorzubringen.

Ich hatte einen Nachbarn, der spät abends heimkehrte, meistens sogar später als
ich, und der sich an seinen Schreibtisch setzte, um etwas auf seiner Maschine
niederzuschreiben. Die ersten Klappergeräusche gingen an meinem Ohr fast
spurlos vorüber. Aber dann horchte ich aus dem Halbschlaf heraus auf, zählte
die Tipps, (wenn man das Buchstabengeräusch so nennen darf), ich zählte
unwillkürlich deren Zahl. Waren der Tipps drei, dachte ich an Ich, waren es
fünf, dachte ich an Vater, schließlich sprang ich aus dem Bette heraus, warf
die Kleider um, und lief noch einmal auf die Straße. Als ich einmal gegen zwei
Uhr nachts heimkam, erschien der Nachbar, ein rothaariger magerer junger
Mensch, auf seiner Schwelle, ein dickes gelbes Kuvert in der Hand. Er wunderte
sich, mich auf dem Treppenflur zu treffen, ich wunderte mich, wie ein Mensch
die Unverschämtheit haben konnte, bis zwei Uhr nachts die Nachbarn im Schlaf zu
stören. Ich dachte daran, mich bei dem Geschäftsführer zu beklagen oder
auszuziehen. Aber beidem kam der Nachbar zuvor, indem er am nächsten Abend zur
gewohnten Stunde (seine Stunde!) an meine Tür klopfte und fragte, ob er mich
vielleicht im Schlafen störe. Wenn ja, wolle er unten in der zu dieser Zeit
meist leeren Hotelhalle arbeiten.

Ich verneinte. Wir kamen ins Gespräch, er nannte mir seinen Namen, Josua Wharf.
Sein Vater war Schotte, die Mutter Schweizerin. Sein Alter war schwer zu
bestimmen, der Grad seiner Intelligenz, die Redlichkeit und Gesinnung, das Maß
seines Wissens und seiner Aufrichtigkeit undurchschaubar. Er war Journalist,
hatte aber begonnen, sich auch mit der neuen Pressephotographie zu
beschäftigen, und probierte seinen kostbaren, aber schwerfälligen Apparat an
allen möglichen Objekten aus, bei jedem Wetter und bei allen Tages- und
Nachtzeiten, also auch an mir ...

Ich hatte niemals einen guten gleichaltrigen Freund, kaum jemals einen
Kameraden gehabt, und seine Gesellschaft störte mich nicht. Er erschien stolz
eines Tages mit einer großen Photographie von mir, sie war so geschmeichelt,
daß ich mich nicht wieder erkannte. Er schien sich über meine Verlegenheit nur
zu freuen, gab mir aber das Bild nicht, sondern sagte, er wolle es für seine im
Werden begriffene ›Kartothek kommender Männer‹ aufbewahren. Ich, (ein Junge von
kaum neunzehn Jahren), mußte ihm für seinen Zettelkasten die Daten meines
Lebens, Alter, Geburtsort usw. angeben. Als er mich nach meinem künftigen Beruf
fragte, wurde ich still. Ich wußte ihn noch nicht. Ich bat ihn, mit dem
Ausfüllen der Rubrik zu warten. Er tat dies natürlich gern. Ich konnte nicht
annehmen, daß er mich überhaupt allzuernst genommen hat.

Was war ich ihm und was er mir? Auch diese höchst oberflächliche Bekanntschaft
reihte ich in mein System der Gewichtlosigkeit ein. Aber wenn ich meine bisher
weitaus engste, schwerste und wahrhaft tragische (oder komische?) Beziehung,
die zu meinem armen Vater, mit unserer ganzen luftigen Bekanntschaft verglich,
konnte ich ›am letzten Ende‹ keinen so ungeheuren Unterschied erkennen. Als ich
am Sterbebette meines Erzeugers gewesen und mein Flehen und meine Verzweiflung
(oder meine Rettung) ihm nicht einmal Widerstand abgenötigt hatten, was war ich
ihm gewesen? Der allzugehorsame, allzudemütige Sohn, der Bringer des Spiegels,
in dem er seine verlorene Jugend und Schönheit sah. Wenn er sich nicht einmal
soviel Mühe um den einzigen Sohn gab, wie er sich um eine etwas unbedeutende,
hübsche und armselige Person wie Lily (zu seiner Zeit) gegeben hatte, so konnte
ich nur wiederholen, daß sich jeder Mensch, welcher der widerspruchsvollen Welt
gerecht zu werden strebt, sich jeder Schwere zu entäußern hat. Denn je leichter
er sich macht, je weniger ernst er sich und seine Notwendigkeiten nimmt, von
denen stets die eine der andern, widerspricht, desto weniger erbärmlich ist er.
Banal gesagt, desto besser geht es ihm. Mir ging es jetzt gut.

Mit Wharf kam ich öfter auf Rennplätze, ich machte mit ihm Nachtfeste,
Praterwagenfahrten in einer Art Blumen-Festzug, garden-partys, andere größere
Gesellschaften, Militärparaden in und vor der Stadt mit. Auf dem Trabrennplatze
photographierte er die Pferde und bekam für das Versprechen, Bilder zu
schicken, gute Ratschläge von den zwerghaften sehnigen Jockeys, Tips, aber das
waren andere als die Tipps auf der Maschine. Die dumme Ähnlichkeit der Worte
machte mich lachen. Sehr zu seinem Verdruß, da er nicht ertrug, daß man lachte
oder sich ärgerte, ohne daß er wußte warum. Aber seine Tips erwiesen sich meist
als falsch, und mir machte es manchmal Spaß, mit der Spitze meines Bleistifts
in dem Rennprogramm die Pferde anzuzeichnen, deren Gangart mir gefiel. In drei
von fünf Fällen hatte ich recht; mein Vater hatte viel von Pferden verstanden.
Zuviel sogar, sagte er oft, um zu gewinnen. Denn er traute den Jockeys nie,
weil sie die ›Form‹ ihrer Pferde je nach den Wetten zurückhielten oder nicht.

Eines Nachmittags lud mich aber Wharf zu einer anderen und zwar viel
aufregenderen sportlichen Sehenswürdigkeit ein. Ein verrückter Graf sollte ein
Flugzeug erfunden haben, das er Girakter nannte und das von jedem Platz ohne
Anlauf in die Höhe steigen und sich ebenso an beliebiger Stelle niederlassen
konnte; plötzlich entsann ich mich des Freundes meines Vaters, und vor allem
der jungen Gräfin, und zum erstenmal seit meinem Abschied von zu Hause stockte
mir das Herz. Ich nannte Wharf den Namen des Erfinders, bevor er ihn aussprach.
Er staunte, denn meine Vermutung war richtig. Der Girakter sollte in Gegenwart
einiger Generalstäbler und der Direktoren des Aeroklubs an dem gleichen
Nachmittag, vorausgesetzt, daß Wind und Wetter gut blieben, eine wichtige Probe
bestehen. Ich kam nicht mit. Ein Gewitter drohte, behauptete ich. Die schöne
Zeit sei vielleicht zu Ende. Aber ich fürchtete ja nicht das Wetter. Ich
fürchtete, das einzige Wesen auf Erden wiederzusehen, das fast ebenso tief in
mir weiterlebte wie er. Mein Nein ärgerte den Journalisten, aber ich erklärte
es ihm nie, und verlor ihn plötzlich ebenso unerwartet, wie ich ihn gewonnen
hatte. Und seine Sprachschnitzer waren so komisch gewesen!

19.

Wenn ich sage, daß ich Wharf ganz unerwarteterweise verlor, will das nicht
heißen, daß ich eines Tages sein Brieffach in der Hotelhalle leer gefunden und
am Abend das Geklapper seiner kleinen Schreibmaschine vermißt hätte, weil er
ohne förmlichen Abschied abgereist war. Sondern unerwartet deshalb, weil
unserem Abschied ein kleiner Wortwechsel vorausging, den ich erst später
verstand. Wharf, dessen Neugierde der wundeste Punkt war, der einzige, in
welchem er seines Phlegmas ungeachtet eine Art Berufsehre einsetzte, fragte
mich drei Tage nach dem übrigens wenig sensationell verlaufenen
Erstlingsversuch des gräflichen Girakters, der nur einen ›Hoppser‹ gemacht
hatte, nicht mehr und nicht weniger, ob ich der Sprößling eines Flickschusters
sei. Nun war er der letzten Feinheiten der deutschen Sprache noch nicht
mächtig. Einerlei. Ob er nun wußte oder nicht, daß Flickschuster im allgemeinen
einen in seinem Beruf gescheiterten richtigen Schuster bedeutet, ich versagte
ihm die Antwort darauf mit dem Hinweis, es sei unnütz für ihn zu wissen, aus
welchen Kreisen ich stamme; ich hatte ja auch nie nach seiner Herkunft gefragt
und möge ihn leiden wie er sei. Statt sich mit dieser Antwort zu begnügen,
begann er über meine Eitelkeit zu witzeln, ich tat ihm nicht den Gefallen, mich
zu erzürnen, und erzürnte ihn um so mehr. »Gut«, sagte ich endlich, »wenn Sie
es wollen, bin ich der Sohn eines Flickschustergehilfen oder gar nur Lehrlings,
das ist immer noch eine Stufe tiefer. Sie sehen, ich wohne in einem guten Hotel
und verkehre mit Ihnen, also habe ich mich emporgearbeitet.« Diese Ironie
versetzte ihn in helle Wut. Er hatte erwartet, ich würde fragen, woher er diese
Information habe. Und daß ich so wenig neugierig war, brachte ihn in solche
Rage, daß er die Ärmel aufkrempelte und mir einen Boxkampf anbot. Ich sagte
ihm, ich sei einverstanden, wolle aber erst Boxlektionen nehmen; vielleicht bei
ihm? Und als er wütend den rothaarigen Kopf schüttelte, sagte ich, es sei zu
seinem Vorteil! Denn es sei bekannt, daß ganz ungeübte Boxer aus reiner
Unerfahrenheit die erfahrensten Boxer knock out schlagen, (was man oft in
komischen Filmen gezeigt hatte). Es sei also nur fair play, wenn wir damit
warteten. Ich stünde ihm gut dafür. »Ja«, sagte er zufrieden, die Ärmel wieder
hinabrollend und mit zischendem Geräusch zur Seite spuckend, »ganz genau so hat
man Sie mir geschildern.« »Geschildert«, verbesserte ich. Nur ein wütender
Blick war die Antwort, Wharf hatte mir vorderhand die Freundschaft gekündigt,
blieb aber im Hotel, und sein Geklapper wurde quälender denn je, da ich mir
einbildete, er tue es absichtlich, um mich im Schlafe zu stören.

Die schöne Jahreszeit neigte sich ihrem Ende zu. Sollte ich bereits heimkehren?
Nichts war entschieden. Ich hatte mich für keinen Beruf ausersehen gefühlt, es
sei denn für den Beruf der Freiheit. Dies erschien mir gleichbedeutend mit
Philosophie. Denn was ist reine Philosophie anderes als reine geistige
Freiheit? Aber wie sollte ich davon leben, vorausgesetzt, daß ich dafür leben
wollte? Ich überzählte meine Barschaft, das heißt das, was von Marthys Geldern
geblieben war. Es stellte sich heraus, daß ich in den vier Wochen 251 Kronen
verbraucht hatte, also genau eine Krone mehr, als mein Guthaben bei dem
Kaiserlichen Rat betrug. Woher sollte ich aber das Geld ersetzen? Zahlte ich es
aber Marthy nicht zurück, so verlor diese vielleicht in ihrer Sehnsucht nach
dem ›Schatz‹ die Geduld, und meine arme Mutter und mein unschuldiger Bruder
waren in einer tristen Lage.

Ich mußte also zu Geld kommen. Nun hatte mir gerade an diesem Tage der
Kaiserliche Rat auf die Bitte seines Sohnes einen langen Brief geschrieben, die
Schreibfaulheit Karls mit Krankheit und Müdigkeit entschuldigend. Der Rat
wollte, ich solle möglichst bald zurückkehren. Ich sollte meine Lektionen bei
dem immer zarter und empfindlicher werdenden Studenten (und Genie?) fortsetzen,
er wollte mich, damit ›ich einen bürgerlichen ausfüllenden Lebenszweck‹ habe,
solange kaufmännisch beschäftigen, bis ich mit Karl zusammen auf die
Universität in Wien gehen würde. Und worin bestand dieser Lebenszweck? Er
schrieb, ebenso ausführlich wie geheimnisvoll, es handle sich um eine sittlich
kommerzielle Sache, bei der er sich die Mitarbeit des guten alten Peters
gesichert habe, der trotz seiner Gelbsucht von großem Arbeitseifer erfüllt sei
und auf den eigentlich die Idee zurückgehe. Wenn ich das langatmige Geschreibe
recht verstand, handelte es sich um – Sträflingsarbeit. Bis jetzt beschäftigte
man einen großen Teil der zu langen Freiheitsstrafen verurteilten Menschen mit
ziemlich untergeordneten Tätigkeiten wie Tütenkleben, Pantoffelschneiden und
Schachtelkleben, Kuverts anfertigen, komischerweise alles Sachen, zu denen
Kleister gehört. Er (oder Peters) hatte aber die Idee gehabt, in den
Zuchthäusern und Gefangenenanstalten statt dessen kleine Handschuhfabrikationen
und Krawattenmanufakturen einzurichten. Wenn man den beiden kommerziellen
Herren glaubte, war es wirtschaftlich purer Wahnsinn, den in Freiheit lebenden
Arbeitern, Zuschneidern und Steppern usw. Riesenlöhne zu zahlen, mit denen sie
doch niemals zufriedengestellt sein würden. Wenn man aber den bereits vom
Staate verköstigten und wetterfest untergebrachten Opfern ihrer Leidenschaften
und Triebe die Kunst des Handschuh- und Krawattenfabrizierens beibringe, tue
man ein gutes Werk. Denn wenn der Zuchthäusler in diese handwerkliche Schule
gegangen sei, könne er nach seiner Entlassung und moralischen Wiedergeburt –
brauchbares Mitglied der Gemeinschaft werden – praktische Humanität ohne Risiko
usw. usw. Mir widerstand dieser Gedanke. Mich ließen sogar die ›konkurrenzlosen
Preise‹ die auf diese Art zu erzielen wären, kalt.

Dennoch mußte etwas geschehen. Ich dachte hin und her. Wharf beantwortete
meinen Gruß nicht, und gerade jetzt hätte ich gerne mit diesem älteren und
erfahreneren Kameraden gesprochen, und ich bereute, daß ich mich so offen
gegeben und ihn unbewußt gedemütigt hatte. Hinter der Angabe über den Beruf
meines Vaters hatte ich, vielleicht ohne Grund, eine kleine Bosheit von Seiten
des Grafen oder seiner Tochter vermutet, und hier war ein wunder Punkt für
mich. Aber war es denn wahrscheinlich, daß sie sich meiner nach so langer Zeit
erinnerte, daß sie mir zürnte, weil ich einer Begegnung mit ihr ausgewichen
war? Wir hatten uns ja nur einmal im Leben gesehen, nie miteinander gesprochen!

Ich wußte es nicht. Es änderte übrigens nichts an meiner Lage. Ich brauchte
Geld, denn ohne Geld ist auch der Freieste ein Sklave.

20.

Ich kam auf der Gotthardpaßroute im Expreßzug durch die Alpen, mußte dann
umsteigen und sollte von Montecarlo (oder Monaco) aus zum erstenmal das Meer
sehen. Aber schon auf den letzten Stationen vor dem Endziel kam mir in den
Sinn, daß man mich ohne Legitimation nicht in die Spielsäle einlassen würde. Im
Ausland hatte ja mein Schulzeugnis noch weniger Wert als in Wien, wo man im
Hotel darüber gelächelt hatte. So kam es, daß mich bei meiner Ankunft in der
hochgelegenen Station weder die schönen, von einem kürzlich niedergegangenen
Gewitter noch triefenden, im Abendsonnenglanz geradezu feurig glänzenden Palmen
vor dem Bahnhof, noch auch das in der Tiefe schieferfarben glimmernde, von
wenigen Fischersegeln in Rostbraun und Weiß belebte Meer tiefer berührte.

Auf der Fahrt hatte ich kaum die Augen geschlossen. Aber ich war jetzt, wie mir
schien, weniger müde als bei meiner Abreise von Wien. Ich nahm einen Wagen und
ließ mich zum Kasino fahren. Aber als dieses, ein geschmackloses, überladenes
Gebäude, vom Kutscher mit dem Peitschenstiel unter Grinsen bezeichnet,
auftauchte, überlegte ich mir, ob es nicht besser wäre, wenn ich zuerst ein
Hotel aufsuchte, um mich für die Spiele zu sammeln. Abgesehen davon war ich
auch des Glaubens, es würde nur nachts hazardiert. Meine Vorstellung von
Montecarlo war stets mit dem Bild von hell strahlenden Spielsälen in Gold und
Rot, von aufgeputzten Frauen, olivenfarbenen Brasilianern mit erbsengroßen
Diamanten in den bunten Krawatten, hoch aufgeschossenen, unnahbaren,
weißblonden Großfürsten und dergleichen erfüllt. Ich kannte weder die
Spielregeln, noch beherrschte ich auch nur annähernd die französische Sprache,
ja ich hatte nicht einmal hier gültiges Geld.

Ich ließ also den Wagen am Kasino vorbeifahren und zeigte dem Kutscher mit der
Hand vage in einer der zum Meer abfallenden Straßen ein Hotel. Es standen ihrer
viele in einer Reihe, und es war mir gleichgültig, welches er wählte. Ich bekam
ein schönes Zimmer, das aber weder auf die Straße noch auf das Meer hinausging,
sondern auf kleine Gärten, Kleinviehställe, auf einen Gasometerdom und sogar
auf einige Fabrikschlote, – freilich waren sie nicht so hoch wie die, welche
ich von dem Hotelzimmer (mit Lily) gesehen hatte. Ich wusch mich und verlangte
ein Bad, es gab aber keines, oder das einzige Badezimmer war gerade besetzt,
oder man hatte Gäste darin untergebracht. Ich verstand das Französische nicht,
winkte ab und ging etwas verdrossen und jetzt doch die sehr lange Fahrt in den
Knochen spürend auf die Straße.

Ich versuchte auf den Hauptplatz zu kommen, (es mußte doch solch einen Platz
mit Rathaus, Kirche, Denkmal und Musikpavillon geben), fand mich aber nach zwei
Minuten wieder vor dem prunkvollen Portal des Kasinos, das auf einen sehr gut
gepflegten Rasenplatz hinausging, in dem ungeheure Blumenbeete in einer so
strotzenden Blüte standen, daß der Geruch meinen armen brennenden Schädel mehr
betäubte als erquickte. Es standen Bänke genug umher, ein sehr elegantes
Caféhaus gegenüber dem Kasino bot Schatten unter fransengeschmückten, vom Wind
geblähten, cremefarbenen Sonnensegeln und versprach alles an Erfrischungen, was
einer wollte. Ich nahm also dort in einem bequemen, funkelnagelneuen Korbstuhl
vor einer etwas defekten Marmortischplatte Platz. Aber es hielt mich nicht.
Denn bevor der Kellner die Bestellung ausgeführt hatte, war ich aufgesprungen,
– (oder irgend etwas in mir, in dem ruhebedürftigen und nach Eiskaffee
durstenden Menschen), ich stand vor dem Portal und spekulierte angestrengt
darüber nach, wie ich mich hineinschleichen könne, ohne eine Legitimation
vorzeigen zu müssen und mein Alter, das heißt meine Jugend und Unmündigkeit zu
verraten, denn ich wußte genau, daß Minderjährigen das Betreten der Spielsäle
streng verboten war.

Ich hielt meinen Hut in der Hand. Eine junge (aber nicht mehr ganz junge)
Person in Apfelgrün, die entfernt an die Offiziersfrau erinnerte, die das
letzte Abenteuer meines Vaters gewesen war, schlängelte sich an mich heran,
nahm mir, ihre winzigen aber sehr schönen bläulichweißen Zähne in einem ebenso
nichtssagenden wie bezaubernden Lächeln zeigend, den Strohhut, (einen fein
geflochtenen Panamahut mit schottisch gemustertem schmalem Band) aus meiner
Hand und begann, sich damit das ovale, regelmäßige, etwas geschminkte Gesicht
zu fächeln. Ich war so überrascht und verlegen, daß ich beinahe schon
entschlossen war fortzugehen, ihr den teuren Hut, dessen Krempe sie
rücksichtslos hin- und herbog, zu lassen und in das Caféhaus zurückzukehren,
von dessen Terrasse aus der Kellner mich bemerkt hatte, das hohe Glas mit
Eiskaffee noch auf dem Tablett.

Aber die junge Dame hielt mich zurück, sie schüttelte mit einer Art
Mütterlichkeit den Kopf, so daß die großartigen, perlgrauen, in Zöpfchen
geflochtenen Straußfedern ihres Rembrandthutes schwankten, als wolle sie mir
andeuten, ich solle mich nicht fürchten, denn sie meine es gut mit mir. Sie
faßte meinen Arm und führte mich etwa so, wie man ein ungebärdiges, mit der
bösen Welt noch nicht ganz vertrautes, wildes, einjähriges Füllen umherführt,
vor dem Kasino hin und her, ja sie machte dann die Runde um das gewaltige
Gebäude, das aus der Nähe noch geschmackloser aussah als aus der Entfernung.
Sie sprach mich in verschiedenen Sprachen an. Verstehen konnte ich keine, schon
infolge meiner Aufregung, es dröhnte mir in den Ohren. Sie nickte zwar zu
meinen Worten, denen ich dummerweise eine nasale französische Betonung gab,
aber wenn wir uns endlich doch verständigten, war es darauf zurückzuführen, daß
unsere Absichten natürlich die gleichen waren. Voller Zufriedenheit hob und
senkte sie die perlmutterfarbenen Augenlider über den kirschenartig glänzenden
Augen, an denen die Iris ohne sichtliche Unterscheidung in die Pupille
überging, packte meinen Arm mit ihrem linken Arm noch fester, wie um sich
meiner zu vergewissern, mit der anderen Hand setzte sie mir, nachdem sie mein
zerrauftes Gelock etwas geordnet hatte, den Panama auf den Kopf. Jetzt war sie
mit mir am Arm schon in der Halle, (es ging so schnell, daß ich vergaß, den Hut
abzunehmen, aber andere taten ebensowenig dergleichen). Jetzt waren wir beide
mit unseren langen Schritten auch schon an dem Beamten vorbei, der die
Legitimation der alten Besucher revidierte, während an einem anderen Schalter
die neuen Eintrittskarten ausgestellt wurden. Mich hatte dieser Augenblick mehr
erregt, als ich gedacht hatte. Vielleicht empfand ich jetzt etwas Ähnliches wie
damals, als Lilyfine ihr schmales blaues Korsett krachend auf den Fußboden
geworfen hatte. Eine Prüfung stand mir bevor. Das Herz schlug mir mit einer
wollüstigen Angst, die im Grunde so herrlich war, daß ich mir sagte, ich würde
diese Reise nie bereuen, sollte ich auch 200 Kronen verlieren.

Nur so weit, und nicht ein Haarbreit weiter zu gehen, war mein Vorsatz, und
nach den Erfahrungen mit Lily traute ich mir genug Willenskraft zu, um jeder
Versuchung zu entgehen und – mich nicht durch Schwäche unglücklich zu machen.

21.

Ich weiß nicht, woran die kirschäugige Dame erkannte, daß ich ein Neuling war
im Spiel wie in der Liebe. Sicher ist es, daß ich diesem Umstand ihr Vertrauen
auf unser Glück verdankte. Ich gab ihr zuerst 100 Kronen. Sie kannte die
Währung genau und gab mir den doppelten Gegenwert in Chips, Jetons aus
elfenbeinfarbenem Material. Weder ich noch sie konnten vorerst an einem der von
einer großen Menschenmenge umdrängten Roulettetische einen Sitzplatz finden.
Wozu hätte sie denn auch Platz nehmen sollen? Setzen sollte nur ich und zwar,
wie sie mir mit einer verblüffend sicheren Mimik andeutete, ganz nach Belieben,
ohne Überlegung und unbedingt ohne System.

Mit verachtungsvollem Lächeln streifte sie ein paar ältere Damen, deren Hälse
unter Brillanten- und Perlenkolliers beinahe verschwanden und die ihre kleinen,
in Quadrate und Rubriken eingeteilten Kartons in der behandschuhten Hand
hielten und mit goldenem Crayon dort Punkte und Kreuzchen machten, wohin sich
ihrer Berechnung nach die rollende Kugel des Glückes begeben müsse. Sie
spielten ein puritanisches Millionärsspiel. Gewannen sie, dann hatten sie das
Gefühl, vom Glück begünstigt zu sein; verloren sie aber, kostete es sie nichts.
Von den Croupiers und von den echten Spielern waren solche Damen nicht
besonders gerne gesehen. Von uns beiden ebensowenig. Denn es machte mir anfangs
Schwierigkeiten, über die Köpfe der vor mir Sitzenden und Stehenden die Jetons
an der richtigen Stelle zu plazieren. Sprechen und mich verständigen konnte ich
ja nicht.

Als unser erstes Geld verspielt war, – (in zwei Runden schon), streckte ich die
Hand nach neuem aus.

Ich hatte mich jetzt schon etwas vorgedrängt. Mir hatten die Leute leichter
Platz gemacht, als ich gehofft hatte. Ich zog nun meine Hand voll von neuen
Chips zurück und streute sie nur so auf dem grünen Teppich aus. Das surrende
Rollen der Kugel erfüllte mich mit einer tief aufrührenden, feurigen und
mächtig angespannten Unruhe. Ich wollte gewinnen, und es tat mir leid, daß ich
nicht den ganzen Betrag auf eine einzige gute Nummer gesetzt hatte. Denn
während die meisten meiner Positionen verloren gingen, hatte ich endlich meinen
ersten Gewinn auf einem einzigen Feld, (17, was immer eine schicksalshafte Zahl
für mich bedeutet hat). Nur war dieser Gewinn zu unbedeutend, um unsere
Verluste aufzuwiegen. Ich wartete jetzt mit immer steigender Aufregung, aber
noch stärkerer Selbstbeherrschung einige Runden ab. Ein älterer Herr vor mir
stand auf mit gefurchter Stirn, zusammengekniffenen Lippen, die er aber mit
aller Gewalt zu einem scheußlichen Grinsen verzerrte; und ebenso unnatürlich
war die Höflichkeit, mit der er mir Platz machte, ja er schob mich geradezu auf
den Fauteuil, den er eben verlassen hatte. Die Dame in Apfelgrün drängte sofort
nach. Sie atmete heftig, ihr großer, fester, kalter Busen bewegte sich an
meiner rechten Schulter über den knarrenden Stangen des Korsetts auf und ab,
und sie seufzte ungeduldig auf, als ich, um meine Kräfte zu sammeln, neue
Spielmarken bereits in der rechten Hand, noch einmal eine Runde vorbeigehen
ließ.

Jetzt setzte ich, dem Croupier zulächelnd, als habe dieser seine Einladung nur
an mich gerichtet. Ich nickte sogar unwillkürlich mit dem Kopf. Meine Chips
lagen zufällig zu drei übereinander, nicht nebeneinander, wie ich es sonst tat
und wie es vorgeschrieben ist. Mein Häufchen stach aus den anderen hervor.
Natürlich hatte ich es auf dem roten Feld 17. Denn es ist unmöglich, ganz
gedanken- und systemlos zu spielen. Dies vermag kein Mensch.

Ich gewann. Ich ließ liegen und gewann noch einmal. Sie hatte sich jetzt an
meinem Halse vorgelehnt, und ihr starkes, wenn auch nicht unangenehmes Parfüm
belästigte mich etwas, ich schob sie mit der rechten Schulter zurück. Ich
empfand nichts Peinliches dabei. Ja, es war sogar sehr angenehm, ihr
enttäuschtes, komisch übertriebenes Geseufze zu hören, und die Verminderung der
Parfümplage war auf alle Fälle etwas wert. Hauptsache war uns ja Geld und
keineswegs unnütze Vertraulichkeit.

Ich teilte die Spielmarken in Häufchen, einen Teil setzte ich auf Zero, der
Rest blieb in meinen Händen.

Ich verlor. Ich schüttete die mir gebliebenen Spielmarken, – (ohne genau
hinzusehen, wußte ich doch, daß Apfelgrün die Einsätze überwachte) auf ein
beliebiges Feld, ich wollte wieder ihrem Rat folgen, ohne System zu spielen.

Ich verlor. Ich setzte das letzte Häufchen, fünf Chips, und gewann. Wir hatten
jetzt elf Chips. Ich schüttelte mich, als friere mich, – und dabei war es
drückend heiß in dem viel zu hellen Saal – lächelte freundlich umher, stand auf
und gab Apfelgrün fünf Chips. Es war ohne Vertrag ausgemacht worden, daß wir
den Endgewinn teilen würden, da wir jeder zur Hälfte bei den Einsätzen
beteiligt gewesen waren. Freilich hatte ich ja noch einen Jeton zurückbehalten,
aber mit diesem wollte ich noch einmal etwas Großes für uns beginnen. Sie
glaubte aber, ich wollte ihn für mich behalten, und eskamotierte ihn mir sachte
mit zwei samtartigen, trockenen, warmen Fingern aus der Hand. Ich ließ sie
gehen.

Man hatte mir von einem anderen Saal im Kasino erzählt (man? Er!), an dem nur
Beträge von 25 Louisdors aufwärts gesetzt würden. Ich dachte an diesen, fand
ihn aber nicht. Ich kehrte also zu dem alten Tisch zurück, wo der Croupier und
ein Teil der Spieler gewechselt hatten. Ich begann bescheiden mit meinem
Einzelgänger, gewann und hatte nach verschiedenen kleinen Wechselfällen
ungefähr dreißig Zwanzigfrancs-Chips und stand zum zweitenmal vom Tische auf.
Der ältere Herr, der mir vorhin seinen Platz eingeräumt hatte, war dauernd in
meiner Nähe geblieben und hatte mir, heiser durch seinen dicken eisgrauen
Schnurrbart hindurchflüsternd, freilich in einer unverständlichen Sprache
(vielleicht russisch oder polnisch) Ratschläge gegeben. Ich hatte also
einigermaßen gewonnen, gewiß. Er hatte mir wahrscheinlich gut geraten, ebenso
zugegeben. Aber ich hatte kein Wort verstanden, und ich glaube, er wußte es.
Weshalb wäre dann so etwas Hündisches in seinen mühselig beherrschten Blick
gekommen, als ich an ihm vorbeikam?

Er erwartete, ich würde ihn ansprechen, gleichviel in welcher Sprache, hier im
Spielsaal verständigte sich alles auf irgend eine Art, und ich würde ihm von
meinem Gewinn wenigstens einen Chip abgeben, damit er noch einmal seine Chance
versuchen könne. Vielleicht hing viel für ihn davon ab. Er machte den Eindruck
einer verzweifelten Eleganz, es konnte ebensogut ein heruntergekommener
Offizier wie ein kaufmännischer Defraudant sein, der die von ihm kürzlich
geleerte Kasse noch vor der Entdeckung durch Spielgewinn aufzufüllen hoffte.
Hoffen, das war es, was ihn auch nach seinem jetzigen Verlust erfüllte, den er
noch nicht als endgültig begriff. Er wollte hoffen auf fremde, nämlich auf
meine Kosten, er wollte dem Schicksal eine letzte Chance geben mit meinem
schwer erworbenen Einsatz. Mitleid? Schön, aber (ich wußte es von ihm ), keinem
Spieler hat Mitleid je Glück gebracht. Mitleid und Chance gehen schlecht
zusammen.

Vielleicht war ich nicht immer bloß Spieler. Heute war ich es. Ich ging, die
Hand mit meinen schönen, glatten, festen Chips dicht an meine Brust pressend,
an dem braven Menschen vorüber, und kaum konnte ich es verhindern, ihm auf den
linken Fuß zu treten, den er in einem etwas abgenützten Lackschuh plötzlich
vorgestellt hatte. Er hatte mich zu Fall bringen wollen, um vielleicht etwas
aufzuraffen.

Möglicherweise aber irrte ich mich. Ich machte mich schnell fort.

22.

Ich hätte nun einfach das Kasino verlassen, im Café de Paris essen, eine Stunde
am Meeresstrande spazieren gehen und mich dann ins Bett werfen können, um am
nächsten Tage wieder heimzureisen, ohne großen Gewinn zwar, aber doch so, daß
die Fehlsumme weitaus gedeckt war, und ich ruhigen Herzens Marthy und meiner
Mutter vor Augen hätte, treten können.

Zwei Gedanken beschäftigten mich dabei in besonderem Maße. Erstens der, daß
meine Mutter durch irgend einen unseligen Zufall das Paket öffnen und entdecken
würde, daß es nur Gebetbuchblätter oder Heiligenbilder, aber kein Geld
enthielt. Sie hatte aber eine Quittung auf 2000 Kronen ausgestellt. Was dann?
Vielleicht war Marthy so fest auf meiner Seite, daß sie mich nicht verraten
würde, es lag dies auch in ihrem Vorteil. Dann war meine arme Mutter mit einer
neuen Schuld belastet, und ich spielte auf jeden Fall, ob mit oder ohne
›Notrecht‹, eine infame Rolle. Das Wort ›infam‹ klirrte mir geradezu in den
Ohren. Aber ebenso klirrte das dicke Gold und das Silber an den Kassen, und
selbst die Chips aus Hartgummi hatten eine Art stolzes Knattern an sich, als
wüßten sie, was sie wert seien. Nun hielt ich mich bei solchen albernen
Vergleichen nicht lange auf. Ich mußte handeln. Und weil es mir selbst an
Erfahrung fehlte, (der ausgepumpte Spieler von vorhin hätte mir gerne geraten
und geholfen, er vagierte ewig um mich herum, aber ich wich ihm aus), da ich
noch ein unreifer und lebensunkundiger Mensch war, dachte ich an die
Erfahrungen, die mein guter Vater beim Spiel gemacht hatte. Ich wußte, daß die
Spielgewinne ebenso, nicht mehr und nicht minder, sein Unglück gewesen waren
wie die Spielverluste. Ja, die Gewinne, in denen man nur zu schnell ein System
zu finden glaubt, – (die albernen Gelehrtenmienen so vieler ›seriöser‹ Spieler
hier bewiesen es mir), waren für ihn noch unheilvoller gewesen. Ich hatte unter
diesen Erlebnissen das große (nämlich leichte) Geld fürchten gelernt. Ich hatte
das Geld in seiner verräterischen Leichtigkeit sogar dann noch gefürchtet, als
ich es, ein Jahr nach seinem Tode, in der saffianenen Brieftasche des
Kaiserlichen Rates gesehen hatte. Aber was war mir dessen Geld? Die Erinnerung
an die Brieftasche meines Vaters, die sich ausgeweitet, abgenützt, (aber
abgenützt von seinen lieben Fingern), noch in meiner Schreibtischlade
umhertrieb, die hatte mich eben im Spielsaal schaudern gemacht. Denn von allen
großen Scheinen, die ›in flotter, flinker Leichtigkeit‹ in diese Brieftasche
geeilt, sie aber mit noch größerer Leichtigkeit verlassen hatten, war nichts
geblieben.

Aber seit seinem Tode war mehr als ein Jahr vergangen. Ich war in diesem Jahr
nicht auf der Schulbank gewesen, aber gerade jetzt hatte ich gelernt. Ich
verstand unter Philosophie nicht allein reinen Freiheitssinn, sondern ebenso
auch brutalen Wirklichkeitssinn. Illusionen waren die ärgsten Feinde der
Freiheit und auch der Wirklichkeit. Was nun? Ich sah hier das Geld rollen. So
dick es war, so frech und behende rollte es, wie überhaupt die Dicken oft
glänzend tanzen! Ich wußte, wie schwer es für mich gewesen war (was schwer?
Unmöglich!), durch ehrliche Arbeit auch nur 250 oder 300 Kronen zu verdienen.
Und erst die Familie des Schusterlehrlings! 300 Kronen waren ihr eine
unbegreifliche Zahl, dachte ich. Und was mir nach drei Monaten Arbeit beim Rat
zugestanden hätte, war der Dame in Apfelgrün in einer halben Stunde in den
Schoß oder vielmehr in ihr aus dünnem Golddraht geflochtenes Handtäschchen
gefallen. Sollte es also bei meiner Angst vor dem Gelde bleiben? Sollte ich
gehen und mich brav bescheiden? Oder sollte ich nicht versuchen, mich darüber
zu erheben, seiner nach Möglichkeit zu spotten, es zu gewinnen und nachher es –
zu verachten? Dies war der zweite Gedanke, und der entscheidende, der
natürliche. Vielleicht war das nur ein Teufelsschluß, etwas wie ein ›Notrecht‹
bei Marthy, eine Versuchung, mir noch weitere Spiele zu gestatten. Ich weiß es
nicht. Die Folge spricht nicht dafür.

Ich setzte mich also, nachdem ich eine starke, eiserne Reserve beiseite
gebracht hatte, – (am liebsten hätte ich diesen Rest vor mir selbst unter den
mächtigen Bäumen in einem dunklen Winkel des Kasinogartens vergraben, doch war
dies nicht möglich), an einen der Trente-et-Quarante-Tische. Sie waren, weil
hier höhere Einsätze nötig waren als am kleinen Roulette, weniger besucht als
dieses. Aufmerksam studierte ich die Bedingungen und Gewinnquoten des Spiels,
das wie alle Glücksspiele stupid einfach ist. Ich begann zu setzen und gewann
mäßig. Dann traute ich mir mehr zu und gewann stark. Ich spielte sehr
vorsichtig, ich hielt die Reserve immer dreimal so hoch wie den Einsatz.

Nach drei bis vier Stunden hatte ich einen großen Haufen Chips vor mir liegen.
Ich zog plötzlich alles zu mir heran, Gewinn und Reserve, ganz nah. Ob Furcht
vor dem Geld oder Verachtung des Geldes, – jetzt ist der Augenblick: Ende!! Ich
sagte mir Ende! Und ich gehorchte diesem Ende!! blind. Ich gab mir die größte
Mühe, meine gierigen hungrigen Blicke von dem Croupier und von den fallenden
Karten und den Spielfeldern abzuwenden. Ich legte mir sogar die Hand fest vor
die Augen. Nach einigen Minuten hatte ich mich so weit in der Gewalt, daß ich
aufstehen konnte. Eine mitleidige Dame war des Glaubens gewesen, ich wäre vor
lauter Glück ohnmächtig geworden, und hatte mir ihr Riechfläschchen so dicht
vor die Nase gehalten, daß sie, als sie es zurückzog, einen großen Jeton (1000
Francs) ›beinahe‹ hätte mitgehen lassen. Ich faßte ihn gerade noch zur rechten
Zeit. Ich glaubte, daß im allgemeinen in Spielsälen eine Art roher Honorigkeit
geübt wird, wie auch eine Art grober Generosität. Leider hatte ich von beidem
nichts bemerkt. Wahrscheinlich machte meine Jugend die Leute glauben, ich wüßte
nicht, was Geld ist, oder ich würde Angst haben, auf meinem Eigentum zu
bestehen. Aber wie sollten die Menschen hier mich kennen, wenn ich selbst mich
erst heute nacht kennen gelernt hatte? Ich eilte über die dicken Teppiche zur
Kasse und ließ mir das Geld auszahlen. Gern hätte ich lauter schöne neue
Scheine gehabt. Aber ich war ja nicht Marthy und mußte nehmen, was ich bekam.
Man bot mir zuerst sehr große Scheine an. Ich lehnte ab, ich wollte viel Geld,
eine Masse, ein wirklich dickes Bündel in der Hand haben, denn ich ahnte noch
nicht, wieviel ich hatte. Als ich aber, unter entzücktem atemraubendem
Herzklopfen, die Hundertfrankenscheine in ihren Hundertpackungen sich in ganzen
Reihen vor mir auftürmen sah, – und noch lange kein Ende! – erkannte ich die
Lächerlichkeit meines Wunsches und erbat durch Zeichen und Winke möglichst viel
große Scheine, nämlich solche von 1000 Francs für 370 000 Francs und den Rest
(es waren nämlich genau 372 217 Francs im Ganzen) in Metall, und zwar die
zweitausend Francs in herrlichen, jungfräulich glatten und himmlisch schweren
Goldstücken, und den winzigen Rest in Silber. Alles war in Ordnung.

Ich stieg die Treppe des Kasinos hinab. Draußen begann es zu dämmern. Von dem
taufeuchten Rasen stieg ein zarter Duft auf, das Gras war vor kurzem gemäht
worden. In den Blumenbeeten war ein Teil der Blüten geschlossen. Ich trat hinzu
und versuchte, ohne zu wissen, was ich tat, mit dem Finger eine Blüte ganz zart
aufzumachen, sie widerstand aber stärker als ich gedacht hatte. Eine Schelle
ertönte und gleichzeitig das Ijah – Ijah eines Esels, in das ein anderer,
weiter entfernter, traurig einstimmte. Ich kam auf den Platz vor dem Café de
Paris, das die ganze Nacht über geöffnet ist, und sah hier einen Schuhputzer,
einen hübschen Jungen etwa in meinem Alter, eingeschlafen in seinem Gehäuse,
auf einer Art Thron sitzen. Meine Schuhe waren von dem Rasen feucht geworden,
ich weckte den Kerl, ließ mir die Schuhe putzen, wobei ich auf dem Thron saß,
er aber zu meinen Füßen kniete und meine Knöchel mit seinen warmen Fingern
umfaßte, während er mit der Bürste fest über den Rücken meiner Füße strich, bis
die Schuhe so prachtvoll glänzten wie noch nie.

23.

Während ich dem Wege folgte, der, dem Meeresstrande in allen Windungen oder
Buchten angeschmiegt, sich langsam senkt, sagte ich mir laut vor, – (niemand
konnte mich hören, nur ich mich selbst): Es ist gut, auch einmal zur Partie der
Gewinnenden zu gehören. Wer wollte es nicht auch einmal kennen gelernt haben?
Es ist überaus gut und schön, logisch und recht, zu den Gewinnenden zu gehören.
Du hast heute nacht richtig und genal gehandelt. Du hast nämlich die richtigen
Karten genommen und die falschen abgelehnt.

Du bist deinem Trieb gefolgt, du bist innerlich deiner Natur treu geblieben.
Dies alles hat dir Glück gebracht, es mußte dir natürlich Glück bringen. Es ist
in Ordnung.

Du bist ein neuer Mann seit heute nacht vier oder halb fünf Uhr, du bist reich.
Nicht sehr reich. Mit ein wenig mehr Wagemut hättest du vielleicht, nein
sicher! noch einmal oder zweimal setzen können. Du hättest nur noch ein paar
Minuten zugeben müssen, vielleicht bis fünf, halb sechs, dann wärest du zu
dieser Minute, – (es war halb sechs, und die Straße belebte sich mit
Gemüsekarren, Milchwägelchen, alles von Eseln und Maultieren unter hellem
Klingelschall gezogen), zu dieser Minute wärest du wahrscheinlich Millionär!

Du warst natürlich auf dem besten Wege, Millionär zu werden und zwar wie?

Durch ein bißchen mehr leichtes Blut und flotten Sinn! Vielleicht empfindest du
also doch Reue, denn wozu folgst du jetzt mit aller Gewalt einem hübschen
Spazierwege, aber nicht der – trüglichen Stimme deiner Natur!

Es treibt dich, das fühlst du und es ist so, zurückzukehren und noch einmal,
natürlich nur vorerst ganz im Kleinen zu beginnen, vielleicht mit dem Restgeld
in Silber allein: Aber bist du nicht zu müde, erschöpft, geistig abgespannt?
Mein Sohn, kannst du noch?

Ich stellte mir Aufgaben, Gedächtnisprüfungen, – der binomische Lehrsatz
seligen Angedenkens durfte nicht fehlen, und natürlich bestand ich diese
Prüfung, bei der ich Schüler und Prüfer zugleich war, mit Glanz.

Ich war jetzt schon in die Vororte vorgedrungen, in die Nähe der Gasanstalt.
Der große stahlgraue Gasometer bildete einen häßlichen nüchternen Fleck
inmitten der Palmen und der mit blaßblauen Schlingpflanzen bewachsenen
Gartenmauern. Ich ging immer noch weiter. Ich stieß mit der Fußspitze wütend an
die Meilensteine. Es hatte doch offenbar keinen Sinn weiterzugehen. Die Schuhe
waren bereits voll Staub. Meine Unruhe wurde immer stärker.

Ich lief über eine kleine kahle Böschung bis zum Meer hinab, hatte aber eine
höchst ungünstige Stelle gewählt, denn gerade hier ergoß sich das
Hauptabflußrohr der Kanalisierung in einem ziemlich übelriechenden und das Meer
bis weit hinaus lehmig färbenden Strom.

Ich lief also zurück nach Montecarlo und war, nachdem ich ungefähr zwanzig
Minuten bis zur Gasanstalt gebraucht hatte, in sieben Minuten bereits zu Füßen
des Kasinos, das wie ein Kastell mit einer breiten halbmondförmigen Brüstung
aus Quadersteinen über das Meer hinaus gebaut ist.

Ich hatte nur die wenigen Stufen hinaufzusteigen und konnte wieder in den
Spielsaal eintreten. Ich mußte diesmal, weil ich völlig mit den Gebräuchen
bekannt war und über Geld verfügte, noch viel leichter als das erstemal Einlaß
in den Spielsaal finden. Und wenn es daran scheitern sollte, dann wollten es
eben ›die Natur‹ und das Schicksal nicht. Schon war ich auf halbem Wege, als
ich mich besann. Ich kehrte, so schwer es mir fiel, zum Wasser zurück. Die
Schönheit des erwachenden Morgens mochte ich nicht sehen. Die von den
Blumenbeeten hier, und von der glatten, matt smaragdfarbenen Meeresfläche dort
auf dem sich allmählich erwärmenden, silbrigen, etwas feuchten Strande
zusammenströmende balsamische Luft war mir abstoßender als zu Beginn der Nacht
das Parfüm der Dame, die sich meiner Unschuld anvertraut hatte.

Ich setzte mich auf den von der zurückweichenden Flut noch feuchten Steinen
nieder, zog ein Goldstück aus der Tasche und begann, das Schicksal, die Natur
zu befragen. Kopf sollte Weiterspielen, Wappen Aufhören bedeuten. Um mich vor
einem Selbstbetrug, (diese Art Betrug ist und bleibt die schlimmste, ich wußte
es von den Illusionen meines Vaters her) zu bewahren, notierte ich meine eigene
Spielordnung auf ein kleines Blatt Papier. Nun war ich Croupier und Spieler in
einer Person. Wieviel Würfe im Ganzen? Fünf.

Ich wirbelte das Goldstück zwischen meinem Daumen und Zeigefinger sehr hoch,
aber genau senkrecht über mich in die Luft. Es kam zurück, hell in der
aufgehenden Sonne flirrend, fiel mit klingendem hellem Schall auf den Steinen
nieder, drehte sich etwas um sich selbst und zeigte: gewonnen. Ich wiederholte
das Spiel, (es war eine italienische Zwanzig-Lire-Münze), diesmal aber das
Geldstück nicht übertrieben hoch werfend, da es mir sonst leicht in das Meer
fallen konnte. Der zweite Wurf: natürlich, gewonnen.

Auf den dritten Wurf kam es aber an. Wenn er ebenso günstig war wie die zwei
ersten, brauchte ich die letzten zwei Würfe nicht mehr abzuwarten und konnte
bereits einige Minuten früher im Spielsaal sitzen, statt hier meine Zeit mit so
kleiner Münze unnütz zu vergeuden. Ich nahm also die Münze zwischen die Finger,
warf sie, zwar nicht sehr hoch, aber so schräg, daß sie unweigerlich in das
Meer fallen mußte. Und das tat sie.

Es konnte keine Täuschung sein. Irgend etwas in mir hatte sich gegen das
Weiterspielen empört. Meine Natur versagte es mir. Ich mußte im Einklang mit
dieser Natur handeln. Und so bitter es mir ankam, verließ ich den Meeresstrand,
voll Unmut und Groll den ertrunkenen zwanzig Lire nachtrauernd. Hätte ich nicht
ebensogut mit einer Silberlira oder mit einem guten, ehrlichen,
österreichisch-ungarischen Kupferheller spielen können? Murrend trollte ich
mich zu meinem Hotel.

Der Schuhputzer vor dem Café de Paris, im Augenblick damit beschäftigt, sich
seine eigenen Schuhe zu putzen, strahlte mich mit einem prachtvollen Grinsen
seiner herrlichen Zähne an. Auch ich zeigte ihm meine Zähne, (ob sie herrlich
waren, weiß ich nicht), aber aus lauter Wut, denn es tat mir jetzt natürlich
bitter leid und weh um die siebzehn Francs, die ich ihm vor einer Stunde für
ein völlig unnützes Werk gegeben hatte. Denn die Schuhe waren auf der
Landstraße staubig, am Meeresstrande feucht geworden, ich mußte sie dem
Zimmerkellner zum Putzen geben, und auf der Rechnung stand ein unverschämter
Betrag, zweieinhalb Francs, dafür angezeichnet. Ich konnte mangels
französischer oder englischer Sprachkenntnisse mich nicht einmal beschweren.
Voller Mißmut ging ich vormittags zur Bahn. Aber schon auf dem Wege dorthin
beruhigte ich mich und versöhnte mich mit meinem Schicksal. Im Zuge schlief ich
ein. Ich hatte bald umzusteigen und erwachte, von einem unsichtbaren
Kontrolleur in mir selbst in der letzten Minute geweckt, stieg um, schlief von
neuem ein und erreichte Wien im Schlaf. Man hätte mich inzwischen zehnmal
ausrauben können. Aber das Schicksal wollte das nicht, und zum Glück ahnte ja
niemand, was ich besaß.

24.

Es hatte mich überrascht, wie schwer ich mich von dem Spielsaal getrennt hatte.
Viel schwerer war mir bei den Spieltischen das Fortgehen und das Fortbleiben
angekommen als das Fortgehen und Fortbleiben von Lilyfine. Und doch waren die
sinnlichen Leidenschaften in mir nicht schwächer geworden. Ja, sie wühlten und
brannten viel tiefer. Sie wuchsen so, daß sie sich mit einem bitteren,
aufwühlenden Glücksgefühl verbanden – und zugleich mit einem Gefühl der
unausfüllbaren Leere, der völligen Vereinsamung!

Nun hatte mich schon der kurze Umgang mit dem weltkundigen
Allerweltsphotographen Wharf belehrt, daß man sich leicht helfen konnte, wenn
man keine übertriebenen Ansprüche stellte, – und vor allem etwas Geld besaß.
Aber jetzt, da es mir im ganzen Leben nie mehr an Geld fehlen konnte, erkannte
ich, daß es doch wohl ganz andere Hoffnungen und Erwartungen sein mußten, die
mich von billigen, das heißt in Geld zahlbaren Freuden abhielten. Ich wich mehr
denn je allen Gelegenheiten zu ›genießen‹ aus, so sehr ich mich meiner
Unberührtheit schämte. Stolz hätte ich auf diese trügerische Reinheit ja nur
dann sein können, wenn ich dieses Opfer einer geliebten Person, – (etwa einer
ebenso unberührten jungen Verlobten) oder meiner Mutter gebracht hätte oder
wenn diese Keuschheit im Einklang mit meiner im Werden begriffenen Philosophie
gestanden hätte. Aber dies war ja nicht der Fall, ja meine Lehre verpflichtete
mich vielmehr, der Natur zu folgen, die mindestens ebensogroß wie jeder vom
Menschengeist faßbare Gott sein sollte. Ich hatte mich lehren wollen, nichts
ernst und schwer, sondern alles ›federleicht‹ zu nehmen, ein treuer, aber vom
Glück etwas mehr verwöhnter Sohn meines armen Vaters.

Als ich jetzt in Wien, dieser prächtigen und lebensfreudigen Stadt wieder Fuß
faßte, war viel von meiner früheren Heiterkeit verschwunden. Ich hätte
ungestört hier bleiben können, (denn wer hatte ein Recht auf mich, wenn ich es
ihm nicht freiwillig einräumte?), und doch zog mich etwas zu meiner Familie
zurück. Ich konnte also (auch hier in Widerspruch zu meiner Lehre), nicht allzu
flink und federleicht mich den Verpflichtungen entziehen, die die Meinen an
mich hatten, wobei ich auch Marthy zu den Meinen rechnete.

Lilyfine rechnete ich nicht dazu, und doch war es ein Brief von ihr, der mich
im Hotel in Wien erwartete. Meine Mutter hatte ihn mir nachgeschickt und hatte,
aus alter Sparsamkeit, auf der Rückseite der Briefhülle in ihrer schönen
Lehrerinnenhandschrift hingeschrieben.: ›Brief folgt, Gruß! M.‹ Nun war dies
nicht ganz korrekt, die Postverordnungen sahen diese kostenfreie Korrespondenz
nicht vor. Ich fand den Einfall übrigens reizend, wie man überhaupt kleine
Schwächen an sonst fleckenlosen Charakteren nie ohne ein gewisses Wohlgefühl
betrachtet. Sonderbar berührte mich aber auch Lilys Brief. Sie sei nicht
unglücklich, schrieb sie, ja, sie war so ›übervoll von Seligkeit und innerem
Jauchzen‹, wie sie noch nie gewesen sei, – und das alles verdanke sie mir. Nie
hätte ein Mann mit solchem Adel (!) ihr sein Lieben geoffenbart, und mehr als
das, ›sein heiliges Sehnen als Mann bewiesen in Selbstzucht und
Charakterstärken‹. Auch danke sie für die Zigaretten, die ihr viel zu teuer
seien, um geraucht zu werden. Sie ›schlürfe‹ nur ihren Duft kalt ein und sähe
ihren jungen Ritter vor sich. Sie wolle niemals den Tag vergessen, der mich ihr
geschenkt habe. Auch dann nicht, wenn wir, falls es mein Wunsch und Wille sei,
uns nie mehr von Angesicht zu Angesicht begegnen sollten. Und noch mehr als
das, sie verdanke mir etwas, worum sich eine Menge anderer Verehrer vergebens
bemüht hätte, nämlich ihr einen ›furchtbaren Tramor‹ (sollte Tremor heißen,
Lampenfieber) abgewöhnt zu haben, der sie bis jetzt immer ›gehandikappt‹ hatte.
Sie machte Scherze über das Wort gehandikappt, das sie von den Flach- und
Hindernisrennen her kannte. Aber es war ihr doch ernst. Ich mußte ihr glauben,
wenn sie erzählte, daß sie vor drei Tagen, einer inneren Stimme, die aber meine
Stimme gewesen sei, denn wessen sonst?, folgend, dem Direktor des Stadttheaters
hätte vorsingen wollen. Und die Probe sei erschütternd komisch ausgefallen, man
hätte nämlich ein echtes Körnchen dickes Gold in ihrer Kehle gefunden und ihr
so ›horrende Propos‹ gemacht, daß sie sich erst auf der Straße von ihrem
freudigen Schrecken erholt habe. Nämlich eine kostenlose Ausbildung zur
›Koloratursoubrette‹, teils in Wien, teils in Italien, und als Gegenleistung
bloß einen Kontrakt auf fünf Jahre an unserer Bühne. Am nächsten Tage wäre der
Direktor in höchst eigener Person zu ihrer Mutter gekommen, (Lilyfine war
ebensowenig großjährig wie ich, und ihre Mutter hatte Vormundschaftsrechte über
sie) und hatte den ›Propo‹ noch brav verbessert, Lily ließ nur ahnen wie. Mich
fragte sie um telegraphischen Rat, sie wollte mir alles überlassen, und wenn
sie mir einen ›kleinen Gefallen‹ damit täte, sogar alles lassen und wieder in
das Handschuhgeschäft eintreten oder mit Herrn Peters etwas Geschäftliches
beginnen. Aber der Schluß des Briefes zeigte, daß noch anderes in dieser
anscheinend so kindlich reinen Seele schlummerte. Sie sagte in ihrer witzelnden
Art, es wäre ihr heimlicher Traum, wenn sich ihr der gute gelbe Peters aus
Liebe zu Füßen würfe. Aber nicht auf dem Bettvorleger aus Ziegenfell, (eine
peinliche Erinnerung für mich), sondern sie wolle unten vor seinem Hause
stehen, er aber solle von oben, von fünf wohlgezählten Stockwerken herab sich
zu ihren Füßen niederlassen, ohne Benutzung der Treppenstufen. Es reize sie
mächtig, ihn dazu zu bringen, schon um seine Niedertracht uns gegenüber zu
rächen. Denn er hätte uns belogen und bestohlen, sogar ohne Nutzen für sich,
rein aus Haß gegen meinen Vater.

Ich antwortete ihr sofort (brieflich, nicht telegraphisch), wünschte ihr Glück
zu ihren Berufsaussichten und bat sie allen Ernstes, den Verkehr mit dem
liebestollen Prokuristen ganz abzubrechen; ich behauptete, ich könne es nicht
ertragen, wenn dieser Mann in ihren Gedanken eine Rolle spiele. Er sei nicht
einmal diese Rolle wert, nämlich ihretwegen Selbstmord zu begehen. Von mir
sagte ich kein Wort, und ich glaube, dies sagte alles.

Die erwartete Antwort auf diesen Brief traf ein, nämlich gar keine. Ich konnte
also auch über das Schicksal dieses erbärmlichen Gesellen ruhig sein.

Meine Mutter schrieb; sie schrieb etwas viel und sagte etwas wenig. Sie bat
mich, ja nicht den Aufenthalt in Wien ihretwegen abzukürzen. Aber das war eine
fromme Lüge. Sie hätte schon eine kleine Überraschung für mich vorbereitet,
orakelte sie, und ich zerbrach mir den Kopf, was das sein könne.

Auch Marthy hatte eine Karte geschickt, die aber infolge ihrer elenden
Handschrift fast unleserlich war. Ich mußte also bald nach Hause zurück.

25.

Meine Mutter fand ich verjüngt. Sie war wieder in ihrer Art schön geworden. Es
war freilich die Schönheit einer Witwe. Aber der bittere und selbstgerechte
Zug, der sich gerade im unverdienten Leiden zu einer Art großartiger
Selbstbestätigung entwickelt hatte, war geschwunden.

Marthy dagegen war abgemagert, und ihr Gesicht war blaß unter den blauschwarzen
Haaren. Sie verschlang mein neues und kostbares Gepäck so auffällig mit ihren
Blicken, daß meine Mutter darauf aufmerksam wurde. Aber im Augenblick kam es
glücklicherweise zu keiner Auseinandersetzung. Wir tranken Kaffee, und meine
Mutter berichtete mir, kaum daß Marthy das Zimmer verlassen hatte, worin die
Überraschung bestand, von der sie in ihrem Briefe nach Wien geschrieben hatte.
Ich war jetzt nicht mehr so furchtbar begierig, sie zu erfahren. Ich fürchtete,
meine Mutter könne einen Weg gefunden haben, mich von meinem abzubringen. Das
machte mir Angst und zwar keine unbegründete. Sie hatte mir nämlich tatsächlich
ein großes Opfer gebracht, aber eines, das ich in einer längst überholten Zeit
von ihr verlangt hatte. Sie hatte das kostbare Friedhofgelände in die ›Masse
geworfen‹, zum Staunen aller.

Das Terrain war in der letzten Zeit gestiegen, und man konnte annehmen, daß die
Gläubiger jetzt zu hundert Prozent befriedigt waren. Nun war mit dieser schönen
Handlung meine Mutter nicht zu meinem, sondern einzig und allein zu ihrem
eigenen Wesen zurückgekehrt. Sie hätte zu Lebzeiten meines Vaters nicht anders
gehandelt. Aber statt sich in ihrer Gerechtigkeit zu sonnen, schrieb sie diesen
Verzicht meinem Einfluß zu, sie lobte mich, während ich alles mehr verdiente
als das. Nun hatte sie Ausschau nach einem Beruf für mich gehalten, denn sie
glaubte, daß ich schwankte.

Sie konnte, wenn ich sie recht verstand, (sie hatte eine mädchenhafte Scheu in
ihrem zögernden, zarten Wesen) eine Stelle erhalten in einem Kindergarten für
Proletarierkinder, deren Mütter in den nahegelegenen Spinnereien usw.
arbeiteten, einem Hort. Die Einkünfte waren sehr mäßig, aber die Ansprüche
meiner Mutter an Lebensgenuß noch mäßiger. Nur auf mich kam es an, denn ich
hatte dabei eine Rolle zu spielen, und ich ahnte noch nicht, wie ich mich ihr
entziehen sollte. Meine Mutter machte mir mit ihrer leisen, jetzt aus
Zärtlichkeit etwas lispelnden Stimme, ganz nahe an meinem Ohr, allmählich
völlig klar, sie müsse einen von uns beiden, entweder Marthy oder mich, hier
behalten. Nur so konnte sie den Haushalt weiterführen, Anninka eine
Zufluchtsstätte gewähren, wenn es im Konvikt nicht weiterging, und das kleine
Kind großziehen. Ich sollte nicht für immer gebunden sein, ich war mein eigener
Herr und blieb es. Ich brauchte nicht einmal endgültig auf das
Universitätsstudium zu verzichten, es handelte sich nur um ein bis zwei Jahre,
und ein Mensch wie ich, (dessen Begabung sie überschätzte), würde dann in ein
paar Monaten alles nachgeholt haben, wozu andere Jahre und Jahre brauchten. Sie
sah mich dabei groß an und wartete natürlich auf Widerspruch, aber ich setzte
ein offenes treuherziges Lächeln auf und sagte nichts. Sie kam nun auf die
Familie im allgemeinen zu sprechen und meinte, wer die Familie zerbreche,
zerbreche die Gesellschaft. Ich konnte dazu nur nicken. Es war dies ja längst
meine Überzeugung geworden, und eben deshalb wollte ich, da mir jede
Gesellschaft außer der Gemeinschaft mit mir zur Last geworden war, vor allem
aus dem Kreise unserer Familie heraus. Wir hatten also die gleichen Ansichten,
aber ganz entgegengesetzte Ziele. Sie sagte weiter, ebenfalls ganz entsprechend
meinen nebelhaften Ideen, der Mensch habe seine letzte Stärke und eigentliche
Bestimmung nicht in Macht und Glanz, sondern seine Größe liege in seiner
Fähigkeit zur Erkenntnis, hier allein sei er Gott fast gleich: aller Macht- und
Genußtrieb hingegen mache ihn nur zur teuflischen Karikatur Gottes, mit dem
sich der Mensch weder in bezug auf Macht noch auf Glück messen könne. Ich
fragte nicht, was sie an Stelle des Genusses setzen wolle. Ich wußte es ja: die
Pflicht.

Ich hatte meinen Kaffee ausgetrunken, (in Wien war er besser, in Manaco
schlechter gewesen) und machte mich scheinbar an dem Koffer zu schaffen, dessen
flaches Schlüsselchen ich an meiner Uhrkette trug. Ich dachte natürlich nicht
daran, den Koffer zu öffnen. Denn er enthielt in seinem Innern den alten von
Papa, und in diesem befand sich, teils in Gold, teils in Scheinen, mein schönes
Vermögen. Mit diesem Vermögen, ja auch schon mit einem Teil desselben hätte ich
die Probleme meiner Familie leicht schlichten können. Ja, es bot sich auch die
Gelegenheit, meine Schwester, die offenbar kürzlich noch einige neue
Enttäuschungen im Konvikt den andern bereitet oder an sich erlebt hatte, für
den Kreis der Familie auf dem Umwege über ein gutes Schweizer Pensionat
zurückzugewinnen. Ich deutete mit keiner Silbe an, daß ich ein reicher Mann
war. Die Art, wie ich zu dem Gelde gekommen war, war ganz gegen den Sinn meiner
Mutter. Sie hätte mein ›Notrecht‹ niemals begreifen können, weil sie es nicht
begreifen wollte! Das Grundkapital hatte ich mir durch Betrug verschafft, (das
versiegelte wertlose Paket). Ich hätte meine Mutter um jede Illusion gebracht,
(denn so, wie sie an mich glaubte, war es eine Illusion), ich hätte ihr
wahrhaftig ins Herz geschnitten, was sie nie um uns alle verdient hat, ich
hätte sie noch tiefer getroffen als mein leichtsinniger Papa mit den Höschen
seiner vielen Lieben, – denn ihn kannte sie ja, mich aber nicht. Ich hätte ihr
in unbarmherziger Klarheit mein völlig geändertes Wesen und damit auch meinen
Abstand von ihrer Welt und – von ihrer Liebe klar machen müssen. War es
kunstvoll verschleierter Eigennutz, war es feinfühlige Menschenbehandlung, –
ich sagte auf keinen Fall nur ein Wort von dem allem. Meine Mutter konnte den
Blick von dem schönen, mit breiten gesteppten Nähten versehenen Köfferlein
nicht abwenden. »Schön«, sagte sie, »sehr niedlich und solid. Woher haben wir
es?« Ich sah ihr in die Augen, näherte mich ihr, schlang sogar den Arm um ihre
etwas dünn gewordenen Schultern und flüsterte: »Rate!« Und als sie keine
Antwort fand, sagte ich, es sei mir der alte Koffer auf dem Bahnhof im
Gepäckaufbewahrungsraum gestohlen worden, und die Eisenbahngesellschaft hätte
mir Ersatz geleistet. »Ersatz? Sonderbarer Ersatz«, sagte sie, sich sacht
losmachend. »Nun, dann bleibt nichts übrig, als daß ich ihn gestohlen oder beim
Spiel gewonnen habe«, sagte ich unverschämt. Jetzt lachte sie, schmiegte sich
wieder fest und schwesterlich in meinen Arm. Sie hatte übrigens noch eine
zweite Überraschung für mich, der Kaiserliche Rat hatte sein Versprechen
erfüllt und mir durch die Post seine Schuld abgezahlt. Mir glückte alles. Meine
Mutter war sehr froh.

26.

Es war ein warmer, wolkenloser Herbsttag, und meine Mutter forderte mich auf,
eine kleine Spazierfahrt zu unternehmen. Das heißt, wir sollten meinen Bruder
in seinem Wägelchen in den Park fahren. Ich widersetzte mich nicht. Die Reise
hatte mich nicht ermüdet. Ich wollte in Ruhe überlegen, wie ich es mit Marthy
einrichten wolle, und diese Ruhe hoffte ich auf der Spazierfahrt zu haben.
Meine Mutter kleidete sich so schnell und so hübsch wie möglich an, (sie trug
seit dem letzten Gedenktage keine Trauer mehr für Papa), nahm den Kleinen auf
den Arm, und unten im kühlen, fliesengedeckten Flur setzte sie ihn in den
Wagen, der im Erdgeschoß an eine Eisensäule der Treppe mit einem Kettchen
angeschirrt war. Mein Brüderchen sah blühend aus, es sprach bereits, deutete
nach allerhand Dingen mit dem Finger, wobei er in possierlicher Weise das
Fäustchen zu ballen verstand, aus dem bloß der Zeigefinger hervorstand mit dem
winzigen kurzgeschnittenen Nagel. War das die Lehrergebärde, die er meiner
Mutter von den Händen abgesehen hatte? Aber ich hatte diese Zeigegeste schon
lange nicht mehr bei ihr gesehen. Sie war seit Papas Tod offenbar ebenso eine
andere Frau geworden wie ich ein anderer Mann.

Während wir den Wagen, uns abwechselnd, auf seinen quietschenden Federn und mit
seinem quietschenden Fahrgast durch die belebten Straßen der Stadt und dann
durch das alte Eisenportal in die Hauptallee des Parkes rollten, und während
von den hohen Bäumen die ersten bunten, trockenen Blätter, eigenartig
aromatisch duftend, herabfielen und zwar ebenso leise und geheimnisvoll in den
offenen Wagen, meinem Bruder auf das gestrickte, troddelgeschmückte Mützchen
oder ins Gesicht oder zwischen die Händchen, wie uns vor wenigen Monaten die
frischen, hellen Blüten in den Schoß gefallen waren, Lilyfine und mir,
überlegte ich den Plan, den ich bei Marthy in Szene zu setzen hatte. Mich von
meiner Mutter zu trennen, erschien mir mehr denn je als die erste Pflicht mir
gegenüber.

Und erkannte ich eine andere Pflicht an? Meine Mutter hatte es leichter, sie
suchte keine Liebe und keine Freiheit außerhalb der Familie. Die Freiheit hatte
sie seit Papas Tod wiedergewonnen – daher ihre neue Jugend und ihr bestimmtes,
klares, gelöstes, heiteres Wesen! – und die Liebe fand sie in ihren drei
Kindern und hauptsächlich, jetzt an diesem Nachmittag, in mir. Sie war nicht
mehr die Frau, die mir als Kind, (was ich ihr nie vergessen konnte), wegen
meiner dummen Frage, warum es Fingerhut und nicht Fingerschuh hieß, eine
scharfe Züchtigung hatte zuteil werden lassen. Sie war ja jetzt nicht mehr
bitter und konnte sich zu Worten versteigen wie: »Was ich ihm«, (sie nannte
Papa weder beim Namen noch bei seiner Stellung als ihr Gatte), »was ich ihm am
schwersten habe verzeihen können, ist nicht, was er mir angetan hat. Aber du
mußt wissen, mein Herz, ich habe diese vielen Stilproben und Ergüsse ad notam
genommen, nicht allein als hintergangene Ehegesponsin, sondern auch mit deinen
Augen! Denn du hast ihn noch mehr geliebt als ich! Und hätte ich nur ein
einzigesmal deinen Namen erwähnt gefunden! Es sind doch auch Epistelchen von
seiner Hand darunter, du weißt. Er hat sich lächerlich jung gemacht, hat sich
als Junggeselle ausgegeben. Aber er hat es gebüßt, er ruhe in Frieden. Wir
haben ja alle unser irdisch Teil an Schwächen und Fehlern. Ich verlange nicht
von dir, du sollst dich von meiner Lage rühren lassen. So schlimm ist es lange
nicht mehr. Aber was nun? Wenn Marthy bleiben könnte, wäre es fast ebenso gut,
als wenn du bliebest, und ich stelle es Gott anheim. Ich begreife wohl, daß es
eine andere Art Menschen gibt als mich. Lassen sie mich und meine Familie
leben, lasse ich sie auch leben. So habe ich mich mit seinem Andenken
ausgesöhnt, und das war dringend vonnöten für uns alle. Im Evangelium (du mußt
es regelmäßig lesen, denn etwas Aufregenderes gibt es nicht!), stehen
unbegreifliche Dinge, aber ich beginne sie nun doch zu begreifen. Nur geht es
langsam, denn in meinem Alter lernt man schwer. So steht, daß die letzten die
ersten sein werden, wenn es an die Schlußprüfung geht. Aber wenn ich nun von
meiner Berufung aus nicht zu den letzten gehöre, was soll ich tun? Denn
Menschen wie ich können doch nicht mit Wissen und Willen zu letzten werden, das
ist gegen die Natur. Und dann heißt es, und da sträubt sich mir das Herz in der
Brust: Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet! Wie soll ich aber,
nicht als Richterin, da sei Gott vor, aber bloß in meinem Beruf als Lehrerin
bestehen, wenn ...« Hier unterbrach sie mein Bruder, der mit lautem Geschrei
verlangte, auf den Arm genommen zu werden.

Er war es so von Marthy gewöhnt, wie ich sofort erriet, was aber meine Mutter
nicht glauben wollte, denn sie redete dem Kind erst lange zu, es solle sich
lieber ›bequem‹ hinlegen, dann untersuchte sie die Unterlage, um schließlich
das Kind doch auf den Arm zu nehmen und es so heimzutragen, während ich den
Kinderwagen ruhig und fröhlich vor mir herschob.

Marthy empfing mich in einer schön geplätteten reinen Schürze, aber mit etwas
mißtrauischen Blicken. Wir aßen zu Abend, dann ließ ich meine Mutter bei ihren
Büchern, – (Lehrbücher für Kleinkinderbewahranstalten, Führer für
›Hortnerinnen‹), nachdem ich sie um das kleine Paket gebeten hatte, das sie von
mir und Marthy in Verwahrung hatte. Sie gab es mir erst nach längerem Suchen,
sie hatte offenbar ganz vergessen, daß es einen so wertvollen Inhalt hatte.

Ich ging in die Küche und traf Marthy, wie sie aus weißer Wolle, wovon sie
einen gewaltigen Knäuel zwischen ihre dürren Knie geklemmt hielt, einen weißen
Hochzeitsstrumpf strickte, ab und zu die rechte Faust in den Fußteil versenkend
und das ganze häßliche Gebilde über ihrem derben, fettlosen Arme glatt
streichend. Ich reichte ihr das Paket. Aber sie, scheinbar nur bemüht, die
Maschen zu zählen, ließ es fallen, und sie hob es nicht auf, während sie dem
Knäuel, der zufällig bald nachher auch auf die Erde fiel, sofort nachkam, sich
tief bückend, so daß ihre Knochen knackten.

Der Strumpf war ihr wichtig, das Paket nicht. Denn es enthielt nichts von Wert.
Ich, war ich ihr etwas Wertvolles oder Wertloses? Darüber war sie sich
vielleicht nicht klar, wichtig war es aber mir im höchsten Grade für meine
Pläne.

Sie hatte meinen schönen Koffer gesehen und zwar nicht mit reiner Freude. Denn
sie war im Zweifel, ob dieses kostbare Reiseutensil aus meinen
Geschäftsgewinnen usw. erworben war, oder ob ich es mir auf Kosten ihres
Heiratsgutes und ihrer im Schweiße erworbenen herrlichen Banknoten angeschafft
hatte. Ich hob also vorerst das Paket auf, öffnete es, nahm das Buch heraus und
legte es in ihren Schrank, aber natürlich ohne die Bibelblätter durch Banknoten
zu ersetzen. Sie erblaßte.

27.

Dieses Erblassen machte mich nicht stutzig; ich hatte es erwartet. Ich hätte
sofort handeln können, schon um der armen unschuldigen Marthy unnütze
Seelenqualen zu ersparen, die sich in dem ›Verstricken‹ zeigten, nämlich in dem
falsch Stricken, obwohl das Muster, (zwei gerade, zwei verkehrte) doch das
einfachste von der Welt war, worin sich sogar meine ungeschickte Schwester
Anninka früher als Meisterin gezeigt hatte.

Ich hatte zwei Wege, Marthy an unser Haus zu fesseln und so den Ausgang für
mich offen zu halten. Der eine bestand darin, daß ich ihre Sympathie für meine
Mutter, ihre alte Treue, ihre vielen bereits geleisteten Dienste ihr in die
Erinnerung zurückrief, (wer vieles bereits gegeben hat, gibt schließlich
alles!), und daß ich sie schließlich bat, sie solle meinetwegen, das heißt um
meinetwillen, noch ein oder zwei Jahre ›zugeben‹. Dienstboten gab es in Hülle
und Fülle, aber treue, verläßliche, anspruchslose, sparsame Wesen wie sie waren
selten, und man nannte sie ohne Ironie Perlen. Ich hätte sie also als reine
Perle loben können. Ich hätte diese gefühlsmäßigen Gründe noch etwas wirksamer
gestalten können, indem ich etwa sagte, es sei mehr mein Wunsch als der meiner
Mutter, sie zu behalten, und hier konnte ich eine Tatsache einfügen, die
wahrscheinlich wirksamer gewesen wäre als alles andere: nämlich den Besuch der
blutjungen und kräftigen Lily bei uns, die sich an der Schwelle schon nach ›der
Gnädigen‹ erkundigt hatte. Was war einfacher, als Lily in der Rolle eines bei
uns Stellung suchenden Dienstmädchens darzustellen, das dann zwar den Beifall
meiner Mutter gefunden hatte, aber nicht den meinen? Ich hätte sagen können,
daß ich nicht einen ruhigen Augenblick hätte, solange ich wüßte, daß ein
halbwüchsiges, unerfahrenes, leichtsinniges Geschöpf wie Lilyfine meinen
kleinen Bruder betreue.

Von der Zurückzahlung des Geldes durch die allzu großmütige Lily hatte meine
Mutter niemandem etwas erzählt. Hier bestand also kein Hindernis. Die
Portiersleute hatten natürlich Lily gesehen. Möglich war alles. Es war übrigens
mein Entschluß seit der Rückkehr von der Azurküste, Lily den Betrag
zurückzusenden. Ich wußte nur die Form nicht. Denn keinesfalls sollte sich Lily
Hoffnungen machen, aber noch weniger wollte ich dieses Herz, das sich mir nur
von der besten Seite gezeigt hatte, verletzen.

Dieser Plan war nicht übel, aber wenn ich mich an die aufwühlende Gewalt
entsann, die das Gold als solches auch auf mich, einen bis dahin dem Geld nicht
sklavisch unterworfenen Menschen ausgeübt hatte, entschied ich mich zu der
Ausführung des zweiten Planes, und gerade für diesen zweiten Plan, der doch
eben erst mit allen seinen Schachzügen in meinem Hirn aufgetaucht war, fand
sich alles aufs beste vorbereitet.

Ich sah noch eine Weile den mattgrauen stählernen Stricknadeln Marthys bei
ihrem langsam sich beruhigenden Arbeiten zu. Schließlich ging es wie bei einer
Maschine, taktmäßig und schön. Dann beugte ich mich über Marthys Schulter. Ich
bewunderte bei dieser Gelegenheit ihr starkes, wie bei einem Maulwurf dichtes
blauschwarzes Haar. Jetzt nahm ich ihr zart aber entschieden den Strumpf aus
den Händen, wie um ihn näher anzusehen. Sie überließ ihn mir und war nur
bestrebt, die vier Stricknadeln in den Maschen zu lassen. Ich hatte Marthy
früher öfters gewarnt, die Augen bei dem schlechten Licht der Küchenlampe
anzustrengen, sie konnte also in meiner Geste vorerst den Wunsch sehen, sie
möge ihre Arbeit sein lassen für heute.

Sie sah mich fragend an, konnte aber in meinem Gesicht nichts lesen. Ich sah,
wie ihre harten himbeerfarbenen Lippen lautlos ein Wort oder zwei kurze Worte
formten, wahrscheinlich die gute alte Frage: Mein Geld? aber ich ließ es nicht
so weit kommen. Ich gab ihr den Strumpf zurück. Ich ging schnell in mein Zimmer
und holte aus dem großen neuen Koffer den kleinen, abgeschabten, in welchem
sich das Papiergeld und vor allem die Goldfüchse befanden, heraus und trug ihn
in die Küche, wo ich ihn auf die kalte, saubere, mit Zeitungsblättern
ausgelegte Herdplatte stellte. Von meiner Uhrkette löste ich den Schlüssel los.

Marthy sah mich staunend an. Sie hatte längst zu stricken aufgehört, den freien
Faden hatte sie auf den Knäuel zurückgewickelt ... Jetzt öffnete ich den
Koffer, der wie eine Ziehharmonika auseinanderwich. Ich riß lachend Marthy den
Hochzeitsstrumpf aus der Hand mit solcher Gewalt, daß der Knäuel auf die Erde
rollte, nahm aus meinem Koffer die Goldstücke, es waren ihrer über hundert, und
nun schüttete ich mit vollen Händen das Gold in den Strumpf, dessen Fußform die
Dukaten ausfüllten. Ich lachte, und das Gold klirrte. In seiner kalkigen Weiße
erinnerte mich dieser Märchenstrumpf an den künstlich aus Gips geformten
Unterschenkel der jungen Gräfin. Aber mir blieb nicht lange Zeit zu überlegen.
Was Marthy nie gewagt hatte, jetzt zerrte sie mir etwas aus der Hand. Nie hatte
ich ein so entsetzensvolles Entzücken auf ihrem Gesicht gesehen, eine so wilde,
zügellose Lust. Sie wühlte sich aus der Tiefe einige Goldstücke hervor, sie
faßte, mit wollüstigem Zittern der Lippen, die Goldstücke einzeln zwischen die
Finger wie eine Braut die hellen Locken ihres Geliebten zwischen ihren Fingern
strählt, sie führte ein Zwanzigfrankenstück an den Mund, brachte die Lippen so
weit auseinander, daß ich ihr festes, kirschenrotes, weit hinabreichendes
Zahnfleisch sah, aber sie biß nicht in das Gold hinein. Nicht etwa, weil sie
ihren Zähnen, unerschütterlichen gelben Gebilden, zu schaden fürchtete, sondern
weil ihr das Gold leid tat; es war zu schade, um hineinzubeißen. Ich stellte
mich, scheinbar mich bescheiden an ihrer Freude weidend, in eine dunkle Ecke.
Was hatte ich getan? Einer alten treuen Magd ihr Eigentum mit einer nicht zu
kleinen Zugabe wiedergegeben, nichts weiter.

Ich war sicher, es mußte in Zukunft so kommen, wie ich es wollte. Schwer hatte
sich die brave, treue Magd von den schönen, glatten, neuen Banknoten getrennt.
Nie aber würde sie sich von dem hellen lebendigen warmen Golde trennen.
Zwischen ihre gelben Zähne nahm sie jetzt doch etwas. Aber nicht in das Gold
biß sie, sondern den Faden weißer Wolle durchschnitt sie mit den Zähnen. Und
wenn ich noch gezweifelt hätte an dem Sinn, so zeigte mir der nächste
Augenblick, daß sie den von mir so sehr erwarteten Entschluß auf immer gefaßt
hatte. Denn sie schlang einen festen Knoten oben in den Strumpf, in dem, tief
unten, ihr Schatz verborgen lag. Sie würde diesen Knoten niemals öffnen, oder
doch nur, um sich in aller Heimlichkeit an ihrem Schatz zu erfreuen und zu
weiden, aber niemals für den Bräutigam.

Ich ging in dieser Stunde noch weiter, als ich mir vorgenommen hatte. Ich
schenkte Marthy den alten Koffer, aber nur unter der Bedingung, daß meine
Mutter nie davon erfahren dürfe. In unserer weiträumigen Wohnung gab es für
einen so kleinen Gegenstand bei einem findigen Kopf wie dem Marthys sicher mehr
als ein gutes Versteck.

Ich habe mich nur in einem Punkte getäuscht. Marthy hat den Knoten im Strumpf
doch gelöst, und zwar schon eine Woche nachher, als, kurz vor meiner
endgültigen Abreise nach Wien, die Taufe meines reizenden Brüderchens
stattfand; Marthy war Taufpatin; ich hatte es durchgesetzt; meine Mutter konnte
es mir nicht abschlagen. Marthy spendete dem Kind einen ihrer Doppeldukaten als
Tauftaler, es war der einzige, der meines Wissens jemals von dem Schatze ans
Licht gekommen ist.

Dritter Teil

1.

Ich war noch zu jung, um das Recht zu haben, ein Bankkonto anzulegen. Ich hatte
mir in Wien sofort nach meiner Ankunft ein kleines Zimmer in einem etwas
ärmlichen Fabrikviertel, Ottakring, gemietet. Ich hatte das von der Universität
ziemlich weit entfernte Quartier gewählt in der Sorge um meinen Schatz, denn
ich nahm an, man würde bei einem Studenten, der ein Kabinett, (das war der Name
für solche einfenstrige bescheidene Zimmer) mietet, nicht ein Vermögen von fast
einer halben Million vermuten. Wenn ich aber während des ganzen Tages von
Vorlesung zu Vorlesung und von der Bibliothek zu den vorgeschriebenen
Seminarübungen zu rennen hatte, quälte mich die Sorge um mein Geld. Endlich
fiel mir ein Ausweg ein. In dem vornehmen kleinen Grabenhotel, in welchem meist
ein internationales Publikum mit kostbarem Schmuck wohnte, gab es ein
Hotelsafe, für dessen Sicherheit sich die Direktion verbürgte. Freilich stand
es nur den Gästen zur Verfügung. Ich mußte also die Ausgabe für ein zweites
Zimmer verschmerzen, dafür konnte ich ruhig arbeiten.

Mein Zimmer dort war das gleiche, das ich im Sommer bewohnt hatte. Auch Wharf
hatte das seine wieder bezogen. Anfangs streiften wir einander nur mit
Seitenblicken. Später hatten wir ein wenig Mühe, das Lachen zu verbeißen.
Endlich versöhnten wir uns durch einen Schwall nicht ernst gemeinter
Schimpfworte. Aber seine Nachbarschaft (von dem Klappern seiner Schreibmaschine
und dem Plätschern beim photographischen Entwickeln abgesehen) hätte mich
vielleicht in der Arbeit stören können. Ich gab also das triste Kabinett nicht
auf. Es zwang mich zur Konzentration, ich war ungestört, keiner meiner
Kameraden wohnte hier, sie alle zogen bessere, freundlichere Viertel vor. Die
Arbeit kam, soweit ich es zu beurteilen vermochte, nicht schlecht weiter. Aber
die Frauen, die Mädchen, die ›schönen Kinder Wiens‹, wie es im Liede heißt? In
strenger Keuschheit lebte ich wie ein Mönch. War denn die Freiheit noch nicht
völlig errungen? Ich hatte meine Familie in geordneten Verhältnissen
zurückgelassen, – (so glaubte ich wenigstens und sagte es mir immer wieder
vor). Sie brauchte mich nicht. Ich brauchte sie nicht. Und doch! War sie es,
die mich auch hier, vielleicht nur durch die Erinnerung an Vater und Mutter,
hinderte, mich meiner Freiheit und dem Genuß bis zum Letzten hinzugeben ohne
Bedenken?

Ich hatte meine Mutter, nachdem ich ihr gleich nach der Ankunft die Ottakringer
Adresse gegeben hatte, gebeten, mir postlagernd zu schreiben. Sie sollte weder
diese noch die Stadtwohnung sehen, ich wollte niemals überrascht werden. Um ihr
dies zu erklären, griff ich zu der Erfindung, in dem Hause in Ottakring wohne
zufällig ein Mensch, der genau so heiße wie ich und in dessen Hände bereits
verschiedene offenbar an mich gerichtete Briefe gelangt wären. Aber die Wirkung
dieser List war nicht so, wie ich sie beabsichtigt hatte. Meine Mutter, der
Recht und Ordnung fast das Höchste im Leben bedeuteten, geriet in gewaltige
Unruhe um mich. Denn welches Chaos mußte in einem Hause herrschen, in welchem
die Briefe nicht dem ordentlichen Adressaten eingehändigt wurden? Und
Wien-Ottakring wurde für sie die wilde Gegend, wo man unter Dieben und Räubern
haust, und wo man den Geldbeutel vor dem Schlafengehen unter dem Kopfkissen
versteckt. Außerdem hatte sie in Erfahrung gebracht, daß Ottakring ein recht
armseliges Viertel ohne schönen Park und Grünflächen sei. Sie fürchtete, ich
litte unter Entbehrungen, und meine Beteuerungen, es ginge mir herrlich, seien
bloß dazu bestimmt, sie mit frommem Betrug zu beruhigen. Sie konnte es sich ja
nicht anders denken, als daß ich Blut von ihrem Blute war, ein Mensch, den nur
Hingabe, Keuschheit, Selbstaufopferung und die strenge, aber schöne Pflicht
glücklich zu machen vermochten.

Ich ging mit etwas Vorsicht über diese Mißverständnisse hinweg. Im Grunde
schmeichelten sie mir sogar. Mir erschien es als die beste Methode, meine
Mutter etwas von mir abzulenken, daß ich weniger schrieb. Ich wollte, sie solle
mich nicht mehr so ernst nehmen. Meine Karten wurden so flüchtig geschrieben,
daß sie sie schwer oder gar nicht zu entziffern vermochte. Leider faßte sie
dies als Zeichen einer großen Unruhe, Bedrückung und Not und vor allem als
Anzeichen meines Heimwehs nach dem Elternhaus, nach ihr und dem Postillion auf.
Ich bereitete ihr schlaflose Nächte, während ich doch alles getan zu haben
glaubte, um sie zu beruhigen – und fernzuhalten.

Sie hätte mich, so wie ich eben war, niemals verstanden. Das wußte ich sicher.
Meinem Vater hätte es wahrscheinlich nicht ganz an Verständnis für mich
gefehlt. Ich wollte nämlich zu gleicher Zeit das sein, was er zu verschiedenen
Zeiten seines Lebens gewesen war, nämlich emsiger, ordentlicher Handwerksmann
und ein froher, unbekümmerter, leichter Lebemann. Der ›Graben‹ bedeutete mit
dem schönen Hotel das wolkenlose Leben, den Besitz des vielen Geldes, den
Luxus, so manchen Genuß, wenn auch leider noch nicht jeden. Aber Ottakring war
pedantisch, systematisch, nüchtern, Arbeit, Bücher über Bücher, aber vor allem
rings um mich der Anblick vielen Elends, dem man nicht entgehen konnte, denn es
begann hinter fast jeder Tür in dieser großen Mietskaserne, fast an jedem Tag,
natürlich auch in der armseligen Familie, an deren Seite ich wohnte.

Ich war nach Ottakring gezogen, um einsam und frei für mich zu sein, aber ich
lebte doch Wand an Wand mit den Wirtsleuten. Die Wände waren natürlich dünn.
Wären sie doch auch nur etwas sauberer gewesen! Mit Mühe hatte ich meine
Behausung, deren Kärglichkeit mich nicht gestört hätte, im Gegenteil! von dem
Ungeziefer befreit, das mit uns hauste. Ich riet meiner Wirtin zu dem gleichen
sicheren Verfahren. Aber diese Frau, ein armes Geschöpf mit erdfarbenem Teint,
mit unbestimmbarer Haarfarbe zwischen blond und grau, mit unbestimmbarem Alter
zwischen dreißig und fünfzig, durch viele Unglücksfälle zermürbt und jetzt nur
noch im Lotteriespielen, im Kaffeetrinken, im Kirchenbesuch und in endlosen
Schwätzereien eine Art Lebensfreude findend, war nicht geneigt, ihre
Lebensweise zu ändern. Sie begann mich wegen meiner exzessiven
Reinlichkeitsansprüche fast als Verrückten anzusehen, dem sie manches nachsah.
Ihr lag eigentlich nicht übermäßig viel daran, einen Mieter meiner Art zu
beherbergen. Eine große Bierbrauerei lag in der Nähe. (Der Malzgeruch hatte
bald etwas Anheimelndes für mich, er verschwand auch sonntags nicht.) Ich war
leicht zu ersetzen durch einen anderen Mieter aus der Fabrik, der infolge
seiner Müdigkeit nach zwölf bis dreizehn Arbeitsstunden vom Ungeziefer keine
Notiz nimmt. Oder noch besser waren einige Schlafburschen, von denen zwar jeder
nur wenig zahlte, die gemeinsam aber viel mehr einbrachten als ich.

Meiner Mutter teilte ich von alledem natürlich nichts mit. Weihnachten feierte
ich allein. Da die Gasthäuser und Cafes geschlossen waren, machte ich
gemeinsame Wirtschaft mit den Wirtsleuten, sie sprachen, aßen, sangen und
tranken viel. Ich hörte zu und schwieg.

2.

Aber konnte es mir denn genügen, ein wackerer Handwerksmann der Wissenschaft zu
sein?

Ich wußte, meine arme Mutter glaubte wenigstens an Gott. Sie war also nicht so
arm wie ich, trotz meinem Schatz im Safe. Mir fehlte der Mut, mich ganz von
jedem Glauben loszusagen. Was ist aber Philosophie anderes als die Wissenschaft
der Freiheit, die Fragen stellt von ungeheurer Kühnheit und ohne Gott? Wenn ich
niemals ganz den Gedanken an die Mutter oder ihr Bild loszuwerden vermochte,
wenn sie mich erreichte, obwohl sie mein Quartier nicht wissen durfte, wie
sollte ich es wagen, mich zu dem freien Sprung über einen Abgrund oder gar in
einen Abgrund anzuschicken, dessen Bestehen meine Mutter ableugnete? »Glaube
vorerst brav an Gott, den Gerechten, und an Christus, den Barmherzigen, den
Erlöser von allem Übel«, so hörte ich ihre Lehrerinnenstimme und sah zu
gleicher Zeit auf mich gerichtet ihre Hand mit den dünnen Fingern, zwischen
denen das graue Stöckchen halb zum Weisen, halb zum Strafen festgehalten war,
»dann erst hat dein Tun und Lassen Grund und Boden unter sich! Du mußt nur an
der rechten Seite bescheiden dastehen, Bürschlein, demütig der inneren,
besseren Stimme lauschen und arbeiten! Laß gut sein, mein getreuer Sohn! Er
wird dir unbedingt einleuchten!«

Was sollte ich tun? Ich konnte nicht. Ich studierte Philosophie, ich erfuhr mit
kalter, etwas bitterer Bewunderung, welche Gedankengebäude geniale Menschen
aufgebaut hatten, und hörte nicht auf, zu zweifeln an allem, sogar an dem
Zweifel selbst! Denn ich zweifelte an meinem Wahrheitsdrang und hoffte, ich
könne einen Weg finden, hinter die Geheimnisse der Zeit und Ewigkeit zu kommen
und vielleicht dennoch ein guter Katholik zu bleiben. War dies nicht auch
Menschen gelungen, die unendlich größer, tiefer und reiner waren als ich,
Blaise Pascal zum Beispiel? Ich suchte also seinen Weg des Heils; schweren
Herzens, ich gestehe. Denn seine geniale Wirklichkeit hatte kaum eine Spur
gemeinsam mit der meinen.

Ein junger Jesuitenpater, der mir Anfang Februar die Beichte abnahm, tröstete
mich damit, mir sei es wie vielen anderen auferlegt, so lange um den
himmlischen Glauben und den Frieden in Christus zu kämpfen, bis das von mir
erobert sei, was anderen durch die Gnade zufalle. Natürlich wollte er mich in
seinem Sinne dabei unterstützen, auch meine weltliche Laufbahn schien ihm nicht
gleichgültig zu sein. Ich versprach, wiederzukommen, aber auch daran zweifelte
ich.

Anfang März saß ich gegen Abend in meinem Ottakringer Zimmer bei der ›Ethik‹
Spinozas und hatte sein System, das von jetzt an wie so vieles andere durch
mein unfehlbares Gedächtnis eingefangen war für immer, mit dem schofeln Neid
des kläglichen Schülers vor dem mächtigen königlichen Meister aufgenommen, als
es so an meiner Tür pochte, wie ich es nur von meiner Mutter her kannte. Eine
mir selbst unbegreifliche Freude wallte auf in mir, Hoffnung und Zärtlichkeit!
aber auch der kluge kalte Zweifel schwieg nicht, ich zweifelte natürlich daran,
daß meine Mutter, deren Briefe poste restante unter den Anfangsbuchstaben
meines Namens nach Wien gingen, meine winzige zweite Wohnung gefunden haben
sollte in der großen Stadt. Und doch war sie es. Ich versteckte das Buch
schnell in den Kissen des Bettes, nicht daran denkend, daß sie doch zuerst das
Bett (auf seine Sauberkeit) prüfen würde. Aber vor allem fielen wir einander um
den Hals, und meine Hände zitterten so sehr, daß es lange dauerte, bis die
Tischlampe angezündet war.

Ich war von Herzen froh, daß sie da war, und zugleich mußte ich ihre erste
Frage fürchten. Denn wenn man dem glaubte, was ich geschrieben hatte, so wohnte
ich schon lange nicht mehr hier, dafür sollte ein anderer Mensch gleichen
Namens in dem Haus wohnen. Beide Angaben waren Lüge. Die erste Frage beim
Portier oder bei der stets sehr mitteilungsfreudigen Wirtin mußte alles
aufklären. Aber sie fragte zum Glück sehr wenig. Das Zimmer gefiel ihr nicht.
Vielleicht hatte sie aber Angst, zuviel zu erfahren. Jedenfalls waren wir beide
froh, das kalte Kabinett zu verlassen. Wir verbrachten einen fröhlichen Abend.
Nachts schlief ich, ruhiger als in den letzten Monaten, wo mich meine
Leidenschaften gequält hatten, auf dem abgenutzten, mit schlüpfrigem Wachstuch
bespannten Sofa, das noch nach den Ungezieferbekämpfungsmitteln duftete, wenn
man das Duft nennen kann, denn Rosenduft war es nicht. Als ich am Morgen
erwachte, fand ich sie schon angekleidet, sie hatte sich gewaschen, hatte das
Wasser im Becken erneuert. Das Handtuch war trocken. Sie hatte zum Abtrocknen
ihre Taschentücher verwendet. Ich sah sie lange an, sie schien dies nicht zu
wollen, – hatte sie Angst vor meiner neuen Zärtlichkeit? Erst später entdeckte
ich, daß etwas an ihr fehlte. Es waren die Ohrgehänge aus Rubinen, mit kleinen
graupenförmigen Brillanten eingefaßt, Schmuckstücke, die sie immer getragen
hatte. Wie oft hatte ich sie mit etwas Seife mittelst einer alten Zahnbürste
vom Staub gereinigt und mich gefreut, wenn sie trocken geworden, blutrot in der
Mitte und bläulich weiß am Rande, in herrlichem Glanz strahlten!

Ich ahnte, sie hatte diesen Schmuck, der aus den ersten schönsten Jahren ihrer
Ehe stammte, eben verkauft. Sie hatte nicht nach dem Mysterium meiner neuen und
zugleich alten Adresse, nicht nach dem heidnischen Spinoza unter dem Kopfkissen
gefragt, – und ich fragte nicht, wohin der Schmuck gekommen war.

Wir gingen in ein großes Caféhaus, um das Frühstück einzunehmen, das sie
wunderbar gut und besonders billig fand, während von beidem das Gegenteil
stimmte. Ich hatte ihr zu Ehren ein vornehmeres Lokal gewählt, das
dementsprechend teuer war. Der Kaffee war zwar heiß, sie und ich merkten ihm
aber an, daß er von gestern stammte und nur aufgewärmt war. Wir waren die
ersten Gäste in dem Lokal, und aus der Küche kam der balsamische Duft des jetzt
erst frisch aufgebrühten Kaffees, der uns beiden nicht bestimmt war! Wir taten,
als läsen wir die Tageszeitungen, der Kellner häufte außerdem illustrierte
Modejournale neben ihr, und einige etwas schlüpfrige Blätter neben mir auf,
vielleicht um uns über den schlechten Kaffee hinwegzuhelfen. Aber meine Mutter
las die Modejournale nicht, und ich ließ die erotischen Zeitschriften links
liegen, wie immer.

Schließlich reichte mir meine Mutter verlegen lächelnd über den Caféhaustisch
eine Banknote. Nicht zum täglichen Lebensunterhalt sollte sie bestimmt sein.
Ich hatte ihr ja vorgelogen, ich ernähre mich üppig dank fürstlich bezahlter
Nachhilfestunden. Aber ich solle mir kleine Vergnügungen gönnen, »ein kleines
Sträußchen Frühlingskinder in einem schlichten Wasserglas, damit du immer etwas
Schönes, Unschuldiges und Holdes vor Augen hast, denn auch das ist vonnöten im
Kampfe ums Dasein!«

Ich nahm die Gabe an, tief errötend, so sehr schämte ich mich. Natürlich mußte
auch sie von mir etwas annehmen, ich lud sie für den Abend in die Oper ein, wo
nach der Zeitungsnotiz Carmen mit einem berühmten Sänger als Gast in der Rolle
des Don José gegeben wurde. Sie wandte ein, sie müsse noch nachts zurück, denn
am nächsten Morgen habe sie um acht Uhr spätestens im ›Hort‹ anwesend zu sein.
Ich hoffte, sie würde sich in der Oper umstimmen lassen und noch eine zweite
Nacht über bleiben.

Es war noch nicht sehr frühlingsmäßig. Fröstelnd schlug sie auf der Straße den
abgeschabten Kragen ihres Mantels bis über die Ohren hoch. Ich konnte doch
nicht glauben, daß sie sich schämte, ohne ihre Ohrringe über die Straße zu
gehen. Und doch war es vielleicht so.

Sie hätte eine Bitte an mich, sagte sie, die Augen niederschlagend, als bitte
sie mich um etwas Verbotenes. Ich solle zu Ostern, welches Fest in diesem Jahre
erst auf Ende April fiel, heimkommen. Und nun fügte sie eine unschuldige
kindliche Lüge hinzu, daß nämlich Postillion, der doch kaum sprechen konnte,
seine Sehnsucht nach mir geäußert habe. Als ob es nicht genügte, daß ich sie zu
Ostern besuchen solle?!

Herrlich war abends die Auffahrt zur Oper, zu dem grauen gewaltigen Gebäude mit
den Balustraden, die von hohen, kunstvoll in Erz getriebene Kandelabern hell
beleuchtet waren. Vor allem berauschte mich das in Marmor und Gold gehaltene,
mit riesigen Säulen geschmückte Foyer und die zwei unbeschreiblich schönen
Treppen mit den vielen niedrigen Stufen rechts und links, die zu den Logen
führten. Wir blieben solange unten, bis das letzte Klingelzeichen verklungen
war, dann liefen wir flink wie Eichhörnchen eine kleine nüchterne, saubere
Seitentreppe hinauf. Die Aufführung erregte mich sehr, aber mein Eindruck wäre
stärker gewesen, wenn meine Mutter nicht neben mir gesessen und meinen Arm
festgehalten und mich auf diese oder jene ›entzückende Schönheit‹ und auf das
›charakteristisch Spanische‹ aufmerksam gemacht hätte. Nach dem Vorspiel zum
dritten Akt sah sie auf die Uhr.

3.

War es, daß meine Mutter ihre Uhr aus Vorsicht etwas vorgerückt hatte, war es,
daß sie sich in der Abfahrtszeit geirrt hatte, jedenfalls kamen wir viel zu
früh an. Der Bahnsteig war schlecht beleuchtet und kalt. Durch einige Lücken im
Glasdach der Halle wehten schmutzig gewordene Schneeflocken auf uns nieder. Arm
in Arm, so wollte sie es, gingen wir hin und her. Ich hatte Angst vor Fragen,
deshalb brachte ich das Gespräch auf meine Großjährigkeitserklärung, die ich
brauchte, um ein Bankkonto anlegen und ein paar gute Papiere kaufen zu können,
die sich verzinsten. Sie glaubte, ich wolle diese Erklärung nur deshalb haben,
um ihr jede Verantwortung für meinen Unterhalt abzunehmen. Hätte ich die
Wahrheit gesagt, hätte ich großes Unheil gestiftet. Wozu also? Ich ließ es
dabei. Ich brauchte nicht einmal zu lügen. Gerührt versprach sie, alles Nötige
bei der Vormundschaftsbehörde zu unternehmen.

Jetzt rollte der leere Zug in die Halle. Einige Reisende erschienen, von den
Gepäckträgern und ihren Angehörigen begleitet, auf dem Perron. Mir fiel ein
hoher Marineoffizier auf, gefolgt von zwei Matrosen mit dem Gepäck, der sich
auf den Arm eines bezaubernden Mädchens stützte. Es ist unmöglich, den Glanz
dieser Schönheit zu beschreiben.

Als sie mich durch Zufall mit einem Zipfel ihres dunkelblauen, sehr langen und
weiten Mantels streifte, der am Halse mit einem breiten Kragen aus Opossumpelz
eingefaßt war, ging es mir mit einem so furchtbar bangen Zittern durch und
durch, daß ich den zarten Arm meiner Mutter mehr drückte, als ich gewollt
hatte. Die Mutter glaubte, es geschähe aus Kummer über ihre Abreise.

Das junge Mädchen, das vor einem Waggon erster Klasse unweit von uns dastand,
blickte mich nicht an. Ich glaubte nur zu sehen, daß sie ihr Kinn etwas tiefer
in den zwischen silbergrau und stahlgrau schimmernden Opossumkragen versenkte.
Ich machte mich jetzt von dem Arm meiner Mutter los und stieg in den leeren
Wagen dritter Klasse, um ihr einen Platz zu sichern. Das junge Mädchen war in
den Wagen erster Klasse gestiegen. Warum sollte es nicht möglich sein, daß wir
uns in dem Durchgangskorridor begegneten? Mein Herz schlug mir mit wütender,
schmerzhaft süßer Gewalt in der Brust. Ich tat, als suche ich den besten Platz
aus, aber mein Zögern hatte keinen Erfolg, das junge Mädchen stieg vorher
wieder zu ihrem Vater hinab, wir konnten uns nicht mehr begegnen, ich konnte
niemals wissen, wer sie war, und sie sollte mir ebenso nach einem einzigen
kurzen Augenblick entschwinden wie die junge A. v. W.

Ganz verzweifelt kam ich zu meiner Mutter zurück. Sie fragte: »Welchen Platz
hast du belegt?« »Den Fensterplatz im ersten Coupé in der Fahrtrichtung«, sagte
ich. Erst lange nachher, als der Zug bereits abgefahren war, (und zwar voll
besetzt), entsann ich mich zu meiner Beschämung, daß meine Mutter im Gegensatz
zu meinem Vater stets gegen die Fahrtrichtung und nicht am Fenster zu reisen
liebte.

Jetzt marschierte ich stumm neben ihr, die mir noch viel, ja das Wichtigste zu
sagen hatte, einher, die Gedanken arbeiteten in mir, und meine ganze
Anstrengung ging dahin, ihr zu verbergen, was ich dachte und fühlte, wer ich
war und was ich wollte!

Ich konnte ihr niemals meinen Reichtum bekennen, denn sie hätte mir die
geglückte Spekulation mit dem Schatz Marthys nicht verziehen. Sie konnte nicht
verzeihen, weil sie nur dann liebte, die Glückliche, wo sie den anderen achten,
sich und ihre schönen Grundsätze nicht aufgeben mußte. Gut. Wenn ich aber das
Geld nicht ans Tageslicht bringen durfte, dann mußte ich, notgedrungen, den
verhaßten Lehrerberuf auf mich nehmen, und schon jetzt schlugen ohne Aufhören
die Worte: Lehramtsprüfung, Lehrfächer, Lehreignung, Lehrerfreuden und
Pflichten, Pflichten an mein Ohr!

Das junge Mädchen sah zu mir hinüber. Sie schien mir sogar irgendwie, von ihrem
Vater ungesehen, (er sah sehr matt und müde aus), ein diskretes Zeichen zu
geben. Aber konnte ich denn? Konnte ich denn? Wäre ich frei gewesen, wäre ich
nur halb so frei gewesen, wie ich es mir immer vorgenommen hatte, seitdem er
tot war, dann wäre ich mit diesem Zug mitgefahren, ich hätte alles daran
gesetzt, die Schöne kennenzulernen. Und so weiter. Das, und leider nichts
anderes war es, was ich begriff. Ich war, mehr denn je, das willenlose Kind
unter der Gewalt meiner Mutter, dieser nur zu gerechten und klugen und nur zu
fleckenlosen Frau mit den scharf gewordenen Zügen, mit den roten, etwas sehr in
die Länge gezogenen Ohrläppchen, die von kleinen Stichen durchbohrt waren. Und
ich mußte dies alles sehen und mir sagen: dir hat sie den letzten Schmuck
geopfert, um dich zu sehen, zu beschenken und zu erfreuen, und was hast du für
sie geopfert von deinem eigenen Besitz?

Aber wußte sie denn, welche Qualen, welche Wut, welche Bitterkeit mir jetzt
Tränen auspreßten? Wie konnte sie denn so ruhigen Herzens ihr noch von der
morgendlichen Waschung her nach Seife riechendes Taschentuch aus ihrem
abgeschabten Täschchen ziehen und mir die Augen trocknen!

Sie wollte mir Gutes tun und Herzerhebendes sagen, und während ich mich in
meiner nutzlosen Undsoweiter-Sehnsucht verzehrte nach dem Mädchen in drei
Schritt Entfernung von mir, – malte sie mir treuherzig und zufrieden mit ihrer
Selbstaufopferung aus, wie sie schon jetzt an eine Gattin, ›ein braves Weib‹
für mich denke. Ich solle nicht zu lange ledig bleiben. Es sei nicht gut, daß
der Mensch, besonders der Mann, allein sei. Sie wolle Anninka in aller Güte
etwas beugen, sie gegen ihren Plan nach Hause bringen, sie zu ihrem Glück
zwingen, das dann vielleicht auch mein Glück werden könne, denn Anninka, wieder
in das Vater- und Mutterhaus zurückgekehrt, (in das echte, nicht in das
Mutterhaus der Karmeliterinnen, wo sie jetzt lebte), würde sicherlich
Freundinnen haben, und es sollte doch sonderbar zugehen, wenn unter diesen
nicht wenigstens ein ehrenhaftes, arbeitsames, treues und braves Fräulein sein
sollte, wert, meine Lebensgefährtin und ihre liebe Tochter zu werden! Sie
wollte bei ihr nicht nach Schönheit, nicht nach Gold und ›Raffinesse‹ sehen,
alles leerer Tand und eitles Gebaren. Auch übertriebenes Bildungsbedürfnis sei
hier nicht vonnöten, dies sei nichts als klingende Schelle, – nur ein
gediegenes Herz. Sie fragte, ob ich ihr recht gäbe. Recht und tausendmal recht!
sagte ich mit Hohn, aber niemals hat sie, weder bei mir noch bei ihm, Hohn
verstanden. Die gerechten Seelen verstehen ihn nie.

4.

Die Zugskondukteure begannen pfeifend die Wagen entlang zu laufen, eine
schrille Klingel ertönte, und zugleich schlugen die schweren Eisentüren eine
nach der anderen zu. Meine Mutter ist niemals besonders geschickt gewesen. Sie
hielt ihr Köfferchen in der einen Hand, während sie mit der anderen selbst die
Waggontür zu schließen versuchte. Dabei blieb der Saum ihres Mantels hängen, so
daß die Waggontüre nicht vollständig schloß. Jetzt wollte sie das Fenster
herablassen, aber sie mühte sich vergeblich mit dem Mechanismus ab.

Durch den Zug ging ein leichtes Schüttern. Er wich, wie oft, wenn die
Lokomotive zu schwach ist, ihn sofort zu ziehen, etwas nach rückwärts zurück,
während die Maschine gewaltig losdonnerte. Ein sonderbarer, aber nicht ganz
unlogischer Einfall kam mir mit einem Male. Wie, wenn ich den Augenblick, bevor
der Zug endlich in der Fahrtrichtung zu laufen begann, benützte, um mich auf
das Trittbrett zu schwingen? Ich hätte diese Handlung meiner Mutter leicht
erklären können, zum Beispiel aus der Angst um sie, weil die Tür schlecht
geschlossen war, und wenn ich einmal im Zuge war, hatte ich die Hoffnung, ja
fast die Gewißheit, das Mädchen im Opossum wiederzusehen, und damit war alles
gewonnen!

Es war nicht Furcht, was mich abhielt, denn wem war ich im Grunde Rechenschaft
schuldig? Es war ein ganz natürlicher Instinkt, der mich bewog, so zu handeln,
wie ich es tat: nämlich auf meinem Platz zu bleiben, meine Mutter mit den Augen
zum Abschied zu grüßen, den Oberkörper nur leicht in der Fahrtrichtung
vorzubeugen, den Hut in der einen Hand, mit der anderen an Stelle eines
Taschentuchs meine hellen Wildlederhandschuhe schwingend. Meine Mutter, der es
endlich gelungen war, das Fenster zu öffnen, beugte sich viel zu weit vor, ihr
großes weißes Taschentuch in der Hand. Nun wußte ich, daß die Tür nicht ganz
geschlossen war. Ich erlebte nun das, was ich mir eine halbe Minute vorher nur
als Vorwand vorgestellt hatte, wirklich, und dadurch einige Augenblicke der
furchtbarsten Angst und Sorge um sie. Es fiel mir wie ein Stein vom Herzen, als
der Zug aus der Halle war, und das weiße Flaggentuch der treuen Mutter im
Innern des Wagens verschwunden war.

Es war mir glücklich zumute. War es, weil ich meine Mutter in Sicherheit wußte
– und mit jedem Augenblick weiter entfernt von mir, war es die unbeschreibliche
Freude, die blühende Schöne im Opossum neben mir zu sehen auf dem fast
verlassenen Bahnsteig?

Sie war nicht abgereist, ich hatte sie nicht verloren, ich hatte nur meine
Natur, dem unfehlbaren Instinkt zu folgen brauchen und war bei der gewinnenden
Partei. Denn es war jetzt kinderleicht, (durch Öffnen einer ohnehin schon
offenen Tür), der jungen Dame einen Höflichkeitsdienst zu erweisen, der ihr
genau so gelegen kam wie mir, denn sie äußerte keine Überraschung. Wir gingen
so selbstverständlich nebeneinander aus dem Bahnhof, als wären wir Arm in Arm
hingekommen. Zum Glück waren die zwei Ordonnanzen, die das Gepäck ihres Vaters
an die Bahn gebracht hatten, schon vorher verschwunden. Sie erschien mir jetzt,
als ich sie aus der Nähe sah, nicht mehr ganz so fleckenlos schön wie beim
ersten Anblick, aber etwas anderes, viel Heißeres regte sich in mir, das ich
ebensowenig beschreiben kann wie ihre Schönheit.

Sie war nicht so groß wie ich. Der sehr lange Mantel hatte sie größer
erscheinen lassen als sie war. Er war es, der sie am freien Ausschreiten
hinderte. So kam es, daß sie drei Schritte machte, wenn ich einen machte. Aber
gerade das entflammte mich. Sie war stets einen halben ihrer kleinen Schritte
vor mir voraus, und so sah es aus, als fliehe sie vor mir. (Lilyfine bei den
roten Felsen im Sommer bei Boure.) Das Blut sauste mir so wild im Ohr, daß die
ersten Worte, die sie sprach, – (Phrasen, nichts weiter), nur wie von sehr weit
an mein Ohr drangen. Wußten wir beide, wo wir waren? Plötzlich fanden wir uns,
– (immer noch dauerte das banale Gespräch weiter, dem keiner von uns zuhörte) –
im Gewühl vor der Oper, wo die Vorstellung zu Ende war. Die herrlichen Karossen
der Abonnenten, vom Opernportier in seiner silbergestickten Uniform mit
Stentorstimme ausgerufen, liefen in flinkem Trab die Rampe an, bis sie mit
einem leichten Rucker der livrierte Kutscher für einen Augenblick zum Stehen
brachte, und dann nahmen sie, eine dicht hinter der anderen, unter dem festen
Trappeln der Hufe auf dem Holzstöckelpflaster, aber ohne einen Laut der mit
Gummi besetzten Räder und der auf den Federn sich wiegenden, schwarzen,
spiegelblanken Coupés den Weg abwärts. In solch einem Wagen hätte eine A. v. W.
von der Oper heimfahren müssen! Und sie war es gewesen, die ich vor Beginn der
Vorstellung in dem prunkvollen Foyer gesucht hatte.

Rings um das Gebäude der Oper gehen schöne gedeckte Arkaden, und hier blieben
wir, (als wären wir zum erstenmal unter einem gemeinsamen Dach, obwohl wir es
doch schon am Bahnhof gewesen waren) solange, bis die Wagen der großen
Herrschaften abgerollt waren und die Reihe an die bürgerlichen Fiaker und
Droschken kam, die weniger rücksichtslos vorfuhren und abfuhren. Vor dem
Portale der Oper wurden die monumentalen Kandelaber verlöscht, (fackeltragende
Riesen oder Jungfrauen), in den Arkaden blieben die gemütlichen Gasflammen
brennen. Wir traten an den Rand der Arkaden, und Opossum hielt ihre Hand
hinaus, um zu sehen, ob es noch schneite.

Sie trug damals lange dunkelgraue Wildlederhandschuhe. Sie hielt die rechte
Hand mit der Handfläche nach oben. Dort, wo die Knopfreihe auf der Handfläche
beginnt, war ein kleines ovales Stück ausgeschnitten. Hier sah ich ihre nackte
Haut. Im ersten Augenblick war sie noch trocken, perlmutterfarben, aber bald
feuchtete sie sich unter den spärlichen Schneeflocken an und färbte sich zu
meinem höchsten Entzücken allmählich zart rot wie eine unreife Erdbeere.

Sie hatte die Augen gesenkt, zum Glück sah sie mich jetzt nicht an. Ich faßte
sie an der linken Hand und führte sie sicher über den Platz. Ich hatte mich
wieder. Vielleicht war es die Berührung der leibhaftigen, festen; greifbaren
Hand im Handschuh, die mich beruhigt hatte. Aber ich hütete mich wohl, dem
kleinen Stück nackten Fleisches nahezukommen, denn niemand sollte ahnen, was es
in mir erregte. Und wie hätte sie es ahnen sollen, ein adeliges Mädchen, eine
Unberührte wie sie? Sie war nicht viel älter als ich. Mit tiefer Ruhe heftete
sie jetzt ihren großen grauen, nicht zu weichen Blick auf mich. Sie fragte
mich, wohin ich wolle. Ich fragte zurück, ob sie sofort heimkehren müsse oder
ob sie mit mir noch einige Schritte gehen könne. Die Luft war rein, der Schnee
lag mehr in der Luft, als daß er fiel. Ein etwas strenger Geruch wie nach
Medikamenten schwebte um sie. Wir gingen und gingen. Plötzlich waren wir weit
oben am ›Gürtel‹, nahe an meiner Wohnung. Ihr Schritt war langsamer geworden.
Ich verstand. Ich nahm Abschied von ihr, gab ihr mit Bleistift, möglichst
deutlich geschrieben, meine zwei Adressen. Sie faltete das Blättchen sehr klein
zusammen und steckte es in den Ausschnitt ihres Handschuhs, wo es leise
knisternd verschwand. Es begann jetzt stark zu schneien, und auch der Schnee
knisterte unter uns beiden. Ich fragte nicht nach ihrem Namen.

5.

Ich lief nach Hause und kam atemlos vor Glück in meinem Zimmer an, nichts als
Glück war es, das mich nicht schlafen ließ. Ich erwartete eine Nachricht von
ihr für den nächsten Tag. Als mit der Post nichts kam, eilte ich in mein Hotel
in der inneren Stadt. Aber an dem nichtssagenden Lächeln des Portiers erkannte
ich, auch ohne zu fragen, daß weder ein Brief gekommen war, noch daß sie
angerufen hatte. Sie? Ich wußte ja nicht einmal den Namen. Ich hatte geglaubt,
mich dadurch überlegen zeigen zu müssen, daß ich nicht nach ihrem Namen und der
Adresse gefragt hatte, so fest war ich von meinem Glück überzeugt gewesen. – –

Nach einigen Tagen pochte es morgens an der Tür, bloßfüßig eilte ich hin, um
aufzuriegeln, (ich hatte mir seit den ersten Tagen, des Geldes wegen,
angewöhnt, nur bei verriegelter Tür zu schlafen), und sah mich dem Postboten
gegenüber, der mir, noch vom Treppensteigen schnaufend, einen dicken Brief
reichte, – dessen Handschrift mir zuerst unbekannt zu sein schien. Aber es war
nur die Handschrift meiner Mutter, die sich heute, als ob sie sich mir zuliebe
mit dem besten Kleide schmücke, eine noch klarere und mehr kalligraphische
Handschrift zugelegt hatte, auf die Gefahr hin, daß sie etwas Schülerhaftes und
Fremdes dadurch bekam. Zu einem so dicken Brief voll neuer Nachrichten hätte es
natürlich in der kurzen Zwischenzeit seit ihrer Abreise nicht gereicht. Aber
meiner Mutter waren auf der öden Bahnfahrt, (und auf dem schlechten Platz, der
sie im Zuge nicht schlafen ließ), einige ›anspruchslose Gedankensplitter‹
gekommen, die sie für eine Hausfrauenzeitung bestimmt hatte. Warum sollte sie
es denn nicht versuchen, fragte sie mich. Eine schöne Hand hatte sie ja, und
der Text, den sie mir in der Abschrift sandte, konnte allen Menschen guten
Willens von Vorteil sein.

Sie schrieb nach einer langen Einleitung, in der sie die Bibel und den ersten
Sündenfall erwähnte, (nicht den Apfel Evas nannte sie so, sondern den
Brudermord Kains an Abel!), von dem Geschlecht der Hirten, der ewigen Abels,
und dem der Jäger, der nicht weniger ewigen Kains. Die anscheinend Schwachen
wie Abel, waren in Wahrheit die Starken. Diese Art Menschen, (zu denen sie
wahrscheinlich sich und mich rechnete) jagte, kämpfte und eroberte in der
Urzeit wie jetzt nur deshalb, um das eroberte Wesen, Wild, Reh oder Berglamm
oder Jungfrau oder Jüngling, für immer zu ›hüten‹ und es lebend und friedlich
zu besitzen bis zu seinem natürlichen Ende. Die anderen, zu denen sie wohl
meinen armen Vater und wie es schien auch Marthy rechnete, die, ohne daß ich
genau wußte wieso, zu einer ›Strabanzerin‹ geworden war, diese nur scheinbar
Starken kämpften, siegten und eroberten nur, um das Eroberte zu vernichten,
ihrem Opfer das Blut auszutrinken in einem einzigen sinnlosen Rausch, und dann
von neuem auf die Jagd zu gehen. Der ersten Art war der häusliche Frieden, die
friedliche Arbeit, der regsame und häusliche Mann, das brave, sparsame, treue
Weib, die sittsamen Kinder bestimmt, während die anderen... wozu dies alles
ausmalen? Hatte sie es nicht selbst genugsam ausgemalt?

In meiner Wut über diese weisen Reden, die ich jetzt in meiner Sehnsucht nach
Opossum am wenigsten erwartet hatte, überflog ich nur noch den Schluß der
Epistel, und hier zeigte sich die Lehrerin, Schriftstellerin und Soziologin
doch so sehr als echte Mutter, daß sie mir, dessen Unruhe sie vielleicht jetzt
erst begriffen hatte, einen kleinen Trost, etwas für mich Erfreuliches, eine
Zukunftshoffnung, eine Art Ziel geben wollte. Dies war nicht das berüchtigte
Lehramt, noch auch das ehrsame Ehegespons, aus den Freundinnen Anninkas nur
nach innerem Wert und güldenem Gehalt auserwählt, sondern mein kleiner Bruder,
dem ich nicht allein Bruder, sondern auch ein Freund, ein Vater werden konnte
und sollte. Dies alles war allerdings nicht neu für mich, aber es hatte einen
gewissen Reiz. Dort täte ich not, sagte sie. Mußte ich ihn nicht lieben? Mußte
ich nicht, geführt von seinem Kinderhändchen, in den Kreis der Familie
zurückkehren, den ich voreilig verlassen hatte? Und so erzählte sie mir in
dichtgedrängten Zeilen, um alles auf die letzte Seite zu bekommen, wie
Postillion sie unlängst an der Bahn erwartet habe. Es hätte wild gestürmt und
geschneit, und sie habe den Regenschirm aufgespannt; das Kind hätte sich von
untenher an dem stählernen Gerippe des Schirmes mit beiden Fäustchen angehalten
und gesungen aus voller Brust. Ich lächelte, etwas getröstet, bei dieser
Erzählung. Sie war natürlich nicht wahrheitsgetreu, denn der Zug kam erst nach
Mitternacht daheim an, und keine Gewalt der Erde hätte Marthy bewegen können,
meiner Mutter ›ihr‹ Kind bei solchem Wetter und zu solcher Stunde an die Bahn
zu bringen. Früher hatte meine Mutter nie gelogen. Keinem zuliebe. Hatte sie es
von mir gelernt? Mir war bitter zu Mute, aber ich machte mich mit allen Kräften
an die Arbeit, die ich in den letzten Tagen etwas vernachlässigt hatte. Es war
kein rechter Trost, aber die beste Art der Betäubung blieb es immer! Ich
studierte Philosophie. Der Philosoph machte sich über den Liebhaber lustig, und
der Liebhaber vergalt es ihm mit gleicher Münze. Und dabei schien es mir doch,
als ob meine Philosophie und meine sinnliche Leidenschaft einander nicht
feindlich gegenüberstanden, kamen doch beide aus dem Wesen, das ich am meisten
liebte: aus mir.

6.

Ich hatte in Opossum ein junges schönes Mädchen aus vornehmen (adeligen?) Hause
kennengelernt, ich war neben ihr eine gute Stunde abends im Schnee durch die
Stadt gegangen, und sie wollte mich nicht wiedersehen, Gott weiß warum, und
schon war mein Leben aus den Fugen? Ich entsann mich der etwas zu großen
Sorgfalt, mit der sie dem Vizeadmiral in den Wagen geholfen hatte, ganz als
wäre sie ein ›dienstbarer Geist‹, und nicht seine Tochter. Wozu hatte er seine
zwei stämmigen Matrosen da? Vielleicht war es gar nicht ihr Vater, sondern nur
ihr Geliebter, ein verbrauchter, kränklicher, alter Mensch, der eine hohe
Stellung innehatte und sich den Luxus einer solchen Frau leisten konnte. Er war
es, der sie in Samt und Seide, kostbare Pelze hüllte. (Opossum war aber gar
nicht so kostbar?) Mir, in meiner Jugend, in meiner Torheit, blieb nur übrig,
entweder alles zu vergessen, und zu versuchen, die Erinnerung auszulöschen,
oder mich in vergeblicher Sehnsucht und stupider Eifersucht zu verzehren und zu
warten, bis der greise, kaiserlich-königliche Marinemann seine letzte Eroberung
satt bekam oder bis er starb, in einem großmütigen Testamente die junge
Herzallerliebste für alle Opfer – (und natürlich auch für den Verrat an mir)
entschädigend. War das nicht Gift, was ich mir da zusammenbraute? Ich hatte
Gift in meinem Empfinden nicht gekannt bis jetzt.

Ich bereute jetzt meinen eitlen Stolz vom letzten Sommer. Warum hatte ich einer
Lilyfine gewehrt, mir einen kleinen, aber notwendigen Liebesdienst zu erweisen?
Sie hätte er glücklich gemacht. Mir hätte er genützt! Was sollte mir die
Unberührtheit, dieses nüchternste aller Geheimnisse? Wollte ich sie in die Ehe
bringen, meiner Mutter und der zukünftigen braven Ehegesponsin zur Freude?

Ich sehnte mich nicht nach Lilyfine, ich sehnte mich nach Opossum, und doch,
ich liebte sie nicht so, wie ich das Andenken meines Vaters liebte, und die
Erinnerung an die unvergeßliche A. v. W., die ich doch auch nur einen
Augenblick gesehen hatte und nie mehr. Ich wartete und wartete nur darauf, daß
sich O. doch meiner entsinne, und daß eines Tages ein Brief von ihr kommen
müsse. Es konnte doch noch nicht alles zu Ende sein, bevor es begonnen hatte.

Inzwischen kamen, wie zum Hohn, eine Menge Briefe von daheim. Meine Mutter
sowie Marthy taten ganz so, als wäre ich das Haupt der Familie. Meine Mutter
hatte den Aufsatz in der Hausfrauenzeitung untergebracht und sogar etwas Geld
dafür ›gelöst‹; sie schien aber nicht so ermutigt worden zu sein, daß sie sich
von jetzt an ausschließlich dieser Art Arbeit hätte widmen wollen.

In den Briefen schwieg sie trotz ihrer vielen Worte und ihrer vielen
›gemeingültigen Betrachtungen‹, trotz ihrer kalligraphischen Züge und ihres
fürtrefflichen Stils über alles eigentlich für mich Bestimmte und Wissenswerte.
Marthy dagegen, der diese Vorzüge fehlten, schmierte mit ihren
Krikelkrakelzügen ohne irgendwelche Punkte, Kommas oder andere Satzzeichen, die
großen und kleinen Anfangsbuchstaben nach Gutdünken verteilend, ihre langen
Episteln hin, doch sie zeichnete so deutliche Umrisse und setzte so kräftige
Worte, daß ich mein Vaterhaus vor mir sah. Und das mußte ich doch, wenn ich als
Haupt der Familie raten oder helfen sollte. Waren aber mein Rat und die Hilfe
wirklich ›vonnöten‹?

Meine Mutter wandte dieses ihr Herzenswort nicht an, seitdem ich es unlängst
bei ihrem Besuch diskret belächelt hatte, (gegen meinen Willen, muß ich sagen),
aber aus der fettbefleckten Briefschaft der Magd drang es leider aus jedem
Satze hervor! Marthy fragte mich etwas scheinheilig, ob mir bei meiner Mutter
ein gewisses ›schwaches Wesen‹ entgangen sei. Daß sie sich die rubinenen
Ohrringe ›bei lebendigem Leibe‹ aus den Ohren habe herausstibitzen lassen,
beide!, wisse ich doch schon, man müsse sie ihr bei der Rückfahrt von Wien
entwendet, oder sie müsse sie im Abteil verloren haben. (Beide! schrieb sie ein
zweitesmal.) Sie habe sich am Tage nach der Rückkehr an das Fundbüro der
Staatsbahnen gewandt, in Erinnerung der guten Erfahrungen, die ich mit dieser
Einrichtung bei dem Verluste meines Koffers gemacht habe usw. Ich lächelte
bitter. Ich wußte, die Ohrringe waren verkauft worden gegen gutes Geld, das ich
noch vollzählig aufbewahrt hatte, (ich hatte ja keine Sehnsucht nach
unschuldigen Kindern der Natur in einem schlichten Wasserglas!). Aber meine vor
Zeiten etwas weltfremde Mutter hatte so gut zu lügen gelernt, daß ihr die
mißtrauische und lebenskluge Magd glaubte! Aber zu dem schwachen Wesen gehörte
nicht allein die Unachtsamkeit bei ihren spärlichen Schmucksachen, sondern
etwas viel Ernsteres. Marthy wollte an ihr, und zwar erst seit kurzem, eine
Unmasse grauer Haare über den sehr, sehr eingefallenen Wangen, brüchige
Fingernägel, und ab und zu – Ungeziefer in der Wäsche und in den Falten und
Säumen der Kleider bemerkt haben, was sie alles auf den ›Hort‹ zurückführte.
Aber nicht ausschließlich auf den Hort, wo man die Kinder täglich badete und
kämmte. (Meine Mutter behauptete dies steif und fest, aber auch dies war
erlogen!) Sondern sie führte es auch auf das dauernde Zusammensein mit
zahlreichen ›Elendigen‹ zurück. So nannte Marthy die Proletarier, die in dem
großen, rußigen graubraunen Fabrikviertel hausten, wo der Hort meiner Mutter
gelegen war.

In einem zweiten, nicht weniger unerfreulichen Fettfleckenbrief berichtete
Marthy über andere Einzelheiten der Lebensweise meiner armen Mutter. Natürlich
wollte die Magd ihre Herrin, an der sie mit größter Liebe und Treue hin, am
frühen Morgen nicht ohne ein kräftiges ›reehles‹ Frühstück und ohne eine
ordentliche ›Leppzehr‹ fortgehen lassen, denn mittags kam meine Mutter niemals
heim, auch sonnabends nicht, und so packte sie ihr, einer alten Vorliebe für
Geflügel eingedenk, der meine sparsame Mutter aus eigenem nie zu frönen wagte,
einige Tage nacheinander in eine alte blecherne grüne Botanisiertrommel von mir
ein ganzes pickfeines deliziöses Stück Geflügel, ein milchgemästetes Hühnchen
oder fettes Täubchen oder Rebhuhn oder eine ganz junge Ente, alles appetitlich
klein tranchiert, zwischen zwei dicken Brotscheiben ein, in Pergamentpapier,
mit Bindfaden gut verschnürt, um es saftig zu erhalten, und legte sogar zwei
Papierservietten bei. Abends kam meine Mutter brav mit der leeren Trommel heim.
Nur die Servietten blieben zurück, sie waren immer noch glatt und schneeweiß,
und dadurch verriet sich meine Mutter, die nicht bedachte, daß es an einer
vereinzelten Unwahrheit natürlich niemals genug ist. Man muß allerdings eine
erste Lüge durch andere Erfindungen in der Motivierung gut untermauern und auch
die späteren möglichen Folgen der Lügen sofort im Augenblick des Aussprechens
bereits durch entsprechende Erfindungen vorausnehmen. Ohne System keine Lüge.
Sollte ich ihr sagen, sie solle bei mir in die Schule gehen?

Wäre ich doch nur glücklicher gewesen! Was nützten mir alle Listen, was half
mir mein gutes Geld – ohne Geliebte und ohne Freund! War nicht meine Mutter zu
beneiden, welche einer ›hohen Pflicht‹ getreulich folgend, die Tyrannei der
treuen Magd de- und wehmütig auf sich nahm? Marthy rühmte sich, daß sie meiner
Mutter von nun an nichts glauben werde, daß sie aber vor dem Abschied morgens
alles Mögliche in sie hineinstopfe; meine Mutter wolle sich zu diesem Frühstück
nicht niedersetzen, sie stampfe mit den Füßen vor Ungeduld. Schließlich sähe
sie aber ein, wir alle meinten es gut mit ihr. Freilich, leider!, Hühner und
Enten bekomme sie gar nicht!

Ich versuchte, den Sinn dieser Worte zu verstehen, und ich glaubte, sehr bald
verstand ich ihn. Ich bat Marthy, mir ein Postamt anzugeben, wohin ich ›frei
von der Leber weg‹ an sie schreiben könne, denn wozu sollte meine Mutter von
allem Möglichen erfahren, das sie doch nicht verstand? Mit der wendenden Post
erhielt ich die nötigen Angaben. Nun schrieb ich dem alten Hausgeist, ich hätte
bei der letzten Lotterieziehung in Graz 670 Kronen gewonnen und sende davon die
Hälfte, also 335 Kronen heim, das heißt an Marthy, die dieses Geld zu einer
markigen Kostaufbesserung ausschließlich für meine Mutter und den Bruder
verwenden solle. Sie solle schweigen! Sie solle das Geld heimlich unter das
Wirtschaftsgeld mischen, ja nicht sparen! Aber sie solle mir das regelmäßig zu
messende Körpergewicht dieser zwei Lieben mitteilen. Die Summe hatte ich
absichtlich zu ›krumm‹ gemacht und das etwas entlegene Lotterieamt Graz deshalb
gewählt, weil durch diese Einzelheiten meine Motivierung für den Besitz des
abgesandten Geldes fast etwas Unwiderlegliches bekam. Denn niemand würde
begreifen, aus welchem ›vernünftigen‹ Grunde ich diese Angaben machte, wenn sie
nicht wahr waren. »Solche Einzelheiten erfindet man nicht«, hatte ich oft die
Menschen bei ähnlichen Gelegenheiten sagen hören. Man erfindet sie nicht? Wozu
denn auch? Also mußten sie in den Augen der Menschen wahr sein. So war es, so
blieb es. Das Gewicht meiner Lieben stieg zum Glück bald etwas an, das meiner
Mutter leider etwas langsamer als das des Brüderleins, aber immerhin, ein
Anfang war gemacht. Hätte sich doch nur O. gemeldet, hätte ich sie doch nur
einmal auf der Straße gesehen! Aber hätte ich sie denn jetzt ohne ihren
dunkelblauen Mantel erkannt? Die Jahreszeit war warm geworden, man trug schwere
Mäntel mit breiten Pelzkragen nicht mehr.

Und ich ahnte wohl, meine Sehnsucht hatte sie unendlich verschönt.

7.

Die Vorstädte Wiens gehen zum großen Teil, nach Westen und Süden, in Weinberge,
Weindörfer voller Weinschenken aus, – das nördliche Viertel, in dem ich wohnte,
endete aber in dem großen Exerzier- und Paradeplatz der Garnison Wien, und ich
sah häufig des Morgens große Truppenmassen zur ›Schmelz‹ marschieren. Wharf war
voller Bewunderung für das Militär. Er liebte das Bestehende, er war dem alten
Kaiserstaat zugetan. Ebenso liebte er aber auch die Gemütlichkeit und den Wein.
Ab und zu klopfte er abends bei mir an und freute sich, wenn er mich, selten
genug, im Hotelzimmer antraf. Er forderte mich auf, ihn in die Weindörfer zu
begleiten, wo er besonders gute Quellen für das dünne, aber würzige Getränk
kannte, das zum Glück für die bodenständigen ›Weinbeißer‹ keine lang dauernde
Lagerung und keinen Transport verträgt, und das bekanntlich der Heurige heißt.
Ich kam endlich mit, nachdem ich mich einige Male geweigert hatte.

Er trank. Ich trank noch mehr. Er wollte mich nach Kräften übertrumpfen, als
söffen wir um die Wette. Aber bei einer solchen Wette hätte ich nicht einmal
eine schäbige Silberkrone eingesetzt! Sein Gesicht begann in Seligkeit zu
strahlen, seine rostroten Haare gerieten in Unordnung, komisch stach aus seinem
hold geröteten Gesicht der violette Tintenfleck heraus, der von seiner
unbotmäßigen Füllfeder herrührte und der auch dann nicht weichen wollte, als er
sein Taschentuch in den Wein getaucht hatte und sich die Stirn damit abwusch.
Er begann zu singen oder vielmehr zu grölen mit seiner heiseren Stimme und
schlug den Takt mit den Füßen gegen die Querkante des alten Tisches. Er
gedachte den wackeren Musikanten, die in Hemdsärmeln auf der hölzernen Estrade
saßen, mit dieser musikalischen Unterstützung eine besondere Freude zu
bereiten. Mitten im rührseligen, langgezogenen Liede blieben aber diese
hemdsärmligen Musiker tückisch stecken, und ließen Wharf allein weitersingen,
sehr zum Mißfallen der anderen Gäste. Er allein war zufrieden, rauschig, Freund
Österreichs, der Frauen, der Schönheit Wiens und aller Welt.

Ich konnte den Wein als Wein genießen. Er war sicherlich besser als anderswo
und billiger. Als guter Reporter hatte Wharf auch hier die richtigen Quellen
herausgeschnüffelt. Nur berauschen konnte er mich nicht. Drei Liter hatten wir
getrunken, und ich dachte mit Angst daran, wie Wharf heimzuschaffen sei, aber
ich dachte eben, ich lachte nicht stumpfsinnig wie er, ich ließ den Tisch und
die vorbeigehende Kellnerin in Ruhe. Ich sang nicht, vor allem sang ich nicht
falsch mit! Ich war klar, leider überklar! Mit echter Betrübnis sah ich ein,
daß mir der Wein, selbst der beste nicht, dazu verhelfen werde, mir selbst zu
entgehen und unterzutauchen in der mir bis jetzt noch unbekannten, bewußtlosen,
urtiefen Wollust des Rausches. Vielleicht war er animalisch, vielleicht
halbgöttlich, mir war er nicht gegeben. Dieser nicht.

Was mich an Opossum quälte, war das Unvollendete. Es verließ mich auch jetzt
nicht, es saß neben mir, an dem Holztisch unter den noch kahlen Nußbäumen,
deren Zweige von den Kerzen in den Windlichtern von unten her beleuchtet waren.
Ich malte auf den Zettel der Rechnung ein O nach dem anderen, sah und hörte
nichts um mich. »Warum schreibst du eine Null und zwei Nullen und drei Nullen?«
fragte Wharf, seinen Arm um mich legend, und mir den Weinatem ins Gesicht
hauchend, voller Mitgefühl, denn er hatte sich mit mir, zum Glück nur für
heute, verbrüdert. Was hätte ich ihm antworten sollen? Ich hätte ja jetzt, wo
er sich im ›siebenten Himmel‹ befand, alles erzählen können. Aber mich trieb es
nicht dazu, mich mitzuteilen.

Wir kamen von dieser Weinreise ›glücklich‹ heim, wenigstens er. Denn ein Wharf
war im Grunde seines Wesens so sehr Reporter, daß er über ›Wiener Land und
Wiener Leute beim Wein‹ einen reizenden Bericht zu schreiben vermochte, dem,
sobald die stilistischen und orthographischen Fehler verbessert waren, niemand
angesehen hätte, daß er von einem ›Zugereisten‹, also einem nicht in Wien
geborenen Mann der Feder stammte, der seine Eindrücke trotz dem Genuß von
dreieinhalb Litern starken Weins, (soviel kam zuletzt auf jeden von uns)
gesammelt hatte. So war auch ein Wharf vielleicht doch nicht so sehr zu
beneiden? Wenn ich meine O. nicht hatte vergessen können, so war er auch nicht
so tief in den seligen Rausch untergetaucht, als daß er seine Berufspflicht
vergessen hätte.

Ostern kam immer näher. Meine Mutter schrieb mir täglich. Niemals erwähnte sie
den Besuch, den wir vereinbart hatten. Gerade das bewegte mich, es rührte mich.
Ich schämte mich meiner selbst, ich gestehe es, und vielleicht zum erstenmal in
meinem Leben, und ich hätte mich sogar selbst verachtet, wenn es möglich
gewesen wäre, – – und doch blieb ich während der Osterfeiertage in der Stadt,
ja, ich trieb es so weit, meiner Mutter nicht einmal mitzuteilen, ich käme
nicht, unter einem billigen, aber glaubwürdigen Vorwand, zum Beispiel, ich habe
zu arbeiten, Stunden zu geben, ich schwieg, erbärmlicherweise, so wie sie
vornehmerweise schwieg.

Anderen Frauen mich zu nähern, (mich reizten die erfahrenen, die ›Schönen‹ im
Grunde fast ebenso wie die unberührten Mädchen, die ›Blüten‹), vermochte ich
nicht. So unsinnig es klingt, bei den einen hatte ich Angst, sie würden sich
mir zu leicht hingeben, vielleicht durch meine äußere Gestalt angezogen, woran
mir nichts liegen konnte, bei anderen fürchtete ich, sie könnten mir wie O.,
die Tochter sehr vornehmer, vielleicht adeliger und stolzer Eltern, einen zu
großen Widerstand entgegensetzen und mich zu tief und lange leiden machen.

Aber war denn O. ganz für mich verloren? Was wußte ich denn von ihr? Je mehr
ich mich gegen den letzten Rest einer Hoffnung wehrte, desto besser widerstand
mir die Illusion. Diese leere, durch nichts auszufüllende Öffnung des O., (das
doch nicht das Geringste mit ihr und mit ihrem wahren und mir noch unbekannten
Namen und Wesen gemein hatte), verfolgte mich bei Tag und Nacht und saugte wie
ein Strudel im Wasser mich hinab zu sich. Ich begriff, es war kein Glückstag
sondern ein Unheilstag gewesen, an dem ich ihr begegnet war. Ich konnte nicht
einmal meine Träume vor ihr schützen. Aber meine Träume waren viel
bescheidener, viel kleinmütiger und tugendhafter geworden.

Nichts mehr von den fleischlichen, blitzartigen Entzückungen. Weder glühender
Rost noch Rosenbett, sondern nur das kaum in Worten ausdrückbare Fühlen: Wärest
du doch endlich bei ihr, selbst wenn sie dich dabei nicht sähe! wärest du ein
Stäubchen auf dem silber- und stahlgrauen Pelz, den sie um den weißen warmen
Hals trägt und wohin sie ihr kleines, rosiges schimmerndes Kinn versenkt. Oh,
Elend über Elend! Und nur wünschen müssen, auch diese letzte erdgeborene
Illusion möge ganz verschwinden und alles mit ihr untergehen, was ich mir zum
Unheil hatte groß und schwer, überschwer werden lassen tief in mir!

8.

Meine Mutter wollte es mich nicht merken lassen, wie sehr sie über mein
Fernbleiben enttäuscht war. Sie schrieb von jetzt an nicht seltener, aber noch
kalligraphischer und inhaltloser als bisher. Hätte ich nicht durch Marthy
ausführliche Nachrichten erhalten, wäre ich vielleicht noch unruhiger, noch
abgehetzter gewesen als ich es war. Ich wollte die Mutter nicht ganz verlieren,
ohne etwas anderes gewonnen zu haben. O. aber war kein Gewinn, sie quälte mich,
obgleich ich sie nicht liebte. Auch jetzt nicht. Ich sah nur, daß ich an sie
gefesselt war, sie aber nicht an mich. Der Umstand, daß der letzte von mir
gesetzte Termin, das Osterfest, verstrichen war, ohne daß sie mich auch nur
eines Wortes gewürdigt hatte, hatte mich leider nicht ganz hoffnungslos und
ganz ruhig gemacht. Ich hoffte nur darauf, nichts mehr von ihr zu hoffen, und
darauf, sie vergessen zu dürfen.

Als ich eines Abends auf den Bahnhof ging, bloß um einen Zug zu der gleichen
Stunde abfahren zu sehen wie damals, war mir, als ob ich mich niemals von
dieser kindischen Sehnsucht befreien könne. Mit O. schien alles von mir
zurückzuweichen, mich zu fliehen! Aber im Grunde war ich es, der floh, der sich
verbarg, und von einem Schatten das verlangte, was nur das lebendige, wenn auch
nüchterne Licht zu geben vermochte.

Komischerweise wurde ich an diesem Abend von alten Bekannten auf dem Bahnhof
angesprochen. Es war die Kaiserliche Ratsfamilie, der Vater mit dem Sohn, der
endlich die Prüfung bestanden hatte und nun sein erstes Sommersemester in Wien
zubringen sollte. Der Abend zu dritt verlief amüsanter, als ich es hätte hoffen
können. Kam es also nicht unbedingt darauf an, daß gerade O., dieser und kein
anderer Gegenstand der Sehnsucht bei mir weilte? Genügte ein Kaiserlicher Rat,
der von undurchsichtigen Geschäften lebte, (das Krawattengeschäft war nur eine
Fassade, und Peters spielte jetzt eine große Rolle bei den ›kommerziellen
Unternehmungen‹), und hatte ich genug Interesse an seinem nicht so sehr
hoffnungsvollen als vielmehr verzweiflungsvollen Sprößling, um mich und meine
sentimentalen Leiden etwas zu vergessen? Seltsamerweise hatte dieser Abend noch
einen zweiten Trost in sich: ich sagte mir, und beruhigte dadurch mein etwas
angekränkeltes Gewissen, daß wenn ich mich beruhigte, auch meine Mutter sich
über meine Abwesenheit in dieser oder jener Weise trösten werde. Denn
vielleicht war ich ihr das, was mir O. war.

Der Kaiserliche Rat reiste am nächsten Tage ab, nachdem er im Justizministerium
eine erfolgreiche Konferenz mit den maßgebenden Persönlichkeiten über die
Verwertung der Sträflingsarbeit und über die Verzinsung und Amortisation der
dabei aufgewendeten Kapitalien gehabt hatte. Der Sohn, so phlegmatisch und
lebensabgewandt er war, zeigte sich in geschäftlichen Dingen als ungemein
kenntnisreich. Nichts interessierte ihn, er verneinte alles, aber alles wußte
er. Sein Vater wollte, daß der Staat erstens das Risiko trage, zweitens, daß er
ihm die braven arbeitswilligen Häftlinge zur Verfügung stelle zwecks
Herstellung konkurrenzfähiger Ware, und drittens, daß der Staat ihm womöglich
auch den Absatz dieser Sträflingswaren, – (Raubmörderpantoffeln und
Kindsmörderinnenspitzenröcke, witzelte der Sohn) – sicherstelle durch Verkauf
an die k. k. Beamtenorganisationen.

Dem Staat als solchem waren weder Vater noch Sohn besonders wohlgesinnt. Dem
Vater schien der Staat als ein zwar zahlungsfähiger und kreditwürdiger, aber
einfallsloser und träger Geschäftspartner, aus dem jeder herausschlagen müsse
und dürfe, was nur möglich sei, schon um sich für die unsinnig hohen Steuern
und Gebühren schadlos zu halten. Für das Genie von Sohn aber war der Staat die
Wurzel des gesellschaftlichen Übels, »von den Oberen kommt die Pest, und der
Fisch stinkt vom Kopfe her«, ließ er sich kurz darauf an einem Abend in meinem
Kabinett vernehmen, unvorsichtig genug, denn Wharf, der kaisertreue Reporter,
der österreichische Engländer, hörte zu und riß seine grünen Augen auf, so vor
den Kopf geschlagen, daß er nicht wagte, zu widersprechen. Vielleicht dachte er
an einen Artikel, der sich mit der anarchistischen Geistesströmung der
dekadenten Jugend beschäftigen sollte. Ich freilich hätte Wharf eigentlich
warnen sollen.

Ich wußte nicht, ob es Karl mit diesen Reden ernst sei. Er redete langsam, er
tat, als müsse er die Worte zusammensuchen, machte unnötige Pausen, aber dies
war alles nur Theater, denn seine Sätze waren so gut gedrechselt, und sein
Gehirn hatte die mephistophelischen Gedanken schon so klar kristallisiert, daß
die Sätze ihm bereits druckfertig von den dünnen, wäßrig roten Lippen traten.
Man kam auf lebensfähige Ideale zu sprechen, Karl – (welch häßlicher,
knarrender Name! dachte ich, ein Name, der trocken hüstelt!), zählte folgende
auf: Nation, internationaler Sozialismus, Christentum und den antiken
Humanismus, Sinn für Schönheit der Form und Gerechtigkeit im Zusammenleben der
Völker und der Menschen. Wharf fragte ihn, begierig, endlich etwas Positives zu
hören, oder ebenso bereit, etwas Haarsträubendes für seine Leser aufzufinden,
zu welchem Ideal er sich bekenne. »Zum Ideal des blonden saftigen
Wienerschnitzels mit einer guten Salzgurke«, sagte Karl mit Grabesstimme sehr
ernst. Wharf ereiferte sich, widersprach endlich und hoffte auf eine
Diskussion, denn er liebte solche, abgesehen von den Informationen, schon um
sich in der deutschen Sprache zu üben, in der er immer noch komische Schnitzer
machte.

Aber Karl antwortete nicht mehr. Dann aber, als die Rede längst auf ganz andere
Dinge gekommen war, kam es, mit einem leisen, trockenen Hüsteln begleitet, aus
seinem Munde: »Ideale brauchen keinen Wahrheitsbeweis anzutreten. Je falscher
desto besser, es sind falsche Wegweiser, die den Wanderer in die Irre führen,
selbst aber ruhig an Ort und Stelle bleiben, die Lüge ist das Brot der Masse
und der Staat ist eine Brotfabrik von zahlungsunfähigen Idealen, die Lüge des
Staates ernährt die Lüge des Patriotismus, die Lüge der Gesetze ernährt die
Lüge der Justiz, und die legale Befolgung der Gesetze ist mit Lebensgefahr
verbunden, siehe Christus, Sokrates und mich.« Das Staunen Wharfs kannte nun
natürlich keine Grenzen. Er wußte nicht, war Karl ein ernster Spaßmacher, oder
war er ein staatsgefährlicher Anarchist?

Man sprach von Verbrechern. Karl gab vor, mehr als einen zu kennen und zwar
solche Kerle, die noch warmes Blut an den Fingern kleben hatten, aber mit dem
Genie des Instinkts überall und immer der Justiz zu entgehen verstanden. Es
schien ihm nicht in den Sinn zu kommen, daß es seine staatsbürgerliche und
soziale Pflicht gewesen wäre, sie der strafenden Gerechtigkeit auszuliefern, –
vor allem aber, dem stets nach sensationellen Neuigkeiten lüsternen
Journalisten Wharf Stoff zu einer ungeheuerlichen und ganz Europa
interessierenden Reportage zu geben. Auf diskrete Fragen Wharfs ging er nicht
ein, als dieser aber von den Entdeckungen eines jungen genialen Physikers zu
schwärmen begann, der ihm gestern ein Interview und sogar Handzeichnungen
gegeben hatte, sagte Karl, in einem Spitzbuben stecke manchmal mehr Poesie und
Natur als in einem Stubengelehrten, und ein richtiger Raubmord, technisch
vollendet, ohne Spuren vollbracht, bei dem einer Geld für sein ganzes Leben
erbeute, so etwas sauge sich niemand aus den Fingern. Der größte Dichter
Frankreichs sei der von der Justiz gebrandmarkte Raubmörder Villon, und
Shakespeare, das höchste dramatische Genie der Menschheit, hätte Jagdfrevel
getrieben und schändliche Verhältnisse mit jungen Kavalieren in unsterblichen
Gedichten verherrlicht, Cervantes sei arretiert worden wegen Gaunereien mit
Steuergeldern. Die Tugend sei schön, fromm, sauber, ungefährlich, aber steril,
und es sei Zeit, daß ein heißer Wüstenatem durch den Taubenschlag Alt-Europas
gehe! Dies konnte der konservative Wharf nicht ertragen, er empfahl sich. Karl
lächelte ihm hüstelnd nach und nannte ihn mit verachtungsvoller Güte ein Herz
von falschem Gold und echter Druckerschwärze. Da ich nur die Achseln zuckte,
bestand er nicht länger auf meiner Gesellschaft und ging. Als er fort war,
wollte ich an O. denken. Es gelang mir nicht. Meine Arbeit aber ging von jetzt
an besser vonstatten.

9.

Meine Mutter schickte mir die Großjährigkeitserklärung. Nun war ich mündig. Sie
sandte das Dokument wohl verpackt und eingeschrieben, aber sie hatte nicht viel
Worte hinzugefügt. Im Grunde war es das, was ich gewollt hatte seit langem. Ich
hätte jetzt das kostspielige Hotel verlassen können, da mir jede Bank die
Verwahrung verbürgte. Ich blieb aber, denn das doppelte Quartier machte mir
Spaß.

Ich legte mein Geld vorsichtig an. Ich hatte die Wahl zwischen hoch
verzinslichen, aber unsicheren Wertpapieren und solchen, die sich nur mit drei
Prozent und dreieinhalb Prozent verzinsten, die man aber ›mündelsicher‹ nannte,
weil das Vermögen der Waisen vom Mündelgerichte in diesen Papieren angelegt
werden mußte, und ebenso das Reservegut, das jeder Offizier in der
österreichisch-ungarischen Armee bis zum Range eines Majors nachweisen mußte,
wenn er ein weibliches Wesen ohne große Mitgift heiraten wollte, – eine kluge
Maßnahme, auf daß kein k. u. k. österreichisch-ungarischer Offizier mit Weib
und Kind im Elend lebe. Das wäre höchst standeswidrig gewesen. Denn es bezahlte
der brave Staat seine treuen Offiziere (und Beamten) nur zum Teil mit barem
Geld. Den Rest gab er ihnen in Gestalt von Ehre. Ich hütete mich wohl, solche
Beobachtungen und Tatsachen, (mit denen sich übrigens jeder abgefunden hatte
und die man patriarchalisch nannte), einem Wharf oder einem Karl mitzuteilen.

Ich kaufte also Julirente, deshalb so genannt, weil die Coupons halbjährlich im
Juli und zu Jahresende fällig wurden.

Ich gedachte an meiner Lebensweise noch nichts zu ändern. Ich konnte den
Zinsengenuß nicht verbrauchen, ich sparte und legte den Zins auf Zinseszins an.
Ich saugte mich mit aller Kraft an der Arbeit fest. Ich war nicht unzufrieden,
denn ich hatte fast keine Zeit, an O. zu denken. Ich betrieb auf Wharfs Rat
etwas Sport. Das Fechten fiel mir leicht, das Schießen weniger. Aber nach
einiger Zeit war ich unter den jungen Schülern des Sportinstituts, (das ich den
sportlichen Einrichtungen einer Studentenverbindung deshalb vorgezogen hatte,
weil mir frei blieb zu kommen und zu gehen), im Fechten zwar nur Durchschnitt,
im Pistolenschießen aber wurde ich der drittbeste. Dies genügte mir nicht. Was
sollten meiner Hand und meinen Augen die dummen künstlichen Ziele! Ich wäre,
meines Großvaters eingedenk, gern auf die Jagd gegangen. Aber dies war vorerst
noch nicht gut möglich. Zeit, Geld, Gelegenheiten fehlten – und unter anderem
auch ein guter Hund. Ich übte also bieder und wacker meine Hand weiterhin beim
Armeegewehr, bei der Pistole und beim Kavalleriestutzen und wurde bei diesen
Schießübungen der beste.

An Sonn- und Feiertagen, oder vielmehr an den Vorabenden machte ich mich mit
einer soliden Bergausrüstung, im wetterfesten Touristengewand auf in die nahen
Alpenberge, meist in die Rax, ein felsiges, sportlich anziehendes, nicht ganz
ungefährliches Gelände. Das war der schönste, freieste Sport.

Ich verstieg mich gleich bei der ersten Partie. Aber es war ohne Gefahr. Nur
daß ich eine Nacht im Felsgestein zubringen mußte und einen Arbeitstag an der
Universität verlor. Am nächsten Samstag nahm ich mir unten in der Prein einen
Führer und lernte bald ebenso systematisch wie seinerzeit das Fechten und
Schießen das Klimmen und Klettern und, was schwerer war, (schon deshalb
schwieriger, weil man es meist in ermüdetem Zustand unternimmt), die Abstiege.
Die Führer waren meist ältere, etwas unfreundliche, wortkarge, keineswegs von
der Natur oder von dem Sport bezauberte Leute, sondern sie waren nichts als
eine Art Taglöhner der Touristik mit viel Erfahrung und mit besonderer
Verantwortung. Sie hatten an mir bald nicht viel auszusetzen. Ich sah ihnen
ihre Kniffe nach Möglichkeit ab. Ich brachte sie nicht in unnötige Gefahr, und
verlangte nur, was mir zukam, und bezahlte ihnen den Tarif sowie das Trinkgeld.
Sie hielten mich offenbar für sehr todesmutig. Ich war, dank meiner Anlage,
völlig schwindelfrei. Im übrigen hatte diese Schwindelfreiheit nichts zu tun
mit Mut oder Feigheit. Auch mein armer Vater war schwindelfrei gewesen, er
hatte die Berge geliebt, hatte mich aber nie dorthin mitgenommen.

Die ersten Partien waren gefährlicher als die späteren. Es war die Zeit der
Schneeschmelze, mehr als eine Lawine hörten wir hart neben uns, in eine
Felsennische geduckt, mit ungeheurem Getöse in einem Mantel von kalter,
schütternder, reißender Luft hinuntersausen, von einem toten Schweigen gefolgt.
(Auch das Gestein rührte sich nicht, es stand ehern da, und wir atmeten ruhig
vor uns hin, der Führer und ich, in seinem Schutze.)

Ich hatte während des Krawalls die Zigarette nicht aus dem Munde genommen. Der
Bergführer hatte seine schwarzen, aber festen Zähne, (die etwas an das massige
Gebiß einer Marthy gemahnten) nicht von dem Mundstück seiner ziemlich
übelriechenden, ungepflegten, aber dafür aus Schönheitssinn mit einer grünen
Troddel geschmückten Holzpfeife gelassen, nachher spie er das bräunliche
›Saftel‹ in den frischen Schnee, und ich zertrat, den Rucksack auf die
Schultern lüpfend, meinen Zigarettenstummel unter den genagelten Sohlen meiner
derben Schuhe. Wir sahen uns um, fanden alles wieder schön und gut und setzten
unsere Partie ohne philosophische Gespräche fort.

Wenn wirklich Gefahr bestanden hatte, – jetzt wäre es jedenfalls zu spät
gewesen. Und was sollten Worte und Gedanken? Nicht einmal eine O. konnte meine
Gedanken heranzaubern, wie hätte sie eine Lawine mit hundert Tonnen Schnee
wegzaubern sollen? Wir hatten eben Glück. Das freut einen Menschen immer. Ich
kam immer glücklich mit ungebrochenen Knochen, zwar hageren, vom Schneelicht
tief gebräunten Gesichts und mit schwieligen Händen von diesen Partien zurück,
erregte gegen meinen Willen den Neid meiner zwei Freunde, die darauf bestanden,
daß ich sie das nächstemal mitnähme.

Mit Wharf ließ sich besser lachen und schneller wandern, mit Karl ließ sich
besser schweigen. Die Bewunderung der Natur trieb uns alle drei nicht an, ich
nahm die schweigende Erhabenheit des Gebirges als selbstverständlich hin. Oder
doch nicht ganz? Einmal ließ ich Wharf vorangehen und blieb bei einem Bergbache
zurück. Ich kniete mich nieder, den Kopf gesenkt, der Blick verlor sich mir in
das hell smaragdgrüne, glatt und schnell dahinfließende Wasser. Meine Lippen
dürsteten danach, es war Anfang Juni, ein wolkenloser, schon etwas schwüler
Tag. Aber ich berührte die Wasserfläche nicht. Meine Hände hielt ich unten von
rechts und links um einen halbkugeligen, mit goldbraunen Algen wie mit einer
Haut dicht bewachsenen, völlig geglätteten Stein im Bachbette gebreitet, meine
Finger streichelten die feinkörnigen Algen, meine Handfläche schmiegte sich
aber fest und fester um das kalte, wollüstig glatte Gebilde, ein Schauer der
Erinnerung an die kalte, feste, hohe Brust der Spielerin in Montecarlo
durchrann mich so tief, daß ich Wharfs Kommen nicht merkte.

Bei aller seiner Neugierde fragte er diesmal nicht. Zum Dank versprach ich ihm,
ihn im Sommer zu den großen Bergtouren mitzunehmen, die ich vorhatte. Er war
ganz froh darüber, aber nicht so sehr, wie ich erwartet hatte. Er überlegte
lange, ob eine solche Bergtour ihm Stoff für eine Reportage bieten würde. Es
schien übrigens auch, als ob meine Gegenwart ohne einen dritten ihn etwas
bedrückte, denn er hatte nichts dagegen, wenn auch Karl mitkam.

Karl, der, wie er behauptete, ebenso schwindelfrei war wie Wharf und ich,
machte mit uns die nötigen Einkäufe für eine längere und schwierigere Tour. Wir
wollten nämlich einen sogenannten Höhenweg gehen, der von einer Bergspitze oder
einem Hochplateau zu einer anderen führt auf paßartigen, oft etwas delikaten
Übergängen, ohne daß der Höhenwanderer während dieser Zeit in ein Tal
hinabsteigt. Man mußte dann damit rechnen, ein paarmal im Freien zu nächtigen
und mußte so ausgestattet sein, daß man weder Frost noch Feuchtigkeit zu
fürchten hatte.

10.

Karl war der Unerfahrenste von uns dreien. Aber er bestand darauf, die nötigen
Ausrüstungsgegenstände zu bezahlen, er war der reichste, oder glaubte
wenigstens es zu sein. Wir durften ihm aber die Wahl nicht überlassen, denn er
hatte sein Augenmerk gewaltigen Zeltausrüstungen, Prismenfeldstechern und
›Freßkörben‹ zugewandt, ich und Wharf bestanden auf Steigeisen, Eispickeln, die
an Karabinern am Gürtel zu tragen waren, auf leichten Kletterschuhen und auf
einem gedrehten Manilahanfseil von etwas über fünfzehn Metern. Karl war es, der
dieses Seil transportieren sollte, während wir in unsere Rucksäcke seine
Schlafdecke, das Kochgeschirr, die nötige Wäsche, die Konserven und den
Hartspiritus für uns drei hineinstopfen wollten. Dem guten Karl, der immer noch
hüstelte, war also der am leichtesten zu tragende Teil der Ausrüstung
zugedacht.

Als wir den soliden Laden, der in allen alpinen Zeitschriften seine Anzeigen
hatte, verlassen hatten, kehrte er noch einmal dorthin zurück, angeblich, um
eine englische Pfeife für sich der Ausrüstung hinzuzufügen. Erst viel später,
im Eisenbahncoup é, bemerkte ich, daß er, dieser ewig verneinende Geist voller
Lügen, Trauer und Genie, uns einen kleinen Streich gespielt hatte. Das Seil war
wesentlich dünner als das, welches ich ausgewählt hatte, und auch mit der Länge
schien es mir nicht ganz zu stimmen. Aber auch jetzt dachte ich an keine
Gefahr, ebensowenig wie die anderen jungen Leute, die singend, lachend,
plaudernd, liebelnd, rauchend und essend das von heller Sonne durchströmte
Abteil füllten, wo es angesichts der vielen Rucksäcke und Eispickel in keinem
Gepäcknetz ein freies Plätzchen gab.

Karl hatte also bei dem Seil über Wharf und mich obgesiegt, bei dem Reiseziel
siegten er und Wharf über mich. Ich hatte an eine Höhenwanderung in den
Stubaier Alpen bei Innsbruck gedacht, weil mir der Führer auf der Rax, der aus
Tirol stammte, als passable Partie die Pfaffengruppe, den Tribulaumkamm und den
Eiskopfkamm genannt hatte. Aber meine Freunde bestanden jetzt während der Fahrt
auf ihrem Willen, nämlich dem Dachsteingletscher und dem Salzkammergut, weil
sie mit den Bergtouren den Wassersport verbinden und im Hallstädtersee
schwimmen und rudern wollten. Wir fuhren bereits auf der Strecke, die uns
sowohl nach Salzburg und Hallstadt als auch nach Innsbruck und ins Stubaital
bringen konnte. Ich hätte meine Ausrüstung von der ihren absondern, ich hätte
mich von der Sozietät immer noch frei machen können, um nach meinem Belieben zu
handeln, aber, durch die Ereignisse der letzten Zeit etwas in meiner
Selbstherrlichkeit erschüttert, sagte ich mir, auch ich dürfe einmal nachgeben
und mich der Majorität fügen. Ich blieb also mit ihnen und beherrschte mich in
meiner Enttäuschung. Als wir abends in Hallstadt ankamen, sahen wir das
herrlichste Alpenglühen von den Wolken und dem Gletscher angefangen bis in die
Felsspitzen, in die Wälder, in die Matten bis zu den kleinen Blumengärten rings
um die Häuser hinabstrahlen, alles war von dem zart rosaroten, mit unnennbaren
Goldtönen vermischten Lichte erfüllt, das meine Freunde mit Ausrufen der
Begeisterung begrüßten. Karl zeigte zum erstenmal, daß ihn etwas hinreißen
konnte, und Wharf richtete das Objektiv seines schweren komplizierten Apparates
auf das schwebende, duftige Licht, das da glimmte zwischen den Eisfeldern, den
kahlen Höhen, dem Walde, den Almen und dem ruhenden, alles in sich
widerspiegelnden See. Ich ließ ihn photographieren, ich wußte, es würde alles
nur grau auf die Platte kommen. Ich wußte, von den Wetterbelehrungen im
Semmeringgebiet her, daß solche Glanzmomente der sinkenden Sonne stets einen
Wetterwechsel (zum schlechten) andeuten. Aber ich glaubte nicht das Recht zu
haben, meinen Freunden die Laune zu verderben.

Vielleicht fühlte ich, obwohl ich doch auch selbst darunter zu leiden hatte,
etwas Schadenfreude, als am nächsten Tage nach einem ebenso gloriosen
Sonnenaufgang die Wolken immer dichter über dem Bergkessel sich zusammenzogen.
Bald war es so weit, daß in der ernüchterten, farblos und übersichtlich
gewordenen Natur alles erstarrte, bis sich endlich der Himmel über dem schon
etwas unruhigen hechtgrauen See vollständig schloß.

Gegen Mittag begann es zu tröpfeln, gegen drei Uhr nachmittags aber in dichten,
wie aneinander gebundenen Zügen zu gießen. Der Nebel stieg ohne Unterbrechung
von den Wiesen auf wie von dem See und wogte von einer Fläche zur anderen, von
trägen, lauen, schwachen Luftzügen getrieben. Es war still über dem Wasser. Die
Bäche rauschten viel lauter als morgens und stießen sich hell aufschäumend
gegen die gewaltigen Blöcke im Bachbett. Die Glocken läuteten sehr stark in der
dünnen, feuchten, herben Luft. Die Wege am Ufer und im Walde leuchteten matt
weiß, wo der Kalkboden die Feuchtigkeit nach langer Dürre mit Gier verschlang.
Die Kameraden stießen das Barometer an der Wirtshaustür mit den Zeigefingern
an, es hielt stand und blieb, wo es war. Ich wußte wohl, es war verdorben, und
der Wirt ließ es immer auf veränderlich, mit einem kleinen Strich gegen ›schön,
beständig‹ hin stehen, aber ich ließ ihnen auch diese Illusion. Ich ging allein
hinaus. Mir taten Ruhe und das Alleinsein not.

Es führte ein Weg mit vielen Krümmungen, aber ohne die geringste Steigung rings
um den See. Die Privatgrundstücke dürfen nicht bis an den Strand heran. Ab und
zu mußte ich über kleine, unter den Regentropfen knisternde, nach morschem Holz
und wuchernden Pilzen riechende Brücken, die vom Anprall der wild gewordenen
Berggewässer zitterten und dumpf tönten.

Auf manchen Wiesen lagen die Kühe trotz dem Regen da auf ihren nach innen
gebeugten Vorderbeinen, die Köpfe ohne Regung, die Flanken glänzend weiß und
tief schwarz, langsam mit dem Schwanz schlagend und ihre Nahrung wiederkäuend,
oder sie wandelten geruhsam, die dreieckigen Köpfe mit den lyraartig
gewundenen, hellen Hörnern gesenkt auf ihren, mit Holzhauern geschlossenen
Weidestätten umher, die kupfernen Glocken erklangen trocken und blechern, die
eine etwas höher, die andere tiefer, in regelmäßigen Abständen und mischten
sich zu einer Art von Harmonie. Der Regen hielt immer den gleichen, etwas
singenden Ton. Von Wind keine Spur. Das Wasser flach wie ein Glas, aber wie ein
getrübtes.

Die Schwimmanstalt am Flachufer war fast völlig verlassen, ich badete, schwamm
weit hinaus und tauchte. Das Wasser war unter mir und trug mich und war über
mir und fiel, mit einem Geräusch, das man nur von der Wasseroberfläche her
richtig vernahm und das wie ein tiefes rieselndes Zirpen erklang, auf meinen
Kopf, wenn ich nicht gerade tauchte. Der Regen trat zu mir, als ich emporkam
und mich umblickte, als wollte er mich kämmen, er strich in langen Küssen auf
mein Haar, auf meine Augenlider, die ich schloß, und den Mund, den ich offen
hielt, um leichter atmen und schneller schwimmen zu können. Ich wiederholte den
Weg, den ich zuerst außen um den See gemacht hatte, jetzt innerhalb des Sees.
Als ich ans Land stieg, mich mit der Hand an dem glatten Holzgeländer der
Schwimmanstalt festhaltend, fühlte ich mich warm und blieb so, obwohl die
Kleider, Hemd und Hose, dick mit Feuchtigkeit getränkt waren, denn die Nässe
war so durchdringend, daß sie durch das alte gebrechliche Dach der Kabine
durchgekommen war. Der Spiegel, der an der Wand hing, war beschlagen. Ich
ordnete mir mein widerspenstiges Haar vorerst nur mit den Fingern.

Im Gasthof wechselte ich alles, setzte mich an den mit Fichtenscheiten
geheizten Ofen, aß einfach und gut und trank Wasser, das hart schmeckte; ich
trinke niemals Alkohol, wenn ich in den Bergen bin.

Abends sah ich von der glasgedeckten Veranda durch den Regenschleier hindurch
den gleichen Zug am jenseitigen Ufer lautlos vorüberglitzern, (durch die
Baumstämme und Felsen war das Licht oft unterbrochen), der uns gestern
hergebracht hatte. In der Salzburger Abendzeitung stand der Wetterbericht von
den Ostalpen, also Tirol, Vorarlberg: schön und beständig. Ich sagte nichts.
Ich schrieb kurz nach Hause. Ich dachte vor dem Schlafen im harten, aber von
Kissen und einer ›Bauernduchent‹ hoch aufgetürmten Bett an sie alle, Vater,
A. v. W. und O. Ich wollte ihrer aller gedenken, sage ich. Aber der Regen und
die herrliche, von Regen und vom Waldgeruch getränkte Luft betäubten mich zu
sehr; die Troofen pochten zu einschläfernd auf das solide dicke Holzdach, das
unmittelbar über meinem Zimmerchen lag. Jemand ging unten mit einer Laterne
vorbei, wohl in die Ställe, die bei dem Wirtshaus waren. In der Extrastube
lachten sie, sangen und stießen an. Ein Zug kam am anderen Seeufer vorbei,
diesmal von der anderen Seite. Der Pfiff der Abfahrt brach sich an den
Felsenwänden, die gerade gegenüber der Station Hallstadt sehr hoch waren. Ich
versuchte, mir die drei unvergeßlichen Menschen vorzustellen. Vergebens! Ihre
Züge gingen ineinander über, so wie Regen im Regen verrinnt.

11.

Gegen Abend des nächsten Tages klärte sich das Wetter auf. Wir gingen zu dritt
noch spät in den nahen Wald. Er duftete sehr kräftig nach den frisch
aufgeschossenen Pilzen, mehr noch nach den violetten Zyklamen, die ich von Wien
her stets als duftlos kannte und die ein starkes Aroma nach Vanille
ausströmten. Von einer Lichtung im Walde sahen wir, jenseits der im Lichte der
Abendsonne funkelnden Matten, die dunkleren Nadelwälder der ansteigenden Höhen,
durch schnurgerade, schmale Schneisen unterbrochen, wo auf Lichtungen Hunderte
von schneeweißen entrindeten Baumstämmen nebeneinander zwischen Felsgeröll zum
Transport ins Tal bereit lagen. Darüber begann das Niederholz, dann der
pflanzenlose Stein, von einer gewissen Höhe angefangen war alles von Neuschnee
eingehüllt. Aber in grellerem, härterem, gleißenden Weiß erhoben sich über dem
Neuschnee die breiten Dachsteingletscher, aus denen wie Klippen die Spitzen des
Gebirges hervorstachen, die wir besteigen wollten.

Wir hatten schon für den nächsten Tag alles vorbereitet, als das schlechte
Wetter wiederkehrte. Zwischen Wharf und Karl entwickelte sich eine gereizte
Stimmung. Sie behandelten einander zu höflich, niemand wollte die Wahrheit
sagen, bis ich sie durch den Wirt erfuhr. Wharf hatte das Herz einer prallen
steirischen Magd dadurch zu gewinnen versucht, (er sagte, man muß die Mädchen
nehmen, wie sie gefallen), daß er sie mit seinem herrlichen Apparate
photographierte. Unglücklicherweise hatte Karl, der immer alles sah, was er
nicht sehen sollte, bemerkt, daß keine Platte eingelegt war. Er hatte dies der
Schönen zu ›stecken‹ gewußt, angeblich keineswegs aus Neid oder Eifersucht,
sondern nur wegen der wissenschaftlichen Wahrheit, einzig würdig eines
gebildeten Menschen und um der Ehre willen. Hätte ich nur nicht genau gewußt,
daß Treue und Ehre, aber auch Bildung und Wahrheit einem Mann wie Karl nichts
als leere Ideale waren, die den Wahrheitsbeweis nicht anzutreten brauchten,
hätte ich die beiden versöhnen können. Nun hielt ich mich zurück. Natürlich
wäre mir lieber gewesen, die beiden hätten vor unserer Tour den Streit mit den
Fäusten statt mit spitzigen und allzu sehr geschmückten Redensarten
ausgetragen.

Wir brachen erst am vierten Tag früh morgens auf. Zuerst gingen wir alle drei
nebeneinander, ich in der Mitte. Die Wege waren noch breit und gemächlich, die
Feuchtigkeit war bis auf geringe Reste in den queren Wagenrasten aufgesogen,
die Farne und das Waldgras am Wegrand waren mächtig aufgeschossen, alles üppig,
strotzend, voll Duft; Sonne zwischen den Ästen und Vogelsang, Holzfäller mit
ihren Beilen hämmernd, mit ihren Sägen arbeitend, einander über einem
stöhnenden und zitternden Baumstamm gegenüberstehend, mit nacktem Oberkörper,
die Pfeife im Bartgestrüpp, ein Förster, den Hund an der Leine, ein paar
Touristen, die wir bald aus den Augen verloren.

Leichte duftige Nebel zogen sich zuerst über uns, dann in einer Höhe von etwa
1600 Meter rings um uns zusammen. Wir stiegen ohne Schwierigkeiten, Wharf sang,
Karl, der sonst wortkarg war, erzählte mir, mich mit dem Seil streifend, das er
um den dünnen Hals trug, von seinen Plänen. Er war entschlossen, sich nur jenem
Beruf zu widmen, zu dem er sich am wenigsten eigne, und gab an, er hätte sich
auf Anraten der Magd im Wirtshaus zu dem Beruf eines – Tierarztes entschieden,
weil es sich herausstellte, daß ein solcher, (freilich kein akademischer,
sondern nur ein Bauerndoktor für das Vieh) das Herz der Kleinen gewonnen hatte.
Ich hätte es lieber gesehen, er hätte geschwiegen. Aber das eine gute hatte
seine Bosheit, daß Wharf zu grölen aufhörte und besser auf die Wegmarkierungen
achtete, was seine Pflicht war.

Karl trug also unser Seil. Er behauptete, es werde, da es die Feuchtigkeit
anzöge, von Stunde zu Stunde schwerer. Als ich es anfaßte, war es beintrocken.
Ich drohte ihm mit einem Backenstreich, und als das nichts half... Endlich gab
er sich zufrieden. Als wir noch etwa zweihundert Meter höher waren, wichen
unter uns die neuen Nebelmassen, von einem kräftig aufsteigenden Talwinde
erfaßt, auseinander, die Landschaft entschleiernd.

Noch waren hier die Wälder nicht zu Ende, aber es waren nicht mehr die alten
Tannen und Kiefern. Hier standen keine fast meterdicken Stämme mehr, aus denen
dicke honigfarbene Harztropfen hervorstrotzten, in denen sich ein Sonnenstrahl
in Diamantenblitzen brach, wenn er durch das Gezweig geschlüpft war. Es wurden
die Baumbestände zwar dichter, die Stämme aber dünner, der Bodenwuchs war
stärker, das Gras war noch saftiger, viel mehr Blumen wuchsen hier, von
Erdbeeren und Himbeeren ganz zu schweigen. Die Brombeeren freilich waren noch
grün und hart. Ihre dornigen Ranken faßten nach uns und in der Stille hörte man
sie mit einem krachenden Laut zerreißen, wenn wir unseren Weg auf dem schmalen
Pfad verfolgten. Bald kamen nur noch Matten und dann, dem Boden angepaßt, wie
auf dem Bauche ihm anliegend, krumme, sehnige, wie in einen Knoten geschlungene
Bäumchen oder Sträucher, wetterfest, zähe angeklammert, genügsam, mit magerem,
aber unverwüstlichem Grün. Der Duft der Nadeln aber wogte in der trockenen,
zitternden, heißen Luft. Hier waren die Berglatschen. Wir mußten eine Höhe von
über zweitausend Metern erreicht haben. Die Matten waren voll Saft und Glanz
nach den letzten Regengüssen, aber nicht frei von Steinen, die von den höher
gelegenen Steinhalden im Laufe langer Zeiten herabgerollt waren. Die Kühe
kletterten nicht ohne Anmut die steilen Hänge hinauf, sie sprangen wie Ziegen
hinab, lebhaft mit den kupfernen Glocken läutend. Die Luft wurde kälter, klarer
und härter, aber immer noch balsamisch, ein Bach, der neben uns in schmalem
Felsbrett zu Tale schoß, rauschte sehr stark, vielleicht weil die Luft hier
schon viel dünner war und den Ton besser leitete; es war hier die Sicht viel
weiter und deutlicher, neue Täler taten sich, bis in die azurene Tiefe erhellt
und in allen Einzelheiten sichtbar, bei jeder Biegung des Weges vor uns auf. Es
war immer das gleiche, Matten, Forste, mit Steinen gesicherte Holzdächer, hier
und dort ein Kirchlein mit zwiebeiförmigem Turm, eine Mühle an einem
glitzernden Wasserstreifen, und eine noch größere Zahl von Seen, Silber und
Azur, aber schon viel kleiner im Vergleich zur letzten Aussicht. Auf einem
sahen wir, wie ein Schwimmkäferchen auf einer Wasserlache, ein Dampfschiff zähe
vorwärtsstreben, und es erreichte uns sogar der ferne Klang der Schiffsglocke.
Breite schwarze Holzkähne zogen dahin.

Die Markierungen waren jetzt statt an Baumstämmen nur an Steinen mit glatten
Oberflächen angemalt und so schwer zu erkennen, daß ich Wharf bat, mehr auf sie
und weniger auf Gelegenheiten zum Photographieren zu achten. Wir machten die
erste größere Pause im Stehen. Jetzt hielten wir über dem gleichen Walde, den
wir gestern abend von unten her gesehen hatten, und waren so hoch, daß die
reihenweise geordneten Baumstämme unter uns wie Streichhölzchen erschienen, die
aus der Schachtel herausgefallen sind und die eine Kinderhand geordnet hat.

Hier begannen die Sandmoränen. Sie waren zum Teil ›ausgeapert‹, das heißt durch
die Sonne vom letzten Neuschnee befreit, zum Teil aber gab es weite
schneebedeckte Partien, bei denen man nicht wußte, was unter dem Neuschnee war.
An einigen Stellen war er vom Wind zu dichten Schneewächten zusammengeweht, an
anderen füllte er kleine, aber tückische Gruben und Felsspalten aus. Der Wirt
hatte uns des Neuschnees wegen geraten, noch einen Tag unten zuzuwarten, aber
Karl, der immer das Schlechteste annahm, hatte diesen Rat mit dem
Geschäftsinteresse erklärt. Wahrscheinlich hatte er Angst, die Magd könne Wharf
trotz dem photographischen Mißgeschick dem Viehdoktor vorziehen.

Bis jetzt war alles ganz einfach gewesen und mußte ferner, bis auf eine kleine
Traverse, gar nicht sehr delikat sein, sofern wir uns nur streng an die
Markierungen hielten. Aber gerade hier war der Neuschnee für uns eine
unvorhergesehene Erschwerung, er hatte viele von den Marksteinen zugedeckt. Und
dann blendete die Sonne auf dem frischen Schnee so, daß wir oft die im Laufe
der Zeit etwas abgeblaßten Markierungen nur schwer erkannten, selbst wenn der
Stein frei lag. Unter der Schneebrille aber verschwanden die Zeichen völlig.
Wir brachen nun wieder auf.

12.

Ab und zu leuchteten an geschützten Stellen noch kleine Grasflecken aus dem
Geröll und dem Schnee. Beim Näherkommen prangten sie so bunt wie Blumenbeete,
sie enthielten neben dem noch in Blüte stehenden Berghafer und dem bescheidenen
Thymian jenen Enzian, dessen himmlisches Blau mein armer Vater so sehr geliebt
hatte, und dann, in hoch aufgeschossenen Strünken bei noch geschlossenen
Knospen, die Stämmchen des Alpenfingerhutes, während sich die himbeerfarben
blühende Alpenrose und die purpurrote Pechnelke sogar noch einige hundert Meter
höher auf dem fast blanken Felsen hielten. Der Wind wehte hier schon stark, wir
mußten über 2600 Meter sein, die Luft war nicht mehr von so balsamischem Duft
getränkt, sie wehte eisig und ein wenig metallisch von den nahen breiten
Gletschern her.

Der Schweiß an meiner Wäsche trocknete schnell, ich konnte mich in meinem Hemd
trotz der Last des Rucksacks viel freier bewegen als vorher. Ich blickte nach
einer sicheren Stelle aus, die auch vor dem Wind geschützt sein sollte, und wo
wir uns die fünfzackigen neuen Steigeisen anschnallen und uns eine letzte Rast
vor der Gipfelbesteigung gönnen wollten. Das heißt, ich wollte diese Rast. Ich
hielt sie für nötig. Die anderen aber waren dagegen, sie waren ungeduldig, und
ich fürchtete, diese Ungeduld sei nicht so sehr ein Zeichen überschäumender
Stärke als vielmehr das einer beginnenden Übermüdung. Endlich setzte ich meinen
Willen durch. Jetzt legten wir die Steigeisen an, die Riemen über dem Rist fest
anziehend, Wharf nahm Karl das zusammengerollte Seil aus der Hand, rollte es
auf, indem er es wie ein Lasso um sich schwang. Ich ließ mich als erster unter
den Achseln anseilen, denn ich mußte vorangehen. Wie gern hätte ich diese
kleine Ehre – und die große Verantwortung, die stets dem ersten zukommt, meinen
Kameraden überlassen! Besonders war es Karl, der, wie ich fürchtete, außer
seiner Schwindelfreiheit wenig Talent für den Bergsport mitbrachte, und der der
erste sein wollte. Keine Rede davon.

Er war nicht einmal der letzte, sondern wir nahmen ihn in die Mitte. An jedem
von uns war das Seil mit einem solchen Knoten um die Brust festgemacht, daß es
sich von selbst nicht lösen konnte. Das Seil selbst erwies sich als viel kürzer
und als viel schwächer, als ich erwartet hatte. Meine Beobachtung im
Eisenbahnwagen war also richtig gewesen, – aber was nützte sie nun? War das ein
frommer Betrug? Wer betrog wen? Ich schwieg.

Nun sollte es langsam und methodisch aufwärts gehen. Ich hatte Wharf noch
einmal gebeten, das Photographieren auf diesem Teil der Partie zu lassen. Man
konnte sie nicht gefährlich nennen, Anfänger machten, wenn sie zuverlässig
schwindelfrei waren, mit und sogar ohne Führer die Tour, aber jeder mußte dann
mit seiner ganzen Kraft, Besonnenheit und Energie dabei sein. Wharf ließ sich
nicht warnen. Ich durfte mich nicht umwenden. Ich hatte ihn nicht zu
kontrollieren. Ich war der Führer, ich hatte nach vorne, nach oben zu sehen.
Ich mußte die Markierungen beachten, ab und zu einen Blick auf die schwer zu
lesende Karte werfen, mußte mit meinen Schritten das Tempo angeben. Nicht zu
langsam, denn auch zu sehr verlangsamtes Schrittmaß kann auf die Dauer ermüden
und unsicher machen! Aber auch nicht zu gehetzt.

Ich hatte keine Gewalt über die beiden. Ab und zu hörte ich den Verschluß des
Apparates schnurren, ich hörte, überdeutlich in der kristallischen dünnen Luft
das Abreißen der Blätter aus dem Filmpack so laut, als wenn Wharf ein dickes
Stück Seide zerrisse. Wut und sogar etwas Unruhe regten sich aber doch in mir.
Ich überlegte: Umkehren? Oder nur mit der Umkehr drohen? Weitergehen? Ich
entschloß mich zu dem letzten. Wir hatten nur noch jene kleine schwierige 
Traverse, ein unübersichtliches, ungedecktes und ungesichertes Felsenband zu
nehmen, dann standen wir vor dem aus dem Gletscherfelde aufragenden, nur durch
Klimmen mit Füßen und Händen zu ersteigenden Riff. Diese Spitze konnte ich
allein nehmen, die anderen konnten es sich an dem bisherigen genug sein lassen
oder über das Gletscherplateau ohne Gefahr zur Simonyhütte weitersteigen, womit
Wharf, dem scheinbar besonders an den Aufnahmen lag, vielleicht einverstanden
war.

Ich zwang mich also zur Geduld. Meine Steigeisen faßten gut. Mir war
wohlbekannt, daß man schon vorher wissen mußte, wohin die Füße mit den scharfen
Eisen setzen, dann hieß es auf dem Tritt beharren, nicht locker lassen. Karl
atmete schnell, vielleicht litt er bereits ein ganz klein wenig an Atemnot, dem
ersten Zeichen der Bergkrankheit. Ich wandte mich um, ich fragte ihn. Er lief,
ungeschickt mit seinen dünnen Beinen auf dem Eis balancierend, statt mir von
seiner Distanz aus zu antworten, überschnell zu mir, und fast wäre er
gestrauchelt. Er sagte, keuchend vor Atemlosigkeit, er fühle sich himmlisch,
die Brust geweitet, ›wie im Himmel‹. Er und Himmel! Ich legte noch eine Rast
ein. Wir waren an einer gedeckten schattigen Stelle mitten im Gestein. Ich nahm
die Schneebrille ab.

Jetzt sah ich die herrliche Landschaft in ihrer natürlichen Farbe. Wharf war
froh über diese Pause. Er setzte seiner Photolinse einen Filter von der
gleichen graugrünen Farbe der Schneebrille auf, die uns den Ausblick so häßlich
trocken und unnatürlich gemacht hatte.

Wharf, der sein Handwerk oder seine Kunst verstand, – sie ging ihm leicht von
den Händen, – hielt uns wenigstens nicht auf. Etwas empörte sich in mir gegen
den Schwächling Karl, der jetzt wieder viel zu schnell stieg, weil er nicht
stark genug war, regelmäßig, gleichmäßig, langsam und überlegen mit einer guten
Kraftreserve zu steigen. Nach der Rast trieb er es ärger als je. Bald blieb er
zurück, natürlich, bald kam er mir so nahe, daß ich ihn in Verdacht hatte, er
wolle neben mir statt hinter mir steigen. Ich warf ihm einen Blick zu, den er,
obgleich meine Augen wieder durch die Schneebrille verdeckt waren, verstand. Er
blieb zurück, aber doch nicht genug. Er konnte nun einmal die Distanz nicht
halten, vielleicht hing dies mit dem unzureichenden Funken Genie zusammen, den
ihm die Natur zu seinem Unheil verliehen hatte, ich weiß es nicht. Jedenfalls
war ich gezwungen, das Seil etwas zu verkürzen, indem ich es um meinen linken
Vorderarm schlang, während die rechte den Bergstock führte.

Wir stiegen jetzt noch eine von frischem Schnee bedeckte Mulde empor, der große
Gletscher lag, einem bewegten aber in der Bewegung erstarrten Meere nicht
unähnlich, sehr nahe vor uns, es trennten uns von diesem Eismeer eigentlich nur
noch die kleine vielleicht 180 Meter lange Traverse, die sich als meterbreites
Felsband, von Schnee frei, hart unter einer sehr hohen, von zahllosen Schrunden
durchfurchten, überhängenden und unbesteigbaren Gesteinswand hinzog, die auch
die Traverse vor dem Verschneien bewahrt hatte. Nach der anderen Seite fiel der
Felsen nach einer steilen Böschung allerdings ungeheuer tief ab.

Hier lag viel Neuschnee; oder war es alter Schnee? Man wußte nicht, wie weit,
man wußte nicht, wie tief. Man wußte nicht, was er verbarg. Wir mußten auf dem
Felsbande bleiben, und da man sich dort immer im Schutze der Wand fühlen
mochte, konnte das Stück nicht so überaus ›delikat‹ sein, wie es uns der Wirt
im Gasthof von Hallstadt geschildert hatte.

13.

Als ich das jenseitige Ende der ziemlich waagrecht, aber in einer Kurve
verlaufenden Traverse schon vor mir sah, schlang ich das Seil nicht nur einmal
wie bisher, sondern drei- oder viermal um meinen linken Unterarm, um es nicht
durch das Ziehen auf dem aus scharfen Felsblöcken bestehenden Saumpfad
abzunützen. Schon wollte ich mich endlich einem wunschlosen Glücksempfinden
hingeben, (das vielleicht eine Art Rausch war infolge der dünnen, herrlichen,
kalten Luft und der Höhe), als ein furchtbarer Schmerz meinen linken Unterarm
durchschoß, ausstrahlend bis in die Fingerspitzen, zugleich riß etwas an mir,
an meiner Schulter, meiner Brust, das Seil spannte sich jäh, ich hörte – alles
in der gleichen Sekunde – etwas mit lautem Scharren und Krachen in die Tiefe
stürzen, ein harter Fluch ertönte von Wharfs Lippen in einer fremden Sprache,
und keine Sekunde später, während das Kollern des Gerölls sich noch verstärkte,
hörte ich bereits Karl mit gellendem, langem, verzweifelten Schrei nach Hilfe
rufen. Jetzt erst, als das Seil fast bis zum Reißen gespannt war und einen
hohen Ton wie eine gespannte E-Saite von sich gab, zerrte es mich mit dem
Oberkörper mit Macht hinab, ich warf mich aber ebenso mit Macht nach vorn,
bohrte den Stock mit dem rechten Arm mit seiner eisernen Zwinge so fest
zwischen die Steine, als ich vermochte, und als ich merkte, daß dies nicht
genügte, ließ ich mich ins Knie nieder, vor allem bemüht, meinen Arm von dem
Seile freizubekommen – und gegen das Fluchen Wharfs und das Jammern Karls
solange unempfindlich zu bleiben, bis ich mich selbst gerettet hatte. Aber
meine Versuche, den Arm aus der Schlinge zu ziehen, waren vergeblich. Das Seil
schnitt nur schärfer durch den dünnen Lodenstoff der Steyrerjoppe in das
Fleisch, und schon begann ein Ring von dunkler Feuchtigkeit sich hier zu
zeigen, Blut. Immer noch auf den nackten Knien, mich mit beiden Händen an den
Bergstock klammernd, sah ich mich notgedrungen nach Karl um. Er war die steile
Schneeböschung hinabgestürzt, hatte sich aber, so weit das Seil reichte,
erfangen und gehalten. Da unten lag er in Eis und Schnee, die Brust nach vorn,
den Kopf voran, das heißt nach unten, die Hände in den Schnee eingekrallt, die
Arme weit ausgebreitet, als wolle er den Schnee umarmen, die Füße in den Schnee
eingebohrt, die Fersen nach oben. Konnte er aber noch lange so bleiben? Er
hielt sich nicht ganz sicher, ich sah (und fühlte an der immer stärkeren
Spannung des Seils, das mich mit ihm verband), daß er immer etwas weiter glitt,
wenn auch nur noch wenig im Vergleich zu dem ersten gewaltigen Sturz.

Zum Glück war das Seil unter seinen Achseln nicht so fest geknotet, als daß es
nicht etwas nach oben hätte nachgeben können. Es faßte ihn also statt unter den
Achseln etwas weiter unten, aber mindestens ebenso fest, und ich bekam etwas
Luft. Aber der Schmerz im linken Arm war fürchterlich und wuchs, statt
abzunehmen!

Und Wharf? Statt an Karls Rettung zu denken, ohne meinen eingeklemmten Arm zu
sehen, hatte er zuerst, genau wie ich, sein eigenes Leben nach Möglichkeit
gesichert, indem er sich auf die Knie geworfen hatte, den Hintern auf den
Fersen, den Oberkörper nicht weiter vorgebeugt, als es unbedingt nötig war.
Denn je gerader er sich hielt, desto sicherer war er.

Aber was tat dieser Mensch? Er hielt immer noch in seinen Händen den Apparat
und machte ruhig oder stupid oder heroisch Aufnahme nach Aufnahme, mit dem
blinkenden Visier des Objekts nach mir zielend oder in die Tiefe der
Schneeböschung nach Karl hin, der nicht aufhörte, so laut zu schreien, daß ich
mich mit Wharf anfangs nicht verständigen konnte.

Ich mußte einen Entschluß fassen und zwar sofort. Handeln, gut. Aber allein?
Mit Wharfs Hilfe? Zu rechnen war in dieser Minute nur mit mir. Ich ließ ihn
also tun und lassen, was er wollte.

Alles hatte sich im Zeitraum von wenigen Augenblicken abgespielt. Noch
rieselten von dem Stück der Traverse, das Karl zum Verhängnis geworden war,
kleine Felspartikel ab und folgten Karl in die Tiefe, ja noch weiter. Sie
rollten ohne lautes Geräusch, mit knisterndem Laut über den Schnee, und viel
später hörte ich sie sehr tief unten in dem unsichtbaren, dämmerigen
Felsengrunde niederfallen, dumpf tönte es herauf.

Karl war plötzlich verstummt. Um so besser! Um so ruhiger konnte ich meine
Entscheidung treffen.

Konnte ich mich allein retten? Den Teil des Seiles kappen, der von meinem Arm
zu Karl reichte, und der mir nach wie vor mit unbarmherziger Gewalt ins Fleisch
schnitt? Ich hatte ein gutes Messer bei mir, ich hätte die große Schneide mit
der rechten Hand unter Zuhilfenahme der Zähne frei machen können. Mir
widerstrebte es. Der Umstand, daß der unselige Karl schwieg, daß er nur ein
kleines, bitteres, trockenes Hüsteln zu uns emporsandte, bestimmte mich dazu,
seine Rettung zuerst zu unternehmen.

Vor allem war ich aber, solange das Seil hielt, ebenso hilflos wie er. Ich
versuchte, meinen Arm dadurch frei zu bekommen, daß ich das Seil mit dem
rechten, stärkeren Arm zentimeterweise, millimeterweise zu mir empor zog.
Vergebens. Ich konnte ja Karl nicht mit einer Hand hissen. Außerdem klammerte
er sich unten fest, und mit Recht! Ich verlor bloß mein Gleichgewicht, – (auf
den Knien ist man ja nie in gutem Gleichgewicht!), und ich wäre beinahe Karl
nachgefolgt. Auch diesen Augenblick verewigte der tapfere Reporter Wharf, nicht
bedenkend, daß er vielleicht auch sich verewigte, und daß keiner von uns dreien
lebend zurückkommen würde. Ich hatte die Schneebrille nicht mehr an. Schaudernd
sah ich die Landschaft in ihrer strengen, unbarmherzigen Klarheit in der
ungeheuren Tiefe vor mir. Natur? Friede? Kraft? Vielleicht konnte nur mein
Instinkt mich retten? Wie konnte, wie mußte ich handeln? Der Natur gemäß?
Welcher Natur? An Gott wagte ich nicht zu denken. Selbst jetzt stand mir vor
Augen, daß er meinen Vater mir nicht gerettet hatte.

14.

Was war zu tun? Ein Käfer, den ein stupider Einfall der Natur auf den Rücken
hat fallen lassen, krabbelt sich vergeblich stundenlang im Staube ab, und die
Natur hilft ihm nicht, der nächste Vogel pickt ihn munter auf, und mit Gesang,
das ist Natur, Schicksal, Sinn des Lebens, und es ist mit ihm vorbei.

Ich mußte einen Plan ausdenken, ich mußte denken, so scharf und intensiv wie
je. Wharf war gesund, stark, schwindelfrei. Er hätte es am leichtesten gehabt,
Karl seinen Arm zu reichen. Aber gesetzt selbst, er hätte das getan, was mir
infolge des eingeschnürten Arms völlig unmöglich war, was hätte es genützt?
Karl lag mit dem Kopf nach unten da, am letzten Rande der Böschung, dort wo der
wirkliche Abgrund begann. Karl hätte Wharfs Arm gar nicht fassen können, denn
er bedurfte seiner Hände, um sich in den Schnee anzuklammern. Er hatte selbst
sein Kinn fest in den Schnee hineingepreßt, und der schwere Rucksack, mit allem
möglichen Unsinn angefüllt, war über ihn hinweggeglitten, und hing bereits frei
hinab in die Tiefe, er würgte ihn am Halse, zog ihn hinunter.

Ich hätte also Wharf unnötig in Gefahr gebracht und mich doch nicht aus der
Gefahr gerettet. Wir mußten alle drei gerettet sein oder alle drei zugrunde
gehen.

Was noch? Um Hilfe rufen? Karl konnte es nicht, aber wir zwei konnten es. Ich
kannte die alpinen Hilfesignale genau. Innerhalb einer Minute sechsmal ein
sichtbares oder hörbares Zeichen geben, also sechsmal in der Minute aus
Leibeskräften schreien oder mit einem hellen Tuche winken. Nach diesen
Hilferufen eine Minute warten. Pause. Dann wieder beginnen.

Nun war aber die Aussicht, man würde uns rechtzeitig zu Hilfe kommen, nicht gar
zu groß. Es lag viel Neuschnee, es waren nicht viele Touristen auf dem Weg, und
die nächste menschliche Behausung war weit! Wharf hatte mit dem Photographieren
eben aufgehört, sei es, daß er seine Filme alle aufgebraucht hatte, sei es, daß
er auf den Gedanken gekommen war, der gute Karl könne ihm noch die Tücke antun,
ihn und mich zu sich hinabzuziehen. Ich hatte ihm keine guten Ratschläge zu
geben, keine Vorwürfe zu machen. Ich sah ihn ruhig an, schweigend, wenngleich
ich an seinen aufgerissenen Augen, an seinem noch blasseren Teint erkannte, der
gute Josuah wußte jetzt, in welcher Gefahr er sich befand. Nun hätte er sich am
leichtesten allein retten können, er brauchte bloß das Seil zu durchschneiden.
Sein linker Arm war ja nicht um das Seil gewickelt wie der meine, er konnte
sich frei bewegen.

War ihm dies zuzutrauen? Alles! Wie jedem. Ich durfte nicht seine
Menschlichkeit ins Treffen führen, sondern ihn überraschend überlisten. Aber
wie? Ich schrie ihm zu, er möge mir sein Messer zuwerfen. Ahnungslos tat er es,
es fiel ganz in meine Nähe hin, ich stieß es achtlos mit dem Knie in die Tiefe.
Der Schmerz in meinem Arm steigerte sich zum Rasendwerden bei der kleinen
Bewegung, die ich mit dem Bein gemacht hatte.

Endlich schoß mir der erste praktische technische Entschluß durch den Kopf. Ich
mußte, der scheußlichen Schmerzen ungeachtet, das Seil ein wenig freimachen,
indem ich es mit Hilfe des Eispickels von einem Felsblock losriß, um den es
sich gewickelt hatte, auf diese Art einen kleinen Umweg machend. Erspart wurden
dadurch höchstens ein paar Zentimeter, und selbst diese wären sofort verloren
gegangen, wenn man das Seil nicht sofort nachher fixiert hätte. Wie es aber
festhalten? Es einfach nachzulassen hätte niemandem genützt, Karl wäre nur
etwas tiefer gerutscht, vielleicht hätte ihn die Panik der Todesangst
ergriffen, das war das Fürchterlichste für uns alle.

Es war dem Nihilisten hoch anzurechnen, daß er sich auch in der Todesangst
verhältnismäßig ruhig verhielt. Ich stand also auf, machte das Seil in
gebückter Haltung frei und fixierte es sodann mit dem Fuß, ich trat mit den
Zacken der Steigeisen darauf. So kam mir der Vorteil zugute. Ich fühlte
augenblicklich den Schmerz ein wenig nachlassen, es war fast, als sei er schon
ganz verschwunden. So gut tut die geringste Hoffnung. Jetzt konnte ich die drei
Schlingen auf dem Arm nach der Hand hin, wo der Umfang des Armes dünner wird,
etwas hinabschieben, und bald konnte die linke Hand, tütenförmig
zusammengezwängt, durch die drei Höllenschlingen hindurchschlüpfen. Wie
herrlich, unbeschreiblich, unsagbar freudig mir zumute war, beschreibe ich
nicht. Ich konnte den Arm, den ich bist jetzt an die Brust hatte pressen
müssen, frei bewegen! Frei! Mein Ärmel war voller Blut, die drei Seilwindungen,
die das Übel angerichtet hatten, waren ebenfalls dunkel, schlüpfrig, aber was
tat es, ich stand aufrecht da, Herr meiner selbst, ich stand über allem und
mußte es. Jetzt war alles andere leicht, – das heißt leichter. Denn es blieb
noch furchtbar schwierig, kam aber doch allmählich in den Bereich des
Möglichen.

Vielleicht sonnte ich mich einen Bruchteil einer Sekunde zu lange im Glück und
in der Überlegenheit. Karl, den die Rucksackriemen am Halse einschnürten,
wollte sich von ihnen losmachen, er bäumte sich auf, er warf den Kopf hin und
her, aber das Gegenteil dessen, was er wünschte (und wer hätte ihn nicht
begriffen!) erfolgte, der Rucksack hängte sich noch lastender an seinen langen
dünnen Hals, und seine Hände kamen ins Rutschen, fast sah es aus, als schwimme
er im Schnee und sei im Versinken! Aber ich war da, ich zog an seinem Seil, mit
beiden Händen diesmal, ich stemmte mich fester auf den steinigen Boden, es
sollte vorläufig nur eine moralische Hilfe sein und besagen: habe Geduld,
großer Denker und Verneiner, verzage nicht, wir halten fest an dir. Diese
Wirkung hatte es denn auch, er fügte sich, er blieb ruhig wie vorher. Ich nicht
ganz so. Mir pochte das Herz wild in der Brust, als wäre es mein Feind. Die
Anstrengung in dieser Höhe hatte mich viel Kraft gekostet. Die Stille hier war
unsagbar. Lähmend, todesernst! Kein Käfer schnurrte, kein Wagenrad knarrte,
kein Beil tönte im klingenden Tannenholz, kein Wasser rieselte silbrig hell,
keine Kuhglocke klang hinauf.

Nur die eisige Luft zog in unheimlich hohem Gesang über uns hin; und blendend
bis zum Erblinden schwoll das bläuliche Gletscherlicht an.

15.

Ich entsann mich, beim Aufstieg (wie unendlich lang schien er mir entfernt, und
doch waren, wie ich mich nachher überzeugte, im ganzen nicht mehr als sieben
bis acht Minuten verflossen) in der überhängenden Wand einen U-förmigen Griff
eingefügt gesehen zu haben. Die Sonne gleißte so stark auf dem Gestein, das vom
schmelzenden Schneewasser getränkt war und wie gegossenes Erz glänzte, daß ich
lange nach dem schlichten eisernen Haken suchen mußte. Leider war er zu weit
entfernt. Das Seil war zu kurz. Also was dann? Ich suchte also auf der Traverse
selbst einen Stützpunkt und fand ihn in einer unbedeutenden Felszacke, die zwar
scharfe Ränder hatte und das Seil zerschneiden konnte, aber diese Stelle sollte
nur als Reserve, als Rückhalt dienen. Ich schlang also mein Ende des Seils in
eine Schleife und machte es, so gut es ging, fest an dem Stein, das andere Ende
des Seils hing um Wharfs Schultern. Zwischen beiden schwebte Karl. Das Seil
konnte aber vielleicht zuverlässiger dienen, wenn es rings um Wharfs Leib,
besser gesagt, um seine knochigen breiten Hüften ging, er konnte dann auch bei
der Aktion besser atmen und hatte den Oberkörper frei. Er hielt den Apparat,
als sein kostbarstes Gut, immer noch in der Hand. Ich sagte ihm, er würde seine
Hände brauchen, um sich am Felsen anzuhalten, er sah es ein, er schien mir
recht zu geben, ließ das Höllending aber trotzdem nicht los. Es war der
Augenblick nicht, zu photographieren. Ich bat Wharf, er möge wenigstens ruhig
oben stehen oder hocken bleiben, wo er war, er dürfe jetzt auf Karls Rufen oder
Nichtrufen nichts geben. Das Seil solle er sich sachte nach unten ziehen, bis
zu den Kanten der Hüftknochen solle die Schleife hinabkommen, weiter aber
nicht. Er müsse sich auf mich verlassen, wie ich mich verlassen wolle auf ihn,
gentlemanlike. (Dies war eines meiner wenigen englischen Worte, scheinbar aber
eines der wichtigsten in dieser Sprache.) Jetzt sah ich nach, ob bei mir die
fünfzackigen Steigeisen fest saßen. Dann stieg ich ab. Mit meinem Gesicht Wharf
und dem Felsen zugewandt, den Abgrund im Rücken. Anders war es unmöglich.

Als ich das feste Terrain verließ, wollte ein kalter Schauer mich durchströmen.
Er tat es physisch. Moralisch konnte niemand Gewalt über mich haben, außer mir
selbst. Darauf kam es an zum Glück.

Solange ich mich noch mit den Händen oben halten konnte, war es ziemlich
einfach, sich mit den Füßen eine Nische auszubauen, in welche ich mich mit dem
betreffenden Steigeisen verkroch und wo ich dann später auch für die Hände eine
Stütze hatte. Ich machte dies alles sehr vorsichtig, tastete das Terrain so
genau wie nur möglich ab, den Schnee und das Eis – (es war meist oben eine
dünne harschige Eisschicht und darunter ziemlich fester Schnee) – mit meinem
linken blutigen Ärmel schön rosarot anmalend. Natürlich waren es keine
richtigen Stufen, denn ich konnte, ohne von oben angeseilt zu sein, niemals
tiefer kommen, als die Füße waren, mein sicherster Halt war eigentlich der
Eispickel, an dem ich mich oft ausschließlich festhielt, selbst meinen Atem
hemmend, aus Angst, das Gleichgewicht zu verlieren, – und doch mußte ich noch
viel tiefer hinunterklettern, denn ich hatte von oben die Distanz unterschätzt.
Oder vergrößerte sie jetzt die Angst, gegen die das Animalische in jedem
Menschen wehrlos ist? Aber sie übermannte mich eben doch nicht.

Karl wandte, so gut es sein Rucksack ihm erlaubte, den Kopf zu mir. Niemals
hatte ich einen so flehenden, hündischen Blick in den Augen eines Menschen
gesehen. Oder vielleicht doch, bei Lilyfine, als sie nackt, das Kinn auf den
zusammengepreßten Knien, auf der Kante ihres Bettes hockte und sich eine neue
Zigarette anbrannte. Endlich hielt ich mich neben Karl. Nicht so nahe, daß er
sich ohne weiteres an mich zu klammern vermochte. Das wäre ja unser beider
Absturz gewesen. Ich versuchte, noch eine Kleinigkeit weiter nach unten zu
kommen, als die Stelle sich befand, wo er an dem Boden angepreßt dalag und wo
er durch seine Körperwärme bereits etwas Schnee zum Schmelzen gebracht hatte.
Ich versuchte vor allem, den Rucksack mit meinem Eispickel von ihm loszulösen,
und rief ihm zu, er solle mir helfen. »Schmeiß den Rucksack fort!« Ich rief
natürlich nicht allzu laut, um Atem zu sparen. Die Luft war dünn, das Blut
dröhnte mir in den Ohren, aus der Nase drängte es heraus. Ich riet ihm, er
solle den Kopf etwas mehr nach mir zu beugen und im betreffenden Augenblick die
Hände loslassen von dem Schnee, damit die Gurten des Rucksackes durchkonnten,
es war weiter weder besonders schwierig noch gefahrvoll, denn der Rucksack
hatte ja das Bestreben, seinen Herrn zu verlassen und nur dem Gesetze der
Schwerkraft zu folgen. Karl tat nichts dergleichen. Erst später erfuhr ich
warum. Ich holte also mein Messer aus der Tasche, brachte es mit unsagbarer
Mühe soweit, die große Klinge zu öffnen, holte mir den Rucksack mit dem
Eispickel heran, und schnitt das eine Gurtenband, dann das andere mit der
rechten Hand ab. Das genügte. Der Rucksack machte sich frei, schwankte etwas
hin und her und fuhr, erst langsam, dann immer schneller, in den Abgrund ab, wo
er mit dumpfem schütterndem Laut ankam. Karl hätte glücklich sein können, denn
er konnte ja jetzt ungehindert atmen, und ich konnte damit beginnen, ihn nach
oben zu kehren, so daß sein Kopf der festen Erde näher war als jetzt. Ich rief
Wharf zu, er solle jetzt langsam versuchen, sein Seilstück etwas anzuziehen.
Aber Karls Züge, die ich aus nächster Nähe sah, waren nicht besonders
strahlend. Was hatte er wohl erwartet? Konnte ich ihn mit Engelsflügeln nach
oben tragen? Jetzt sah ich, wie das Seil in wunderbarer Weise an seinen
knochigen mageren Hüften ruckend ansetzte. Ich sah, wie er seinen Körper nach
und nach mit meiner Hilfe wieder in normale Lage, Kopf hoch! zu bringen
vermochte. Die Seilschlinge saß jetzt bei ihm unter den Achseln und wir waren
viel weiter. Jetzt konnte Wharf schon mit aller seiner Kraft ziehen, Karl
schwebte wie ein Cherub nach oben, das heißt, er glitt, den Leib an den Schnee
gepreßt, sehr langsam einen halben Meter nach dem andern weiter in die Höhe,
ich faßte seine Füße von der Seite her, über den Knöcheln und stützte sie so.
Endlich war er so weit, daß er mit den Händen die Füße Wharfs erreichen konnte,
die dieser herabhängen hatte. Denn die Hände brauchte der gute Wharf für seinen
Photoapparat. Von unten geschoben, von oben gezogen, so kam Karl an Land, wenn
man so sagen kann. Ich ihm unmittelbar nach. Das große blitzende Objektiv von
Wharfs Apparat empfing mich, sein etwas hölzernes Lachen klang zusammen mit dem
Schnurren des Verschlusses. Karl lag mit seinem Kopf in Wharfs Schoß.

Ich muß bei dieser Gelegenheit wohl sehr erstaunt ausgesehen haben. Ich glaubte
übrigens noch bei vollen Kräften zu sein. Irrtum. Ich fiel, da ich auf den
Steigeisen das Gleichgewicht verlor, hart auf dem Felsrand nieder. Mir hatte
niemand den Fuß gereicht, noch weniger die Hand, und ich bin ja auch aus
eigenem oben angekommen, wie es für den Führer einer Partie gehört. Ich sah und
hörte vorerst nichts, es sei denn das unermüdliche Schnurren des Verschlusses
von Wharfs unermüdlichem Apparat. Ich hatte nicht einmal soviel Kraft um zu
lachen, und doch hatte ich ja eigentlich nicht viel getan!

Es tröpfelte warm auf meine bloße Brust, es war Blut aus der Nase, auch aus den
Ohren drang es mir lau und schwer, die Kieferwinkel hinab, den Schultern zu.
Aber das tat mir wohl, es nahm den Druck von mir. Ich preßte die Hand auf mein
Herz. Wozu jetzt das blöde gewaltsame Schlagen?

Die Sonne schien warm auf meinen Rücken. Das Bluten hörte schnell auf. Der Arm
schmerzte gewaltig. Ich hörte die Kameraden miteinander reden. Aus dem Abgrund
vor uns wehte es eisig hinauf, aber aus dem Tal hörte man das Läuten der
Mittagsglocken.

Ich hockte mich dann an die Wand, dort wo der Haken eingelassen war, streifte
den Ärmel hoch – (wie scheußlich brannte der Arm, und doch war keine rechte
Wunde zu sehen, nur ein fingerbreiter purpurroter Ring), – holte etwas frischen
Schnee herauf und kühlte, bis das Wasser schmelzend mir durch die Finger lief.
Auch dies reizte Wharf zu einer neuen Aufnahme. Es war die letzte. Meine
Freunde hatten sich über meinen Rucksack, den ich natürlich während der ganzen
Zeit ebenso wie meinen treuen Bergstock oben gelassen hatte, hergemacht, hatten
Schweizer Schokolade gefunden und teilten brüderlich. Ich durfte zusehen, ich
gönnte es ihnen. Der Führer ißt ja niemals mit seinen Lämmchen mit.

Jetzt forderte ich die Herren zum Abmarsch auf. Wharf war dabei. Er war ganz
gleichmütig. Vielleicht dachte er, daß alle Partien so und nicht anders
verliefen. Der unbegreifliche Karl aber hatte nicht übel Lust, die Partie
fortzusetzen! Aber nicht mit mir, sagte ich. Dann machte er uns den Vorschlag,
wir sollten versuchen, aus einem Seitental in den Abgrund hinunterzukommen und
den Rucksack zu retten. Aber ich ließ den Rucksack verloren sein. Karl wollte
sich nicht trösten. Er muß kostbare Bücher oder Schriften enthalten haben. Nun,
jeder muß etwas zum Gelingen der Partie beitragen.

16.

Wir kehrten nach Hallstadt zurück, brauchten aber zum Abstieg doppelt so lange
wie zum Aufstieg. Fast schien es, als ob Karl nicht schwindelfrei sei, (und es
nie gewesen sei, dachte ich), es war mühsam genug, ihn zu schleppen, ihm immer
die nötige Sicherheit zu geben. Von Genuß für mich keine Spur, und mein Arm
schmerzte mehr, als die Sache wert war.

Im Wirtshaus wußte man bereits von unseren Taten. Irgendjemand, – (ich vermute,
es war der brave Tierarzt, der Geliebte des Stubenmädchens, der sich für unsere
dumme, waghalsige Partie interessierte), war uns mit seinem scharfen Fernrohr
gefolgt. Mir war dies sehr gleichgültig, wichtiger war mir, daß man mir noch am
gleichen Abend einen schönen, festen, kühlenden Verband anlegte. Nachts hatte
ich ein wenig Fieber, was mich aber nicht daran hinderte zu schlafen. Im Zimmer
nebenan hantierte Wharf mit seinen photographischen Bädern, und ich träumte,
ich sei am Strande des Meeres. Am nächsten Tage wurde der Verband gewechselt,
der Doktor riet, die gequetschte Stelle dem Sonnenlicht auszusetzen. Dies tat
ich.

Ich brauchte nur kurzen Abschied von den zwei Gefährten zu nehmen, die am
Vorabend noch Bruderschaft getrunken hatten. Ich packte meine Joppe in den
Rucksack, streifte das Hemd am Oberarm hoch, so zog ich zu Fuß vorerst nach
Salzburg, von dort marschierte ich vergnügt auf Höhenwegen, jede etwas
gefährliche Stelle vermeidend, weil ich noch nicht ganz hergestellt war, nach
Innsbruck. Dort kam ich zum erstenmal wieder zu einem warmen Bad, schrieb ein
paar Karten und las die Zeitungen. Von Innsbruck ging ich bei dauernd schönem,
nicht zu heißem Wetter in das Stubaital und machte dort, wieder ganz
hergestellt, ohne Gefährten, ohne Führer und ohne Seil einige Aufstiege. Alles
glückte wunderbar, weil ich allein war und mich an keine Menschenseele kettete.

Als ich nach Wien Ende August zurückkehrte, erwartete mich ein kleiner Berg von
Briefen. Ich holte den meiner Mutter zuerst heraus, merkte aber unter den
anderen einen, der mir besonders auffiel, ich weiß nicht warum. Vielleicht war
es die Schrift, vielleicht war es ein gewisses Aroma, das dem Briefe anhaftete,
halb Medizin, halb Parfüm. (Aber wie sollte sich das mischen?!) Und doch konnte
ich eine Art Rausch von auffliegendem Glück nicht unterdrücken. Der Atem
strömte mir voll banger Wonne und in süßer Unruhe durch die Brust. Aber ich
bezwang mich, wenn auch nicht ohne Mühe, ich überlas vorerst genau das
Schreiben meiner Mutter, die sich vorgenommen hatte, mir eine gewissenhafte
Rechenschaft über ihr Leben, ihre Pläne und Zukunftsaussichten abzulegen.

Endlich war ich damit zu Ende. Ich nahm den anderen Brief vor, ich wollte ihn
aufreißen, aber dann kam es mir würdiger vor, wenn ich nicht so roh mit ihm
umging. Ich holte mein gutes Taschenmesser aus der Tasche meiner Lederhose und
schnitt den Brief auf der Längsseite vorsichtig auf. Es war O., ich hatte mich
nicht getäuscht. Aber weshalb schrieb sie erst jetzt? Der Brief erklärte alles.
Sie hatte eben, offenbar noch vor meiner Mutter, durch einen illustrierten
Artikel Wharfs in der österreichischen illustrierten Zeitschrift von meinen
komischen Heldentaten erfahren. Wharf hatte also sein Wort nicht gehalten, er
hatte die Filme veröffentlicht. Freilich, wer wollte es ihm verbieten, nachdem
er sie unter Lebensgefahr aufgenommen hatte? Und da ich mit einem guten Apparat
aus allernächster Nähe aufgenommen war, so mußte man mich erkennen. Man hatte
sich um mich gesorgt. Denn in dem Bericht sollte gestanden haben, daß ich
schwer verletzt abtransportiert worden sei usw. Sie deutete in dem Briefe an, –
(es waren nicht mehr als zwei Seiten, aber jetzt, da ich Nachricht hatte von
ihr, kam es mir ganz selbstverständlich vor, daß sie mich nicht vergessen
hatte), sie wolle zu mir kommen, wenn ich sie brauche, dies sei eigentlich ihr
Beruf , sie warte nur auf mein Wort... Sie nannte ihren Namen Karla D. Ich
überlegte nicht mehr lange, bis ich zu einem Entschluß kam, wenn auch dieser
Entschluß mir etwas schwer fiel. Er hieß, nichts aus Liebe und Leidenschaft
tun, nichts annehmen, sondern danken und abwarten.

Antworten aber mußte und wollte ich, ich tat es nach einiger Zeit und zwar
schriftlich, statt zu telephonieren. Ich hatte gegen diese neue Einrichtung ein
gewisses Vorurteil, man sieht dem Gegner dabei nicht ins Gesicht.

Ich schrieb also, ich hätte ihren Brief erst mit Verspätung erhalten. Ihre
Besorgnisse seien unbegründet, in Lebensgefahr wäre ich nie gewesen, meine
Verletzung hätte sich auf eine kleine Quetschung der Unterarmmuskeln
beschränkt, alles sei längst geheilt. Ich würde mich aber sehr freuen, ihr nach
so langer Trennung wieder zu begegnen usw.

Sie antwortete am gleichen Tage. Dieser zweite Brief war in größerer Eile
geschrieben als der erste, der Medizingeruch war deutlich, der Parfümgeruch
fehlte völlig. Sie schrieb, sie wolle mir in aller Kürze die volle Wahrheit
sagen. Ich dürfe mir nicht mehr ein falsches Bild von ihr machen. Sie fürchte,
ich habe mich über ihren ›Rang auf der sozialen Stufenleiter‹ getäuscht. Sie
brauche aber Klarheit um sich und bitte mich, ihr stets die Wahrheit zu sagen,
so wie sie selbst sich stets an die Tatsachen halten wolle. Sie könne im
Augenblick nicht über ihre Zeit verfügen, nicht so, wie sie vielleicht wolle,
aber mit der Zeit würde Rat kommen, und sie bitte mich, die schlechte Schrift
zu entschuldigen und ihr gelegentlich zu antworten, wenn es mir jetzt noch der
Mühe wert sei.

War das nicht die Stimme meiner Mutter, sprach aus diesen Worten nicht das
›brave Weib‹, das tapfere Ehegespons? Vielleicht doch nicht ganz. Denn obwohl
sechs Monate zwischen unserer ersten Begegnung und diesen zwei Briefen lagen,
entsann ich mich noch zu deutlich ihres verschleierten Blickes, und mehr noch,
der wollüstigen, werbenden, fliehend begehrenden Geste, die in dem Versenken
ihres Gesichtchens in den stahlgrauen und perlgrau schimmernden hohen
Opossumpelz bestand.

Ich antwortete diesmal erst nach langem Zögern, denn ich fand die Worte nicht.
Wahrscheinlich verlangte ihr Brief im Grunde keine Antwort. Sie, nicht ich,
hatte sich auszusprechen, ich hatte zu warten, und alles so aufzunehmen, wie
ich es wollte und sie es verdiente. Von meiner ›Liebe‹ hatte ich zu schweigen,
da mich Karla nicht darum gefragt hatte. Ich hatte an ihm gelernt.

17.

Wie gerne hätte ich in ihr die Kameradin gesehen, die das gleiche von mir
erwartete wie ich von ihr, also die Leidensgefährtin, die Freudengefährtin!
Nehmen, geben, frei, flink und federleicht, wie mein Vater es geträumt hatte.
Mir war nicht gegeben zu träumen. Mein Vater war nicht vergessen. Ich wußte,
was Lieben heißt. Leiden war mir nicht fremd. Die sechs Monate Warten hatten
mich vorsichtig gemacht. Der kurze Vormittag auf dem Dachsteinfelsenband war
eine Schulstunde für mich gewesen, eine wichtige.

Als sie sah, daß ich sie nicht verfolgte, begann sie damit, womit sie am ersten
Abend hätte beginnen sollen, mit der schlichten Wahrheit, mit der sie auf so
vertrautem Fuß zu stehen behauptete. Sie nannte ihren Stand, ihre Herkunft,
ihre Absichten und Pläne. Sie war weder die Tochter noch auch die Geliebte des
alten Kontre-Admirals, sie war seine Krankenpflegerin. Der dunkelblaue Mantel –
(sie beichtete jetzt alles, als sei sie sich einer Schuld vor mir bewußt) – war
ein Geschenk der Admiralin, die diese etwas zu kostspielige Gabe aber
vielleicht bald nachher bereut haben sollte. Aber der Mantel sei zu schön,
sagte Karla, und sie glücklich, sooft sie ihn trage. Er erinnere sie an mich.
Sie hätte ihn damals zum ersten Male angehabt. Noch am gleichen Abend sei sie
von mir zu der alten Frau zurückgekehrt.

Sie unterschrieb sich jetzt einfach mit ihrem Vornamen, Karla. Wie schön, wie
voller Kraft und Musik erschien mir dieser Name jetzt, ich entsann mich erst
später, daß mir der Name Karl früher nicht ebenso süß und musikalisch in den
Ohren geklungen hatte!

Sie war Halbwaise wie ich. Ihre Mutter hatte im Verlauf von siebzehn Ehejahren
acht Kinder zur Welt gebracht. Dann war die arme Frau noch verhältnismäßig jung
von einer furchtbaren Krankheit, deren Namen die Tochter mir nicht nennen
wollte, angefallen worden. Karla hatte sie gepflegt. Es mußte neben der
Linderung der unerträglichen Schmerzen ihre wichtigste Aufgabe gewesen sein,
die Mutter über ihr Leiden und den unausweichlichen Untergang zu täuschen mit
einem ganzen Gespinst von frommer Lüge und heiligem Betrug. Sie mußte ihr
ausreden, daß die Schmerzen, die Schwäche, das Abmagern schwarze Zeichen seien,
sie mußte in dem furchtbarsten Augenblick ihr einreden, daß dieser Moment der
letzte des Leidens sei, nämlich unzweifelhaft der Beginn der Besserung, daß der
Arzt diesen Leidenstag vorausgesehen, ja erwartet und erhofft habe, als Beweis,
daß seine Diagnose richtig sei und der gute Ausgang sicher, Gott sei Dank! Und
dies solange, bis die arme Frau wirklich eine Besserung verspürte, die sogar
den Arzt überraschte, also eine mit Fanatismus festgehaltene Lüge als letzte
Medizin, als einziger Heiltrank dort, wo die Wissenschaft versagte! Nach dem
Tode der Mutter habe der Arzt ihr gesagt, sie habe Talent zu diesem Beruf, sie
solle einen Pflegerinnenkurs durchmachen usw. Auch von ihrem Anhang, das heißt,
von der sozialen Stufenleiter schwieg Karla nicht, es war, als wolle sie alles
aufklären, bevor sie mich wiedersah. Ich hätte auf diese langen Briefe
verzichtet, ich hätte sie lieber fünf Minuten gesehen, als zehn Seiten gelesen.
Aber ich ließ es sie nicht merken. An Geduld sollte es mir nicht fehlen.
Vielleicht hatte sie sogar ein wenig mehr Ungeduld von meiner Seite erwartet.
Zurückhaltung ist aber ritterlich.

Ihr Vater war etwas Sonderbares, er war – Marmormaler. Er war eigentlich
Anstreicher, war aber so künstlerisch, so geschickt, daß er auf Kalkwänden und
Gipsstukkaturen die Adern des echten Marmors mit seinen Pinseln und Mixturen
täuschend ähnlich nachzuahmen vermochte. In vielen kleinen Cafés, in den
Hausfluren so mancher Zinskasernen war dieser Marmor sehr beliebt, obwohl sich
niemand über seine Echtheit täuschte. Denn der Maler mochte noch so geschickt
sein, der gemalte Marmor war lauwarm und etwas rauh, der echte aber fühlte sich
glatt und kalt an.

Endlich sah ich sie wieder. Es war Mitte September, sie kam ganz in Weiß. Ich
hatte gedacht, ihr Anblick würde mich nach meiner so langen Sehnsucht
enttäuschen. Gerade das Gegenteil trat ein. Ich weiß nicht, ob sie schön war.
Aber sie entflammte mich wieder bis zu einer so schmerzhaften Begierde, daß sie
mir den Atem nahm.

Aber auch sie war atemlos angekommen. Sie flüsterte mir zu, ein weißes Tuch an
die offenen, vollen, himbeerfarbenen Lippen führend, sie käme nur, um mich
nicht warten zu lassen, denn sie müsse sofort zurück zu ihrem Kranken. Als ich
sie aber nach der Wohnung ihres Patienten zurückbegleiten wollte, lehnte sie
ab. Sie sah mich scheu unter dichten Wimpern an. Am liebsten aber hielt sie den
Kopf abgewandt, und als sie das Tüchlein in das ebenfalls blütenweiße, aus
gesticktem Leinen bestehende Täschchen unterbrachte, sah ich es von Blutflecken
betupft. Sie hatte Nasenbluten gehabt.

Nichts war natürlicher bei einem vollblütigen Geschöpf, das meiner Ansicht nach
nicht viel älter sein konnte als ich. Aber weshalb wollte sie es mir verbergen?
Schämte sie sich? Schämt man sich der Natur? Nichts ist wahrer und keuscher als
sie.

Unser Gespräch an diesem Tage war viel stockender als an dem Bahnhofabend vor
sechs oder sieben Monaten. Es bestand fast nur aus Abschiednehmen. Aber der
Abschied war niemals ganz ernst gemeint, sei es, daß ihr Zurückkommen zu dem
Kranken doch nicht ganz so dringend war, sei es, daß sie sich auf unser
Zusammensein so sehr gefreut hatte, daß sie es nicht nach fünf oder zehn oder
fünfzehn Minuten schon beenden wollte. Und was war eine ganze Stunde?

Ich fragte nicht. Ich hütete mich, ihre Hand zu fassen. Als meine Finger die
ihren einmal durch reinen Zufall gestreift hatten, hatte ihre Haut sich wie
Brotkrumen angefühlt, kühl, etwas gekörnt. Aber konnte Brotkrume brennen?

Ich hielt nach einem Blumengeschäft Ausschau, bat sie dann zu warten und kaufte
ihr ein paar farbenprächtige Blüten, gefüllte Nelken, glaube ich. Zu spät
merkte ich, sie dufteten nicht. Dann kamen wir zu einer Caféhausterrasse, ich
lud sie durch einen Blick ein, sie stimmte mir nur durch ihr Schweigen und
Erröten zu. Ich war es, der für sie bestellen sollte. Ich legte ihr die
gedruckte Getränkekarte des Cafés vor und sah, wie sie verlegen und gespannt in
den Zeilen nach irgend etwas suchte, das schwer zu finden war. Auch ich beugte
mich über das Blatt, das in einen Nickelrahmen gespannt war, mit der linken
Hand berührte ich durch Zufall die Rückenlehne ihres Sessels. Ich weiß nicht,
wie es kam, Wille und System war es nicht! Plötzlich lag meine Hand an ihrem
nackten Hals, ich sage, sie lag nahe an ihm, sie berührte ihn gar nicht! Sie
war es, die sich zurücklehnte mit der Rundung ihres mattschimmernden festen
milchweißen Halses gerade in die Höhlung meiner Hand.

Sie und ich zuckten zusammen. Sie riß mir, ohne sich umzusehen und ohne sich in
ihrem gebildeten Gerede zu unterbrechen, meine Hand hinab, und
unglücklicherweise hatte sie meinen Unterarm an der Stelle ergriffen, wo er
noch von der Quetschung durch das Seil etwas überempfindlich war.

Auf Schmerz war ich nicht gefaßt. Ich war so überrascht, daß ich ein leises
Stöhnen von mir gab. Sie sah auf, begriff – (sie mußte sehr klug sein), schien
ihre Handlung aber nicht zu bereuen. Finsteren Gesichts, mit düster blitzendem
Auge saß sie da, aus meinen duftlosen Blumen wie mit Gewalt einen Duft
herausholend, mit den Zähnen die armen zarten Blütenblätter zerfleischend,
nachdem sie ihre vollen feuchten Lippen blutig gebissen hatte.

18.

Früher war mir immer das Unvollendete eine Qual gewesen. Dieses Mal war es
sonderbarerweise eine Art Wonne für mich, an dem Becher noch nicht zu nippen,
geschweige denn ihn bis zur Neige auszutrinken. Von dem Kranken, der Karla
angeblich so sehnsüchtig von seinem Schmerzenslager erwartete, war nicht mehr
die Rede. Sie wäre vielleicht noch eine halbe Stunde über die erste Stunde mit
mir zusammengeblieben. Ich hätte, so sagte ich plötzlich, als fiele es mir eben
erst ein, eine Vorlesung über Naturphilosophie zu besuchen und ich ging,
nachdem wir eine Zusammenkunft für das Ende der Woche (es war Mittwoch)
verabredet hatten. Als ich allein war, wurde mit bitter statt stolz zumute. Ich
bereute meinen Willensaufwand, mir tat der Verzicht bereits leid, ich fürchtete
mich vor den Selbstvorwürfen, der Einsamkeit, der Sehnsucht von vier langen
Tagen. Bei näherem Nachdenken stellte es sich natürlich heraus, daß es nur drei
waren. Und statt die wenigen Minuten zu bereuen, die ich aus Stolz, um mich ihr
überlegen zu zeigen, geopfert hatte, begann ich bald, mich auf das kommende
Zusammensein zu freuen. Ich war diesmal fest entschlossen, mit einer Karla
etwas anderes zu erleben als mit Lilyfine. Ich wollte nicht der Hase, sondern
der Jäger sein. Ich sah bald ein, daß mein instinktiver Entschluß, das
Zusammensein vorzeitig abzubrechen, viel richtiger war, als ich geahnt hatte.
Ich durfte ihr nie die Möglichkeit geben, mir Nein zu sagen, mich abzulehnen
und vor mir zu fliehen. Beim nächstenmal hielt ich mich mit eiserner
Willenskraft von jeder Berührung frei. Es wäre ja so leicht gewesen. So
begreiflich, so menschlich durfte es aber nicht sein. Ich hatte Handschuhe an,
die ich sonst nicht mag. Ich besaß nur ein einziges Paar schwarze, neue
Handschuhe und ein Paar alte, wildlederne, weiße, oder vielmehr im Dienst
ergraute. Ich nenne die schwarzen Handschuhe neu. Sie waren alt, aber noch nie
getragen, denn sie waren zum Leichenbegängnis des Vaters bestimmt gewesen, das
ich nicht mitgemacht hatte. Ich hatte dummerweise die schwarzen gewählt,
obgleich sie natürlich weder zu meinem hellen Anzug, noch zur Jahreszeit
paßten.

Sie fragte nicht danach. Sie hatte ja auch nicht nach dem Grund meines
Schmerzenslautes das letztemal gefragt, sie hatte sich nicht einmal nach den
Erlebnissen im Dachsteingebirge erkundigt, und ich erwiderte ihre Diskretion
durch die meine. Sie ertrug meine Zurückhaltung nicht lange, sie begann wie
erwartet bald ihr Herz auszuschütten. Natürlich gab sie sich bei aller
Aufrichtigkeit niemals ganz offen.

Sie gestand dies sogar ein. Dies war der höchste Grad von Aufrichtigkeit, den
ich von einer Seele, einem Herzen ihrer Art zu erhoffen hatte. Was aber hatte
ich sonst zu erhoffen? Durfte ich ihr glauben? Sollte ich ihr trauen? Wir waren
wieder in einem Caféhause, (wohin sonst hätten wir gehen können?), wir saßen
auf einer Terrasse unter einem rotweiß gestreiften Leinwanddach, um die letzten
warmen Herbsttage auszukosten. Indessen, so glühend heiß waren sie nicht, daß
Karla (wahrscheinlich ohne es zu wissen) ihren weißen nackten Hals an die
kalten Eisenstäbe ihres Stuhles pressen mußte, zum zweitenmal, als wäre es
meine Hand, unmerklich dabei erzitternd und plötzlich einen ihrer düsteren
dunklen Blicke nach mir werfend. Ich sah ruhig vor mich hin.

Was sie sprach, hatte nichts mit diesem Blick zu tun, es mußte eine andere
Seite ihres Daseins sein, vielleicht der Tag im Gegensatz zur Nacht, ich weiß
es nicht.

Sie machte gern ihren Dienst, sie pflegte ungewöhnlich gut, man suchte sie
schon lange, bevor sie frei war. Es waren fast immer Reiche, Hochgestellte,
Adelige, die sie einer dem anderen weiterempfahlen, sich um ihre Pflege
bemühten und ihre Dienste mit ziemlich viel Geld bezahlten. Die
Universitätsprofessoren kannten sie als Schwester Karla, ohne je ihren
Familiennamen zu nennen. Sie vertrauten ihrer Gewissenhaftigkeit die
Aussichtsreichsten – und die dem Tode am sichersten Geweihten an. Die ersteren,
damit Karla die Heilung beschleunige, wobei eine gute Pflege ebenso wichtig war
wie eine geniale Operation. Die letzteren gab man aber in ihre Hände, damit sie
ihnen den Tod verhülle, das Sterben leicht mache.

Die Kranken wußten natürlich nicht, in welche Gruppe sie gehörten, und es
schien, als ob die gelehrten Hofräte es auch nicht immer zuverlässig
vorauszusagen vermochten.

Obwohl sie es nicht zugab, mußte eine Art furchtbaren Stolzes darin liegen für
die Marmormalerstochter, daß sie die Großen, die Unnahbaren, die Generäle,
Barone und Herzöge, die Millionäre klein, hilflos, schwach vor sich sah als
arme Kreaturen in ihren langen weißen Nachthemden. (Auch dies war eine Art
Uniform, so wie sie eine trug in ihrer Pflegerinnentracht.) Sie mußte, als
junges, unberührtes Geschöpf, ihren Bedürfnissen niederster Art Hilfe leisten.
Sie mußte sie anstelle einer Mutter und wahrscheinlich zuverlässiger, als eine
solche es in ihrer Aufregung und Angst gekonnt hätte, füttern, trinken lassen,
des Morgens aufwecken und waschen, abends einschläfern, nachdem sie sie frisch
gebettet hatte, sie mußte ihnen zu dem Notwendigen zureden, mußte sie in aller
Güte behandeln, – und vielleicht betete sie, die eine treue Katholikin war, mit
den glaubensschwachen oder den fremdgläubigen oder den Atheisten, um ihnen auch
diesen Dienst zu erweisen.

Vor allem hatte sie sich zweierlei vorgenommen: niemals den Kranken, mochten
sie noch so sehr darum flehen, die ganze Wahrheit zu sagen, weder sie mit
zuverlässiger Heilung übermütig zu machen, noch sie mit Aussicht auf Leiden und
den unerbittlichen Tod zu erschrecken. Und ferner, niemals zu sentimental, zu
mitfühlend, zu mitleidig mit irgend einem Menschen zu sein. Herzlich? Ja!
Weichherzig? Nein! Und niemals vertraulich werden, alles anhören, nichts
antworten, möglichst wenig von sich sprechen.

War das ein Schutz ihrer eigenen Natur? War es anders nicht möglich, war es die
einzige Art zu leben für eine Karla, wenn sie gezwungen war, mit den Leiden,
Qualen und furchtbaren Bitternissen der hilflosen menschlichen Kreatur ihr Brot
zu erwerben? Auch das wußte ich nicht. Es schien, als ob ihre häuslichen
Verhältnisse nicht gerade rosig seien. Ich fragte nicht. Sie fragte ja auch
nicht nach meiner Mutter, nach Marthy, nach dem Postillion, nach Anninka. So
schwiegen wir einander an, und waren so glücklich wie nur möglich. Vielleicht
erwartete sie diesmal einen kühnen Schritt von mir. An Mut hätte es mir nicht
gefehlt. Aber ich begehrte sie zu sehr! Es durchströmte mich kein lindes,
kosendes, kein vergötterndes, keusches Begehren, sondern es riß tief innen an
mir, drohte alles zu zerstören, und ich sah sie nicht an, um ihr meine
furchtbare Verwirrung nicht zu zeigen.

Um so zutraulicher wurde sie. Sie fragte endlich! Sie wollte wissen, ob ich –
ihr Alter erraten könne. Ich nannte eine dumme, meiner Meinung nach sehr hohe
Zahl, 26, glaube ich. Aber ihr Gesicht strahlte so, daß ich sofort einsah, ich
hatte sie jünger eingeschätzt, als sie war. Sie wollte nun – (welch kindisches
Spiel zweier Menschen, die sich das Wichtigste verschweigen!) – das meine
schätzen. Sie nannte 27, und ich nickte, aber so übertrieben, daß sie hätte
erkennen müssen, wie sehr sie sich geirrt hatte. Aber sie wollte sich ja irren.
Je öfter wir darüber sprachen, desto mehr glich sich der Altersunterschied
zwischen uns aus.

Also war es leicht, ihr eine Freude zu machen, denn diese ihre Freude jetzt war
größer als unlängst bei dem Geschenk der schönen, aber duftlosen Prachtnelken.

19.

Der illustrierte Artikel Wharfs war über Erwarten weit gedrungen. Wharf
erzählte stolz, selbst der Graf W. (der sich übrigens schon einen Ruf als
Flugzeugerfinder gemacht hatte) hätte ihn beim Flachrennen in der Freudenau auf
diesen Artikel hin angesprochen und hätte ihn, nachdem er sich schon
verabschiedet hatte, nach mir gefragt. Es hieß, daß er eine schöne, aber
gelähmte Tochter habe. Wharf glaubte, ich solle ihn oder die Tochter
gelegentlich aufsuchen, er wollte mir sogar die Adresse geben.

Bei aller meiner Begierde nach Karla erschütterte mich diese Nachricht (schön
aber gelähmt) aufs tiefste. Ich hatte in der letzten Zeit soviel auch für das
Lehramt gearbeitet, daß ich meinen festen Kinderschlaf wieder gefunden hatte.
Jetzt kam die frühere Unruhe wieder. Es regte sich etwas in mir mit einer
sanften aber unwiderstehlichen Gewalt, was ich längst hinter mich gebracht zu
haben glaubte. Warum konnte ich hier lieben, ohne zu begehren?

Aber es ging vorüber, weil ich es wollte, und weil es vorübergehen mußte, als
aussichtslose, nach rückwärts gewandte Liebe. Schon das erste Wiedersehn mit
Karla nach dieser Nachricht Wharfs – und das Bild von A. (was war es eigentlich
mehr als eine verschwimmende Kindheitserinnerung?) trat wieder zurück, an die
Seite meines Vaters freilich, zu den ›Dahingeschiedenen‹, wie er die Toten
immer genannt hatte.

Und doch, tat ich alles, um Karla zu gewinnen? Schauderte ich nicht zurück, sie
auch nur in Gedanken ›mein Weib‹, ›meine reizende Gattin‹, ›meine liebe gute
Frau‹ zu nennen, oder einfach ›meine Alte‹, wie man im Volk die braven Frauen
nennt? Ich wollte nicht wissen, wie sie mich nannte, in welcher Weise sie an
mich dachte, wenn ich abwesend war. Oft schien es mir, als fürchte sie mich,
als werde sie leicht schwindlig in meiner Gegenwart, ja, als bereue sie, ihrem
ersten herzlichen Antrieb nach dem Lesen von Wharfs Räubergeschichte gefolgt zu
sein, mir ihre Pflege angeboten zu haben, nachdem sie es über sich gebracht
hatte, mir sechs Monate fern zu bleiben. Jeder war sich selbst der Nächste.

Ich verlangte nichts von ihr. Ich tat ihr nichts. Ich suchte keine Gelegenheit,
sie in der Dämmerung oder nachts zu treffen, ihr einen Kuß zu rauben, ihr eine
mehr oder weniger unschuldige Liebkosung abzuschmeicheln.

Ich mußte so handeln, es war meine Natur, und ebenso war es meine Natur, ihr
meinen Reichtum zu verschweigen, mein Alter, meine Pläne, meine Arbeit, meine
Großjährigkeit, meine vollständige Unabhängigkeit von jedermann.

Ich brauchte nicht zu lügen. Im Gegenteil! Als ich es einmal in einer
Aufwallung des heißesten, leidenschaftlichsten Entzückens an ihrer Schönheit
über mich brachte, ihr die Wahrheit zum Teil zu gestehen, hielt sie dies alles
– (glücklicherweise! mußte ich mir nachher sagen) – für Lüge. Was konnte ich
Besseres wünschen?

Etwas Ähnliches widerfuhr mir mit meiner Mutter. Ich hatte Angst gehabt, auch
sie könne den vielgerühmten Artikel zu Gesicht bekommen haben, und nachträglich
ein wenig schmerzhaftes Herzklopfen wegen der Todesgefahr ihres tollkühnen
Sohnes empfinden. Ich schrieb ihr also, sie solle den Aufsatz, der gegen meinen
Willen und ohne mein Vorwissen verfaßt sei, nicht ernst nehmen. Alle die
Aufnahmen seien in einem Freilichtatelier des Photographen im Dorf Goisern
entstanden, der bekannt sei für diese gestellten Aufnahmen. Die Felsen seien
Pappe, der Schnee weißer Anstrich und die Aussicht eine alte Theaterkulisse.
Alles also Kunst und Theater und nichts Natur und Not.

Merkwürdigerweise nahm meine Mutter auf diese Erklärung niemals Bezug, sie
schwieg. Es schien mir übrigens, als ob ihre Briefe jetzt seltener kämen, daß
die Zeilen weiter auseinanderstünden auf der Seite, und die Worte weiter auf
der Zeile. Aber was konnte ich Besseres wünschen, wiederhole ich, ich hatte ja
alles und alles seit Jahr und Tag nur darauf angelegt, sie von mir unabhängig
zu machen, so wie ich selbst frei geworden war von der Familie, Vater, Mutter,
Bruder, Schwester. Vielleicht dachte ich immer noch etwas zu viel an sie, ich
erinnerte mich aller Züge, alles stand mir mit unverlöschbaren Farben vor
Augen, denn mein Gedächtnis war und blieb so gut wie untrüglich – und wurde mir
dadurch manchmal eine Last. Warum mußte ich mich so genau des Vergangenen
erinnern? Manchmal wünschte ich, auch für mich selber solle gelten, was für so
viele gilt: Vergangen. Vergessen.

Ich will die vielen, an sich belanglosen Kleinigkeiten nicht erwähnen, bei
denen mein allzu treues Gedächtnis mir bewies, daß Karla sich nicht immer
haargenau an die Wahrheit hielt. Aber auch dies hatte seine guten Seiten. Ich
glaubte dadurch ein Recht zu haben, meine eigenen Wege zu gehen, still, aber
nicht ohne festes Ziel.

Sie jagte mir nach, das heißt der Ehe mit mir, denn für sie war und blieb die
Ehe die einzige Verbindung zwischen den Geschlechtern, die Dauer und Wert
hatte, und ich... Sie gab natürlich zu, daß etwas an mir sie mit
unwiderstehlicher Gewalt anzog, ob mit oder ohne Ehering. Aber dies sollte mein
geistiges Leben, nichts anderes als meine Gedankenwelt sein, sagte sie an einem
Tage, und als ich ihr am nächsten Tage vorschlug, sie solle meine Seminararbeit
durchlesen oder ich wolle ihr einen Aufsatz über die großen Katholiken
Augustinus und Pascal vorlesen, lehnte sie unter allen möglichen Vorwänden ab.
Es bedurfte dieses Beweises ihrer Unaufrichtigkeit gar nicht. Ich wußte ja seit
langem, daß sie mein Studium nur als Vorbereitung zum Broterwerb auffaßte. Was
freie Forschung war, schien ihr höchst überflüssig. Alle ›gescheiten‹ Gedanken
seien längst ›erfunden‹, meinte sie, und ich sah, sie hätte sich gern mit einem
höchst mittelmäßigen Kopf abgefunden, vorausgesetzt, daß die Hände dieses
Menschen so stark und geschickt waren, für sie und die vielen, vielen Kinder,
die sie (wie einst ihre arme Mutter) unbedingt haben wollte, dereinst Bett,
Tisch und Dach zu zimmern mit allem, was dazu gehört und was darauf zu stehen
und darin zu liegen hat, in einem gut bürgerlichen Hauswesen.

Warum sollte ich dies nicht verstehen? Aber weshalb gab sie es niemals zu und
rühmte mein ›rares geniales Geisteslicht‹ in so übertriebenen Ausdrücken, daß
ich sie nur belächeln konnte, denn ich glaubte, frei zu sein von der dümmsten
Eitelkeit. Gerade ihr Lob machte mich mißtrauisch, nicht allein ihr gegenüber,
sondern auch viel mehr noch mir selbst gegenüber. Weshalb sagte sie nicht, was
bei jeder Frau verständlich war, und gar bei ihr, die nach einer schweren
Kindheit einen noch schwereren Beruf ergriffen hatte? Auch hier beim
Berufsleben war manchmal Lüge von Wahrheit nicht zu unterscheiden, und wenn sie
manchmal von Mitleid und christlichem Erbarmen für die Kranken, die ›armen
Hascher‹, die nach der Gesundheit vergebens trachteten, überfloß, so zürnte sie
ihnen doch, wenn sie oder die Erben nach der Heilung oder dem Tode nicht das
geben wollten, worauf sie gerechnet hatte, oder wenn der nicht immer
vorhersehbare Gang der Krankheit es ihr unmöglich machte, sich mit mir auch nur
auf die Dauer von zehn Minuten in der Woche zu treffen.

Ich schonte sie, vielleicht nicht aus Erbarmen, nicht aus christlichem Mitleid,
aber ich tat es. Ich war mir stets bewußt, daß sie mit mir unbarmherzig brechen
würde, sobald sie eine Gefahr für ihre Unberührtheit ahnte. Denn sie war
unfähig, gegen meine Leidenschaft und zugleich gegen ihre innerste Natur (eine
ihrer Naturen?) anzukämpfen. Auch hier sah ich für mich noch keinen Grund zur
Verzweiflung. Geduld! Geduld! Das sagte sie ihren Kranken, das sagte ich mir.
Einer von uns beiden mußte den Kopf oben behalten. Berechnung? Verführung?
Notwendigkeit, nichts weiter. Geduld ist die von der Menschenseele begriffene
Notwendigkeit. Man kann sie erlernen. Ich hatte sie erlernt. Er nicht.

20.

Ich besuchte voll Fleiß und Eifer meine Vorlesungen, Übungen und Seminare. Ich
bereitete alles für die Prüfungen vor. Glücklich war ich bei dieser Arbeit
nicht. Ich fürchtete, der wahrhaft fruchtbare Einfall, der ›lapidare Gedanke‹,
der Funke wäre mir trotz allem wackeren Bemühen bis zum heutigen Tage versagt,
und ich wußte nicht, ob nicht auf immer. Und dabei hieß es, daß die wirklich
zündenden Gedanken den Geistern in der kräftigsten ungebrochenen Jugend kommen
sollten. Aber bei mir zeigte mein unbarmherzig treffsicheres Gedächtnis, daß
fast alle meine Einfälle, Schlüsse und Systeme bereits von anderen gedacht und
von mir nur nachgedacht worden waren.

Natürlich zeigte ich niemandem, und Karla am allerwenigsten, meine Bedrückung.
Es hätte sie (genau wie meine Mutter) nur in ihren Ansichten bestärkt. Ich
bestand die Vorprüfungen nicht schlecht. Aber an meiner Verzweiflung konnten
die glänzenden Noten, die ich einheimste, nichts ändern. Ja, sie bestätigten
meine Befürchtung. Denn hätte ich auch nur den geringsten wahrhaft originellen
Einfall geäußert, hätte ich den Schatten einer neuen Philosophie oder
Erkenntnis vorgebracht, so hätte ich nicht diese satte, falsch väterliche,
befriedigte Freude bei den konservativen Prüfern, den alten Herren Hofräten und
k. k. Philosophen, (einer, der bedeutendste, trug das Priestergewand),
hervorgerufen. Sie kündigten mir eine gute Eignung für das Lehramt an, weil ich
unsere alte Leier allgemein verständlich, klar und einfach abhaspeln konnte, so
daß sie jedes brave Kalb verstand. – Aber, sagte ich mir voll Bitterkeit,
kündigt sich so ein erneuernder Geist an? Nein, nicht einmal ein geringes
Talent, sondern nur die Routine.

Oft zürnte ich nicht nur mir, sondern auch der allzu begehrenswerten, viel zu
lockenden und unschuldigen und unberührten ›Blüte‹ Karla, ich verfluchte den
Tag, wo ich sie kennen gelernt hatte, ich sagte mir, kein noch so großartiges
Genie könne es zu einer wissenschaftlich dauernden Leistung bringen, solange es
nicht sein Herz zusammen mit den alten Schwarten mitten ins Feuer geschmissen
hatte. Ich verstand Fausts Untergang als kritischer Mensch, seinen Absturz in
das katholische Wunder. Es kam daher, weil er den Weibern zu sehr nachgejagt,
weil er zuerst einer ungepflückten, geschlossenen Knospe aus dem Volk,
Gretchen, und dann einem unsterblichen, nie zu pflückenden mythischen Idol
unterlegen sei, Helena. Was haben Gretchen und Helena mit der Philosophie zu
tun? Wenn es wenigstens die Hexe gewesen wäre! Sie besaß magische Weisheit. Ein
genialer Lehrer, Mephisto, hatte einen sentimentalen, konservativen Schüler,
der zum Schluß viel unwissender war als am Beginn und der sich mit Recht in der
Lichtsphäre des leeren Himmels auflöste, unter Weihrauch, Mystik und Gesang!

Karla sah mir meine Sorge an, sie ahnte vielleicht nicht (oder viel zu gut),
woher meine Unruhe kam.

Oft traf mich in dieser Zeit aus ihren großen, aber keineswegs schwimmenden,
sondern klaren, harten, wahren Augen ein Strahl voll Sorge, voll Innigkeit,
voll heißer Zärtlichkeit und Liebe! Aber war es nicht viel mehr die Liebe einer
braven Mutter zu ihrem selbstquälerischen Sohn, der Unmögliches von seinen
schwachen Kräften verlangt, als der Blick einer zitternden, im Inneren ebenso
heiß begehrenden und nur scheu sich selbst schützenden, in ungewollter
Keuschheit dahinalternden Geliebten? (Oder war auch das nur eine Jagdlist des
Weibes, das den Mann verfolgt, indem es vor ihm flieht?)

Der Frühling kündete sich nach diesem Winter besonders spät an. Wir trafen uns
jetzt öfter. Aber ich ließ jede Gelegenheit zu einem ›unschuldigen‹ Kuß
vorübergehen. Vielleicht ahnte ich etwas von der Kraft des nicht Gewährten. Ich
erinnerte mich ja noch sehr deutlich meiner Qualen während ihrer Abwesenheit
vor einem Jahre. Wie hätte mich damals ein Wort auf einer Postkarte glücklich
gemacht! Wie sehr hätte sie jetzt vielleicht ein zarter Kuß auf ihr schönes
Haar glücklich gemacht! Nicht das eine, damals. Nicht das andere, jetzt!
Manchmal kamen wir erst spät abends zusammen. Wir gingen nur einmal oder
zweimal um einen Häuserblock im Stadtbezirk herum, dann ein Blick, ein
Händedruck, ein Nicken, genug! Viel? Nein! Genug? Ja!

Als es wärmer wurde, fuhren wir mit der Straßenbahn in die waldige Umgebung.
Besonders eine Lichtung in einem jungen, um die späte Abendzeit schon ganz
verlassenen Buchenwalde, eine halbe Stunde von dem Dörfchen Neuwaldegg
entfernt, hatte es uns angetan. Wir saßen nebeneinander auf einem gewaltigen
Baumstumpf, der noch den ganzen Duft des herben Saftes aushauchte, den die
unversehrten Wurzeln – und wie nutzlos – immer noch aus der Tiefe der Erde
heraussogen.

Oft sahen wir von hier aus Rehe, umgeben von ihrer Nachkommenschaft, auf der
anderen Seite der Lisiere grasen. Die Dämmerung fiel ein, die Abfahrtsignale
der Straßenbahn erschollen von ferne. Wenn schon die braunen Flecke der
Rehfelle im leichten Nebel verschwammen, erkannte man immer noch die weißen,
herzförmigen Flecke auf dem Hinterteil des Wildes, das, was mein Großvater, der
Gärtner und Jäger den Rehspiegel nannte. Ich sah Karla von der Seite an. Unter
ihrem Hute quoll das mahagonifarbene, reiche Haar hervor. Ihre Hände hielt sie
um die Knie geschlungen. Ihre Knie zu sehen, ihre Kniekehlen zu berühren, sie
zu küssen, davon hatte ich oft geträumt.

Aber ich sah über ihre Knie hinweg in das Tal, wo im Scheine der letzten
Laternen des Vorortes die gewundene Straße schimmerte. Ich war der erste, der
sich erhob. Ich gab meiner Geliebten nicht den Arm. Sie hastete den Hang hinab,
sie atmete schnell und unregelmäßig. Sie hatte aber beim steilen Aufstieg keine
Anstrengung gezeigt. Denn hätte sie sonst gesungen? Jetzt nicht mehr.

Inzwischen kamen von daheim nicht die allerbesten Nachrichten. Meine Mutter
nahm von meinen ›fürtrefflichen‹ Zeugnissen, die ich ihr gesandt hatte, um ihr
Freude zu machen, nicht viel Notiz. Sie wollte nur eines von mir, ich sollte
endlich, nach so langer Abwesenheit, heimkommen. Aber gerade das wollte ich
nicht. Ich hätte es lieber gesehen, sie hätte mich besucht, aber davon schien
sie nichts wissen zu wollen. Sie klagte über Marthy. Marthy hatte sich – der
Strabanzerliebe ergeben, sie erlaubte sich das, was meine Mutter
›Ausschweifungen‹ nannte, und zwar nicht nur an Sonntagen, wo ihr Körper und
ihre Seele von vier Uhr ab ›Ausgang‹ hatten, sondern auch an nüchternen
Wochentagen. Welch Laster! Noch nicht genug! Man hatte sie in Gesellschaft
zweier ›Burschen‹ und eines anderen verlorenen Wesens weiblichen Geschlechtes
in das übelbeleumdete Hotel ›Zum Güldenen Pferd‹ eintreten sehen. Aber sie
habe, ins Gebet genommen, meiner Mutter mit treuem Augenaufschlag vorgelogen,
die Nacht bei den Portiersleuten verbracht zu haben. Und immer noch nicht
genug! Sie scheute sich jetzt nicht, den Schmutz ins friedliche Heim zu tragen,
das heißt, sie brachte nachts ihre Geliebten, Schamster genannt, nach Hause
mit, nachdem sie ihnen auf der Treppe aufgetragen hatte, die Schuhe
auszuziehen, in die Hand zu nehmen und die Zigarette auszutreten. Die Mieter
über uns wollten diese Schandtat beschwören. Aber wozu braucht man einen
Schwur? Nie würde sie, so schrieb meine Mutter, nun wieder die Seiten mit
Zeilen und die Zeilen mit Worten bis an den Rand ausfüllend, sich erlauben,
meine unschuldige Seele mit solchen Schandbildern moralischer Verkommenheit und
gottloser Sittenlosigkeit zu verunreinigen, wenn sie nicht meinen Rat haben
müsse. Sie hätte sich am liebsten längst von dem Hausdrachen getrennt, denn
alle Erziehung komme angesichts von Marthys grauem Haar und träger Seele zu
spät, die Hölle sei entfesselt! Aber mein Bruder hinge so sehr an ihr, –
(›verstehe wer kann! Ein Engel und eine Hexe! Und das küßt sich!‹), daß sie,
die leibliche Mutter, es ihm mit Milde und auch mit Strenge noch nicht habe
abgewöhnen können, das verluderte Weibsstück Mutterl, sie aber nur Tante zu
nennen! Das beste wäre, wenn der erste Schamster die Hexe nehmen würde, denn
dieser hätte sie in der ›Brautzeit‹, der leider niemals das Aufgebot in der
Kirche gefolgt sei, und die eher eine Brunstzeit gewesen sei, um ihr heiligstes
Gut gebracht, und damit aus der Ordnung, aus dem heiligen Kreis der
bürgerlichen Gesittung. Aber sie zweifle, ob man die beiden noch zur Vernunft
und Pflicht zurückbringen könne. Bei dem Manne wisse sie es nicht. Er komme oft
ins Haus, angeblich um die Öfen zu reparieren, die seiner im Sommer nicht
bedürften, was zwischen ihm und Marthy sich noch jetzt abspiele oder nicht,
könne sie nicht entscheiden. Der Ofensetzer behauptete, das Geld Marthys müsse
noch da sein. Er hätte sogar in ihren Sachen danach gesucht. Gefunden hätte man
natürlich nichts! Wahrscheinlich hätten die anderen › Schamster‹ sich an diesen
bitteren Schweißgroschen einer liebestollen Magd bereichert usw. Ich nahm von
diesem Bericht einfach Kenntnis, genau so wie meine Mutter von dem Abenteuer
auf dem Dachstein.

Durch Zufall ging ich eines Tages zum Postamt, das ich seinerzeit mit Marthy
ausgemacht hatte. Sonderbarerweise waren nicht weniger als drei Briefe von ihr
gekommen.

Sie enthielten eigentlich alle fast das gleiche. Sie berichtete, sie wisse
nicht, was mit meiner Mutter los sei. Die Gnädige habe unlängst ihre Sachen
durchschnüffelt, kümmere sich aber nicht um die eigenen. Sie widme sich ihrem
Postillion weniger denn je. Postillion habe nur zwei Hemden und Höslein, von
denen immer eine Garnitur oben an der Leine hänge. Ich solle doch kommen und
alles zurechtsetzen. Sie, Marthy, tue nur, was recht und billig sei, sie könne
leben und lieben, wie es ihr Spaß mache, aber es sei eine Schande, wenn die
Mutter eines einzigen guten armen Postillion den ganzen Tag statt bei ihrem
Fleisch und Blut lieber bei ungewaschenen, verlausten und räudigen, bösartigen
und ungelehrigen Elendskindern zubringe, in einem sogenannten Hort! (Nicht
einmal das Wort Hort hatte Gnade gefunden in ihren Augen.) Aber daran nicht
genug, lange nicht, leider! Abends bis spät in die Nacht hinein rackere sich
meine Mutter für Gotteslohn oder, besser gesagt, Teufelslohn ab in einer neuen
aufrührerischen Partei, die das unterste zu oberst kehren wolle, als ob uns der
Jüngste Tag schon nahe sei! Und komme sie endlich nach Hause, dann gehe sie,
ohne Licht zu machen und ihren kleinen Engel auch nur anzusehen, an dessen
Bettchen vorbei, gut, aber mit so festem Trampeln, daß das arme Wurm erwache
und zittere! Und sie beginne zu schreiben wie besessen, sofort, stantepede,
ohne mit dem Essen fertig zu sein, oft das Tischtuch mit der Tinte
beschmutzend. Und wenn es wenigstens etwas Feines oder Gebildetes wäre. Aber es
seien nur Adressen für die Wahlversammlungen dieser Satanspartei. Und nicht
genug daran, hätten die Portiersleute meine Mutter wie eine gewöhnliche
Fabrikarbeiterin in einer solchen Versammlung, in einem Wirtshaus letzter Güte,
umherlaufen gesehen und schreien gehört, eine rot-grüne Armbinde umgebunden!
Das nenne man dort Ordnungsdienst der Proletarier, aber wo sei eine Ordnung,
wenn die Polizei und der Kaiser beschimpft würden und Stuhlbeine sowie
Biergläser durch die Luft zum aufsichtführenden Kommissar flögen?! Aber das
Ärgste sei, daß eine feingebildete Dame, eine Herrschaft sich nicht scheue, mit
einer blechernen, rotgrün lackierten Sammelbüchse umherzugehen, sie mit lautem
Getöse zu schütteln und den armseligen Fabriksmenschern unter die Nase zu
halten, dem armen Gesindel, um diesen sogenannten Proletariern noch ihr letztes
Geld abzunehmen! Nachts habe meine Mutter natürlich dann die zarten Fingerchen
voll Schmutz, der trotz allem Reiben und Scheuern nicht abgehen wolle, denn er
stamme von den Kupfermünzen, die sie zähle und zähle und vor sich in Häufchen
aufreihe, auf der sauberen, frischgewaschenen Tischdecke, von den
Parteigeldern, dem schmutzigen, giftigen Grünspan! Sie, Marthy, schäme sich, in
einem solchen Hause zu dienen, die Hausbesorgersleute seien fast derselben
Ansicht, denn niemand reiße sich um die Ehre, ein ›Elendiger‹ zu sein. Sie
bleibe nur aus Mitleid für Postillion und in der Hoffnung, ich käme bald, an
mich denke sie oft und auch an den ›seligen Herrn Papa‹! Oh, lieber Gott, was
für Zeiten! Damals und jetzt! Sie hätte einmal von uns geträumt und habe ›an
gewissem Ort, in guter Stunde‹, drei Lotterienummern vor sich gesehen. Sie
teilte sie mir mit, die allezeit Getreue.

Ich spielte nicht. Ich sandte aber wieder etwas Geld, diesmal gegen dreihundert
Kronen, ohne Erklärung, woher ich das Geld hatte. Die gute Marthy glaubte, die
Träume in ihren Liebesnächten brächten also unweigerlich Glück. Sie selbst
spielte nicht gern, ihr altes Gold war ihr wohl zu schade. Aber die
Portiersleute taten es, ich fürchte, ohne viel Glück.

21.

War ich schuld? Hatte mir mein Vater auf seinem Sterbebette die Obsorge für die
Hinterbliebenen übertragen? Kein Gedanke. Ich hätte über all das hinweggehen
und mir sagen können, daß Postillion daheim immer noch besser aufgehoben sei
als zum Beispiel in einem öffentlichen Waisenhaus. Leider war es mir damals
noch nicht möglich, gewissenlos glücklich zu sein.

Nicht jeder Mensch hatte den ›geschlossenen‹ Charakter einer Anninka, die es
verstanden hatte, unberührt vom Zusammenbruch unseres Familienfriedens ihre
Freiheit außerhalb der Familie sich zu verschaffen. Sie war die glücklichste
von uns allen. Sie lebte als Klosterschülerin, Postulantin, in einem großen
Frauenkloster in Vorarlberg und wartete darauf, in den Orden auf immer
eintreten zu können, sobald sie großjährig war.

Nun wäre mir zu dieser Zeit – es waren die großen Sommerferien – ein Anlaß zu
einer größeren Reise sehr willkommen gewesen. Denn ich hätte ganz gern Karla
auf einige Zeit verlassen, um ihr ein wenig mehr Leidenschaft einzuimpfen, und
ich wollte diese notwendige Prüfungszeit unserer Liebe möglichst nicht im
trauten Familienkreise bei Mutter und Bruder verbringen.

Ich traf mich also mit Karla, um ihr zu sagen, ich sähe, die Schwierigkeiten
zwischen uns seien zu groß, um bei aller guten, schönen und reinen Liebe zum
hl. Sakrament der Ehe zu führen. Ich sei zu jung, offen gesagt zweiundzwanzig
Jahre, um schon daran zu denken, einen Hausstand zu gründen, so sehr ich mich
auch danach sehne. Ich habe eine Familie zu versorgen, zwei unmündige
Geschwister, und die Wissenschaft bringe nur trockenes Brot bestenfalls. Sie
antwortete nicht, purpurne Röte wechselte mit fahler Blässe, und auf der
Oberfläche ihrer herrlichen Arme zeigte sich etwas, das ich an ihr noch nie
wahrgenommen hatte, nämlich die Marmorisierung der Haut. Ich sah natürlich den
Vater vor mir, den Marmormaler. Sie glaubte, ich wolle sie mit diesem Lächeln
beruhigen. Voll Eifer und mit der ganzen Wärme ihres treuen Herzens, – (jetzt
war sie wahr, wäre sie es doch immer gewesen!) nahm sie meine rechte Hand und
zog sie, wahrscheinlich ohne zu wissen, was sie tat, an ihre linke Brust und
preßte sie gegen die feste, kühle, unruhige Wölbung. Zitternd wie vor Frost
senkte sie ihr Kinn tief, so tief wie möglich, und flüsterte mir zu, obwohl im
Volkspark um diese Zeit kein Mensch uns hören konnte, niemand auf der weiten
Welt könne mich besser verstehen als sie. Auch sie sei Sklave der Familie. Sie
müsse dem Anhang – sie meinte ihre jüngeren Geschwister – nicht nur die Mutter
sondern leider auch den Vater ersetzen, da der Marmormaler nicht trinke,
sondern saufe, Gott sei's geklagt. Und wenn er wenigstens dabei froh und
glücklich würde! Aber ihm und allen sei der Rausch eine Qual, ein Unglück. Er,
der sonst so freundlich, gefällig und bescheiden sei, werde boshaft,
eifersüchtig, jähzornig, wild, gewalttätig. Er verliere sich, – nicht jeden
Tag, den uns der gütige Herrgott schenkt, und das sei noch ein Glück – im
Schnaps. Es käme im Quartal nur einmal oder zweimal vor. Natürlich könne man
unter ›Quartal‹ nicht immer drei Monate, sondern leider manchmal sechs Wochen
oder gar vier verstehen! Der Arzt hielte es nicht für Trunksucht, sondern für
Epilepsie. Niemand könne ihm böse sein, Vorwürfe nützten nichts, es sei
Krankheit, kein Laster. Sie sagte, sie habe gehofft, wir würden beide unbändig
arbeiten und schuften, um uns unser Glück zu erobern, sie habe nie geahnt, daß
ich eine noch schwerere Bürde ›auf dem Buckel‹ hätte als sie, ich hätte doch
früher zwei Wohnungen gehabt usw.

Alle meine Willenskraft schmolz in diesem Augenblick sonderbarerweise dahin,
denn darauf war ich nicht gefaßt gewesen. Ich zog also, wie um mich zu
rechtfertigen, Marthys Brief aus der Tasche, der Fettflecken hatte, aber auch
nach Benzin roch, denn sie hatte Sinn für Reinlichkeit, die trunkene Magd.

Karla schüttelte den Kopf, sie glaubte mir auf mein Wort. Sie war an diesem
Abend in ihrer keuschen Schwesterntracht gekommen, eine Brosche mit dem roten
Kreuz auf der Einfassung des halsfreien, blauweiß gemusterten Kleides. Sie
duftete stark nach Violettes de Parme und nur schwach nach Lysol. Sie fieberte
vor Ungeduld (Dienst!) und konnte sich doch nicht trennen von mir. Plötzlich
warf sie sich mir um den Hals. Ich hatte sie bis jetzt nie geküßt. Ich wußte
nicht, was tun. Ich hatte weit über ein Jahr auf sie gewartet. Hatte sie sich
jetzt mit dem Abschied auf immer abgefunden? Wollte sie mir nichts geben, nur
eine Träne? Einen schwesterlichen Abschiedskuß? Ich wandte diskret den Kopf ab,
meine Arme fielen nieder, und ich war still. Niemals in meinem ganzen Leben
habe ich mehr Kraft gebraucht, um das zu bezwingen, was mich mit
entsetzensvollem Entzücken tief innen verzehrte. Aber es gelang mir. Dieses
Gelingen, dieser Sieg über mich in seiner bitteren Kraft hatte aber auch einen
gewaltigen Genuß in sich.

Ich weiß nun nicht, war sie von meinem unerwartet keuschen Wesen so beschämt,
oder war es, daß sie an eine Trennung für immer, auf immer und ewig, nicht zu
glauben vermochte, sie faßte sich schnell. Wir nahmen Abschied voneinander
(Ausnahmefälle für diesen Abschied waren vorgesehen, zum Glück!), und ich sah,
wie sie am Ausgang des Parkes, – (ich war noch geblieben, der Abend war zu
schön) einen Wagen anrief und wie sie mir auf dem Trittbrett stehend, noch mit
ihrer nackten weißen Hand zuwinkte.

Ich trat meine Sommerreise am nächsten Tag an. Schwereren Herzens, als ich
eigentlich gedacht hatte, aber ich blieb meinem Entschluß treu. Ich gab mich
ihr nicht tiefer hin. Diesmal machte ich meine Bergtouren fast alle allein, nur
die schwersten unternahm ich mit geprüften Bergführern. Meistens brachen wir um
fünf Uhr morgens, manchmal schon am Ausgang der Nacht auf, und im Laufe eines
ganzen solchen Tages sprachen wir oft nicht mehr als zehn Worte.

Während dieser ganzen Zeit, in bisweilen ziemlich kritischen Situationen, beim
Aushauen der Tritte im Gletscher mittels des Eispickels, beim Traversieren von
schwierigen Kaminen (im Vergleich dazu war jenes Stückchen ungeschützter
Felsenweg am Dachstein eine bequeme Promenade) brütete ich in meinem Innern, –
nicht über die Eroberung der unberührten Schönen Karla, sondern über die
Eroberung der ebenso unberührten, und, wie ich bald sehen sollte, noch viel
schöneren Anninka, deren Hilfe ich unbedingt brauchte. Das Heimwesen mußte in
Ordnung kommen und konnte nur in Ordnung kommen durch den festen Charakter
Anninkas. Sonst konnte ich mein neues Glück mit Karla nicht in Frieden
genießen.

Bei Karla wirkte für mich alles, was ich getan und was ich unterlassen hatte.
Die Zeit war für mich. Wo aber Anninka anfassen? Sie hatte der Welt und allen
ihren Verlockungen den Rücken gekehrt, sie lebte in der fleckenlosen,
demütigen, nichts für sich begehrenden Liebe zu einem göttlichen Wesen, das
Ungeheures gelitten hatte und mit dem sie eine geheimnisvolle Hochzeit feiern
wollte im Schleier und unter Opferung ihres aschblonden Haares, – das selbst
mein daheim im Kreise der Seinen so nüchterner Vater bewundert hatte. Wo sie
fassen? Wie zu ihr gelangen? Wie sie bewegen – und das Schwerste, wie sie
halten? Das Menschliche war ja schon zur Zeit seiner Krankheit und seines Todes
hinter ihr gelegen. Er hatte sie nicht gerührt. Mich hatte sie niemals
besonderer Beachtung gewürdigt. Oder doch? Als Kind hatte sie wenigstens eine
Zeitlang die Trabantin gespielt. Warum hatte sie später damit aufgehört?

Ich gestehe, daß ich den prachtvoll mit weißen und zinnoberroten Marmorfliesen
gepflasterten Klostereingang von H. mit stärkerem Herzklopfen traversierte als
den halsbrecherischen Kamin in der Adamellogruppe. Ich hatte keinen Plan
ausklügeln können. Aber ich hatte meine Willenskraft im Kampfe mit Karla ebenso
wie bei einer bis jetzt noch nie bestiegenen Bergspitze bewiesen, die
vielleicht sogar meinen Namen getragen hätte, wenn ich ihn nicht wohlweislich
dem Bergführer (und damit dem Alpenverein) verschwiegen hätte, denn nach dieser
banalen, gar zu bescheidenen Form von Ruhm verlangte es mich nie.

22.

Ich meldete bei der ehrwürdigen Schwester Pförtnerin meinen Besuch an. Man ließ
mir nach einer langen Wartezeit sagen, ich könne heute meine Schwester nicht
sehen. Ob ein Zusammensein später erlaubt würde, darüber hätten die geistlichen
Vorgesetzten zu entscheiden. Ich fand, daß dieser Bezirk katholischer Erziehung
am ehesten einer preußischen Kaserne glich und hatte wenig Hoffnung, mein Ziel
zu erreichen. Indessen kam schon am Nachmittag eine Botschaft aus dem Kloster,
ich dürfe Anninka am nächsten Nachmittag einige Minuten lang sprechen.

Als ich sie nach so langer Zeit wieder sah (und zum erstenmal in geistlicher
Tracht, die sie ernster, aber noch viel schöner machte, ja, von einer geradezu
himmlischen Schönheit!), glaubte ich mich einer Fremden gegenüber. Sie hatte
nach Nonnenart die Hände in den weiten Ärmeln ihrer Tracht verborgen, ihr
schmuckloses Kreuz aus Nickel, an einer Kette um den Hals getragen, blinkte
hell, sie durfte aber noch ihre herrlichen Haare in dreifachem Kranz um den
Kopf geflochten tragen. In ihrer Begleitung war eine ältere Nonne, die unweit
von uns Platz nahm, das Gesicht fast ganz unter der gewaltigen, weißen, frisch
gestärkten Haube verborgen und die sofort einen Rosenkranz vornahm und
abrollte. Dies hinderte sie nicht, von Zeit zu Zeit auf eine ziemlich plumpe
Taschenuhr zu sehen. Uns waren, wie ich bereits gestern erfahren hatte, nur
fünfzehn Minuten Gespräch erlaubt. Ich wußte eigentlich nicht, was ich sagen
sollte. Wie sollte ich Anninka fassen? Die ersten zehn Minuten vergingen in
Schweigen oder in ziemlich ratlosen Gesprächsfetzen über Marthy und den
Postillion, welche Anninka mit engelhafter Geduld anhörte, ohne auch nur ein
Wort zu erwidern. Sie fragte nicht nach unserer Mutter, und damit nahm sie mir
meine letzte Waffe aus der Hand. Konnte ich über ihr Leben hier sprechen? Sie
war, trotz oder gerade wegen ihrer geistigen Gaben – in der Klosterküche
beschäftigt, wie mir die Schwester Pförtnerin unter dem Siegel der
Verschwiegenheit anvertraut hatte. Sollte ich ihr sagen, daß sie hier sehr
leicht ersetzbar war, bei uns zu Hause aber gar nicht? Ich wagte es nicht. Was
war ihr aber der Postillion, den sie niemals gesehen hatte?

Ihr Blick ging zuerst an mir vorbei, nach Art der Nonnen, die ungern den
Menschen ins Gesicht sehen und vielfach durch ihre Tracht daran gehindert oder
besser gesagt, davor geschützt sind. Dann aber durch mich hindurch. Und hätte 
ich nicht aus ihren unbewegten Zügen und ihrem frommen, nichtssagenden und
nichts verschweigenden Lächeln schließen müssen, alle meine Worte seien ohne
Wert für sie, und ich selbst sei ihr nichts als eine Erinnerung an eine
Existenz, die sie aufgegeben hatte für immer, so hätte ich aus diesem kalt
prüfenden, tiefen, durchdringenden, unweiblichen Blick schließen können, sie
sei der erste Mensch, der mich durchschaue und meine Motive erkenne.

Die begleitende Nonne hatte aber mehr Interesse am Gespräch, denn sie hatte
sich mit einer unmerklichen Drehung uns zugewandt, hatte den Kopf etwas nach
rückwärts gehoben, um durch das Visier ihrer Haube nicht gehindert zu sein, und
regungslos hing der Rosenkranz um ihr feines, fahl gelbliches Handgelenk. Ich
sah sie an, nicht meine schöne, allzu schöne und allzu stolze Schwester, und
ich erblickte ein verblühtes Gesicht mit den bitteren Falten der Resignation um
den noch vollen, aber trübe erschlafften, der Länge nach gerunzelten Mund.

Ich senkte nun selbst den Blick. Ich begann, mit meinen Worten zu sparen, ich
ließ sie fallen, zögernd, überlegt und überlegend, eins nach dem andern. Es
mußte bereits mehr als eine halbe Stunde seit dem Beginn unseres Gesprächs
vergangen sein. Die alte Nonne hatte begriffen, daß ich eine wichtige Mission
zu erfüllen hatte, und sie hatte mir (nicht meiner ganz passiv dastehenden
Schwester) Viertelstunde auf Viertelstunde zugegeben.

Ich hatte mich selbst wieder, sobald ich etwas Sympathie bei der alten Frau
spürte und als ich (infolge meines abgewandten Blicks) der lähmenden Gewalt der
Marmorschönheit Anninkas nicht mehr ausgesetzt war. Ich schämte mich vor den
zwei unberührten Frauen nicht. Ich sagte alles. Nicht alles, was ich dachte,
aber alles, was notwendig war. Ich riet Anninka nicht von dem geistlichen
Berufe ab, ich warnte sie keineswegs als guter, treulich besorgter Bruder vor
einer Entscheidung, die für die Tochter unseres Vaters viele Enttäuschungen mit
sich bringen konnte, aber ich machte mich auch nicht zum Dolmetscher meiner
braven Mutter, ich schwieg vom ›braven Weib‹, von der rechten Frau am rechten
Ort, nämlich bei Bruder, Mutter und schließlich bei dem braven Mann und den
braven Kindern am Herd und im Hort. Ich sagte, ich verstehe sie, meine sehr
geliebte Schwester, ich beneide sie, ich suche es ihr gleichzutun. Vielleicht
würde auch ich, dem seine Keuschheit teurer sei als die billigen ordinären
Genüsse der modernen Zeit, früher oder später ihrem Beispiel folgen. Ich würde
dann, hoffentlich bald, keine Rücksicht nehmen auf das weltliche Heil meiner
Mutter, die sich kein Recht anmaßen dürfe auf uns, ebensowenig auf die Zukunft
des Postillions, der zwar leider in der Obhut einer verworfenen, liebestollen
Magd sei, über dem aber Gottes Hand schützend schwebe. Ich sagte ferner, ich
hätte genau so wie sie einen Graus vor der Ehe. Ich wollte kein Ehemann und
kein Lebemann werden, wie mein Vater es gewesen war. Ich sagte ferner, mein
Vater hätte in Verzweiflung sein Leben beschlossen, er hätte länger leben
können, seine Kinder wären es ihm jedoch nicht wert gewesen. Er hätte seine
Schönheit mehr geliebt als uns und über seine Art zu lieben müsse ich in Trauer
schweigen und aus Achtung auf den geheiligten Boden, auf dem ich stehe. Sie,
Anninka, sagte ich jetzt in wärmerem, trauterem Ton, wäre die klügere von uns
beiden gewesen, sie hätte an ihr eigenes ewiges und seelisches Heil gedacht,
aber an nichts anderes sonst, und hätte sich von dem aus eigener Schuld tödlich
angesteckten, armen Mann ferngehalten. Er hätte oft auf seinem Leidenslager mit
seinen wunden Lippen nach ihr gefragt, aber man könne es nicht allen recht
machen. Entweder man widme sein Leben dem Vater hier auf Erden mit seinen
Schwächen, oder aber dem ewigen Vater über uns in seiner Herrlichkeit und
Kraft! Man müsse Opfer bringen, sie habe den Vater geopfert und opfere jetzt
die Mutter und das Brüderlein, denn sie folge getreu der Schrift, die dem Weib
heiße Vater, Mutter, Bruder, Haus und Hof und Heimat zu verlassen und dem zu
folgen, welcher der wahre Hirte und der echte Führer sei, unserem Heiland, dem
Bräutigam in Ewigkeit. Ich wisse nicht, ob ich bei ihrer geistlichen Hochzeit,
der Weihe, dabei sein dürfe. Sie würde dann sicherlich auch für uns arme Sünder
beten, und dieses Gebet einer unschuldigen Gottesbraut sei viel wichtiger für
unser Heil, als wenn sie meiner Mutter und meinem Bruder in ihrer Bedrängnis am
Kochherd oder sonst im Haushalt beistehe. Der Heiland hätte Martha und Maria
vor sich gesehen. Er hätte beide geliebt, aber seine Hand hätte länger auf dem
Haupt der keuschen Blüte Maria gelegen als auf dem der praktischen Hausfrau
Martha. Meine Stimme wurde leiser. Man hörte die Nonne schwer atmen, meine
Schwester schien zu weinen, aber mit zusammengebissenen Lippen, ihre Schönheit
hatte ihren blendenden Glanz verloren, ihre Hände, längst aus den Ärmeln der
Tracht herausgesunken, verkrampften sich ineinander, sie stützte sich auf den
Arm der alten Nonne, als die beiden, ohne Abschied von mir, das von der hellen
Abendsonne durchstrahlte Sprechzimmer verließen, dessen Marmorfliesen,
spiegelglatt und rein wie Schnee, auch die Farbe des Schnees besaßen. Ich blieb
noch einen Augenblick, bis die Schritte auf dem Stein des Korridors verklangen.

23.

Ich konnte natürlich nicht darauf rechnen, daß Anninka sofort, durch meinen
›Sermon, wie der Fuchs den Gänsen predigt‹, bestimmt, ihren Lebensplan, den sie
bisher ohne Wank aufrecht erhalten hatte, aufgeben würde. Die Zeit mußte auch
hier für mich wirken, sagte ich mir auf dem Heimweg vom Kloster auf der
herrlichen, schnurgeraden Pappelallee: angefangen von dieser Nacht, die ich
noch im Orte verbringen wollte, bis zu dem Zeitpunkt, der meiner Meinung nach
unbedingt einmal kommen mußte, aber freilich, wer wußte wann?

Dann aber, in dieser an Schlaf etwas armen Nacht, zweifelte ich am Gelingen.
Ich zweifelte sogar tief an allem, was ich seit dem Tode meines Vaters begonnen
hatte. Ich muß es sagen: Zweifel ist noch damals mein tägliches Brot gewesen
und man konnte auch davon leben, wenn man mußte. Endlich schlief ich ein, mehr
unruhig als glücklich, auch das gestehe ich. Der Gedanke an Karla trug zu
dieser trüben Stimmung bei, ich fürchtete, sie nun ganz verloren zu haben, ohne
daß ich das leicht, schmerzlos und ›unschuldig‹ zu Erreichende genossen hatte,
das sie mir als einmal angeboten hatte unter dem banalen Namen der herzlichen
Freundschaft.

Ich wurde sehr früh wieder aufgeweckt, es war der Hausbursche, der mir sagte,
vor dem Wirtshaus warteten zwei Postulantinnen vom Kloster auf mich. Welch
stolzes Gefühl! Mußte Anninka nicht von jetzt an immer auf meiner Seite sein?
Hatte ich vielleicht in ihr einen wahren Kameraden, einen Leidens- und
Freudengefährten, nämlich einen echten Freund zu erwarten? Ich wollte halb
angezogen hinuntereilen, dann aber besann ich mich, ich kleidete mich
sorgfältig an, nachdem ich mich gewaschen und rasiert hatte, und die zwei
jungen Klosterdamen mußten etwas warten. Endlich kam ich hinunter. Meine
Schwester war nicht unter ihnen. Es waren zwei derbe, aber sehr schüchterne
Töchter des Landes, die mir den Gottesgruß: »Gelobt sei Jesus Christus!«
zuriefen und mir, in feines Papier eingewickelt, eine kleine Lebzehr auf die
Reise aus der Klosterküche brachten. Es war Anninkas Liebesgabe. Aber von
Anninka keine Silbe? Ich wollte mich schon zum Abschied entschließen, als das
eine holde Kind mir tief errötend sagte, meine Schwester bitte mich, ihr jetzt
mehr zu schreiben. Ich versprach es und ging mit dem Abschiedsgruß: »In
Ewigkeit Amen« zwar nicht überglücklich, aber auch nicht unzufrieden in meinen
Gasthof, um alles zur Abreise vorzubereiten.

So kehrte ich Anfang September nach Wien zurück. Von Karla war nichts gekommen.
Wir hatten ja verabredet, wir wollten einander nicht mehr schreiben, und sie
hatte sich als der starke geschlossene Charakter, der sie war (oder der sie
sein wollte und mußte), an die Vereinbarung gehalten. Warum sollte ich nicht
das gleiche tun? Wir hatten, als einen Ausweg für unsere bedrängten Herzen im
Fall wahrer Not und unerträglicher Sehnsuchtsqualen, ausgemacht, daß wir bei
besonderen Gelegenheiten, entscheidenden Ereignissen, Krankheiten usw.,
einander dennoch Nachricht geben wollten. Aber ich konnte mich ringsum umsehen,
soviel ich wollte, nichts Neues und Unerwartetes hatte sich inzwischen begeben.
Ich war gesund, arbeitete, ich studierte und füllte mein ohnehin schon
übervolles Gehirn mit einer neuen ungeheuren Menge von Erkenntnissen an, die
nicht von mir stammten, und überfutterte mich mit einem Wissen, das in mich
einfloß ohne Mühe, aber auch ohne Freude. Ich gestehe es offen, von den
Geheimnissen, die mich als Kind gelockt hatten, – keine Spur. Unlösbare Fragen,
Türen, hinter denen nichts ist, das sind ja nicht Geheimnisse, die ein Kind und
einen Mann locken: vor der Leere graut es jedem, jung und alt. Auch an dem
zweiten großen Kinderwunsch, geliebt zu werden, wurde ich allmählich irre. Ich
fragte mich mit dem Recht des klaren simplen Menschenverstandes, ob ich nicht
auch hier an eine Tür poche und rüttle, hinter der nichts sei. Ich wußte, daß
es in der Welt, ja auch schon in dem prangenden, lebensfreudigen Wien, Tausende
und Abertausende von Frauen oder Mädchen gäbe, die für einen jungen, gesunden,
starken und ungebrochenen Mann mindestens ebenso begehrenswert waren als Karla.
Karla stand also zwischen mir und meinem Glück, da sie mich abhielt, als
vermögender, unabhängiger, von überflüssigen Skrupeln freier Mensch das zu
besitzen, das soviele meiner Altersgenossen mühelos erreichen konnten. Ich
hungerte nach dem, dessen sie bereits langsam überdrüssig wurden. Und weiter
verfolgte mein Kopf die logische Jagdspur: Es gab zahlreiche Gebiete des
Lebens, die nichts zu tun hatten mit Frauen, weder mit den Erfahrenen, Schönen,
noch mit den Unberührten, den Blüten. Karla stand also auch zwischen mir und
meiner eigentlichen Tätigkeit, meinem Beruf, meiner Zukunft und ließ mich meine
beste Kraft an ein ewig fliehendes, aber kärgliches, niederes Wild
verschwenden, das diese Mühe niemals lohnte. Aber, leider, es war nur der
Verstand und sonst nichts, das mir diese gutgemeinten aber vorläufig
unausführbaren Ratschläge gab, und ich tat, was ich bis jetzt getan hatte, ich
wartete auf Karla und gab, hier wenigstens, auf die Dauer keinem Zweifel Raum,
vielleicht weil ich froh war, wenigstens von einem Gegenstand meiner Seele zu
wissen, dessen Besitz mich sicher machte. Aber mein Vater? A. v. W.? Sie waren
mir unerreichbar, ich hatte mich damit abgefunden und wollte es nicht anders.
Gut.

Nur eins: Bis jetzt hatte ich die Einsamkeit nicht bloß stets gut ertragen,
sondern auch der Gesellschaft eines Karl oder Wharf vorgezogen. Die Einsamkeit
war das Klima, in dem ich am besten gediehen war. Nun aber suchte ich, um mich
in meiner qualvollen Sehnsucht und immer stärker saugenden Begierde etwas zu
zerstreuen, den mit so großer Mühe und so wenig Dank geretteten Karl auf, der
mich mit offenen Armen empfing. Er war der Tierarzneikunde längst wieder müde
geworden. Ich konnte den Grund nicht erfahren. Manchmal schien es mir, sein in
Wahrheit viel zu wehleidiges Gemüt hielt ihn ab, die Leiden der stummen
tierischen Kreatur mit der nötigen Ruhe und Objektivität zu studieren. Er trug
sich jetzt mit anderen, noch absurderen Lebensplänen. Er wollte, (vielleicht
von Wharfs schwarzgelbem Patriotismus, Kaisertreue und Österreicherliebe
angesteckt) in unser altes k. u. k. Heer eintreten, als einfacher Soldat, sich
in der Formation der ›Doppelreihe, marsch!‹ aufgeben und in einer
Infanteriekompagnie untertauchen wie ein Tropfen im Weltmeer. Ich riet ihm
nicht ab, nicht zu. Ich glaubte, die amtliche Kommission, welche die
körperliche Eignung der Militärpflichtigen festzustellen hat, würde einen
solchen Rekruten, bei dem alles Kopf und nichts Exerzierknochen war, abweisen.
Aber ich täuschte mich. Man fand ihn durchaus geeignet. Aber die Zeit der
letzten sogenannten Herbst-Einrückung war leider in diesem Jahr schon vorbei.
Inzwischen arbeitete Karl, der zu mir in mein Hotel in der Stadt übersiedelte,
mit dem eifrigen Reporter und Photographen Wharf um die Wette. Wir hatten drei
Zimmer unter dem Dach, eines neben dem anderen. Ich hielt mich in meinem fast
nur an den Sonntagen auf. Mich quälte oft ein grausames Spiel, das ich mit mir
selber spielte: in welchem meiner Zimmer sollte ich Karla empfangen, wenn sie
wiederkam? Mir gefiel keines von beiden Quartieren. Aber kam sie denn zurück?
Unnütze qualvolle Fragen, da ja das bloße Grübeln und Fragen nie eine
zurückhaltende Geliebte heranlockt. Trotzdem wollte ich so lange wie möglich
das Äußerste versuchen, das hier eben im Nichtstun bestand. Mein Vater hatte
dies wohl nie begriffen.

Karl zeigte manchmal Spuren eines bösen Gewissens. Aber ich habe ihn nie
durchschaut. Wharf ließ durchblicken, der Absturz Karls auf dem
Dachsteingletscher sei eine Art Selbstmordversuch gewesen, den er, der niemals
schwindelfrei gewesen war, eben ›spaßeshalber‹ mit uns beiden, Wharf und mir,
unternommen habe, um auch hierbei Gesellschaft zu haben, – und Gesellschaft war
ihm immer etwas Großes gewesen, – er hatte mich bei sich immer festgehalten, er
hatte die Einsamkeit immer gefürchtet und hatte doch nicht wirklich lieben
können. Ich sage offen, ich konnte Wharf nicht recht glauben und Karls böses
Gewissen machte mir keine reine Freude. Ich sah in Karl einen für das Leben,
die Liebe, den Sport und die Wissenschaft gleicherweise unfähigen Jungen, der
in der Jugend irgend eine Wunde erhalten haben mußte, die nicht heilen wollte.
Zugleich aber fürchtete ich, ein Karl sei mir näher verwandt, als ich es für
schön hielt, und deshalb zog ich mich nach einiger Zeit wieder etwas zurück,
freilich so allmählich, daß er nicht merken konnte, weshalb es geschah.

24.

Ich hätte nicht gewußt, was ich Anninka noch hätte schreiben sollen. Ich wollte
aber ihre Bitte nicht unerfüllt lassen. Ich wollte alles Menschenmögliche getan
haben, – (alles bisherige war offenbar doch noch zu schwach gewesen!), um sie
wieder in den Kreis der Familie zurückzuführen, und vielleicht, das sagte ich
mir ohne Selbstbetrug, vielleicht tust du damit sogar ein gutes Werk an ihr. Zu
dieser Zeit erhielt ich von meiner Mutter mein Geburtstagsgeschenk, wohl
gemeint, wenn auch etwas verspätet. Sie hatte sich und meinen Bruder
photographieren lassen. Sollte es eine ironische Antwort auf die Photographie
sein, die mich auf dem Felsenband beim Simonygletscher in allen möglichen Posen
im Kampf mit dem Bergtod zeigte? Ich glaube nicht. Denn in den letzten Jahren
hatte meine Mutter ihre ironische Haltung (oder das, was ich früher dafür
gehalten hatte), fast gänzlich fallen lassen. Sie hatte sich auf dem Bild mit
einem folgsamen Photographenlächeln hingesetzt, das den Verfall ihrer noch vor
einem Jahr so festen und geschlossenen Zügen mitleidslos enthüllte, um so mehr,
als alles auf schön zurechtretuschiert war.

Kinder sind immer schwer zu photographieren, heißt es, hier war es dem Stümper
von Vorstadtphotographen herrlich gelungen, es war ein bezauberndes Kind, das
meine Mutter auf den mageren, bis auf eine Armbanduhr schmucklosen, bloßen
Armen trug. Nur hätte man gemeint, es wäre die Großmutter. Im Hintergrunde die
gemalte Kulisse, eine Mühle im Weidengebüsch und ein weißlicher, sich
wellenförmig durchs bebuschte Gelände schlängelnder Bach. Da man aber vergessen
hatte, eine Plüschportiere fortzunehmen, und keine andere Sitzgelegenheit da
war für Mutter und Kind als ein samtgepolsterter Armsessel im Rokokostil, so
war das ganze eher lächerlich als ergreifend. Ich legte es schnell beiseite,
ich wollte mir die Erinnerung an die herbe Schönheit meiner Mutter nicht
zerstören lassen. Ich hätte es, aufrichtig gesagt, richtiger gefunden, wenn
meine Mutter das Kind in ihren Armen angeblickt hätte, statt den Blick kühl auf
den Beschauer zu richten. Das Bild gab Marthy nicht ganz unrecht.

Kurz vor dem Einschlafen kam mir aber ein guter Gedanke. War dieses Bild nicht
besser als alle Bruderherzbriefe, die ich dem Schwesterlein senden konnte? Es
sprach. Wenn man nur Ohren hatte zu hören. Eine Anninka hatte sie. Ich packte
also das ziemlich große Bild säuberlich zwischen zwei Pappdeckelscheiben und
legte einen kurzen Brief bei, das Bild nicht weiter erwähnend.

Die Antwort ließ nicht auf sich warten. Meine Schwester dankte nicht, weder für
den Besuch, den ich ihr gemacht, noch für das Geschenk, das ich ihr gesandt
hatte. Sie schrieb kurz, geschlossen, sachlich, was vonnöten war, mit einer
ungezwungenen, viel eher männlichen als weiblichen Handschrift, die weder der
meinen, noch der meines armen Vaters oder der meiner Mutter ähnelte. Die
Hauptsache war nicht wie, sondern was sie schrieb. Ihr Brief übertraf alle
meine Hoffnungen, ich konnte beruhigt aufatmen.

Sie kehrte zurück. Unter drei Bedingungen: Die erste war, daß niemand, weder
ich noch die Mutter jemals eine Anspielung auf den Lebensplan machen dürften,
den sie jetzt gründlich änderte. Zweitens müsse sie daheim alle Freiheit haben,
sowohl ihre geistlichen Pflichten zu erfüllen als auch sich im übrigen ihr
Leben, ihren Verkehr, ihre Tageseinteilung nach ihrem Willen einzurichten. Die
dritte Bedingung war am leichtesten zu erfüllen, und sie war die einzige, bei
der etwas wie menschliches Fühlen, wie verhüllte Zärtlichkeit oder eine Art
herber Weiblichkeit durchschimmerte. Sie verlangte, meine Mutter müsse sie in
eigener Person aus dem Kloster abholen, und sie solle ihr bei dieser
Gelegenheit alles, was ein junges Mädchen an Kleidern, Wäsche usw. brauche,
mitbringen, bis zu Schuhen und Strümpfen, Seife, Kamm und Haarbürste. Sie
sehnte sich also doch im Herzensgrunde nach der Familie, und sie wollte so von
Grund aus mit dem Klosterleben brechen, daß sie auch nicht einen Faden am Leibe
von dort in unser Haus zurückbringen wollte.

Voll Freude teilte ich dies alles meiner Mutter und Marthy mit. Sie schienen
aber bei weitem nicht eben so entzückt von dieser Wendung der Dinge wie ich.
Schade, daß man Postillion noch nicht fragen konnte. Als meine Mutter, zum
erstenmal, seit ich mich entsinnen kann, der Geldfrage in diesem Zusammenhang
Erwähnung tat, als wäre sie eine große, ja unüberwindliche Schwierigkeit,
sandte ich einiges Geld. Ich schrieb, ich hätte mich von ein paar Andenken
getrennt, ich hoffe, daß mich meine Mutter und Schwester in Wien bei der
Heimreise aufsuchen würden. Zu spät bereute ich diese Aufforderung. Was dann,
wenn dieser Familienbesuch mit der Wiederkehr meiner, diesmal auf immer und
ewig meiner Karla zusammentraf? Unnütze Angst. Weder meine Familie besuchte
mich noch Karla. Aber ich wartete. Das Gelingen meines Anninka-Planes gab mir
neue Hoffnung bei Karla immer dann, wenn ich verzagen wollte. Ich blieb mir
treu.

Hätte ich nur in meiner Arbeit mehr Befriedigung gefunden! War ich auf falschem
Wege? Einerlei, niemand außer mir konnte mir raten und helfen. Ich fiel mir
nicht in den Rücken, ich pflügte mein Feld mit Geduld und Bescheidenheit in die
Breite, wenn auch leider nicht in die Tiefe. Ansätze waren genug da, aber viele
tausend Grashalme geben immer noch nicht das kleinste Bäumchen; sie welken im
Tage.

Kurz darauf erhielt ich die Nachricht von Marthy, Anninka sei eben daheim
eingetroffen und zwar in einem abgeschabten, viel zu weiten Klostergewande,
sehr zum Erstaunen des ganzen Hauses, von den Portiersleuten angefangen. Die
Portiersleute hätten ihr sogar, (aber wie sie, Marthy, mir im Vertrauen unter
uns, mitteilte, nur zum Spott und Hohn) die Hand geküßt und hätten auch den
Saum ihres häßlichen, schleppenden, zerdrückten, groben Rockes an die Lippen
führen wollen, wie man es auf dem Dorf mit den alten ehrwürdigen Äbtissinnen
macht, wenn diese eine kleine Gemeinde, etwa ihren Geburtsort, vor ihrem Tode
mit einem letzten Besuche beehren. Ich kränkte mich über diese Demütigung, ich
trug Anninka, die vielleicht Blut von meinem Blute war, nicht den unweiblich
harten Blick nach, mit dem sie mich damals, aufrecht stehend, die Hände in den
Ärmeln der häßlichen Klostertracht verborgen, im Sprechzimmer empfangen hatte.
Ich sandte Marthy Geld. Ich sandte ihr heimlich zum letztenmale Geld, viel
Geld. Ich schrieb ihr, für diesen Betrag solle Anninka von Kopf bis zu Fuß
eingekleidet werden, ganz so, wie sie es wünsche und wie es zu ihr passe. Sie
solle alles haben, was man für Geld erhalten konnte. Ich würde bald heimkommen,
mich von allem überzeugen. Inzwischen sei es unnötig, daß mir Marthy heimlich
schriebe, und auch ich würde an sie keine postlagernden Briefe mehr richten,
und nichts mehr heimlicherweise an sie schicken.

Ich konnte jetzt hoffen, daß in unserem Haus Friede und Ordnung einzogen.

25.

Um diese Zeit erhielt ich endlich die erwartete Nachricht von Karla. Sie bat um
Entschuldigung, wenn sie mich störe, sie wollte nur fünf Minuten für eine
Unterredung, da wichtige Ereignisse eingetreten seien. Ich gab ihr einen
Treffpunkt an.

Ich bin nicht ganz pünktlich gekommen, – (ich weiß nicht warum, vielleicht um
das Warten, nein, das Erwartetwerden endlich besser auszukosten) und war sehr
betroffen, als sie nicht da war. War sie zur rechten Zeit gekommen und hatte
das Lokal wieder verlassen, da sie tatsächlich nicht mehr als die lumpigen fünf
Minuten für mich übrig hatte? Als sie aber, abgehetzt elend, fahl aussehend
erschien, eine Dreiviertelstunde zu spät, machte ich ihr keinen Vorwurf.

Ich fragte mich, liebst du sie noch? Ich konnte mir keine klare Antwort darauf
geben. Aber ich begehrte sie mehr denn je gerade jetzt.

Liebte sie mich? Wie gerne hätte ich sie gefragt, aber ich hatte mir
vorgenommen, abzuwarten und keinen Schritt zuerst zu tun. So saß ich neben ihr,
und als sie, aus unbekanntem Grunde, etwas abrückte, setzte ich mich noch
weiter entfernt, nämlich ihr gegenüber, so daß der Marmortisch des Cafés
zwischen uns war. Endlich begann sie zu sprechen. Von dem entscheidenden
Ereignis? Nein. Und doch hatten wir uns das Wort darauf gegeben, nur dann
wieder in Verbindung zu treten, wenn etwas Besonderes vorfiel. Sie schien meine
Gedanken erraten zu haben und sagte, die Augen senkend und den Tisch mit ihrer
kleinen aber starken Hand etwas emporhebend: »Laß mich, ich konnte noch nicht
anders, ich muß!« Sollte ich jetzt fragen, wobei ich sie lassen solle und was
sie zu diesem letzten Wiedersehen bewogen habe? Wozu? Sie saugte sich mit ihren
düsteren Augen an meinem Munde fest. Möglicherweise erwartete sie meine
Entscheidung, sie hoffte auf eine Erklärung, wo doch sie mir eine solche
schuldig war. Plötzlich ließ sie den Tisch wieder fallen, er krachte nieder,
was im Lokal etwas Aufsehen hervorrief. Der Kellner kam und reinigte die
Marmorplatte, denn die unberührten vollen Kaffeetassen waren übergequollen.

Es waren wirklich erst fünf Minuten verflossen, als sie sich erhob und mir die
Hand reichte. »Ich weiß halt nicht, was mit mir ist«, sagte sie, ohne mich
anzusehen, »ich dachte natürlich, bei dir würde ich ruhiger werden, aber...«
Sie beendete den Satz nicht, setzte sich aber noch einmal hin, mit ihren Händen
im Schoß grabend, wo ihr altes weißes Leinwandtäschchen lag, in welchem sie
ihre Geldbörse hatte. Aber sie war nicht imstande, das Geld herauszuzählen,
oder sie hatte kein Kleingeld bei sich und so ließ sie mich, errötend und
erblassend ohne Ursache, für sie zahlen. Ich begleitete sie zu der Station der
Straßenbahn.

Endlich, als der Wagen schon in Sichtweite war, faßte ich ihre Hand, die sie
mir entriß, und fragte: »Was ist denn eingetreten, um welche Entscheidung
handelt es sich?« »Nichts, noch gar nichts, nichts«, wiederholte sie und
schüttelte den Kopf. Inzwischen war der Wagen gekommen, hatte geklingelt und
war wieder abgefahren. »Wir gehen ein Stückerl zu Fuß, willst du?« sagte sie,
hängte sich in meinen Arm, und wir gingen ohne ein einziges Wort durch die
innere Stadt hinauf, bis in eine Gegend, die von meiner Wohnung nicht weit
entfernt war. »Wo hast du denn jetzt zu tun«, fragte ich, »wo wohnt dein
Patient?« »Ja, du hast recht, wo sind wir eigentlich«, fragte sie zurück, sie
war erblaßt. »Wohin hast du mich gebracht? Ich muß doch nach der ›Landstraße‹!«
(Das war ein Viertel, das mindestens eine Stunde zu Fuß entfernt war von
Ottakring.) »Jetzt ist es zu spät. Was tue ich nur? Ich muß einen Wagen nehmen,
habe aber nicht genug Geld bei mir.« Nun hatte ich aber mit meinen manchmal nur
zu scharfen Augen gesehen, daß sie einen Hundertkronenschein bei sich gehabt
hatte und zwar lose, so wie sie immer (gegen meinen Rat) ihr Geld bei sich zu
tragen pflegte.

Ich ließ sie aber bei der Lüge, denn ich ahnte, wo sie hinauswollte. Ich gab
ihr den für einen Wagen notwendigen Betrag, und sie sagte beim Besteigen des
Wagens, dem Kutscher eine Adresse in einer vornehmen Straße zurufend: »Ich
bitte dich nur um eins, komme morgen wieder dorthin, wo du heute warst, ich
bringe dir das Geld zurück, aber bitte, laß mich nicht wieder warten! Kannst du
denn nicht jetzt noch mitkommen? Ich darf ja nicht bei dir bleiben. Wir fahren
an der Votivkirche vorbei, dort kannst du aussteigen und in die
Universitätsbibliothek.«

Ich tat ihr den Willen. Sie tat mir aber nicht mehr leid, wie am Anfang, ich
wußte, daß ich mit Mitleid, Tränen und Gefühl uns beide nur noch unglücklicher
machen würde. Auch sie selbst war stets gegen übertriebenes Mitleid gewesen.

Auf dem Wege schwieg sie meist. Ich immer. Als wir bereits den pfauenblau
schimmernden Turm der schönen Kirche vor uns hatten, sagte sie: »Ich habe jetzt
einen hochadeligen bildschönen Dragonerrittmeister in Pflege. Er hat eine
gewisse Krankheit, es ist zum Schaudern. Sein Gaumen ist wie ein Sieb, wir
füttern ihn durch die Nase, er atmet durch eine Kanüle, und er riecht wie der
arme Lazarus, drei Tage nachher. Deshalb bin ich vorhin in dem Tschocherl
weggerückt von dir, ich dachte, es ist etwas von der Pestilenz an meinem Haar
oder an meinem weißen Kostüm mitgekommen.« Als ich schwieg und nur ihre Hand im
Handschuh keusch streichelte, sagte sie mit heiserer Stimme: »Was ist nur aus
mir geworden? Ich weine. Er tut mir leid, und ich pflege schlecht. Er hängt
sich an mich, aber der Hof rat gibt mir ›Ausputzer‹. (Damit meinte sie leichten
Tadel.) Wir sollten uns niemals wiedersehen, du und ich. Versprichst du es mir?
Wie glücklich war ich, als du heute nicht da warst im Tschoch. Endlich, dachte
ich, Gott sei Dank, was soll denn sonst aus uns werden, heiraten können wir
halt nicht, hingeben kann ich mich dir nicht, denn ich könnte die Schande nicht
überleben. Er liebt dich gar nicht, hab ich mir gesagt, aber in diesem
Augenblick, Jesus, Maria und Josef bist du gekommen. Komme morgen zum
letztenmal, ich will versuchen, etwas länger Urlaub zu bekommen, denn es ist
das letztemal in unserem Leben.«

26.

Ich verlebte eine Nacht, von der ich nicht weiß, soll ich sie herrlich oder
fürchterlich nennen. Nicht allein die brennende Begierde nach Karla hielt mich
auf die Dauer der ganzen Nacht wach. Es waren auch Geheimnisse, dunkle, bange,
die mir ihre Hingabe entschleiern sollte. Als der Morgen herankam, überfiel
mich noch eine andere Unruhe, es war als künde sich mir endlich ein lapidarer
Gedanke im Gebiet der Philosophie an. Wenn ich beides erreichte, konnte ich
mich dann wirklich nicht glücklich und überglücklich nennen? Und Karla auf
immer (oder auf sehr lange) dankbar sein? Ich mußte mich zwingen, den Vormittag
in der gewohnten Weise mit Arbeit auszufüllen. Ich hatte vor, nicht mehr nach
Hause zu gehen und von der Universität mich direkt zu dem Treffpunkt zu
begeben.

Nachmittags aber erwachten leise, aber zähe, nagende Zweifel. Aus dem lapidaren
Gedanken war nichts geworden, vielleicht sollte auch aus der seit ein und einem
halben Jahr erwarteten Hochzeit ohne Ehe mit Karla nichts werden. Ich eilte
heim. Nichts war gekommen, zum Glück! Also keine Absage. Aber als ich das Haus
verließ, sah ich einen Postboten von seinem Rade steigen. Er trat in unser
Haustor. Ich ihm nach, immer noch in der Hoffnung, die Briefschaft sei nicht
für mich, es sei eine Nachricht (vielleicht ein Todesfall) bestimmt für einen
der vielen Mieter des Hauses. Leider nein. Es war der Absagebrief Karlas. Sie
schrieb in diesem zusammengeknüllten blaugrauen Rohrpostbrief, ihr Patient
hätte heute in das Militärspital in der Währingerstraße geschafft werden
sollen. Dort könne man ihn besser pflegen als sie es je vermöchte. Aber im
letzten Augenblick habe er sich, schon auf der Bahre zum Transport, geweigert.
Er wollte lieber ›elendiglich‹ sterben, als seine Wohnung (und Karla)
verlassen. Karla sagte nicht, ob und wann sie später kommen könne. Das war
alles.

Die Leiden des Zweifels und des ungesättigten Begehrens wurden immer
qualvoller, je mehr ich sie durch Vernunftgründe bekämpfen wollte.

Dieses Zweifeln hat mich immer besonders dann überfallen, wenn ich allein war.
Wenn ich mit anderen Menschen, Karla zum Beispiel, zusammen war, handelte ich
ohne langes Besinnen, ich zweifelte dann nicht. Ja, ich war meiner Sache
zumeist so sicher, daß ich nicht einmal viel fragte.

So war mir aus den oft widersprechenden Äußerungen Karlas etwas sehr
Natürliches bekannt geworden, nämlich daß sie einen oder einige ernste Bewerber
hatte, auch jüngere, meist aber ältere Menschen, die ihr etwas zu bieten
hatten: Ehering, Sicherheit, Luxus. Bei einem so braven herrlichen Geschöpf war
es nur selbstverständlich. Ich wußte nun nicht, war einer dieser Bewerber in
der letzten Zeit vielleicht wieder aufgetaucht? War dies das ›Entscheidende‹,
wovon Karla gestern Andeutungen gemacht hatte? Ich sagte mir, einerlei ob es
dieser unbekannte Mann in Rang und Würden ist, der Karla heiraten will, oder
der mir ebenso unbekannte Offizier, der es romantischerweise vorzieht zu
sterben, als sich von seiner liebreizenden und aufopfernden Krankenpflegerin zu
trennen, – auf jeden Fall sind für Karla in dieser Minute andere Menschen
wichtiger als du.

Was aber soll ich tun? In sie dringen? Ihr in rosigen Farben vormalen, was sie
in meinen Armen erwarten wird? Wahrscheinlich kannte sie die Geheimnisse des
männlichen und weiblichen Körpers tausendmal besser als ich, trotz aller
Unberührtheit, denn sah sie nicht dauernd menschliche Körper ohne Hülle und
mußte sich mit ihren keuschen Händen dort zu schaffen machen, wohin nicht
einmal der Blick der meisten Menschen jemals dringt? Ich konnte ihr also keine
Rätsel aufgeben, viel eher sie mir.

Konnte ich ihr trauen? Eine Stimme in mir sagte mir: Gewiß! Traue ihr, so wie
sie dir trauen darf. Nicht mehr, nicht minder!

Es trieb mich ungeheure Lust, ihr zu schreiben, einen feuerspeienden Brief
voller Vorwürfe und vulkanischer Leidenschaft, aus dem sie meine Liebe, meine
Sehnsucht erkennen müsse. Weshalb hätte ich ihn nicht schreiben können? Ich
konnte es sicherlich. Aber die Vernunft widersprach. Wenn ich sie durch meine
Gegenwart gestern nicht hatte umstimmen und wenn ich sie in dieser langen Zeit
seit Beginn noch nicht auf immer in meine Gewalt hatte bringen können, welches
Wunder an Hingabe der Seele und des Leibes konnten da vier oder fünf Seiten
Papier verrichten, und wenn auch sie mit lodernden Feuerworten aus der Tiefe
meiner Leidenschaft (ich sage nicht Liebe) beschrieben waren? Nein! Oh nein.
Ich mußte mich beherrschen. Ich mußte ›halt‹ warten. Konnte ich es? War ich so
glücklich, trotz allem warten zu können? Nur dadurch, daß ich da blieb,
erreichbar, aber daß ich gar nichts tat, nichts Gutes, nichts Böses, konnte ich
sie noch ein ganz klein wenig näher an mich ziehen und hier halten. Daran war
nicht zu zweifeln. Ich war wohl gestern immer noch zu leidenschaftlich gewesen.
Jetzt kam die Buße. Nach der Buße aber die Belohnung, der Besitz, ihr Genuß,
vielleicht das Glück, und sogar der Friede! Ich durfte ihr weder ein Geschenk
machen noch meine Liebe ›erklären‹, ihr nicht drohen, (Abschied für immer und
ewig), ich durfte ihr nichts versprechen. Ich wollte sie nicht betrügen, ihr
Hoffnungen auf ewige Treue, ewige Gemeinschaft, auf Ehe machen und sie
verraten, bevor ich sie besessen hatte. Wie immer, wenn ich allein war, wurde
ich allmählich bescheiden. Mir selbst zuliebe hatte ich alle Bitterkeit zu
unterdrücken und mußte versuchen, ihr auch weiterhin zu glauben, ihr mit
Vorbehalten zu trauen und mich mit Zurückhaltung zu freuen auf sie und an ihr.

Diese Vorsätze befolgte ich denn in den nächsten Tagen so gut ich konnte.
Leider war dies bei Tag leichter als bei Nacht. Von diesen erbärmlichen Nächten
kann ich ohne lange Überlegung sagen, sie waren fürchterlich. Mir dabei
vorzustellen, daß sie sich mit einem wohlhabenden Mann verlobt habe und sich
meiner nur als eines ›sitzengebliebenen‹ keuschen Jugendfreundes erinnere,
welche Pein! Oder sie vor mir zu sehen, wie sie aus christlicher Liebe und für
etwas Weniges an Geld ihre Zeit und ihre Kraft bei Tag und Nacht ohne eine
einzige freie Minute für mich an einen wildfremden Menschen verschwendete, der
sich seine Krankheit (durch die Berührung mit einer Negerin) nach einem
prachtvoll wüsten Leben zugezogen hatte, welcher Pfahl im Fleische! Alles waren
die anderen und ich nichts.

Und kein Wort von ihr! Und niemanden, dem ich klagen konnte! Zwar wich mir
gerade jetzt Wharf in seiner Neugierde nicht von den Fersen. Was aber hätte ich
von ihm, was er von mir erfahren können? Hatte die Welt solch törichtes
Abenteuer nie gesehen? Ich war klar genug, um zu begreifen, daß dies alles für
den Europäer Wharf eine so triviale blöde Sache war, daß sie ihm nicht einmal
eine kleine Druckzeile wert war. Nur daß ich selbst im Mittelpunkte dieser
Einzeilengeschichte stand und daß es sogar der Mittelpunkt meines Wesens war,
der hier in qualvollem schwarzen Feuer brannte, das machte diese Nächte so
fürchterlich, und, ich sage es offen, so lächerlich zugleich.

27.

Natürlich trieb mich alles zum Handeln. Der Zufall brachte es mit sich, daß
Wharf einen komischen Plan im Auge hatte, der etwas Bewegung in mein Leben
brachte. Er hatte ein Interview mit einem bedeutenden, aber stark
angefeindeten, in seiner politischen Haltung nicht ganz durchsichtigen, aber
eben deshalb zukunftsreichen österreichischen Politiker in einer amerikanischen
Zeitung veröffentlicht, das bald durch alle europäischen Blätter ging und so
viel Lärm machte, daß der Minister a. D. alles widerrief. Er ließ aber Wharf
heimlich kommen, erklärte ihm, was der findige Journalist längst wußte und bot
ihm brav ein ›kleines Pflaster‹ an. Wharf in seinem unzerstörbaren Optimismus
und seiner lebensfrischen Einfalt hatte keineswegs damit gerechnet, er hatte
genügend Aufsehen erregt, und sein Name war noch mehr bekannt geworden. Er
brauchte das Pflaster also nicht und bot es mir an, ohne zu wissen, daß ich
eine Wunde hatte.

Der Minister glaubte, es könne nicht schaden, wenn er sich auf eine Zeit aus
der Öffentlichkeit zurückziehe; und eine kleine Weltreise zu unternehmen, habe
ihn stets gelockt. Er schlug Wharf vor, er solle als sein Privatsekretär die
Reise mitmachen, die mindestens ein halbes Jahr dauern sollte. Aber auch aus
diesem Gespräch machte Wharf zum Erstaunen und Entzücken des Ministers einen
prachtvollen Artikel; sich aber aus Europa fortzurühren, daran dachte er nicht.
Denn er phantasierte von großen und düsteren Ereignissen, die kommen konnten
und mußten, seitdem sich das bis jetzt stets so friedensliebende
Habsburgerreich auf seine alten Tage zu einer forschen Expansionspolitik im
Balkan entschlossen hatte. Wharf wollte dem Minister nicht nein sagen, oder
doch nur ein gemäßigtes Nein und kam zu mir, um mir diese Stelle anzubieten.
Mein erster Willensimpuls aber war natürlich ebenfalls nein. Mich reizten
damals große Reisen (Amerika, China oder Indien) nur mäßig. Aber ich wollte
mich nicht heute entscheiden. Entscheiden? War eine solche Reise nicht eine der
von uns beiden, Karla und mir, für den Notfall vorgesehenen ›Entscheidungen‹,
und mußte ich ihr dies nicht mitteilen, schon aus ›herzlicher Freundschaft? Ich
setzte mich hin und schrieb.

Plötzlich war ich guten Mutes. Eine Tat erlöst immer, selbst eine dumme. Denn
durch ein sonderbares Zusammentreffen kreuzte sich dieser unnütze Brief mit
einer Nachricht von Karla. So trafen wir uns endlich. Karla war noch mehr
erregt als ich. Sie sah nicht mehr so elend aus wie bei unserem letzten
Zusammensein, aber sie hatte einen Zug um den Mund, den ich zum erstenmal an
ihr sah.

Es war ein schöner, noch warmer Tag im Oktober. Wir fuhren ins Freie, zu jenem
Hügel im hohen Buchenwalde, wo wir auf der Lichtung vor einem Jahr gesessen und
die Rehe in der Abenddämmerung äsen gesehen hatten. Wir waren einig, wir waren
friedlich, wir waren jung und froh!

Ich fragte nicht, warum Karla mich so lange auf ihren Brief hatte warten
lassen, sie fragte nicht, wann ich die Reise antreten wollte. Im Walde
schmiegte sich Karla mit ihrer weichen Schulter etwas an mich. Ich zog mich
unmerklich zurück. Aber statt daß sie meine Kälte beleidigt hätte, machte sie
meine Selbstbeherrschung glücklich. Sie wurde noch ›herzlicher‹, inniger, sie
legte ihren Arm fest um meinen Hals. Mit dem anderen Arm raffte sie ihren
grauen Rock, wobei ein dunkelblauer seidener Unterrock mit Volants am Rande zum
Vorschein kam. Sie fragte mich, uneingedenk all dessen, was wir uns doch schon
oft gesagt hatten, ob es nicht immer so bleiben könne?!

Sie gestand, im Anfang habe sie (etwas in ihr!) sich vor mir gefürchtet, sie
habe in mir eine Art bösen Geist gesehen, und doch sei ich ja nichts als Güte,
Selbstbeherrschung, Klugheit und Ritterlichkeit. Sie vertraue mir jetzt voll
und ganz, weil sie wisse, daß ich aus reiner Liebe für sie auf alles
verzichte... Ihr Gesicht näherte sich dem meinen, ich sah ihren dunkelroten
halbgeöffneten Mund aus so großer Nähe, daß das Himbeerrot der Lippen mit dem
Milchweiß der Zähne verschmolz. Ich hätte sie nicht an mich zu ziehen brauchen.
Ich hätte bloß meinen Kopf zu ihr senken müssen, um endlich ihren Mund zu
berühren. Ich tat aber, als stolpere ich über einen Stein des schlecht
gepflegten Weges, es ging aufwärts, mein Arm löste sich von selbst aus dem
ihren, die Gefahr war vorüber. Ich zwang mich zu einem wohlwollenden herzlichen
Lächeln, und sie tat desgleichen. Es wurde dämmerig, und kupferrot stieg der
Mond hinter den bereits etwas entlaubten Buchen langsam empor. Wir waren wieder
auf die Landstraße hinabgekommen. Sie zog sich breit und ziemlich hell zwischen
Wäldern und weiten Wiesen entlang. Die kleinen, nach dem Berg hin aufsteigenden
Fußpfade, die von der Landstraße auf beiden Seiten abzweigten, waren dunkel,
hohe Schichten abgefallenen Laubes lagen fußhoch auf der würzig duftenden Erde,
und wenn sich der Schritt abseits des Weges verirrte, trat er in tiefes, leise
knisterndes Moos. Ich führte Karla, die mir so gut wie willenlos folgte, immer
wieder in die Mitte der Landstraße, die im Lichte des allmählich in seiner
Fülle sichtbaren Mondes, vom Nachttau benetzt, bis in die Radspuren in der
Mitte silbrig erglänzte. Sie war niemals ganz von Menschen und Pferdefuhrwerken
verlassen. Karla preßte sich unmerklich an mich. »Warum sprichst du nicht? Bist
du mir böse? Hörst, meinetwegen mußt du nicht von Wien fortgehen. Auch ich kann
mich beherrschen«, sagte sie, die Stimme senkend und meinen Arm loslassend, wie
um zu beweisen, wie gut sie sich beherrschen könne, »ich kann in der gleichen
Stadt leben wie du und dich halt doch nicht sehen. Vielleicht gehen wir dann
aneinander vorbei, und du erkennst mich nicht mehr wieder.«

»Es kann aber auch eine Zeit kommen«, sagte ich, so weich ich konnte, »wo du
den Mann gefunden hast und ich die Frau, die wir heiraten können, und dann
brauchen wir uns nicht mit Gewalt zu beherrschen, wir können gute Freunde sein,
wie du es immer mit Recht gewollt hast.« »Recht? Recht? Was ist Recht?« fragte
sie mit lauter, etwas ordinärer Stimme, »was beginne ich mit allem Recht, wenn
ich jetzt auch dich meinem Herrn Vater, diesem Saufaus hingeben muß. Es ist ja
alles nicht wahr, meine Mutter hat nur er auf dem Gewissen, er säuft nicht etwa
alle Quartale im Jahr, sondern viermal jeden Tag, den der Herrgott gibt. Bin
ich denn mein eigener Herr? Ich und die Familie? Nein, nein, Gott sei es
geklagt. Was hilft es? Sieh mich an! Ich habe vier unmündige Geschwister, und
die vier Anhängsel haben nichts als mich. Aber was ist mir das alles, dich muß
ich erst recht aufgeben. Aber damit rechne nicht, daß du mich so bald als
ausgefressene, dicke Ehegattin, als fesche Hausfrau eines anderen wiedersiehst.
Wenn ich das gewollt hätte, war es längst geschehen. Und alte Herren wollen
halt immer gern gepflegt sein. Aber da täuschens Ihna groß. Ich und du aber,
mein Herz, weißt was? Nein? Wir heiraten nicht«, sagte sie, »ich heirat halt
nicht. Und ich seh dich niemals wieder.« »Du hast recht«, sagte ich, das Wort
›recht‹ unabsichtlich wiederholend.

28.

Wir gingen noch auf der monderhellten Straße und warfen groteske Schatten.
»Warum siehst du dich um«, fragte sie plötzlich nach einem langen Schweigen,
»wir sind allein, es kommt uns schon keines nach.« Ich schwieg. Sie drängte
mich etwas nach links, unter die Bäume. Ich folgte ihr, scheinbar ruhig. Aber
auch im Schatten der Bäume versuchte ich keine Liebkosung. Auch sie beherrschte
sich, und bei der nächsten Windung des Weges waren wir beide wieder in der
hellen Mitte, dort, wo die Spuren der Räder waren. Um ihren Mund zuckte es, ich
sah, sie mußte bald beginnen zu weinen. Tränen aber hätten mich vielleicht
unsicher gemacht. Ich begann also, ihr gut zuzusprechen.

Oh, so gut! Sofort, als sie meine Stimme hörte, lächelte sie mich an. Sie ging
unsicher, hastig und ungeschickt, das Gesicht und den Körper mir zugewendet,
und stolperte mehr als einmal auf dem ebenen, nur leicht ansteigenden breiten
Weg.

»Karla«, setzte ich fort, »du sagst, weißt, ich heirate nicht, und ich sehe
dich niemals wieder. Das sind doch deine Worte, und du meinst es so?« Sie
wollte mich unterbrechen und stehenbleiben, aber ich faßte ihren Arm mit
ruhiger Stärke und führte sie allmählich weiter, und sie schwieg.

»Du mußt aber heiraten, es wäre schade um dich, tätest du es nicht. Keinen
alten Knacker, der deine Herzensgüte mißbraucht, sondern einen jungen braven
Menschen, der dich eben verdient und dem du endlich von ganzem Herzen gut sein
kannst! Ich werde es dir nicht als was Schlechtes anrechnen, denn du liebst
mich nicht und kannst mich deshalb gar nicht verraten! Widersprich mir nicht!«
kam es sehr langsam, mit einer kleinen Pause zwischen jedem Wort, aus meinem
Munde, und der eisige Ton meiner Stimme überraschte selbst mich. Vielleicht
erscholl er nur zwischen den beiden Wänden aus dichtem Baumbestande so klar und
bestimmt. »Ich will dein Bestes, wie du mein Bestes willst. Ich achte dich! Du
kannst mich nach deiner Hochzeit, oder wenn du lieber willst schon nach meiner
Reise wiedersehen. Warum soll es nicht Freundschaft geben zwischen Mann und
Weib? Sind wir zu schwach? Ich sage nicht, du bist ungut. Ich weiß, daß du
heute nacht nicht aus unvernünftiger, dummer, unüberlegter Liebe handeln kannst
wie ein Kind. Das solltest du nicht. Wer kann das denn? Du kannst es halt
nicht, es ist dir nicht gegeben, nein! Niemand weiß besser als ich, wie schwer
dein Beruf ist, ich habe nie einen Prachtmenschen gekannt wie dich, wie du dich
aus Pflicht allen Menschen aufopferst, deinem Vater, dem Andenken deiner
Mutter, deinen Geschwistern. Mir auch noch? Nein! Aber ich meine es im Ernst!«
schloß ich. »Was?« »Ich achte dich meiner Mutter und meiner Schwester gleich!«

»Du sollst mich nicht achten«, schrie sie auf mit einer heiseren Stimme, wie
ich sie nie aus ihrem Mund gehört hatte, »um dich habe ich es nicht verdient.«

»Nicht so laut!« sagte ich. »Ich habe niemals etwas von dir verlangt«, sagte
ich.

»Ja, und habe ich dir jemals etwas gegeben? Will ich denn nicht? Glaubst du, es
ist mir leicht gefallen, dich vor ein paar Wochen warten zu lassen und mein
Wort zu brechen? Ich hatte dir versprochen...« »Alles gut. Das ist lange
vorbei. Liebes! Gutes! Braves Weiberl! Ach meine liebe schöne arme Karla! Mache
dir keine Vorwürfe, Karla, du kannst nicht anders handeln, als du tust. Quäle
dich nicht, denn damit quälst du auch mich. Alles ist gut, wie es ist. Wir sind
eben arm und nein, es kann nicht sein!«

»Ja, ja und nochmals ja«, schrie sie noch lauter, so daß es widerhallte
zwischen den Bäumen, »was weißt du denn, was hier drinnen vorgeht in dem
Kasterl bei einem Menschen mit Fleisch und Blut?«

»Es kann aber nicht sein und darf nun einmal nicht sein, um Himmels willen, hör
zu«, sagte ich. »Du kannst dich nicht ohne Ehering hingeben, du mußt dir selbst
treu bleiben und an deine Zukunft denken, an deinen Beruf und die vier
Geschwister, an sonst nichts!«

»Bist du ein Teufel? Laß dich ansehen«, sagte sie immer noch laut, aber mit
einer rührenden Stimme voll von warmer Zärtlichkeit oder von großer Angst,
»oder bist du etwas, was man sonst nicht kennt in dieser niederträchtigen
geilen Zeit?! Ich gehe neben dir, und du bist da, und ich begreife dich nicht.
Zwei Jahre und nicht einmal ein Kuß? So häßlich bin ich? So alt?!! Hast du
großer kluger Philosoph denn keinen Tropfen lebendiges Blut in den Adern?« Ich
schwieg. Lastwagen kamen vorbei, die Pferde dampften, es war kühl. Die mit
Eisendraht vergitterten Wagenlampen warfen ein rußiges Licht auf uns zwei.

Ich schwieg. Sie packte mich an der Schulter und rüttelte an mir, als wolle sie
mich zu einer Antwort zwingen. »Wozu sollen wir noch reden? Genug!« sagte ich;
»mit solchen Dingen schachert man nicht, nicht Mann, nicht Weib, und alles im
Kopfe zusammenzurechnen, für und wider, hat jetzt keinen Sinn mehr.«

»Nein, nein, nicht mehr, du hast wohl recht! Nein«, murmelte sie, den Kopf auf
die Brust gesenkt. So hatte ich sie gesehen, vor Jahren auf dem Bahnhof als ich
glaubte, wir würden uns trennen auf immer, ohne uns zu kennen. Kannte ich sie
jetzt? Trennten wir uns jetzt?

Sie hatte den Arm aus meinem gelöst, rang die Hände, das weiße
Leinwandtäschchen schaukelte auf ihrem Arm hell im Mondlicht. »Ich kann halt
doch nicht«, sagte sie mehr für sich als zu mir, »und wenn es um die ewige
Seligkeit ginge, ich kann doch nicht, ich habe es mir damals zugeschworen.«

»Zwinge dich nicht«, sagte ich, »zwinge dich nicht! Was wäre sonst alles wert!
Du sollst nie etwas bereuen.«

»Aber wenn ich es vielleicht nicht bereue? Wenn alles ganz anders ist? Ich habe
ja noch nie geliebt. Ich habe niemals einem Mann gehört. Aber«, rief sie laut
und schlug die Hände gegeneinander, »ich werde auch niemals einem Mann so
angehören. Versprichst du es mir?!«

Was sollte ich tun? War ich es, war sie es, die den Weg gewählt hatte, der ins
Dunkel führte? Ich war es wohl, denn einer mußte führen; und sie konnte es
nicht mehr.

Zwischen den Bäumen war es dunkel, nur ab und zu drang ein Strahl durch die
Zweige, und ein müder, halbverwelkter Farn erschimmerte wie in Rauhreif. Rechts
und links vom Wege war in hohen Schichten das abgefallene Laub aufgehäuft, das
man hier vom Weg fortgeschaufelt hatte. Es hatte lange nicht geregnet, es war
schönes, wolkenloses Wetter, nur Nebel, etwas Feuchtigkeit gab es, aber keine
Wolken. Sie ging nicht im gleichen Takt, einmal war sie mir weit voraus, und
ich sah, wie sie scheu nach rechts und links blickte, dann hielt sie zurück,
und ich fürchtete sogar, sie würde völlig zurückbleiben, mich vorangehen lassen
und sich so – ohne ein Wort – auf immer von mir trennen. Ich aber stieg mit
meinen gleichmäßigen Bergsteigertritten die Anhöhe hinauf. Nach einer langen
Pause kam sie mir laufend nach. Als sie neben mir stand, preßte sie meine und
ihre Hand zusammen auf ihr mächtig pochendes Herz, dann legte sie die zwei
Hände mir an meinen Mund, ich sollte nichts mehr reden, sie wollte mir noch ein
letztes Wort sagen. »Ich werde dich nicht lange mehr quälen«, sagte sie
endlich, durch die offenen Lippen flüsternd, obwohl uns weit und breit niemand
hören konnte. Denn die Landstraße, die man aus dem Tale hervorschimmern sah,
war jetzt leer und tot. »Verstehe mich, ich bitte und flehe dich an, habe noch
etwas Geduld mit mir, denn ich weiß nicht, was ich tue und was nicht. Aber das
eine weiß ich, ich schäme mich vor dir! Ein Mann wie du! Ich habe ja gelesen,
was sie geschrieben haben in der Zeitung über dich und... Und du hast mir aus
Mitleid zwei Jahre für nichts und wieder nichts geopfert, und ich habe dir
nicht einmal einen Kuß gegeben. Muß das nicht bitter für mich sein, mein ganzes
Leben lang? Ich kann dir nichts geben, ich darf dir nichts versprechen. Ich
möchte im Herzensgrunde nichts als Frieden, seit zehn Jahren, seit ihrem Tod
suche ... ich ... glaube mir ... nichts als Frieden, und zwischen dir und mir
habe ich es mir immer anders gedacht. Ich war ja sofort am Bahnhof glücklich
mit dir, nicht ganz, das verstehst du, aber doch in meiner Art glücklich bis
damals , als du mich mit der Hand an der Wange gestreichelt hast.« Ich nickte,
den Blick fern. Wann war das? Ich, bei meinem Gedächtnis wußte es nicht. Ich
streichelte ihre Wange schon lange nicht mehr. »Wenn ich wüßte, daß du dich
immer und ewig so beherrschen kannst wie ich, müßten wir nicht so eiseskalt und
so fürchterlich auseinandergehen. Ich kann ja nicht! Du bist zu jung, ich bin
zu arm! Ich wollte eben erst unten bleiben, mich im Laub verkriechen und
warten, bis du fortbleibst, und ich dachte, du rufst mich wenigstens, ein ganz
klein wenig, du lieber Herr und Gott, möchte ich dir doch fehlen.«

»Du wirst mir immer sehr, sehr fehlen, für mich wird es nie eine zweite Karla
geben!« sagte ich und küßte ihre Stirn, »ich habe dir nie gelogen, ich bin dir
gut!«

»Ich bin dir gut, ja, ja, ich hör, ich hör, ich versteh, ich versteh, ja, ja«,
wiederholte sie keuchend, obwohl sie doch stille stand, die paar kurzen Worte,
jedes mit einem kurzen gewaltsamen Atemstoß hervorbringend, als presse ihr
etwas die Brust zusammen mit eisigen Reifen, »also nicht einmal in der letzten
Minute bringst du es über dich, ein gutes Wort zu sagen? Also nichts, als ich
bin dir gut und Mitleid! Alles Eis und ein Herz wie Stein bei aller Klugheit!
Du glaubst ja lange schon an nichts mehr, und unseren himmlischen Heiland, das
einzige Kind Gottes, hast du mit deiner erfrorenen Teufelsphilosophie zum
zweitenmal gekreuzigt. Du läßt mich in meiner Marter gehen und weidest dich an
meiner Pein und wendest dich nicht einmal um! Aber ich kann es doch nicht!«
Diese Worte rief sie an meiner Brust. Ich fühlte eine unbeschreibliche Glut in
mir erwachen, etwas Schweres und Entzückendes, wie ein Blitz, der aber nicht in
einem Augenblick verschwindet, sondern immer furchtbarer und feuriger wird, und
so schwer, daß beide niedersanken. Ich legte meine Hand unter ihren schönen
bleichen Kopf, von dem der Hut abgeglitten war. Auf der einen Seite meiner Hand
war das feuchte Laub, auf der anderen Seite ihr seidiges weiches Haar. »Schwöre
mir bei dem Leben deiner Mutter, bei dem Heiligsten, was du hast! Ich will auch
schwören, aber wobei soll ich schwören, außer dir habe ich ja nichts!« Ich
schüttelte den Kopf, auf den Knien vor ihr, meinen Mund über dem ihren. Aber
ich berührte ihn nicht. Endlich schüttelte auch sie den Kopf, und so küßten wir
einander zum ersten Male.

Es war hier viel wärmer als unten auf der Straße, wo der Wind in langen Zügen
strich, hier streifte er nur die Wipfel der Bäume zart gegeneinander, und recht
selten löste sich ein welkes Blatt, eine vertrocknete Waldesfrucht, eine
Buchenecker ... Nur in der unsagbaren Stille der monderfüllten Nacht konnte man
das Auffallen auf dem weichen, moosigen, laubüberhäuften Boden hören.

In der Nähe unseres Laders war eine halb entlaubte Brombeerstaude. Als sie
plötzlich ihren Arm noch einmal und wilder als das erstemal um mich schlang,
alles vergessend, sah ich, wie ein Dorn ihre nackte Haut faßte und blutig riß.
Ich fühlte ihren Schmerz in mir. Ihre Augen waren aber weit offen, und es war
keine Träne in ihnen. Eher eine Art Stolz. Es war nicht mehr so dunkel, ich
konnte alles sehen. Lange lagen wir noch schweifend, Brust an Brust. Unten
waren einige knarrende Holzfuhrwerke, auch diese mit einer schwankenden
rötlichen Laterne zwischen den Pferdeköpfen an der Deichsel, vorbeigekommen.
Ich flüsterte ihr zu, wir wollten nach Hause. Sie antwortete mir, ebenso
flüsternd, sie erinnere sich einer Waldwirtschaft ganz in der Nähe und bat
mich, mich abzuwenden, während sie aufstand und alles an sich ordnete.

Der Mond stand jetzt viel höher, hatte sich aber ganz fein umschleiert. Der
Nachttau lag jetzt überall auf dem Boden, auf den Steinen und moosigen Felsen
und auf den schweigenden Pflanzen.

29.

Wir waren aber ziemlich weit von der Waldwirtschaft entfernt. Wir gingen nicht
Arm in Arm. Trotzdem waren diesmal unsere Schritte genau im gleichen Takt. Bei
unserer ersten Begegnung hatte Karla immer drei Schritte gemacht auf einen von
mir. Später habe ich mich oft gezwungen, kleinere Schritte zu machen, aber dann
war sie mir etwas voraus und beklagte sich über meine Langsamkeit. Diesmal
gingen wir in voller Eintracht und Harmonie nebeneinander, uns von Zeit zu Zeit
mit Blicken streifend. Mein Glück war über Erwarten groß. Ich liebte Karla
vielleicht noch nicht mit der ganzen Kraft meines Herzens. Ich dachte nicht an
A. v. W., war mir aber bewußt, daß ich nicht an sie dachte.

Ich hoffte auf künftige, noch glücklichere Tage und Nächte mit Karla. Ich
glaubte an sie, ich traute ihr, ich war ihr dankbar, und als wir in die Nähe
der noch erleuchteten Wirtschaft kamen, fiel ich ihr um den Hals und küßte sie.
Sie war so in Gedanken, daß sie zurückschreckte. Aber natürlich faßte sie sich.
»Du kannst also küssen«, sagte sie in einer Art bitterer Schelmerei, »weshalb
hast du mich nicht vor den großen Ferien geküßt? Damals! Damals! Ich wäre
zufrieden gewesen damit und hätte nichts anderes...« Ich schwieg. Es war doch
nicht Reue?

Als wir im Wirtshaus saßen, verlangte sie Wein, und ich trank mit, nicht viel,
weil ich wußte, daß mich Wein trübe stimmt. Ich sagte es ihr, und sie spottete
auch darüber, bereute dies aber sofort und meinte, sie wisse einen braven Mann
zu schätzen, der den Alkohol verabscheue, anders als er. Sie zwang sich aber,
nicht von ihrem Vater zu sprechen, nicht an ihn zu denken. Als wir den Wein
zahlten, (sie ließ sich jetzt nicht ihr Teil nehmen), fragte sie den Wirt, ob
er eigentlich keine Passagierzimmer habe. Nun hatte sie schon am frühen Abend
gesagt, sie müsse spätestens um neun Uhr zu Hause sein, weil der arme Lazarus
von Rittmeister nur von ihrer Hand esse und weil nur sie verstehe, ihm
schmerzlos die Kanüle zu wechseln. Ich erinnerte sie mit einem Blick, aber sie
sagte, mich mit ihren düster glühenden Augen umfassend: »Kann ich alsdann jetzt
nicht mehr tun, was i will?«

Ich sagte nichts mehr. Wir stiegen in das kalte feuchte Zimmer hinauf. Jetzt
erwachte neue Glut in uns beiden, wir stürzten noch in den Kleidern ineinander
und entkleideten uns erst viel später. Später stand sie im Lichte einer Kerze,
die fast zu Ende gebrannt war, ohne Kleider da und nahm den Saum ihres Rockes,
der vorhin beim Streifen durch die betauten Farne feucht geworden war, zwischen
die Finger. Dann sah sie auf den Rücken ihrer Hand, wo die Schramme von der
Brombeerranke stark gerötet war. Ich wollte ihre Hand küssen, so wie ich ihren
Mund und ihre Brust geküßt hatte, aber sie war in Gedanken ganz anderswo. Ich
hörte sie etwas von Sublimat und Jodtinktur und Desinfektion murmeln. Ich
wollte sie beruhigen. Gibt es etwas Reineres als die Natur?

Aber sie hatte recht, sie war ja Tag und Nacht mit einem furchtbar verseuchten
Menschen zusammen. » Mußt du denn bei ihm bleiben? Wie lange denn?« fragte ich.
»Wie lange? Solange als wie er mich noch braucht«, antwortete sie kalt. »Ich
verdiene dort das Dreifache, was mir sonst die schwerste Pflege getragen hat,
zum Beispiel die beim Herrn Admiral, in dessen Gesellschaft du mich
kennengelernt hast.« Die gekünstelte Redensart ›in dessen Gesellschaft‹ kam ihr
nicht aus dem Herzen, ich sah, sie war noch immer nicht ganz bei mir. »Woran
denkst du?« fragte ich. »An Geld«, antwortete sie nach einer Weile, aber lange
nicht mehr so hart, eher scheu und so, als schäme sie sich. Ich sah sie auch
die Finger bewegen, als rechne sie, kleine Kinder tun dies oft, ich kannte es
von der Kindheit meiner Schwester Anninka.

Plötzlich umarmte sie mich, zuerst den ganzen Atem anhaltend, und dann, tief
aufstöhnend von neuem, als wäre es das erstemal, hielt sie sich mit so
furchtbarer Leidenschaft mit beiden Händen an meinen dichten Haaren fest, daß
sie nachher die ganze Faust voller Haare hatte. Ich hatte es aber in meiner
Glut gar nicht gespürt, ich merkte es erst nachher, ich hatte Haarweh und hatte
doch nichts getrunken, keinen Wein. Sie stand auf und ging etwas taumelnd zum
Waschtisch, ich dachte, sie würde die Haare fortwerfen, sie tat es vielleicht,
ich konnte es nicht sehen, sie stand mit dem Rücken, wo ihr die Haare bis tief
über die Hüfte hinabrollten, zu mir. Jedenfalls hantierte sie mit ihrem
Täschchen, aus dem sie ihre dicke silberne Uhr hervorzog. Die Kerze war im
Erlöschen. Sie sah aber noch genug. Sie kam zu mir zurück, machte sich klein,
barg ihren Kopf an meiner Brust und begann zu weinen ohne Laut. Ich ließ sie
gewähren. Ich fühlte, ihre innerste Natur kam endlich in diesen Tränen heraus,
ebenso wie vorhin in ihrer Hingabe, ja vielleicht noch mehr. Ich war froh, als
ich sah, daß sie schlief; wie ein Kind zog sie die letzte Träne hoch. Ich
ordnete ihr Haar, so gut ich konnte, damit sie sich morgens ohne Schmerzen
kämmen könne.

Ich war müde, konnte aber nicht einschlafen. Ganz so wie wenn ich vom Wein
berauscht wäre, kam in meine Gedanken eine übernatürliche Klarheit. Aber eine
fröhliche, eine mutige, keine trübe und verzagte! Ich entsann mich der langen
Zeit, bald zwei Jahre, die seit meinem ersten Zusammensein mit meiner Geliebten
in Gegenwart meiner Mutter am Bahnhof verstrichen waren, ich sah die Ereignisse
aufeinander folgen. Bloß mir war diese Zeit so lange vorgekommen, denn ich
hatte gehofft. Hoffen verlängert die Zeit. Das Warten ist schwer. Hätte ich
gefürchtet, vielleicht wie ein Kranker oder ein zu einer schweren Strafe
Verurteilter, wäre mir die Zeit offenbar sehr kurz erschienen; Furcht verkürzt
sie. Man will lieber lange warten als bald untergehen. Für die große Masse gab
es aber überhaupt kein Maß für die Zeit, es zählten nur die Ereignisse, jetzt
zum Beispiel die Okkupation von Bosnien-Herzegowina, die aus einem höchst
friedliebenden Staat wie Österreich einen machthungrigen Staat gemacht hatte.

Was war also die Zeit? Mit blendender, höchst beseligender Klarheit sah ich die
Formel vor mir: Z ist gleich i/C. Z ist die Zeit, i ist das Individuum, der
unteilbare Einzelgeist, und C. ist die Kausalität, der Grund, mit dem die
Ereignisse untereinander zusammenhängen. Zeit wäre also nichts als das
Kausalgesetz vom zureichenden Grunde, gesehen von einem unteilbaren Geist. Für
die Masse, die Menschheit, das Volk, die Nation, die Familie ist aber die Zeit
von vornherein identisch mit Ursache, Grund, Folge.

War dies ein lapidarer Gedanke? War es der unzweifelhafte Beginn meines
selbständigen geistigen Lebens? Karla schlief tief. Mein Hemd war immer noch
feucht von ihren vielen Tränen, trocknete aber in der Wärme des hohen, schweren
Bettes schnell.

30.

Bevor wir das Zimmer verließen, gab sie sich große Mühe, das Bett sorgfältig
zuzudecken. Ich verstand sie gut und machte mir am Fenster zu schaffen. Wir
mußten nun einen Weg von ungefähr einer Stunde bis zur Station der Straßenbahn
zurücklegen. Der Wirt deutete etwas von einem Fuhrwerk an. Aber Karla wollte
nichts davon wissen, sie sagte mir, wir müßten sparen, und als ich ein
Fünfkronenstück als Trinkgeld auf den Wirtshaustisch niederlegte, vertauschte
sie es gegen ein Zweikronenstück und gab mir vor dem Haus den Rest zurück. Wir
kamen jetzt nicht mehr an der Stelle vorbei, wo sie sich mir zum erstenmal
hingegeben hatte, – und für immer. Für immer? Ich war es gewesen, der mit einer
langen Reise gedroht hatte. Jetzt wollte ich sie beruhigen und sagte ihr, mit
der Reise sei es noch nicht besiegelt und entschieden, ich müsse mich erst im
Laufe der Woche entschließen.

Sie sah mich von der Seite an, sie biß die Zähne zusammen und war mir wieder
einmal etwas voraus. Und dabei hatte ich mich bemüht, nicht zu schnell zu
gehen, denn ich dachte, sie sei noch müde, denn sie hatte, abgesehen von den
vorangegangenen schlaflosen Nächten, auch heute nur wenig geruht. Als ich neben
ihr war, begann sie zu sprechen, aber sie wandte dabei ihr Gesicht statt mir
dem in leichtem Nebel verschwindenden Walde zu, und ich mußte mir Mühe geben,
sie zu verstehen.

Sie war aber nicht mehr so entsetzt über meinen Plan. Sie hielt ihn für eine
gute Gelegenheit, die Welt zu sehen und mich mit einem bedeutenden Beamten,
einer Exzellenz, anzufreunden, ihm unentbehrlich zu werden, mir meine Zukunft
zu sichern. »Und dann kommst du ja zurück, du schreibst mir, ich schreibe dir.
Und du kommst ja dann zurück«, wiederholte sie gedankenlos den ersten Satz.

Ich sah wohl, sie war jetzt nicht bei mir. Auch dies versuchte ich zu
verstehen. Ich begann, irgend etwas zu erzählen, und zwar, da mir sonst nichts
Besseres einfiel, von Karl, der jetzt, als ein neuer Termin des Einrückens zum
Militär näherrückte, alles in Bewegung setzte, um nicht Soldat werden zu
müssen, er hatte eine neue Idee, Nationalökonomie. Als ich das Wort Ökonomie
aussprach, zuckte Karla zusammen, sie öffnete den Mund, und rief laut: »Was
soll das bedeuten? Wer ist ein Ökonom? Was meinst du damit? Sprich offen! Was
soll der Ökonom?« Ich faßte ihren Arm und drückte ihn an mich, »beruhige dich,
ich habe von einem Bekannten gesprochen«, sagte ich, »es handelt sich um eine
Art Wissenschaft, die man Nationalökonomie nennt.« »Ach so«, sagte sie, seufzte
und schwieg. »Mach dir keine Sorgen um unsere Zukunft«, sagte ich, »komme heute
abend zu mir, ich werde alles besprechen, was unsere Zukunft betrifft, willst
du? Komm doch!« »Ja, heute abend, wann denn sonst, heut abend, versteht sich,
Karla kommt«, sagte sie plötzlich auflachend. »Du brauchst also sicher und
gewiß deine Tür nicht abschließen heute abend!« »Karla!« sagte ich ernst. »Ich
meine nur«, sagte sie scheu, »auf die Minute kann ich es nicht sagen, wann ich
komme, aber ich komme, verlaß dich darauf, hörst du?«

Sie schien auf dem schlecht gehaltenen, etwas abschüssigen glatten Wege etwas
unsicher zu sein, aber sie wollte nicht an meinem Arm gehen, und ich ließ sie
los. Tatsächlich ging sie allein viel sicherer. Die große Landstraße kam näher.

Es wurde allmählich wieder die alte Karla aus ihr, so wie ich sie auf dem
Bahnhofe vor fast zwei Jahren kennen gelernt hatte. Sie sah mir plötzlich mit
ihren umränderten großen graublauen Augen scharf ins Gesicht und runzelte die
Stirn, als strenge sie sich an. Sie hatte etwas von meinen Gedanken erraten und
antwortete auf einen Vorwurf, den ich ihr nie gemacht hätte, mit den Worten:
»Ich komme heute abend und bleibe die Nacht! Aber du darfst mir niemals böse
sein, weil ich dich zwei Jahre habe schmachten lassen! Und jetzt... Aber ich
komme doch, ich schwöre es dir, so wahr Karla selig werden will mit dir!« Das
Wort Schmachten und der Schwur und daß sie sich selbst wie ein Kind beim Namen
nannte, dies alles mißfiel mir, ich sagte aber nichts. »Versprich mir,
versprich mir«, rief sie immer lauter und sogar schärfer, als ich gedacht
hätte, daß sie nach einer solchen Nacht zu mir sprechen könnte, »du mußt! Nein
ich bitte dich! Nur das eine versprich mir, daß du mir niemals zürnst, es mag
kommen, was will.« Auch darauf gedachte ich keine Antwort zu geben. »Kommst du
heute abend?« wiederholte ich, Auge in Auge. »Natürlich«, sagte sie, »glaubst
du denn, ich wolle dich, nie mehr wiedersehen, nach dem, nach ... unsere
Unschuld ... aber ich...« Sie war ganz fassungslos, hing an meinem Halse und
weinte sich aus, aber noch während sie schluchzte und sich schüttelte, grub sie
in ihrem Täschchen, und nachher holte sie flugs ihren Handspiegel heraus und
erschrak, als sie sich sah. »Was wird jetzt aus uns?« fragte sie, während sie
sich noch einmal das Stirnhaar kämmte mit ihrem kleinen, elfenbeinernen,
silbergefaßten Taschenkamm, »was wird man von mir sagen? Ich kann ja gar nicht
in diesem Zustand zu dem Rittmeister zurückkommen. Er sieht mir ja alles an den
Augen an.« »Karla, Karla«, sagte ich, »was ist dir denn? Es hat niemand ein
Recht auf dich, er ist auf dem Wege der Besserung, er hat dir dankbar zu sein,
nicht du ihm! Und wenn er unzufrieden ist mit dir, dann laß ihn, er kann ins
Militärspital, du kannst zu mir kommen, ich habe zwei Wohnungen, wir müssen uns
unser Leben anders einrichten!« »Ach du, mit deinen zwei Wohnungen«, rief sie
laut und rieb sich die Wangen mit der Hand, um ihnen mehr Farbe zu geben, »was
willst du damit sagen? Kann man Wohnungen essen, kann man mit Wohnungen eine
Existenz aufbauen und vier unmündige, hungrige, blöde Kinder großziehen?!« »Es
wird uns an Geld niemals fehlen, wir sind beide jung und können arbeiten, höre
Karla, vertrau mir!« sagte ich, sah aber, daß sie mir kaum noch zuhörte. »Ja,
ja«, sagte sie, »ich vertraue dir, nur zu sehr, das hast du wohl gesehen. Aber
du kannst mein Mann nicht sein.« »Warum«, fragte ich, im Grunde froh über die
Wendung, die das Gespräch bekommen hatte. »Warum?« sagte sie und blieb stehen
trotz ihrer Eile, »das Leben besteht nicht nur aus Liebe und Küssen. Du hast
noch gar nicht begriffen, was Geld überhaupt bedeutet, du bist eben nur ein
Kind, ein herziges Kind mit all deiner Philosophie, deshalb liebe ich dich ja!«
Ich schüttelte den Kopf. »Schüttle nicht dein weises Haupt!« sagte sie, die
Stimme ändernd und schnell wieder weitergehend, »er hat ja gestern nacht auch
nicht den Kopf geschüttelt.« Und sie überschwemmte mein Gesicht mit so
ungestümen Liebkosungen, daß mein Hut hinabfiel. Hinter uns kam in schnellem
Trab ein Wägelchen einher, und beinahe hätten die Pferde meinen Hut zerstampft.
Ich gab dem Kutscher ein Zeichen, und er hielt, es war ein sogenannter
Fouragewagen, in dem die Leute in der Umgebung ihre Lebensmittel aus der
Großstadt herbeischaffen. Er hatte leider keine Sitzplätze, sondern als Fond
nur einen mit einem Nickelschloß versperrten Kasten. Aber auf dem Bock war Gott
sei Dank noch Platz für eine Person. Karla war glücklich und unglücklich
zugleich, als ich sie auf meinen Armen, ohne ihr Gewicht als Last zu empfinden,
emporhob. Von oben beugte sie sich zum letztenmal hinab und küßte mich mit
einem keuschen und sogar mütterlichen Kuß ihrer festgeschlossenen Lippen. »Du
darfst nicht fortreisen, bevor... bevor...«, sie sah sich ratlos um, während
der Kutscher bereits die feinen Schnüre seiner Peitsche auf dem prallen Rücken
eines Pferdes tanzen ließ. »Warte, bis ich kommen kann, heute, oder wann ich
eben kommen kann, und Botschaft schicke ich ihm... ganz gewiß, Botschaft
bekommst du, und früher fahre nicht! Versprich mir das, ich muß es wissen,
sonst, Jesus, Maria, Josef! habe ich keine ruhige Minute mehr. Ach, was ist aus
mir geworden, was werden sich die Menschen denken? Bitte fahren Sie schnell,
ich muß in die Landstraße, aber dorthin fahren Sie nicht, da setzen Sie mich
schon lieber ab am Gürtel!« (So heißt der äußere Ring, der die Vorstädte von
der inneren Stadt trennt.) »Wird geschehen, schönes Fräulein, wird geschehen,
tschüüt, tschüüt«, er gab den Pferden das bewußte Zeichen, und bald verschwand
der Wagen.

Noch auf dem Heimwege formte ich die ersten Grundsteine meiner Philosophie der
Zeit. Diese Philosophie und ihre fernen Folgerungen sollten nicht allein
kritisch und kontemplativ abwartend sein, sondern in möglichst hohem Grade
tätig, kraftvoll, optimistisch.

31.

Ich sah Karla an diesem Tage nicht wieder. Sie sandte mir, treu ihrem
Versprechen, abends eine Botschaft und zwar durch einen ganz jungen
baumstarken, der deutschen Sprache nicht recht kundigen Soldaten, einen
polnischen Dragoner, eine von den Ordonnanzen des kranken Rittmeisters. Ich
antwortete ihr noch am gleichen Abend.

Nachts träumte ich aber nicht von ihr, mit der ich mich doch fast den ganzen
Tag beschäftigt hatte, sondern von A. v. W., von der ich seit langem nicht mehr
hörte. Aber am nächsten Tage kam sie nicht. Sie kam überhaupt nicht mehr.

Ich arbeitete. Ich hätte vor den letzten Ereignissen mir eine solche kühne
Arbeit nicht zugetraut. War nun meine Idee wirklich ein lapidarer Gedanke? Ich
fragte keine Menschenseele. Ich fragte vor allem mein überaus gutes und
lästiges Gedächtnis nicht. Ich ging, kritisch und mißtrauisch vorschreitend,
den steinigen Weg der logischen Entwicklung, des allmählichen Wachstums, wobei
mir zuerst dunkel vorschwebte, man müsse eine Brücke zwischen der Physik und
dem Geist schlagen, zwischen der Schwerkraft und der Sittlichkeit. Diese Brücke
konnte meines Erachtens nur die Zeit sein, und in der Zeit, in der Aktualität
war es das Individuum, sei es selbst in dem einzigen Fall, wo das Individuum,
mein Ich, an Sittlichkeit und Schwerkraft zugleich denkt, und auf diese Weise
die Brücke der Zeit passiert als Philosoph und lebender Kopf.

Ich hütete mich, mich zu überarbeiten. Ich lernte einen Punkt kennen, wo die
Ideen gar zu leicht angezaubert kommen, gar zu gefällig sich anbieten, wo man
spekuliert und tüftelt, und Feuerwerke prasseln läßt statt bis zu Ende zu
denken. Am nächsten Tage, beim nüchternen Morgenlicht, enthüllte sich der Flug
der kühnsten Gedanken oft als verantwortungsloses Spintisieren. Ich lernte, daß
meine Denkarbeit immer noch eher einem mathematischen Exempel als einem
lyrischen Gedichte zu gleichen habe. Aber am besten keinem von beiden, sondern
nur dem Ausdruck des durchbohrenden, transzendenten Betrachtens, das die
Geheimnisse mit Hilfe der Liebe ohne Last, und kraft der Vernunft, in voller
Freiheit und in aller Wirklichkeit, zart und energisch, entschleiert.

Aber dies waren dann auch alle Geheimnisse, die mir im Augenblick zu
entschleiern blieben. Von Karla nur Briefe, Erklärungen voller treuherziger
Breite, mit vielen Worten, von einer nicht ganz faßbaren Zärtlichkeit, einer
Sehnsucht, die sie immer nur mit der letzten Anstrengung im Zaune halten
konnte, um nicht ›auf der Stelle‹ zu mir ›geflogen‹ zu kommen. Aber sie war
halt ihrer Sehnsucht bisher immer noch Herr geworden.

Nach Ablauf von 10-11 Tagen wurden auch die Briefe seltener, und ich mußte
lernen, nicht mehr auf sie zu warten wie bisher und aus ihnen Sonnenschein oder
schlechtes Wetter abzulesen – was nicht immer leicht gewesen war.

An einem Sonntag, als ich mich wieder in meinem Hotel aufhielt, klopfte es an
der Tür. Ich war so unsinnig töricht (ich war nicht ganze 22 Jahre) zu glauben,
Karla sei endlich zu mir gekommen. Als aber Wharf in Begleitung eines älteren,
sehr distinguierten Herrn erschien, empfing ich sie so, als hätte ich auf
niemanden mit so großer Spannung gewartet wie auf sie. Der Herr Minister a. D.
selbst beehrte mich mit seiner Visite. Exzellenz waren immer noch auf der Suche
nach dem richtigen Reisebegleiter, wenigstens behauptete er dies. Ich hatte ihn
im Verdacht, daß er einen Sturz des gegenwärtigen Ministeriums nicht für
ausgeschlossen hielt und daß er dieses für ihn freudige Ereignis gerade nicht
gern bei der Ankunft in Karachi am Persischen Meerbusen erfahren hätte. Ich
versprach ihm also, ihm meine Entscheidung ›in Kürze mitzuteilen‹, und er sagte
mir, er würde sich ›in Bälde‹ entschließen, jedenfalls aber noch im alten Jahr,
da er den Neujahrsempfang gewisser hoher und höchster Beamter nicht in Wien
mitmachen wolle.

Wir logen uns also fröhlich und höflich an wie alte Chinesen. Ich dachte nicht
einen Augenblick daran, etwa aus Verzweiflung über Karlas unerklärliches
Fernbleiben meiner Arbeit untreu zu werden, gerade jetzt, wo ich die Aufgabe
klar umreißen, und die Schwierigkeiten ebnen, und die guten Aussichten
abschätzen konnte. Und er dachte nur daran, den etwas leichtgläubigen Wharf so
lange auf eine falsche Fährte zu führen, bis die Entscheidung über das alte und
neue Ministerium gefallen war. Die Ereignisse, wie er und ich sie sich dachten,
traten tatsächlich innerhalb von zehn Tagen ein. Er wurde wieder Minister, gab
Wharf ein fulminantes Interview und bestätigte es, so sicher war er jetzt
seiner Position. Noch viel schneller als das erste und zweite hatte es seinen
Weg durch die Weltpresse gemacht und Wharfs Ruf noch mehr befestigt. So fanden
wir alle unsere Rechnung. Ich durfte alles, nur nicht leidenschaftlich bitter
werden. Denn mit Bitterkeit schafft man keine Philosophie, nicht einmal
schlechte, sondern höchstens Leidenschaftsverbrechen.

Eifersucht mit der Wurzel zu unterdrücken, ist auch für einen Kopf, der die
Klarheit verehrt und die Ruhe sucht, unmöglich. Es ist die qualvolle
unbefriedigte Neugierde, die einen den glühenden Pfahl im eigenen Fleisch
umdrehen und umdrehen läßt. Es ist der Hunger des Geistes, das Saugen des
verwirrten Herzens, das vergebliche Begehren des Körpers, alle drei in einem,
eine teuflische Dreifaltigkeit. Was nützte mir diese schöne Erkenntnis?
Philosophie ist keine Medizin. Sie ist nicht einmal ein Desinficiens wie die
Jodtinktur, welche mir meine Geliebte so gerühmt hatte. Ich mußte nun auch
einmal durch diese stupiden Qualen hindurchgehen. Vielleicht hatte ich Wunden
geschlagen. Vielleicht eine Wunde erhalten von unbekannter Tiefe. Ich hatte
kein Recht, mich zu beklagen, gut; aber, was das traurigste war, ich konnte
nicht handeln. Welches Recht hatte ich denn für mich? Wie hätte ich denn Karla,
die mir freiwillig und voller Stolz ihre Unberührtheit hingegeben hatte,
zwingen sollen, sich mit mir jetzt wenigstens im Cafehaus zu treffen, wo ich
ihre Stimme hören oder ihre schöne, feste, etwas harte Hand hatte drücken
können. Ich war das Große wert gewesen. Das Kleine nicht. Sie war frei, Herrin
ihrer selbst. Ich war frei, Herr meiner selbst. Ich hatte mich nicht binden
wollen und können. Und ihr deshalb Vorwürfe machen? Mich nicht an ihren
liebevollen, zärtlichen und, wenn auch seltenen, so doch immer höchst
leidenschaftlichen Briefen freuen? Ungerecht werden? Undankbar? Nichts davon.
Wer wollte sich gegen echte Liebe wehren?

Ich schrieb schöne Briefe, und sie schrieb noch schönere Briefe. Vorzuwerfen
war keinem etwas. Der große Lümmel von Dragoner kam stets schmunzelnd mit den
›Botschaften‹ an. Ich hatte ihm immer einiges Geld gegeben, und er, das große,
blonde Kind in blauer Dragonerbluse, war dankbar. Die Briefe hatte er meist im
Revers seiner zinnoberroten schirmlosen Dragonerkappe.

Törichterweise kam er kurz vor Weihnachten mitten in einem starken
Schneegestöber mit ganz durchnäßter Kappe an, und als ich den Brief in der Hand
hielt, der durch den Schnee ziemlich gelitten hatte, fragte ich ihn im Scherz,
ob er mir denn keinen besseren zu bringen habe? Der Dummkopf wurde puterrot,
kramte in der Brusttasche seiner Litewka und brachte einen noch von seiner
Soldatenbrust warmen, beintrockenen Brief hervor, in dem Glauben, er habe die
Briefe verwechselt, was aber nicht der Fall war. Ich behielt den eigenen Brief,
den andern gab ich zurück, nachdem ich, fast gegen meinen Willen, man muß es
mir glauben, die Adresse von Karlas Hand gelesen hatte. Sie lautete: An Seiner
Hochwohlgeboren Herrn Dr. Georg Ritter von Knieböck, Landesökonomierat a. D.,
Grand-Hotel Imperial, Wien I.

Ich schloß mich in meinem Zimmer ein. Die Wut würgte mich. Ich habe stets sehr
schwer geweint, nun weinte ich, aus Wut, bittere Tränen. Aber es kam der Abend,
die Zeit, wo ich zu arbeiten hatte. Ich setzte mich, den an mich gerichteten,
noch ungeöffneten Brief unter dem Fuß der Lampe, an den Tisch, dachte nach,
über die Zeit und deren Verbindung mit dem Willen, nicht über Karla, und
schrieb mein Pensum, das auf den Tag nie mehr als 2-3 kleine Seiten betrug.
Wenn diese drei Seiten reine Gedankenarbeit, Fleisch ohne Fett und ohne Knochen
waren, – war es genug. Als ich fertig war, schloß ich die Blätter mit dem
Brief, wie er war, zu dem anderen Zeug in die Tischlade.

Es ist ein herrliches Gefühl, wenn man seine Arbeit vor sich sieht, wenn man
zum Beispiel solche Blätter in der offenen Hand wiegen kann. Man hat sich nicht
ganz vergeblich gemüht. Gut oder schlecht, – irgend etwas ist entstanden. Es
bleibt einem treu.

Natürlich trieb es mich, mich an Karla zu rächen. Mit furchtbarer Erbitterung
entsann ich mich des Wortwechsels über den Ökonomen beim Heimweg. Damals hatte
sich Karla schon entschlossen gehabt. Ich aber hatte ihr noch in meiner
stupiden Blödheit den Wagen besorgt und hatte sie – auf Händen getragen, damit
sie noch schneller und müheloser von mir fortkommen konnte. Mußte das sein?

Ich wurde nicht geliebt. Das heißt, ich wurde nur in dem beschränkten Maße
geliebt, als Karla zwischen ihrer sozialen Lage, ihren Pflichten und ihrem
Gefühl für mich einen Mittelweg zu finden vermochte. Dieser Mittelweg,
(notwendigerweise in ein Gewirr von Lügen eingehüllt, deren System ich ja nur
zu gut kannte!) genügte mir nicht. Es war kümmerlich, kärglich, es war zwei
Jahre Werbung nicht wert. Von einer ›Macht‹ über sie war nicht die Rede. Ich
überlegte nicht einen giftgetränkten Briefentwurf, sondern deren zehn, zwanzig,
die alle mehr von der gekränkten heißen Leidenschaft als von rachsüchtigem
kaltem Haß diktiert gewesen wären. Aber der Haß hätte mich als Schwächling
gezeigt. Denn tun konnte ich nichts. Alles lieber als das! Nach einigen
wahrhaft qualvollen Tagen kam mir endlich die meiner würdige Lösung. Wäre nur
die Erinnerung an diese einzige Nacht nicht so empörend herrlich gewesen! Aber
was half alles, Empörung wie Herrlichkeit, Verführung, der bei mir eine Art
Liebe gefolgt war, und Verrat, der sich der Hingabe der Blüte an die Fersen
heftete! Genug! Keine Verwicklung mehr! Lösung! Es war diejenige Lösung, die
nicht giftig war.

Ich hätte glühende Kohlen auf Karlas Haupt häufen können, ich hätte ihr
Verzeihung anbieten und ihr meinen Bankausweis senden können, aus dem zu
ersehen war, daß ich junges ›Bürschlein‹ mit dem alten Ritter von und zu wohl
wetteifern konnte, wenn es sich um Vermögen, um die Gründung eines Haushalts,
um die Versorgung jüngerer Geschwister handelte. Über meine äußere Erscheinung
habe ich mir nie Gedanken gemacht. Ich hätte der Apoll von Belvedere sein
können und wäre doch nicht stolz darauf gewesen. Aber ich war jung, er aber,
nach dem Titel zu schließen, mußte bereits ein gesetzter Herr sein. Ich hätte
nun auch gnädig meine Erlaubnis geben können zu dem Ehebunde, den Karla
vielleicht ganz ohne Neigung nur wegen ihrer Familie anstrebte. Ich hätte
ebensogut durch eine Niederträchtigkeit, einen Telephonanruf, einen Brief an
den Herrn Knieböck die Ehe unmöglich machen können. Ich hätte auch eine allzu
billige Generosität üben und Karla einladen können, mit mir zu Mutter und
Schwester zu reisen, und sich mit mir als ›braves Weib‹ unter dem
Weihnachtsbaum zu verloben, weil ich sie gut genug kannte, um zu wissen, sie
würde es nicht tun. Ich hätte sie schließlich um Verzeihung bitten können, weil
ich eine schwache Stunde ausgenützt hatte. Ich hätte danken und ihr die Hände
in der Erinnerung an unser ephemeres Glück küssen können, ein Aktschluß in
Dunkelgrün und Mondenschein, mit Waldhorn im Hintergrunde. Nein! Nichts! Nichts
von alldem. Ich sagte mir, es sei gentlemanlike, – (ich entsann mich der
Rettung aus Lebensgefahr auf dem Dachsteinplateau!), zu schweigen und zu gehen,
zu gehen und zu schweigen. Sie hatte das sofort, nach der ersten Nacht, wenn
auch nicht radikal und ehrlich genug, getan, was ich vielleicht, ich sage
vielleicht, erst nach Jahren und nach großen Konflikten getan hätte. Sie hatte
zerrissen. Und nicht ich. Was wir eben erst geknüpft hatten, bestand nun nicht
mehr und konnte nie mehr zusammenheilen. Warum hatte sie sich hingegeben? Warum
mich verraten? Aus Stärke? Aus Schwäche? Einerlei. Das alles waren nur
Spekulationen ohne aktuellen Wert. Zum drittenmal: Gehen, Schweigen. So tat ich
es denn. Ich antwortete nicht mehr, und Karlas Briefe hörten mit jenem auf, der
in meiner Tischlade verschlossen lag und den ich nie gelesen habe.

Ich war allein, aber viel weniger unglücklich, viel sicherer meiner selbst, als
wenn ich so einem gewissen Trieb in mir nachgegeben und Verrat mit Verrat
beantwortet hätte.

Es war Weihnachten, ich besuchte die letzten Vorlesungen vor den
Weihnachtsferien, meine Arbeit daheim schritt während der Nächte fort. Ich
schwieg vor meiner Familie von dieser Arbeit und sprach nur von den offiziellen
Fächern und Prüfungen, ich schwieg von der gentlemanlike verlorenen Geliebten.
Ich kündigte kurz meinen Besuch meiner Mutter und meiner Schwester an. Ich war
lange fortgewesen von daheim.

32.

Ich hatte an meiner neuen Arbeit von Tag zu Tag größere Freude, so daß sie mich
meine Reise bis zum letzten Tag des alten Jahres hinauszögern ließ. Endlich war
ich am Bahnhof. Als der Zug bereits einlief, (der gleiche, den meine Mutter
seinerzeit benützt hatte) entsann ich mich, daß ich keine Geschenke mitbrachte.
Mein Bruder hatte ja am 1. Januar Geburtstag! Ich verließ den Perron noch
einmal, denn ich hatte in den Korridoren des Bahnhofs slowakische Hausierer mit
Körben voll bunter Holzspielzeuge gesehen, die sie um den Leib umgebunden
trugen. Ich kaufte in Eile, was mir eben unter die Hand kam, und erreichte den
Zug gerade noch zur rechten Zeit.

Es war mächtig viel Schnee gefallen, der Mond kam hinter den Schornsteinen der
Vorstädte Wiens herauf und hielt sich fast andauernd an der einen Seite des
Zugs, allmählich höher steigend. Ich dachte nicht mehr viel an Karla, die ich
auf diesem Bahnhof kennengelernt hatte, ich dachte auch nicht allzuviel an die
Meinen, die mich erwarteten, ich dachte an mein philosophisches Gebäude, das
ich nach und nach errichten wollte.

Ich neigte wie jeder junge Mensch zur leidenschaftlichen, überspitzten,
ungeordneten, aphoristischen Darstellung. Notwendig war aber ein gut
fundamentierter, in jeder Hinsicht solider Bau, der die schärfste Kritik
ertragen konnte und Gott, Tod und Teufel trotzte. Ich hatte niemanden zu
schonen, niemandem zu schmeicheln, ich mußte auf Kampf und Angriff gefaßt sein.
Gut. Aber es sollte auch keine schwerfällige, träge Masse aneinander geklebter,
schwerflüssiger Philosophie sein, sondern etwas, das bis ins Letzte belebt,
frei und gewichtlos in die Höhe strebte. Ich konnte diese Gewichtlosigkeit
nicht durch freundliche Breite, sondern nur dadurch erreichen, daß ich von
allen möglichen Gedankenverbindungen, Einfällen und Ideen nur das notwendigste
aufnahm. Was war vonnöten? Meine Mutter führte mich zugleich mit dem Vater. Es
hieß, selbstverständlich zu werden. Nicht glänzen. Dennoch einleuchten. Nur
dadurch konnte ich hoffen, daß mich auch andere verstehen würden und vor allem,
daß ich mir selbst treu bleiben und mich ohne Widerspruch entwickeln könne, in
dem Klarsten, das in mir war. Mitten in meinen Gedanken, das kleine dünne
Schreibheft auf den Knien, so wie ich damals den Atlas mit den Sternen auf
unserer Haustreppe auf den Knien gehabt hatte, zu Zeiten meines Vaters, machte
ich die Fahrt mit, ohne viel auf die Landschaft zu achten.

Plötzlich begannen mir aber die Hügel und Täler bekannt vorzukommen. Ich
näherte mich der Heimat. Jetzt mußten bald die roten Felsen kommen, in deren
Schatten ich vor Jahren neben Lilyfine gelegen war. Ich erkannte sie wieder,
aber nicht mit Sicherheit. Aber der Name der Station, die wir damals in
wollüstiger Flucht erreicht hatten, um dennoch falsch einzusteigen, leuchtete
gut lesbar, er hieß Boure.

Auf dem Bahnhofe daheim erwarteten mich trotz der späten Stunde meine Mutter,
Anninka, der Postillion und Marthy. Ich umarmte alle und küßte sie, ich glaube,
Marthy nicht ausgenommen. Dann traten wir durch den dicken Schnee den Heimweg
an, das heißt, Postillion ging nicht mit, er wollte getragen sein und da mir
die Meinen schon den Koffer abgenommen hatten, nahm ich ihnen den ›Hallodri‹ ab
und trug ihn huckepack bis zum Hause, sehr zu seinem Wohlgefallen. Dann machte
er sich los, sprang herab und kletterte in bezaubernder Schelmerei, uns Alte
kopierend, die kleinen dicken Händchen auf dem Rücken verschränkt, mit großen
Schritten die Treppe hinauf, dabei eine, zweie, viere zählend. Die Drei hatte
er vergessen, vielleicht konnte er nur zweisilbige Zahlen brauchen für die
Marschmusik zu seiner Bergbesteigung, und nahm das kommandierende: »drei! drei!
Postillion, höre doch, drei!« das meine Mutter ihm zurief, nicht an.

Meine Schwester begab sich vom Vorzimmer aus sofort in die Küche. Unser
Speisezimmer war ausgeräumt, ein neuer großer Tisch stand in der Mitte, ich
sollte später erst erfahren warum. Marthy und Anninka trugen nun auf. Anninka
hatte in der Klosterküche wunderbar kochen gelernt, und so begann mein
Aufenthalt daheim mit einem so üppigen Mahl, wie wir es seit dem Tode des
Lieben nie mehr genossen hatten. In dem gleichen Raum wurde mir später ein
Notbett hergerichtet. Meine Mutter und Anninka schliefen in dem alten
Schlafzimmer meiner Eltern, der Junge schlief seit kurzem auf Anraten Anninkas,
sehr zum Leidwesen Marthys, die ihm bis dahin jeden Wunsch erfüllt hatte, in
unserem früheren Kinderzimmer allein, und Marthy wie immer in einem Verschlag
bei der Küche. Es hieß, daß Postillion das Alleinsein nicht ertragen wolle und
könne, er fürchtete die Nacht, die uns ältere Geschwister nie geängstigt hatte,
und schrie sich die Kehle wund. Bei uns war nie von etwas Ähnlichem die Rede
gewesen. Vielleicht weil wir wußten, unser Vater war immer da. Postillion hat
einen Vater nie gekannt, nur Frauen.

Ich hätte ihn nicht aufsuchen dürfen. Aber ich entsann mich meines Geschenkes
erst, als Mutter und Schwester zur Ruhe gegangen waren. Ich holte aus dem
Koffer die slowakischen Holztiere heraus, drei Schäfchen, mit ziemlich
schmutziger Wolle bekleidet, und sonderbarerweise dazu ein Dromedar mit zwei
Buckeln und aufgestellten spitzen Ohren, die eher Hörnern glichen. Ich schlich
mich also zu dem Kinde. Es schwamm ein glimmendes Nachtlicht neben ihm oben in
einem vollen Wasserglas langsam im Kreise, er hatte die Augen geschlossen. Ich
legte die Spielsachen in sein Taghemd, das mit ausgebreiteten Ärmeln über einem
Stuhle lag.

Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen, den Bruder zu küssen. Ich küßte
sein Ohr, ich berührte es eigentlich nur so zart, wie man eine Rose berührt,
deren Duft man aus der Nähe einatmen will. Aber mit einem Male umfing mich das
Geburtstagskind (es war ja Mitternacht vorbei) auflachend mit seinen nicht sehr
dicken, aber für sein Alter sehr festen Armen und drückte mir einen heftig
schmatzenden Kuß auf die Wange, mit seinem warmen Mäulchen meinen Mund suchend.
War er eben erwacht? Hatte er gar nicht geschlafen? Ich fragte nicht. Ich hörte
meine Mutter etwas geräuschvoll schlafen, die gute Marthy schien noch nicht zur
Ruhe gegangen zu sein, ich hörte sie mit etwas klirren und konnte nicht
erraten, waren es die Bestecke, die sie reinigte, oder war es ihr Schatz, das
harte, schöne, glatte, ewig treue Gold, das sie aus dem weißen Strumpf
herausgenommen hatte, um sich an dem Bewußtsein ihres Reichtums zu weiden? Ich
holte die drei kleinen Tiere hervor und gab sie dem Hallodri in die Hand und
wünschte ihm Glück zu seinem Geburtstag. Ich war also der Erste. So mäßig auch
die Beleuchtung war, so sah ich doch die Augen wie im hellen Jubel aufblitzen.
Welch ein großes Glück für so wenig Geld und Mühe! Aber mein Postillion wollte
nicht gehorchen, als ich ihm alles, auch das slowakische Dromedar, auf dem
Bettdeckchen ausgebreitet hatte und versuchte, ihm die Augenlider
herabzuziehen, um ihn zum Schlafen zu zwingen. Denn immer wieder hob er sie
gegen den Druck meiner Finger empor. Er begann zu plaudern mit wichtiger Miene,
halb zu seiner Menagerie, halb zu mir gewandt, und wie Kinder oft tun, in einer
von ihm erfundenen Sprache, deren Sinn er vielleicht selbst nicht immer
verstand. Was tuts, wenn die Kinder in ihrer Unschuld nur glücklich sind.
Mitten in seinem Plappern merkte ich, wie ihm nun doch die Augenlider unten
blieben, ich strich ihm über die schön gezeichneten Augenbrauen, die er ererbt
hatte von dem Teuren. Schnell verließ ich auf den Zehenspitzen das Zimmer.
Marthy klirrte noch immer, als sie aber das Knarren meiner Tür hörte, wurde es
totenstill bei ihr. Auch meine liebe Mutter schlief still.

33.

Am nächsten Morgen erhielt das Geburtstagskind zu meinen etwas armseligen
Geschenken noch bessere und notwendigere von der Mutter, der Schwester und die
kostbarsten von Marthy. Dann wollten wir bei dem schönen Frostwetter an die
Luft. Die Treppe hinab marschierte der kleine Schelm mit derselben
gravitätischen Würde wie gestern abend. Auf der Straße aber wollte er um keinen
Preis gehen. Es hieß, er sei noch niemals richtig spazieren gegangen. Ich sah
nun, wie er zwischen meiner Mutter und Marthy stand, verzweifelt den Kopf
schüttelnd und sein »eine, zweie, viere!« wiederholend, ohne nach diesem guten
Takt zu marschieren. Er streckte seine Ärmchen in die Höhe, Marthy faßte
rechts, meine Mutter links an, (sie kannten das Spiel, und warteten geduldig),
der Junge hielt sich so zwischen den beiden in der Schwebe, sein Gesicht war
wieder voll Sonne, und er diktierte jetzt den Erwachsenen den Takt. Man hätte
glauben müssen, die Arme würden ihm erlahmen, er würde es bald müde werden, so
getragen straßenauf, straßenab geschleppt zu werden. Aber lange bevor er müde
wurde, wurden es die beiden Frauen. Meine Mutter deutete mir an, es bliebe
nichts übrig, als ein so widerspenstiges Kind durch eine gerechte Strafe eines
Besseren zu belehren zu seinem eigenen Glücke, sie hätte mit Absicht und System
den Geburtstag, eben den heutigen Tag, abgewartet, um mit dem Strafen zu
beginnen. Ich bat meine Mutter, (im Stillen lächelnd des grauen Stäbchens
gedenkend, das sie einstmals auf den Handrücken der widerspenstigen Kinder zu
deren Glück hatte tanzen lassen), sie solle noch drei, vier Tage warten, denn
so lange sollte mein Aufenthalt hier dauern. Sie war sehr damit einverstanden
und Marthy noch mehr. Marthy ging hoch aufgerichtet einher. Sie hatte einen
etwas verschlissenen Federhut auf dem Kopf, der mir bekannt vorkam, und trug
unter ihrem kaffeebraunen Sonntagskleide aus Seide ein von meiner Mutter 
abgelegtes Korsett. Meine Mutter war groß und schlank wie ich, Marthy gedrungen
und etwas dick. Das Korsett reichte ihr vom Halse fast bis zu den Knien, da es
aber aus ihr, wie sie glaubte, eine Dame machte, paradierte sie damit voll
Stolz und Lust.

Schon am gleichen Nachmittag gelang mir, das Kind dadurch zum Gehen zu bringen,
daß ich ihm einen kleinen Wettlauf anbot. Auf eine so einfache Idee waren seine
beiden Mütter nie gekommen. Und tatsächlich rannte der kleine Junge aus
Leibeskräften, während ich mit trippelnden Schritten knapp hinter ihm blieb,
ihm die Ehre und den Sieg gönnend, unter uns Männern!

Meine Schwester meinte nachher sehr vernünftig, man müsse Postillion etwas mehr
von den Erwachsenen trennen, zu denen er immer emporsehen mußte, wobei er sich
das Hälschen fast ausrenkte, und müsse ihn mit gleichaltrigen Kindern
zusammenbringen. Marthy und die Mutter waren dagegen, aber wir jüngeren
Menschen setzten es natürlich durch. Anninka holte tags darauf das Kind einer
Nachbarin herbei, die ein zweijähriges hübsches Mädchen hatte, das freilich
noch nicht sehr solid auf den Beinen war. Was tat es? Postillion marschierte
dem Kinde etwas vor, es mit lautem »eine, zweie, viere!« anfeuernd und beim
Wackeln und Stolpern ritterlich stützend. Meine Schwester, ihre Freundin und
ich gingen zufrieden hinterher.

Anninka bat mich nachher um Rat. Indessen sah ich, ihr Entschluß war bereits
gefaßt. Sie wollte Geld verdienen. Meine Mutter ging mehr denn je in dem Hort
und in der schwarzgrünen Partei auf. (Oder war sie rotgrün? Mein Gedächtnis,
dieser lästige Sklave, ließ etwas nach, und das war gut!) Nun, im Hort gab es
zum Beispiel Keuchhusten. Aber Anninka mußte mit ihrer Abreise drohen, um meine
Mutter abzuhalten, in den Hort zu gehen, bevor die Seuche erloschen war, die
gerade kräftige und blühende Kinder gern überfiel. Marthy jammerte dauernd über
die Geringfügigkeit des Wochengeldes. Die Lebensmittelpreise seien im Steigen,
etwas müsse geschehen. Vielleicht übertrieb Marthy, die nicht gern sah, daß ihr
Anninka ihr Kind abspenstig machte und in ihrem Haushalt die Macht an sich riß.
Marthy hätte am liebsten gehabt, Anninka wäre in das Kloster zurückgekehrt. Als
dies nicht erfolgte, hatte sie geraten, Anninka sollte schneidern lernen. Aber
dazu hatte Anninka kein Talent, genau so wenig wie ich es zum Schustern gehabt
hatte. Wem hatte der Liebe seine Wunderhände vererbt, von denen stets alles wie
mit Zauberkraft geschafft werden konnte? Man konnte hoffen, auf den Hallodri,
den Postillion.

Aber Anninka wollte nicht hoffen, nicht warten, sich nicht stumm in alles
fügen, sie wollte handeln und etwas erreichen, wenngleich dieses weltliche Ziel
im Vergleiche zu den unendlichen Zielen der Seele im Kloster nur gering sein
konnte.

Meine Schwester war unbeschreiblich schön. Ich übertreibe nicht, ihre Schönheit
war ein Himmelsgeschenk, das ihr noch nicht viel Glück gebracht hatte. Hatte
sie aus diesem Grund Anlage zum Stolz? Wegen dieses Fehlers, obwohl sie ihn mit
einer ungeheuren Kraft zu verbergen gelernt hatte, hatte man sie im Kloster in
die Küche gesteckt. Aber sie wußte aus allem etwas herauszuholen. Sie kochte
nicht nur die herrlichsten Dinge, sondern sie vermochte auch, wie sie sich mit
zusammengepreßten Lippen rühmte, ohne den Glanz der Augen unterdrücken zu
können, für eine täglich wechselnde Zahl von Personen ›ökonomisch‹ zu kochen,
so daß jeder zufrieden die ›Ausspeisung‹ verließ. (Etwas bitter wurde mir nun
doch zumute bei dem Worte ökonomisch.) Sie wollte nun in unserer Wohnung einen
Mittagstisch, eben die Ausspeisung, für zwanzig bis dreißig Personen
einrichten. (Hatte nicht auch der Heiland, freilich nur einmal, etwas Ähnliches
getan? Es war kein unfrommes Werk, und es war ein rechtes Werk für eine Frau.)
Marthy sollte einkaufen und vorbereiten, servieren und kassieren; sie aber
wollte kochen.

Reichtümer waren nicht zu verdienen, aber nach diesen verlangte Anninka nicht,
die das Geld verachtete, ohne es zu haben, während ich es doch eher achtete, da
ich es nun einmal besaß. Auch waren, wie wir sahen, die Schwierigkeiten nicht
gering. Das Speisezimmer mußte geopfert werden. Wir, (das heißt alle ohne mich)
waren nicht mehr abgeschlossen in den vier Wänden: Je mehr Gäste, desto besser,
mittags, abends, wann immer! Den Postillion mußte man während der Essensstunden
abseits halten. Nach der Essenszeit pflegte er zu schlafen, jetzt würden ihn
die Gäste stören, die nicht alle zur gleichen Zeit kommen und gehen konnten,
die Glocke im Entrée würde dauernd scheppern, die Gäste würden laut sprechen,
zanken, rufen, lachen. Dann die Bestecke. Neue Bestecke zu kaufen, dagegen
sträubten sich Marthy wie meine Mutter, und gar neue Tischwäsche anzuschaffen,
sei heller Wahnsinn, nichts derart sei vonnöten, meinte meine Mutter streng.

Meine Schwester war aber noch strenger. Sie wollte nichts für sich. Sie hatte
nur die Familie vor Augen. Sie hatte mehr geopfert als wir anderen. Sie hatte
keine ›Partei‹, sie besaß keinerlei ›Schatz‹. Von mir schweige ich, denn nach
mir fragte man nicht mehr. Ich war eben eine Art teurer, aber seltener Gast.
Meine Mutter hatte sich nicht einmal erkundigt, wovon ich gelebt hatte, noch
weniger, wovon ich leben wollte. Das Wort hatte also nicht ich, sondern wie ich
es im Sprechzimmer des Klosters gewollt hatte, Anninka. Sie setzte alles mit
ihrer klaren Vernunft, ohne Leidenschaft, ohne ein lautes Wort durch. Der
Teppich im Speisezimmer mußte aufgerollt und mottensicher auf dem Speicher
untergebracht werden. Welch bitterer Zug um den Mund meiner Mutter! Und es
mußte den Gästen gestattet werden, hier zu rauchen! Und sie hatte es meinem
armen Vater niemals gern erlaubt, und hatte, wenn er mit seinem Cigarl neben
ihr saß, mit scharfem Blasen die Rauchwolken als ›stinkenden Dunst für teures
Geld‹ von sich weggetrieben. Nun fügte sie sich in alles, weil sie ihre
Freiheit im ›Hort‹ und für die Partei nur um diesen Preis erlangen konnte.

34.

Wir verlebten diese Zeit anscheinend in völliger Eintracht. Aber jeder hatte
seine Geheimnisse. Bei einem Spaziergang in der Fabriksgegend sah ich schreiend
rote Plakate der neuen Partei, der meine Mutter angehörte und wo sie, nicht als
erste, aber auch nicht als letzte, als Diskussionsrednerin über
Gefangenenarbeit genannt war. Die Versammlung sollte Ende der Woche
stattfinden, jetzt verstand ich, weshalb meine Mutter so wenig darauf drängte,
ich sollte meinen Besuch verlängern, sie legte offenbar heute keinen Wert
darauf, mich unter den Zuhörern ihrer Jungfernrede zu sehen. Marthy mußte von
ihr ins Vertrauen gezogen worden sein. Die Mutter drückte jetzt, seit Anninka
für Ordnung sorgte und Herr im Hause war, ein Auge und noch eines bei den
Schwächen der allzu feurigen Magd zu, die ich am dritten Abend nach meiner
Ankunft bei einer späten Heimkehr in den Rahmen eines Haustores gedrückt sah,
die Augen geschlossen, einen zugleich seligen und verzweifelten Ausdruck um den
wüsten Mund, – (war es vielleicht außer der Liebe auch etwas Alkohol?) und von
den Armen eines vierschrötigen Mannes mit dickem Schnurrbart fast erdrückt. Ich
hatte daheim, um nicht beim Einschlafen gestört zu werden, die Heimkehr Marthys
abwarten wollen. Aber es verging Stunde um Stunde, und sie kam nicht. Die
umränderten Augen mußten tags darauf der Mutter aufgefallen sein, wie sie der
keuschen Anninka auffielen, aber sie verloren alle kein Wort. Ich hütete mich
wohl, davon anzufangen. Ich hatte das sichere Gefühl, daß meine Schwester jetzt
wirklich, wie ich es in dem Sprechzimmer des Klosters ihr vorphantasiert hatte,
Vaterstelle an meinem kleinen Bruder übernähme. Dies war vonnöten. Das
seelische und leibliche Heil Marthys hatte sie nicht zu kümmern. Dazu war sie
zu jung und zu rein.

Hätte nicht auch ich an ihrer Seite zu Hause weiterleben können? Aber meine
Liebe zu Karla hatte mir gezeigt, welche Wonnen nach allen Qualen das Leben
bieten kann, ich konnte beim besten Willen jene einzige Nacht nicht vergessen,
und meine Natur quälte mich sehr. Ich war noch sehr jung, zweiundzwanzig Jahre,
und nur wenig darüber. Vielleicht erschienen mir damals wegen meiner großen
Jugend und geringen Erfahrung so viele Frauen und Mädchen schön, begehrenswert,
sinnverwirrend. Aber was tun? Sollte ich versuchen, mich der unvergeßlichen A.
v. W. zu nähern? Ich hatte Lilyfine gewonnen, aber nicht genommen, Karla hatte
mir gehört, (wie deutlich sah ich noch die Brombeerranke vor mir, die ihre
nackte Haut geritzt hatte). Mußte denn meine Liebe zu A. trotz des
Standesunterschiedes und meiner Jugend so aussichtslos sein? Und gesetzt
selbst, ich war ihr nicht mehr, als eine Lilyfine mir gewesen war, war es denn
nicht besser, ewig einem so reinen und holden Idol nachzustreben, als mit
billigen Genüssen mich zu vergnügen, wie es Freund Wharf und neuerdings auch
Karl taten? Ich wußte mir keinen Ausweg. Wen hätte ich um Rat fragen sollen?

Ich ging zu dem Grabe meines Vaters, Blumen in der Hand. Er nahm die Blumen
nicht entgegen, auch in Gedanken nicht, denn ich entsann mich, er hatte
abgeschnittene Blumen, (die zum baldigen Tode verurteilt waren) nie geliebt,
für andere Gewächse war aber die Jahreszeit, – Schnee und Frost, Anfang Januar
–, nicht geeignet. Ich konnte zu ihm sprechen, aber das Marmormonument
(bescheidener Stein, der Marmor ähnlich sah, aber nur guter Kalkstein war)
hatte nichts von ihm außer dem Namen, den es in verwitterten Goldlettern
(sicherlich war es auch nicht ganz echtes Gold) eingegraben trug. Durfte ich
Anninka aus ihrem Frieden stören, indem ich ihr meine Ängste, Fleischesnöte,
meine Zweifel und Begierden mitteilte? Unmöglich. Sie hatte mir bereits ein
großes Opfer gebracht. Jetzt wäre es an mir gewesen, ihr ein Opfer zu bringen.
Aber sie war nicht zu fassen, sie ging in ihrer weltlichen Beschäftigung, in
der Vorbereitung des ›bürgerlichen Mittagstisches‹ auf wie in geistlichen
Exerzitien. Sinnliche Triebe, ungeregelte Leidenschaften, religiöse
Anfechtungen, sie schien von alledem nicht einmal etwas zu ahnen. Sie schien ja
kaum ihre eigene Sehnsucht zu begreifen. Trotzdem hatte ich, aus Angst vor Wien
und Karla, den Aufenthalt daheim noch etwas verlängert, ich hatte das Gefühl,
hier, wo ich meine wichtigsten Entschlüsse gefaßt hatte, müsse mir die Klarheit
über meine Zukunft kommen. Mit den Frauen? Ohne sie? Gegen sie? Ich wußte mir
keinen Rat.

35.

Am Abend vor meiner etwas verzögerten Abreise ging ich ins Theater, wo Carmen
gegeben wurde. Ich hatte vor langer Zeit die ersten Teile dieser Oper mit
meiner Mutter angehört. Da ich von jeher das Unvollendete haßte, (deshalb blieb
mir auch von Karla solch bitterer Nachgeschmack, fast eine Art Reue!), wollte
ich jetzt das Ende nachholen. Ich kam erst nach Beginn der Vorstellung in die
Loge. Das Haus war gut besucht, die Aufführung konnte natürlich keinen
Vergleich aushalten mit der in der Wiener Hofoper. Ich hörte nur halb zu, in
meinen Gedanken gingen sinnliche Vorstellungen, (das Lager im Walde, die weißen
Glieder Karlas auf dem dunklen Seidenunterrock mit den vielen Volants), mit
ganz abstrakten Gedankengängen durcheinander. Endlich kam das Vorspiel zu dem
Akt, während dessen ich damals mit der Mutter das Theater hatte verlassen
müssen vor zwei Jahren. Es war der Auftritt in der Schlucht mit den
Schmugglern. Mit einem Male hörte ich eine wunderbare, mir nicht ganz fremde
Stimme. Im Halbdunkel der Bühne stand ein junges Geschöpf mit weißem Rock, die
zarte Büste gezwängt in ein hochgeschlossenes keusches hellblaues Jäckchen, die
Zöpfe nach Jungfrauenweise vorn über die Schultern hinabhängend. Sie stand dem
Helden gegenüber, Auge in Auge, und sang. Sie sang klar, rein, mit untrüglicher
Sicherheit in den Intervallen, das ungewöhnlich holde, warme Organ mit den
Instrumenten des Orchesters innig vereinend. Ich suchte, ich fragte mein bisher
so lästiges Gedächtnis, den zudringlichen Sklaven: woher kennst du diese
Stimme? Ich nahm den Theaterzettel vor und las unten den Namen der kleineren
weiblichen Rollen der Oper: ›Micaëla – Josepha Boure‹. Was war mir Josepha? Was
sagte mir Boure? Aber jetzt sah mein Auge eine liebreizende, scheue und doch
sinnliche Bewegung des Kopfes nach der linken Seite hin, die linke Schulter
gehoben, ich lächelte und freute mich: Lilyfine war es.

Ein großes Glücksgefühl, das Empfinden der Dauer, des Nichts geht auf Erden
verloren. Alles wird noch einmal so gut! Und das war alles dein! Wie
durchströmte mich dies mit unerwarteter, herrlicher, reiner Freude! Das
Publikum, das vorher etwas unaufmerksam gewesen war, (in Szenen, bei denen es
auf der Bühne halb dunkel ist, neigt es immer zum Husten und Gähnen, denn es
will sehen!), horchte jetzt atemlos, die Sängerin wurde leiser, die Stimme
wurde wie ein feiner Seidenfaden, aber immer durchdringender; denn sie trug. Es
war eine vollkommene Stimme. Man erkannte es am Pianissimo, das wie ein
silberner Schimmer durch das Haus drang. Als sie verstummte, brach ein für
dieses Publikum ungewöhnlicher Beifall los.

Ich rührte die Hände nicht, mir wäre es gewesen, als applaudiere ich mir
selbst. Zum ersten Male seit der Nacht mit Karla war ich wieder ruhig,
glücklich. Nach Aktschluß fragte ich die Logenschließerin, ob die Micaëla noch
einmal aufzutreten habe. Sie verneinte, fügte aber aus eigenem hinzu, diese
blutjunge Person sei eine ›Phänomene‹. Man habe ihr bereits Anträge für große
Operntheater gemacht, sie müsse aber zum Glück hier bleiben, weil der Direktor
ihr die Mittel zu ihrer Ausbildung nur gegen einen langen Vertrag gegeben habe.
Nach Schluß der im übrigen öden Aufführung dachte ich daran, auf Lilyfine zu
warten. Warum nicht auch eine Lilyfine nach einer Karla? Aber ich stellte dem
Gedanken bald meine Kritik entgegen, der Sinnlichkeit die Vernunft, und so wie
oft triumphierte die Vernunft! Ich erkannte plötzlich, wie schön dieser Abgang
war. Dieser mußte es sein, und kein anderer! Dank für alles und für dies! Ich
durfte ihr eine Freude machen. Aber ich durfte die Gelegenheit nicht ausnützen.
Wenn ich bei Karla eine Art Glück gehabt hatte, so hatte ich es ja auch nur dem
Umstand zu verdanken, daß ich niemals eine Gelegenheit ausgenützt hatte,
ausgenommen die entscheidende.

Zum ersten Male einigermaßen froh wie früher, kam ich heim. Meine Mutter war
noch auf, ich brachte die Rede auf den Geldbetrag, den Lilyfine uns damals
gegeben hatte, kaum daß der Selige begraben war. Meine Mutter hatte das Geld
längst zurückgezahlt. Sie hatte also immer verstanden, daß sie es nicht
behalten dürfe. Auch dieses Zeichen ihrer Vornehmheit, an der ich niemals hätte
zweifeln dürfen, machte mich sehr glücklich. Meine Mutter verstand es aber
nicht, denn sie wußte fast nichts von meinem eigentlichen Leben.

Am nächsten Morgen ging ich in ein großes Blumengeschäft und bestellte einen
mächtigen Strauß Rosen, rote und weiße, die der Sängerin bei ihrem nächsten
Auftreten auf die Bühne gebracht werden sollten, ›im Auftrage eines unbekannten
Verehrers ihrer großen Kunst und als kleiner Dank in treuem Gedenken‹. Hatte
sie doch trotz allem auch meiner gedacht und hatte sich nach der Gegend der
roten Felsen genannt: ›Boure‹. Ich ließ diese Zeilen von der sehr niedlichen,
wie eine frische Blumenknospe unberührt rosigen Blumenverkäuferin
niederschreiben, die mich mit ihren Vergißmeinnichtaugen, so scheu und zärtlich
anstrahlte, daß ich ihr ins Ohr flüsterte, – (mich über die Karte beugend, die
sie in meinem Namen schreiben sollte), ich würde vielleicht heute oder morgen
nach Geschäftsschluß abends auf sie warten. Sie antwortete nicht, nur wurde der
makellose Teint von dem knospenhaften Rosa in eine purpurne Glut verwandelt,
und sie irrte sich, indem sie statt der Worte ›in treuem Gedenken‹ ›in treuer
Liebe‹ niederschrieb. Ich tadelte den kleinen holden Irrtum nicht, und ich
wollte unter den Augen der Geschäftsinhaberin keine Ausstellungen machen.

Aus dem Wiedersehen mit der Knospe wurde nichts. Es war der Abend, an dem meine
Mutter öffentlich zu sprechen hatte, ich sah wohl, es war ihr lieber, wenn ich
vorher abreiste.

Meine Schwester schien es zu bedauern, ebenso Marthy, die sich gern mit mir
ausgesprochen hätte. Der alte Bräutigam (ihr erster Geliebter?) war wieder
erschienen, in der Küche war der Ofen für die großen Aufgaben der
Mittelstandsküche vorbereitet worden, aber ein erregter Wortwechsel zwischen
den ehemaligen Brautleuten war zu uns in das Wohnzimmer hinüber gedrungen.
Marthy erschien nachher mit verweinten Augen. Sie murmelte mir zu: Wens packt!!
Dabei konnte man sich alles denken. Hatte es den armen verratenen Bräutigam von
einst gepackt? Oder hatte es sie selbst mit einer großen unbesieglichen und
daher schmerzlichen Leidenschaft zu dem schnurrbärtigen Goliath, dem letzten
und schönsten der Schamster, dem Galan in der Haustür gepackt?

Ich trug mir meinen Koffer also abends selbst zur Bahn. Postillion hatte mir
meine Krawatte abgerissen bei der Abschiedsumarmung, Anninka und Marthy mußten
bei ihm bleiben. Sollte lieben, wer kann! Ich verstand nicht, wie er sich in
den wenigen Tagen so sehr an mich hatte hängen können. Ich hatte nichts dazu
getan!

Manchmal war mir, als liebe ich sie beide sehr, Postillion und Anninka
besonders. Ja, die schöne brave Schwester liebte ich als Bruder, als Freund,
als Lebensgefährte. Deshalb brauchte es keine Worte zwischen uns. Aber bleiben
konnte ich bei ihnen nicht.

Vierter Teil

1.

Als ich in Wien ankam, tauchte die Erinnerung an Karla mit großer Gewalt auf in
mir. Ich war gewiß voller Mut und Freude bei dem Gedanken, daß das Leben solche
Wonnen zu vergeben hat. Aber zwei neue Jahre Warten und Werben wollte und
durfte ich schon um meiner Arbeit willen nicht mehr einer neuen Leidenschaft
opfern. Ich hatte Genuß, Ruhe und Lust gesucht, aber der Abgrund des Lebens
hatte sich aufgetan vor mir. Wozu Reue? Wer war schuld? Wir waren beide
unschuldig gewesen, ich und sie. Karla hatte mich eine Nacht lang himmlisch
glücklich gemacht. Einmal und nicht wieder. Wer hatte gesiegt, wer war
unterlegen? Jeder von uns hatte seine Freiheit gerettet.

Nur einem Menschen hätte ich meine Freiheit hingegeben, A. v. W. Aber selbst
hier scheute ich zurück, der Gedanke an den Seligen, der mir alles und dem ich
fast nichts gewesen war, machte mich zaudern. Auf das Glück mit einer Frau und
durch sie wollte ich in meinen jungen Jahren nicht verzichten. So herrlich war
es und so natürlich zugleich! Konnte ich nicht ein zweites Mal und noch viele
Male dieses Glücks teilhaftig werden, ohne das Ende fürchten zu müssen?
Vielleicht war es das beste, mit dem Ende beim Anfang oder sogar noch vor dem
Anfang zu rechnen. Einmal und nicht wieder! Wenn dies der keuschen Blüte Karla
billig war, warum dann nicht mir? Ein einziges Mal eine Frau besitzen, eine
unberührte, eine Blüte oder eine, die das Leben schon kannte, eine Schöne, –
dann genug! Möglichst ohne Vorwürfe verschwinden, wie die Sonne hinter der
Wolke verschwindet, ohne Bitterkeit, ohne Opfer, vielleicht sogar ohne
Erinnerung! Meinen Namen nicht nennen, den ihren nicht erfahren wollen! Nicht
mehr fordern, als eine hat und gerne gibt. Dann hatte ich weder Eltern noch
Brüder oder Gatten zu fürchten, denn dann waren die Frauen auf meiner Seite und
verteidigten mich. Wer wollte mich dann verwunden, wer mich um meine Freiheit
bringen, wer mich meinem Lebensziel abwendig machen? Immer wieder Karlas Glück,
aber keine zweite Karla mehr.

In diesem zufällig sehr schneereichen Winter nahm ich die Gelegenheit wahr, Ski
fahren zu lernen. Wie ich im Sommer oft ins Semmeringgebiet zu Klettertouren
fuhr, fuhr ich jetzt in das hügelige, stille, keusche, von hohem unberührtem
Schnee bedeckte Gelände bei Mariazell im südöstlichen Vorgebirge der Alpen. An
einem Abend, schon gegen Vorfrühling, traf ich in einem verräucherten
Dorfwirtshaus inmitten einer ziemlich zahlreichen lärmenden und ausgelassenen
Gesellschaft eine sehr schöne, etwas üppige Dame, die sehr umschwärmt war. Ich
drängte mich der Gesellschaft nicht auf, ich sandte der Dame keine feurigen
Blicke zu, vielleicht empfand ich sogar etwas wie – Mitleid. Trotz ihrem
faltenlosen Gesicht, ihrem marmorartigen stolzen Hals, ihrer prachtvollen Büste
lag etwas von Bitterkeit in ihr, Angst vor dem Unbekannten; mitten im Lachen
etwas zu viel Wissen um die Vergänglichkeit des Irdischen. Man konnte weder ihr
Alter noch ihre gesellschaftliche Stellung erraten, sie trug keinen Schmuck,
keinen Ehering, das Sportkostüm war sehr einfach und gut.

Nach dem Abendbrot wollte die Gesellschaft, die wie ich am Nachmittag
angekommen war, mit Lampions einen Mondscheinspaziergang machen. Ich blieb
zurück. Die Dame schien zu schwanken. Man rief nach ihr, aber unter
verschiedenen Namen, offenbar kannte man den richtigen nicht. Der Wirt näherte
sich mit dem Fremdenbuch erst ihr, dann mir. Sie schrieb sich ein. Ich wartete,
eine frische Zigarette zwischen den Lippen. Sie setzte sich jetzt, mit dem
Blick nach der Landschaft, etwas blaß und erschöpft, ans Fenster. Ich nahm das
Fremdenbuch, schlug aber absichtlich die Seite mit ihrer Eintragung um und
kritzelte auf dem nächsten Blatt etwas Unleserliches hin, das meinen Namen usw.
bedeuten sollte. Die Rufe der Gesellschaft begannen im Schneegelände zwischen
den entlaubten Bäumen in der Dämmerung zu verklingen, wir traten auf den Hof
hinaus, wo ein altmodischer, breiter Schlitten mit großen geschnitzten Kufen,
die Sitze mit einer groben Plache überdeckt, dastand. Ich rief den Wirt heraus
und fragte ihn, ob er den Schlitten gegen zehn Uhr abends anspannen lassen
könne, wenn es einem auf den Preis nicht ankomme. Dem Wirt war alles recht, er
versicherte mir, sein Kutscher sei nicht so wie andere, die mit Vorliebe die
Schlitten umwürfen oder in ihrem ›Räuscherl‹ die Rösser durchgehen ließen, und
die Herrschaften würden nicht zu klagen haben. Die Dame drehte sich lächelnd
um, einige Mitglieder der Gesellschaft waren atemlos, erstickt lachend, mit
ihren geröteten lustigen Gesichtern über ihren gestrickten warmen Jacken
zurückgekommen, sie zu holen. Sie ging mit ihnen einen Hohlweg bei der kleinen
Kirche hinauf, während ich zu dem Bett eines vereisten Baches hinabstieg, unter
dessen Oberfläche aber das Wasser bereits leise rieselte. Kurz vor zehn war ich
zurück. Die Gesellschaft mit ihren Lampions wandelte oben auf dem breiten Grate
des Hügels, vergebens wartete ich auf die Schöne. Der Schlitten stand noch im
Hofe, im Schatten eines Wirtschaftsgebäudes, er war angespannt. Es schneite
nicht, nur trieb der Wind etwas Schneestaub von den Dächern herab. Die Laternen
waren angezündet und rauchten rötlich golden, der Kutscher, ein älterer
runzliger Mann, saß bereits breit in seiner Lodenpelerine auf dem Bock und
hielt die lebhaften kräftigen Pferde zurück. Als die Dorfuhr zehn schlug,
wollte ich einsteigen. Ich blickte noch nach dem Hügel mit den vielen
Lichtlein, als ich ein leises Lachen hörte, die Dame, bis an die Augen in ihren
braunen Pelz gehüllt, schon seit langem im Wagen versteckt, schlug die
Wagendecke zurück, ich sprang zu ihr, klingelnd glitt der Schlitten zwischen
den Dorfhäusern dahin. Meine Skier hatte der Kutscher auf dem Bock neben sich,
sie stachen scharf ab gegen die weißen Bäume, die Dame hatte die ihren im
Gasthof gelassen. Der Mond und die Sterne strahlten sanft über den Schnee, es
ging lange durch den Wald, von den Zweigen der Tannen rieselte es friedlich zu
unseren ersten Küssen. Nach einer Stunde waren wir in Mariazell. Wir sprachen
wenig, wir schliefen nicht. Als ich sie früh am Morgen verließ, sah ich Tränen
auf ihren Wangen, die jetzt Falten zeigten, die sie vorher nicht gehabt hatten.
Ich will hoffen, es waren Tränen der Müdigkeit. Denn Tränen des Glückes hatte
ich nicht verdient und am wenigsten solche des Schmerzes.

Ich kehrte nach Mariazell nicht mehr zurück. Das Wetter wurde wärmer, und meine
Arbeit nahm mich stärker in Anspruch als früher. Was hätte auf eine solche
Nacht folgen können? Ich war ihr dankbar. Mußte nicht auch sie es mir sein?
Hatte sie etwas anderes begehrt, als ich ihr gegeben hatte? Dank. Keine Liebe.

2.

Es war noch nicht Hochsommer, als mir der Zufall ein bezauberndes Geschöpf in
den Weg führte, eine kleine blutjunge brünette Schönheit mit ockerfarbenem
Teint, gekräuseltem schwarzem Haar und grauen Augen. Ich habe sie nicht öfter
als fünf- bis sechsmal getroffen. Sie war Verkäuferin in einem Parfümerieladen
nicht weit von meinem Hotel. Ich wunderte mich, daß sie mir noch nie
aufgefallen war, wir mußten oft aneinander vorübergegangen sein. Hatte mir erst
Karla die Augen geöffnet? Die kleine Blüte war von den vornehmen Kunden in dem
kleinen Luxusladen verwöhnt, viel zu sehr, und doch noch nicht genug. Weder
Geld noch die Aussicht auf ein ruhiges Leben in der Ehe mit einem gesetzten
Mann hatten ihr Herz gerührt. Aber hatte sie ein Herz, das zu leiden, zu glühen
vermochte? Sicherlich vermochte es zu lachen. Sie war lustig, jeder Tag, das
kleinste Ereignis schien ihr ein Anlaß zu Fröhlichkeit zu sein. Warum hätte ich
ihr Gefühl für mich für tragische ewige Liebe halten sollen? Sie fragte nicht
nach meinem Leben, wollte überhaupt nur von ›Jux‹ reden hören, von ›Gschnas‹,
von ›Spassetteln‹. Sie wußte nicht, wie es bei uns enden würde, kannte sie doch
überall nur Anfang, alles ging ihr leicht von der Hand, sie wog nicht mehr als
vierzig Kilo, wie sie erzählte, das Vergangene wie das Künftige beschäftigten
sie nie. Alles liebte sie, und sie freute sich an allem, Berechnung war ihr
fremd, wenigstens bei mir. Sie dankte mir für ein Geschenk im Werte von einer
Krone ebenso spöttisch und selig wie für einen erlesenen Gegenstand. Sie ließ
sich nicht küssen. Aber sie quälte mich nicht lange, sie quälte sich keinen
Augenblick: sie gab sich mir am Abend eines Wochentages hin, weil ihr
›zufällig‹ so himmlisch vergnügt zumute sei, – aber erst dann, als ich, an der
Schwelle meines Hauses, ›auf Treue, Ehr und Seligkeit‹ hatte versprechen
müssen, es solle nur ein einzigesmal sein und niemals, niemals wieder! Hätten
reiner Genuß und unbeschwerte Lust ohne Last mich glücklich machen können, hier
bei dieser nach allen Wohlgerüchen Arabiens duftenden und doch in ihrer ganzen
Herbheit unberührten Blüte wäre ich es geworden. Leider war ichs nicht. Selbst
die reife Dame im Schlitten wog schwerer in meinem Herzen als dies himmlische
Stückchen Natur. Ich war entschlossen, sie beim Wort zu nehmen und nach diesem
Abend nie mehr etwas zu verlangen von ihr.

Sie schwärmte für mich, und mich entzückte sie. Warum war dies nicht genug? Sie
hatte zum Einpacken der Parfümkartons stets Goldfaden und buntes dünnes
Seidenband zur Hand. Am Morgen dieses Tages hatte sie sich in der Vorfreude die
Halseinfassung ihres Hemdes mit dem Goldfaden durchzogen, und am Abend
versuchte sie, mit buntem Faden meine Hände zusammenzubinden. Als ich aber
schwieg und die Augen schloß, auf deren Blick sie gewartet hatte, faßte sie
sich mutig und preßte die Hand tief an ihr pochendes Herzchen.

Meine Sorge war, ihr den Abschied leicht zu machen. Aber wie? Als wir
heimgingen, das heißt, in die Nähe ihrer Wohnung, sah sie mich zuerst mit einer
bangen Frage still mit ihrem großen grauen Blick an, dann aber, als ich die
erste Träne fürchtete (und wie graute mir davor!) begann sie zu zwitschern, so
hell, so leise, so mit ihrem ganzen gewichtlosen Seelchen, daß ihre Kehle
zitterte. An einer Ecke machte sie sich los, schüttelte den Kopf und lief mit
großer Eile in ein Haus. Ich sah sie nach einer Weile, vorsichtig um sich
lugend und ein Taschentuch vor dem Mund, aus dem Haus geschlichen kommen und
einen Teil des Weges wieder zurückgehen. Sie hatte sich von mir losgerissen, um
sich zu bezwingen, sie wollte nicht die Frage liebst du mich denn?, die sich
immer und überall selbst beantwortet, an mich stellen. Sie wollte mich
verlassen, um nicht verlassen zu werden. Für alles das wäre ich ihr gern
dankbar gewesen. Und so spielte ich an einem der nächsten Tage die Komödie, an
ihr vorbeizugehen und mich plötzlich umzuwenden, als wolle ich sie ansprechen.
Ich wußte genau, sie war zu stolz, zu federleicht und klug, um mich
zurückgewinnen zu wollen, und es tat ihr wohl, grußlos und hochmütig
vorbeizugehen an mir.

3.

Wharf war durch den bewußten Minister in ein vornehmes Haus gekommen, das
seines Bruders, eines Bankiers, der ebenso wegen seines maßlosen Ehrgeizes als
wegen seines großen Reichtums stadtbekannt war. Es hieß, daß er zwei
›berauschend schöne‹ Töchter habe. Dieser Mann war mit Hilfe seines Bruders
geadelt worden, der Minister hatte aber (vielleicht um sich von dem Parvenu zu
unterscheiden) seinen bürgerlichen Namen beibehalten.

Wharf war auf der Suche nach jungen Herren, die gesellschaftsfähig waren und
gut tanzen konnten. Außer mir hatte er einen meiner entfernten Bekannten
aufgetrieben, einen Freiwilligen bei den Windischgrätz-Dragonern. Zu dritt
kamen wir in die schöne Villa. Da wir alle keineswegs übertrieben gute
Gesellschafter waren, (in diesem Punkte war man in Wien sehr verwöhnt), ist es
möglich, daß wir ein klein wenig enttäuschten. Aber die ältere Tochter des
Hauses enttäuschte auch mich. Ich fand Eugenies Züge kalt, den Blick abwesend,
arrogant, die Bewegungen einstudiert, die Haltung und Kleidung prüde.
Tatsächlich wurde sie von der Erzieherin kaum aus den Augen gelassen. Vor mir
war Eugenie sicher. Höchstens ihre Unnahbarkeit hätte mich gereizt. Wir wollten
uns bald verabschieden, (wohl zu bald?) sie nickte uns zu, oder vielmehr, sie
hob etwas den Kopf und sah uns mit einer Art herablassender Güte an, während
sie mit ihrer etwas großen, knochigen Hand ihr Haar fester steckte. Ich hatte
dieses Haar bis jetzt nicht gewürdigt, es war herrlich. Blauschwarz, in zwei
dichten Flechten um den Kopf gewunden, in natürlichen Wellen erglänzend, die
den Haarnadeln sich nur widerwillig fügten. Die Musik setzte ein, ich konnte
der Versuchung nicht widerstehen, sie wenigstens um diesen Tanz zu bitten und
es bei dem langsamen Walzer so einzurichten, daß eine ganz kleine, gewichtlose,
seidige Haarflechte meine Wange streifte: nur ein einzigesmal, sicherlich gegen
ihren Willen. Beim letzten Takt entließ sie mich endgültig ohne Dank und Gruß,
sie wandte höchstens den Kopf etwas nach meiner Seite. Ihre Schwester kam
gerade hinzu, in bunter Seide, ein blondes, kindliches Geschöpf, sie hatte nur
Augen für den Dragoner, der sie sporenklirrend für den nächsten Tanz auffordern
mußte, während Wharf und ich die Villa verließen, ohne die Bekanntschaft des
Hausherrn zu machen, der erst zum Souper zu der Gesellschaft stoßen wollte.

Als wir die schöne Freitreppe hinabliefen, glücklich, dem Zeremoniell zu
entfliehen und entschlossen, den Abend wie in alter Zeit beim Wein in Döbling
zu beschließen, dachte ich Eugenie nie wieder zu sehen. Und doch kam es dazu.
Es war das erste große gastfreie Haus, das sich uns auftat, und von jetzt an
bekamen wir mehr Einladungen, als wir annehmen konnten. Ich blieb diesem Haus
durch Monate treu. Ich hatte mich mit der strengen Form, der gemessenen Haltung
Eugeniens abgefunden, ich fand sogar, daß man innerhalb dieser Formen viel
Genuß finden kann. Ich konnte mit dem jungen Mädchen, das angeblich nur auf
Wunsch des Vaters mit einem älteren, sehr vornehmen, reichen Mann verlobt war,
sprechen wie mit einem Freund. Sie konnte ohne Verstimmung ertragen, daß man
schwieg. Meinen Widerspruch fand sie meist notwendig und anregend. Wenn sie
aber etwas nicht verstand, fragte sie. Hatte ich mich in irgend einer Sphäre
unwissend gezeigt, belehrte sie mich ohne Dünkel. Sie war Herrin ihrer selbst.
Sie gab selten Urteile ab. Tat sie es, mußte man ihr fast immer zustimmen. Sie
schwärmte nicht für mich, sie lächelte nur selten über mich, und sogar dies tat
mir wohl. Ich vertraute ihr. Nichts konnte sie den Gesetzen ihrer Erziehung
untreu machen. Ihr Vater wollte höher hinaus. Sie mit ihm. Ich hatte immer
geglaubt, wohlerzogene Menschen müßten langweilig, öde, lähmend sein. Leider
war es nicht so. Bei ihr umgab sich trotz allem die Natur mit einem Geheimnis.
Ihre Schönheit wirkte mit jedem Tage stärker auf mich. Ich wußte, daß man diese
Blüte nicht einfach pflücken konnte. Ich hätte um sie werben, hätte sie erobern
müssen. Ich hätte meine Laufbahn ändern, etwas in der Welt erreichen (und noch
größere Hoffnungen in den Augen meines Schwiegervaters erwecken) müssen, um sie
zu gewinnen. Gerade das Gehegte, das Unberührte, das Untadelige achtete und
liebte und begehrte ich in ihr. Aber ein kurzer Augenblick genügte, alles zu
zerstören.

Wir waren niemals allein. Einmal traf ich sie zum Beispiel mit der Schwester
und der Gesellschaftsdame. Die Erzieherin stickte, Eugenie und die Schwester
spielten Schach. Ich stand ruhig hinter ihr. Ich sah von oben auf ihren schönen
Kopf und dann auf das Brett mit den merkwürdig geschnitzten Elfenbein- und
Ebenholzfiguren hinab. Sie hatte an diesem Tage das Haar anders geflochten als
sonst, nämlich in einem dicken schweren Knoten im Nacken. Warum befand sich nur
diese Masse prachtvollen Haars so nah bei meiner Hand? Zuerst berührte ich das
Haar nicht, ich umfaßte es nur scheu von außen mit der hohlen Hand. Aber es
reizte mich, ich konnte nicht widerstehen, und mit der Spitze des kleinen
Fingers lockerte ich die oberste, ganz feine Schicht. Wie zitterte ich, als
Eugenie zusammenzuckte. Aber es kam kein Ton aus ihrem Mund, ihre Finger
ergriffen ruhig den Königsläufer an seinem runden Kopf und schoben ihn in der
Diagonale gegen einen exponierten Bauer. Ich faßte neuen Mut. Ich drang
vorsichtig mit dem Zeigefinger zwischen die einzelnen Lagen der Zöpfe, die
Haarnadeln sorgsam vermeidend. Immer tiefer nistete ich mich ein in das
knisternde, lebende, duftende Gewühl, bis ich an die nackte Haut des Kopfes
gelangte, die der Fingernagel gerade noch streifte. Alles, was mir das Mädchen
mit dem Goldfaden gegeben hatte, war nichts im Vergleich mit dieser halben
Sekunde. Es hob mich von der Erde. Ich sah und fühlte unter rasendem
Herzklopfen, in wütender Glut, nichts als diesen winzigen Punkt, wo mein Nagel
ihre Haut berührte, wo meine Hand ringsum bis an die Wurzeln umgeben war von
dem warmen Fell ihres Haares. Zum Glück oder Unglück ließ die Schwester eine
Figur auf den Teppich fallen. Ich mußte mich danach bücken. So schnell ich mich
erhob, – nachher war alles zu Ende. Eugenie verlor die Partie. Sie stand auf in
ihrer stolzen dunklen keuschen Schönheit, sie hielt den Blick auf das Brett
gesenkt, als studiere sie die letzten Züge noch einmal, um aus ihren Fehlern zu
lernen. Dann blickte sie mich mit einem drohenden und doch verlorenen Blick an.
Zwischen welchen Empfindungen mochte sie schwanken? Aber jetzt schüttelte sie
wie im Zorn den herrlichen Kopf, das Haar löste sich, in gewaltigen, wie Erz
glänzenden Schlangenwindungen rollte es ihr an den blutleeren, festen, glatten
Wangen hinab über die Schulter, fast bis auf den Boden zu der Asche meiner
Zigarette. Die Schwester mit ihren kurzen blonden Zottelhaaren und ihren bunten
Kämmen lachte, die Erzieherin entsetzte sich, meinte es aber nicht ernst. Aber
Eugeniens bitterer Blick verfolgte mich bis zur Tür. Sie lud mich nicht mehr
ein. Auch Wharf und der junge Dragoner besuchten das Haus nicht mehr. Es war
ihnen zu förmlich. Die Leute waren ihnen zu reich und zu wohlgesittet, zu
ehrgeizig, zu frisch geadelt.

Ich war noch mit vielen Schönen und mit vielen Blüten zusammen. Ich hatte fast
nur gute Tage. Ich schwieg bei meinen Freunden, in meinen Briefen an Mutter und
Schwester über alles. Denn ich besaß und genoß doppelt, wenn ich alles nur für
mich behielt: Schweigen, Lächeln und diskrete Lüge. Und meinen großen Besitz
auf der Bank, meine geistige Existenz auf der Universität. Die Schönen und die
Blüten wollten mir gefallen. Ich ihnen. Konnte es denn nicht ewig so dauern?

4.

Solange ich genoß glaubte ich diesmal, ewig würde der Genuß dauern. Aber nach
einiger Zeit, (viel früher als ich geahnt hatte), kam bei mir ein Verdacht auf,
der mir alles zu vergiften drohte: genossen denn die Blüten und die Schönen
nicht viel mehr als ich? Ich mußte in eine einzige Stunde alles
zusammenpressen, Annäherung, Sieg und Wonne und Abschied zuletzt. Sie konnten
noch eine lange Reihe solcher Stunden erhoffen, und was lebt nicht alles von
Hoffnung? Vielleicht war an Karla das Schönste die Hoffnung gewesen? Und... bei
A. v. W.? Ich schwieg diskret, ich sagte ihnen nicht jedesmal voraus, daß ich
das süße Glück nicht wieder zu erneuern gedenke. Wir sollten ja in voller
Eintracht ohne Bitterkeit auseinander gehen. Später wurde ich aufrichtiger.
Diese Wahrheitsliebe wurde gegen meinen Willen, wenn ich so sagen darf, zu
einer Notwendigkeit für mich. Denn wie sollte ich in meiner Berufsarbeit etwas
erreichen, wie dem Wesentlichen nahekommen, wie in redlicher Leidenschaft auf
dem Wege nach der höchsten erreichbaren Erkenntnis mich abmühen, – (das, und
nichts anderes ist Wahrheit!) wenn ich mir das Lügen so angewöhnte, daß es mir
zur zweiten Natur wurde, also eigentlich zur ersten? Ich hoffte, meine
Liebeserlebnisse würden im Licht meiner grauen und grausamen Aufrichtigkeit
sich ändern, ich würde weniger schnell müde werden. Leider blieb es immer das
gleiche, so sehr alles zu wechseln schien. Wenn die Blüten stöhnten und ächzten
in ihrem körperlichen Leid und zugleich strahlten mit schwimmenden Blicken in
ihrer neuen, ungeahnten, berauschenden, gewaltigen, glühenden Wonne, ich blieb
kalt und arm, denn ich tat das Werk der Liebe ohne Liebe. Wenn ich den Schönen,
den wissenden und ach, so dankbaren Herzen den Schmerz antat, ihnen die
Wahrheit zu sagen, so glaubten sie, es sei ein Opfer von mir, ich wolle sie
nicht in Gefahr bringen, ihre Ehe nicht gefährden, ihrem Gatten nicht die
fürsorgende Hausfrau, ihren Kindern nicht die Mutter rauben! Meine Jugend,
meine Freundlichkeit sprachen so sehr für mich. Ich war sehr reich, zeigte es
nie und doch ahnten es die meisten, anders als Karla früher. Natürlich war ich
nicht bei allen glücklich, sonst wäre ich des ganzen noch früher überdrüssig
geworden. Aber oft wurde der Ausdruck der Liebe bei Frauen, besonders bei
denen, die in der letzten Blüte und in hohem gesellschaftlichen Ansehen
standen, etwas so demütiges, ja kriechendes, daß ich mich vor mir schämte, denn
meine Jugend und meine gute Gestalt gaben mir kein Recht darauf. Auf diese
Wahrheit aber legten sie so wenig Wert wie auf jedes andere aufrichtige Wort,
sie wollten eine schöne Stunde, etwas, das ihnen immer vergebens vorgeschwebt
hatte. Oft hatten sie andere Bewerber, tausendmal besser zu ihnen passend,
ihnen von Herzen ergeben, denen es ein ungeheures Glück bedeutet hätte, was
mich, ach so kalt ließ. Je deutlicher sie ahnten, die Herrlichkeit würde nicht
von Dauer sein, desto mehr klammerten sie sich an mich, keine Minute durfte
verloren gehen. Ich war ihnen alles. Aber welches Ich? Welches Bild machten sie
sich wohl von mir? Nur das eine, das sie brauchten. Ich traf sie nie bei mir,
noch bei ihnen im Hause, ich hatte viele Namen, gab ihnen aber fast immer die
gleichen Koseworte, die sie entzückten, so trivial sie waren und sein mußten.
Mit Geschenken sparte ich nicht, habe aber nie eine nur durch Geschenke
gewonnen. Ich habe das alles nie begriffen, sondern nur alles genommen, was
sich mir bot. Sie priesen, wie Karla einst, meine Ritterlichkeit, weil ich
ihnen weis machte, die ›schöne Stunde‹ dürfe sich nicht wiederholen, weil sie
dann profane Gewohnheit würde. Ich könne dann nicht mehr sicher sein, daß die
Diskretion gewahrt werde, und das war ein wichtiger Punkt, denn nur selten
wollte eine Schöne oder eine Blüte außer ihrer Gegenwart noch die Zukunft
opfern, aber sie wollte natürlich geliebt bleiben immerdar, und ihre schönste
Stunde sollte die schönste meines Lebens sein. Am besten klang es dann, wenn
ich sie meiner ›ewigen‹ Treue versicherte, auch wenn wir uns kaum noch
wiedersehen sollten. »Aber wieso denn Treue?« fragten sie. »In allen anderen
Frauen«, sagte ich zärtlich unter tausend Liebkosungen, »werde ich immer nur
dich lieben, in allen Gesichtern werde ich deine Züge lesen.« »Von welchen
anderen Frauen sprichst du?« fragten sie weiter. »Von meiner Mutter, meiner
Schwester«, sagte ich mild, »nach dir kann man nicht mehr lieben. Bitte«,
schloß ich, »bleibe mir treu wie ich dir. Unsere Seelen haben Hochzeit gefeiert
und haben einander geküßt, das besteht in alle Ewigkeit, und nun, leb wohl, du
viel zu sehr geliebtes Wesen!« Nicht eine unter zehn zweifelte daran.

Sie hatten alle mit gewissem Recht Vertrauen in mich. Ich wollte nicht, daß sie
jemals das Zusammensein mit mir bereuen und es gar teuer bezahlen sollten. Ich
schützte sie. Ich schützte mich. So seltsam es war, eine Art Technik kam in
meine Liebe. Für die Blüten und Schönen war es aber niemals Technik, (das hätte
ihre Eitelkeit und Selbstliebe niemals zugegeben), sondern das Einmalige, das
Wundersame, das, was für das bürgerliche Leben, die bürgerliche Sicherheit zu
kostbar ist. Auch für mich gab es dabei etwas Wundersames: wie
selbstverständlich, wie schnell und leicht ich von dem schwerfälligen Eroberer
einer Karla ein Frauenfreund, ein Genießer geworden war, den oft der Körper
einer Schönen, ja vielleicht der Schatten, den ihr Achselhaar auf den Oberarm
warf, mehr entzückte als das heißeste Liebesgeständnis, die stürmischeste
Umarmung. Aber auch dies wiederholte sich; im Unglück, auf der Suche, in der
Einsamkeit war alles einmalig gewesen, jetzt wurde es zur Dutzendware der
Natur. Wie selten gab es Kampf und Streit. Meist nur allerhand Tränen, deren
Bedeutung niemals zu durchschauen war und denen ich niemals getraut habe. 
Natürlich erwachte in der einen oder anderen Eifersucht, ich habe eine gekannt,
die mir lange aufgelauert hat. Als sie mich mit ihrer Nachfolgerin erblickte,
wurde sie grau und grün vor Wut. Als sie mich aber (gegen ihren Willen wohl,
aus innerem Zwange ihre Spionage fortsetzend) mit der Nachfolgerin ihrer
Nachfolgerin antraf, spielte ein glückliches Lächeln um ihre bereits etwas
welken Lippen. Sie war also von ihrer Eifersucht befreit. Ich wünschte mir
manchmal etwas von der Eifersucht zurück, die ich noch bei Karla empfunden
hatte. Vergeblich. Das Alte kam nicht zurück. Aber immer schneller und
inhaltloser folgten einander die Schönen. Schließlich versuchte ich als letztes
Mittel, mich an eine von ihnen ›in gewissen Grenzen zu ketten, ihr etwas von
meinem wirklichen Leben, von meinen Erinnerungen, Plänen, meinem wahren Wesen
preiszugeben, sie glaubte mir nicht! Ich war ein so vollendeter Lügner
geworden, daß die Wahrheit in meinem Munde schal wurde, und wenn ich einmal
kein Verführer sein wollte, wurde die Blüte meiner bald müde. Vielleicht war es
bloß ein unseliger Zufall, denn ich hätte sie vielleicht so geliebt wie eine
Karla, wenn auch sicherlich nicht wie die unvergeßliche A. v. W. oder wie
meinen Vater. Stand am Ende eines solchen Lebens die asketische Zelle und ein
Leben, wie es sich meine schöne Schwester gewünscht hatte? War ich deshalb so
arm, weil ich immer noch mehr gab, als ich bekam? Stand ich meinem wahren Glück
im Wege mit den Blüten und Schönen? Bestahl ich mich selbst? War ich mir selbst
untreu geworden mit meinem ›einmal und nicht wieder‹?

5.

Vielleicht war ich niemals mehr einer wahren Freundschaft zwischen Männern
fähig, als zu dieser Zeit. Aber die alten Freunde waren nicht zufrieden mit
mir, und mich enttäuschten sie so, daß ich es ihnen verschwieg. Indessen waren
sie genau so, wie sie immer gewesen waren. Wharf war nichts als die verkörperte
Neugierde, und doch mußte er im Nebenberufe auch ein Mensch sein. Seine ewige
Frage was Neuen? konnte ich nicht mehr hören. War er denn neu? Selbst diese
grammatikalisch zweifelhafte Verbindung was Neuen? war uralt, und vergebens
bemühte ich mich, halb scherzhaft, halb ernst, ihn zu einer neuen Fassung
seiner alten Zwangsidee zu bewegen. Er schüttelte seine roten Locken, grinste
dann mit allen seinen fischgrätenartigen Zähnen und ließ mich allein, eine
bessere Gelegenheit abwartend, um aus mir meine Geheimnisse herauszuholen. Karl
machte es klüger. Er tat, als wisse er, was mich beschäftigte. Er schwieg sich
durch meine schlechte Laune durch und konnte tatsächlich bisweilen eine bessere
abwarten. Oft war es uns beiden aber am liebsten, wenn wir stumm beieinander
blieben. Beim Abschied ließ er stets eine mehr oder weniger merkwürdige Wendung
fallen. So in dieser Zeit die, daß er mir auf meinen Wegen folge als getreuer
Schüler, nur in kleinerem Maßstabe. Ich hielt ihn zurück, ich wollte die Lösung
des Rätsels wissen. Er gab sie mir nicht, wohl aber kannte sie der allwissende
Wharf, der mir Andeutungen darüber machte, daß Karl sein Augenmerk (aber bisher
wirklich nur die Augen) auf ganz unerschlossene, kleine Blüten geworfen hatte.
Ich hätte Karl empört zurückweisen können, denn solche Laster mit den Kleinen
erschienen mir zu schnöde, zu schauerlich. Er ahnte aber, was ihm bei mir
bevorstand, und hielt sich ferne, bis mich viel wichtigere Dinge beschäftigten,
und mir seine schmutzigen, gefährlichen Abenteuer gleichgültig geworden waren.

Ich hatte inzwischen durch den jungen Dragoner, der mit uns bei dem Bruder des
Ministers gewesen war, die Bekanntschaft eines jungen Offiziers gemacht, des
Pionieroberleutnants Maximilian Fürst von V. Seine Truppe, die man auch als
Genietruppe bezeichnete, war stets der Sammelplatz guter Köpfe gewesen,
begabter Mathematiker, Brückenbauer, Entwerfer von strategischen Straßen usw.
Er war vielleicht das alles. Aber nichts von alledem vermochte er ernst zu
nehmen. Man hatte ihn, als einzigen unter dreißig Kameraden, aufgefordert,
einen Urlaub zu nehmen, um sich für die technische Militärakademie, eine Art
technischen Generalstab vorzubereiten. Er nahm den Urlaub an. Mit dem Studium
zu beginnen, war ihm aber, als wir einander kennenlernten, noch nicht möglich
gewesen, da auch er die Tage mit dem ›holden Mädchenflor‹, die Abende hingegen
mit Baccarat, Poker und, in Zeiten der Reue, mit dem sanften Ecarté zubrachte. 
Er war sehr groß. Schön konnte man ihn nicht nennen, nur die Augen und Hände,
die Ohren und die Zähne waren prachtvoll. Seine Geiernase trug er wie ein
Raubritter, was sollte er auch dagegen tun? Das überreiche strubblige Haar
gedachte er zu zähmen und zwar durch eine Unmenge Brillantine, die nach dem
süßen Heliotrop roch, das sich mit dem Tabakaroma und dem Odem der Kaserne
mischte. Morgens wachte er bereits mit der Zigarette im Munde auf, (er rauchte
stets die billigste Sorte, Drama genannt). Alkohol in jeder Menge und Qualität
erfreute sein frisches, einfaches, gutes Herz. Aber ebenso wenig wie mich
konnte ihn Alkohol betäuben. Niemals sah man ihm an, ob er beim Spiel gewonnen
oder verloren, ob er viel oder wenig Alkohol zu sich genommen hatte, ob er
glücklich in seinen Liebesabenteuern war oder nicht. Er hatte immer eine Masse
›Herzensaffären‹ zu gleicher Zeit, (ich immer nur je eine), aber es war bei ihm
vielleicht am ehesten Mitleid und ritterliche Galanterie. Er gefiel nicht
trotz, sondern vielleicht wegen seiner Schwächen. Das Noble seiner Natur
leuchtete überall durch, am meisten, wenn er errötend bis zu der hohen,
durchfurchten Stirn verlegen schwieg, sich im Unrecht fühlend.

Er konnte eben keiner Evastochter widerstehen. Wenn er einer Schönen gefiel, so
gefiel sie ihm auch, sofort, blitzartig, aber leider nicht ausschließlich. Er
sagte sich, er müsse nun endlich ›aufräumen und beichten‹, das heißt, der Neuen
zuliebe den anderen himmlischen Geschöpfen, denen er huldigte und an denen er
sich wie ein Kind ausgelassen freute, mitteilen, daß sie ›über ihn ein Kreuz
machen‹ müßten, daß er fürderhin der neuen Eroberung einzig und allein dienen
und die Treue halten wolle, aber dazu fehlte es ihm immer an Mut. Er, sonst so
couragiert, ja tollkühn, – hier zögerte er und war schwach. Ab und zu ließ er
eine Freundin einer dieser Schönen in den Klub ›Cercle hippique‹, in dem sich
ein großer Teil seines Lebens während des Urlaubs abspielte, kommen, wo ein
uralter, prachtvoller, einsamer, weil dem Publikum unzugänglicher Park eine
Sehenswürdigkeit war. Er wollte von der Dame erreichen, sie sollte ihn bei
ihrer Freundin losbitten, damit er dort in Gnaden entlassen sei. Aber meist
trat das Gegenteil ein, er wurde die alte Geliebte nicht los und gewann eine
neue hinzu. Als ich ihn kennenlernte, hatte er, von unzähligen Telephonanrufen,
Briefen, Besuchen hin- und hergehetzt, keine freie Minute. Als wir einander
näher kamen, – sehr schnell, nach etwa zehn Wochen – hatte er für mich schon
etwas mehr Zeit. Er machte mir den Vorschlag, ich solle ihm Lektionen geben in
Astronomie und Botanik, die unsinnigerweise zu dem Prüfungsprogramm der
Akademie gehörten, und er wollte mir dafür Reitstunden erteilen in dem
gedeckten Trainingsschuppen, der sich im Prater befand und dem Cercle gehörte.
Aus meinen Lektionen wurde nichts. Man konnte sie nur im Club oder in seiner
Wohnung halten, aber hier waren wir nicht sicher vor Besuchen, oder, mag sein,
die Gegenstände interessierten ihn zu wenig, oder ich war kein guter Lehrer.
Dafür hielt er zu meiner größten Freude die Reitstunden mit militärischer
Pünktlichkeit ein. Obwohl ich nicht Mitglied des Cercle war, bekamen wir gute
Pferde, um Sattelzeug sollte ich mich am Anfang, so hieß es, nicht kümmern.
Übrigens hatte er auch eigene Pferde; natürlich hätte ich als Anfänger kein
solches reiten können.

6.

Da ich mich damals von den Frauen etwas zurückgezogen hatte, nicht ganz – und
mir vorgenommen hatte, mich täglich von sechs Uhr morgens bis sechs Uhr abends,
mit einer halbstündigen Unterbrechung, mit meiner Arbeit zu beschäftigen, (es
ging um die Frage: Gott über der Natur oder Gott in der Natur, Gott als Herr
der Zeit oder Gott als Zeit selbst), blieb uns nur der Abend. Aber es war
glücklicherweise um diese Zeit, Anfang Juni, noch lange hell. Ich sagte, um
Sattelzeug brauchte ich mich nicht zu kümmern, auch nicht um Sporen, Peitsche
oder ähnliche Behelfe. Max bedeutete mir am ersten Abend, ich solle es mir
bequem machen. Ich sah ihn erstaunt an, wie er dastand, in seiner Wolke von
Heliotropbrillantine, Tabak- und Stallduft, in der einen Hand die Handschuhe,
an der anderen ein schönes, etwas fettes Pferd an einer Longe aus Hanf haltend.
Er rief mir zu, – (das Pferd wieherte gerade in der mächtig tönenden,
holzgedeckten Halle), ich solle mich entkleiden und nur das Nötigste
anbehalten. Ich folgte seinem Rat. Das Pferd war fast ebenso nackt wie ich.
Dann forderte er mich auf, so schnell wie möglich auf das Pferd hinaufzukommen.
Er half mir nicht. Ich klammerte mich an die Mähne und zog mich empor, sehr zum
Leidwesen des dicken Gauls, der ausschlug und von sich blies, aber das genügte
nicht. Wie leicht wäre es mit Steigbügeln oder mit einem Schemel gewesen! Aber
ich wußte, daß alle Bauernjungen, welche die Gäule zur Schwemme reiten, ohne
Hilfsmittel sich den Pferden auf den Rücken werfen. Es brauchte eben nur einen
Schwung, während man sich mit der linken Hand auf den Widerrist des Pferdes
stützt, und diesen fand ich. Welch seltsames Gefühl, auf dem nackten,
knisternden tierwarmen Rücken des Gaules zu sitzen, Haut an Haut! Von den
Stößen des antrabenden Pferdes emporgeworfen werden und mehr als einmal in die
Lohe hinabsausen, mit der die Reitbahn bestreut war! und den Pferdeleib von
unten her betrachten. Aber das schreckte mich nicht. Ich lachte nicht und
fluchte nicht. Ich verbiß den Schmerz, ich begann von neuem. Immer schneller
trabte das Pferd, immer höher schleuderte es mich, aber ich hielt mich mit dem
entfalteten Gesäß oben und faßte den gewaltigen, tonnenartigen Pferdeleib
zwischen die Knochen der Knie, und lernte an zehn solchen Abenden mehr Sitz und
erfaßte mehr vom Spiel des Trabes und kurzen Galopps, als wenn ich mit Sattel,
Zügel und Bügel, mit Reitstiefeln und Sporen gerüstet, jahrelang den üblichen
Weg gegangen wäre.

Das Pferd wechselte oft, im Anfang war es eine behäbige Mähre, später eine
unruhige Fuchsstute, dann ritt ich frei von der Longe einen schönen Schimmel,
dreijährig, Halbblut, und zuletzt war es Maxis eigenes Pferd. Das heißt, es
gehörte dem österreichischen Militär-Ärar. Denn ein Ritter wie Maxi, trotz
seinem hochtönenden uradeligen Namen fast vermögenslos geboren, hatte nur
Schulden, und ich glaube, das ärarische Pferd, das er in den Urlaub mitgenommen
hatte, wurde von den Karten ernährt. Auch wenn er im Spiele verlor, durfte es
dem Tier an nichts fehlen, lieber hätte er gehungert. Ich wußte es zu würdigen,
daß er mich auf seinem Gaul reiten ließ. Es war die größte Freude, die er mir
verschaffen konnte: eine animalische und doch reine Freude! Wenn wir in einer
der Alleen des Praters, die aus dem gepflegten Teil des Parkes auf Buschpfaden
in die wilden, weglosen Donauauen führten, hinaustrabten, die Sättel einander
ab und zu knirschend streiften, – (Pferde wollen immer möglichst nahe
beieinander sein), wenn unter den Hufen meines oder seines Pferdes ein Kiesel
hell erklang, wenn die herabhängenden Zweige einer Espe oder großen Weide
meinen Hut und seine schwarze Offizierskappe mit den Goldknöpfen und der
Rosette streiften, wenn die Hufe Erdkrumen an unseren Knien emporwarfen, wenn
die Pferde so leise trabten, daß wir das Rieseln des Stromes vernahmen, der
graublau gleitend unweit von unserem Reitpfad dahinzog, wenn sein Pferd, bloß
dem Schenkeldruck gehorchend, endlich zu einem kleinen Linksgalopp ansetzte,
und wir uns im Takt wiegten, jeder mit seinem braven, flinken, starken,
gesunden Roß verwachsen, und wenn wir ebensowenig müde wurden wie die Tiere
unter uns, die in ihren herben Geruch gehüllt waren, angefangen von den schwarz
glänzenden Nüstern bis zu dem zischenden, breitfächerigen Schweif, wenn Max
lächelnd, und immer noch im Galopp, seine schönen, großen Zähne zeigend,
schließlich mit seiner starken, braungebrannten Hand seinem Pferde ebenso gut
wie dem meinen unter den Sattelgurt fühlte, ob sie nicht zu schwitzen beginnen
–, hätte ich nicht jetzt in dieser Minute glücklich und wunschlos, gesättigt
vom Leben und meiner Kraft bewußt, mit meinen dreiundzwanzig Jahren zufrieden
sein müssen? Jetzt fielen die Gäule in leichten Trab und wir zündeten uns die
Zigaretten an und lüfteten die Kopfbedeckung. Glücklich in einer bestimmten
Grenze war ich vielleicht, eben in diesem animalischen Glück. Zufrieden nicht.
Ich konnte glauben, in Max den Freund gefunden zu haben, den ich seit dem Tode
des Teuren, (ohne es stets zu wissen) gesucht hatte. War mir denn nicht jeder
Wunsch in Erfüllung gegangen seit jenem Tage?

Warum war mir dies alles, Sport, Sommer, Kraft, Freundschaft hier, Arbeit
daheim, – in der Familie Ruhe und Frieden – in meiner Tasche mehr Geld, als ich
je verbrauchen konnte, nicht genug? Warum mußte zu so ungelegener Zeit der
Gedanke an das gelähmte Geschöpf kommen, die, obwohl etwas älter als ich, doch
eine solche aristokratische Reitlektion im Prater nie genossen hatte? Und doch
tat ich gar nichts, um ihr, vielleicht nur einmal und nicht wieder,
entgegenzutreten.

Maxi war der echte Freund. Er hatte eine Menge Liebe für mich, noch eine Spur
mehr Spott für meine törichte Art, die er wohl durchschaute, aber am meisten –
Geduld. Er ließ mich meine weiteren Fortschritte im Reiten und Hürdenspringen,
(das einzig und allein vom sicheren Sitz abhing, dessen Geheimnisse er mir
endlich beigebracht hatte), von nun an allein machen oder mit dem Reit- und
Fahrlehrer des Cercle. Er kam dafür mit mir an den Schießstand in den
Universitätssportverein, und wir schossen um die Wette nach ruhenden und
bewegten Zielen, nach Tontauben, die von einer Maschine abgeschnellt, im besten
Fall zu unzähligen Scherben zerschellten, – und zu meiner Überraschung schossen
wir plötzlich nach einer Krähe, die zu ihrem Unglück in unseren Schußbereich
gekommen war. Krähen sind Raubzeug, kein Gegenstand der Jagd. Ein kleiner
Tropfen Blut feuchtete glimmernd das schwarze dichte Gefieder auf dem Bauch des
toten Vogels.

Max war oft von seinem Großoheim, einem Besitzer unterschiedlicher Großforste
und Jagden, (Rehe, Fasanen, Schwarzwild, Hirsche und Gemsen, von Rebhühnern und
Hasen ganz abgesehen), zur ›Pürsch‹ eingeladen worden. Nun nahm er mich im
Frühherbst 1913 ins ›tote Gebirge‹ in Steiermark zu einer Gemsjagd mit. Die
Tage waren bereits kühl, aber die Luft durchsichtig wie Kristall, die
silbergrauen Felsen von Kalkgestein nahe wie zum Greifen. Schon am Morgen sahen
wir an dem Lopernsteiner Gebirgsstock dunkle Punkte, die im Zielfernrohr Maxis
sich als Gemsen entpuppten, aber um ihnen nahe zu kommen, brauchte es viele
Stunden mühsamen Aufstieges, da wir, dem Rat des vielerfahrenen Försters
folgend, alle üblichen Wege und Tritte meiden mußten, da diese den Gemsen wohl
bekannt waren. Und wenn wir zwei, – (der Förster war mittags in einer Hütte
zurückgeblieben, weil er nicht mehr daran glaubte, wir würden zu Schuß kommen)
fast oben waren, höchstens zweihundert bis dreihundert Meter Höhendistanz von
den Gemsen entfernt, so mußte sich dummerweise der Wind drehen, wie oft gegen
Abend. Mit dem ersten Windstoß schien jede Aussicht dahin, da die Witterung den
alten erfahrenen Gamsbock vergrämen mußte, der für die anderen auf der Wacht
war und auf seinem riffartigen Felsen stillestand, während seine Familie
friedlich äste.

Aber in mir hatte sich im Laufe dieses Tages eine heiße Gier, eine stille,
glühende Lust am Schuß und am Wild so gesteigert, daß ich nicht daran dachte,
die Jagd aufzugeben. Meinem Freund, der mehr als eine Gemse erlegt hatte und
eine Menge Gamsbärte in seinem Zimmer im Jagdschloß aufbewahrte, lag nichts an
einem neuen Opfer. Ich nahm es also von ihm an, daß er auf mittlerer Höhe zu
bleiben versprach, während ich versuchen sollte, das wachsame Leittier im
Aufstieg von der Seite her zu überlisten. Er machte es sich bequem, trank etwas
Jägerkorn und scherzte über seinen Heliotropduft, der den Gemsen seine Nähe
verriete. Ich konnte nicht lachen.

Ich bin an jenem Nachmittag Steilhänge emporgeklettert, bei denen mir früher
das Blut in den Adern erstarrt wäre. Beim leisesten Windstoß blieb ich still,
oft hing ich über einer tiefen Schrunde im Fels. Max hatte sich inzwischen die
bittersten Vorwürfe gemacht, denn er verfolgte durch sein Zielfernrohr meinen
tollkühnen, fast unmöglichen Aufstieg. Hätte ich die Hände frei gehabt, wären
die Schwierigkeit und Gefahr nicht so groß gewesen. Aber ich hatte das Gewehr
zu tragen, es durfte kein Kiesel unter meine Füße rollen, Schaft oder Lauf des
Gewehres an keinen Felsen schlagen!

Ich kann es nicht beschreiben, was in mich fuhr, als ich endlich den Bock
schußbereit vor mir hatte, den dreieckigen Kopf mit den Ebenholznüstern und den
zierlichen sichelartigen Hörnern gegen den matt himbeerfarbenen Abendhimmel in
tiefster Alpenruhe abgezeichnet. Ich setzte den kühlen Holzschaft der Flinte,
das glatte, duftende Holz, an meine rauhe Wange, hielt den Atem an, visierte
über das Korn den Hals der Gemse an und zog mit größter Vorsicht ab. Das Tier
sprang auf allen vieren hoch. Aber vielleicht war es nur erschreckt durch den
Knall und nicht getroffen? Ich hätte tiefer, auf die Brust zuhalten sollen.
Schneller und früher! Jetzt stürmte der Bock mit den anderen in mächtigen
Sätzen bergab, wobei die vier Läufe bei jedem Absprung zusammenschlugen. Also
gefehlt?! Ich lachte, jetzt, nach dem Schuß war alles einerlei, aber mir
krampfte sich das Herz vor Wut und Zorn zusammen. Aber um so stärker und
stolzer mein Glücksgefühl, als ich den Bock nach den ersten zehn oder zwölf
Sprüngen nicht mehr auftauchen sah aus dem rötlich von der Abendsonne
beschienenen, perlengrauen Felsgeröll. Ich ihm nach, aber jetzt mit Ruhe, die
brave Flinte umgehängt mit dem Schaft nach oben, mit Vorsicht jede Gefahr
vermeidend, so daß ich erst nach meinem Freunde bei der zusammengebrochenen
Gemse anlangte.

Ich sah ihn nicht gern neben dem Wild knien. Er lächelte mich spöttisch mit
seinen schönen Zähnen an und gestand mir, daß er bei seiner ersten Gemse ebenso
böse auf den Revierförster gewesen sei, der seiner Gemse den Fangschuß gegeben
habe. Bei der meinen aber sei das nicht notwendig gewesen, ich hätte einen
Blattschuß getan oder vielmehr der Gott des Jagdglücks durch meine unerfahrene
Hand. Ich nickte still, denn ich konnte mir nicht vorstellen, daß er mir den
Schuß neidete. Neid hat er nie gekannt! Wir brachen die Krickeln aus und
schnitten die Langhaar-Grannen, Gamsbart genannt, ab, und sie zierten am
nächsten Tag meinen alten Steierhut. Ich hatte genug von der Jagd, ich wollte
zurück. Besseres konnte nicht kommen. Ich war kein guter Kamerad, man brachte
kein rechtes Wort aus mir hervor.

Mit Maxi war ich noch herzlicher befreundet als früher, ich war ihm gut, sehr,
sehr! Ohne besondere Vorbereitungen begannen wir uns du zu sagen. Aber ich
reiste allein nach Wien zurück, von einer großen Unruhe, einem wütenden inneren
Fieber gepackt. Mir tat es leid, daß ich mit allen meinen Blüten und Schönen
gebrochen hatte. Und doch, was sollten sie mir? Ich war nicht neugierig auf
sie, ich kannte sie! Ich hoffte nicht auf sie, denn ich liebte sie nicht! Hätte
ich nie gewußt, was Liebe ist! Aber ich hatte meinen Vater geliebt, ich hatte
ein junges, leicht gelähmtes oder verkrüppeltes schönes Mädchen nicht vergessen
können bis jetzt. War das alles? Der Vater war tot, er starb auch ab in mir.
Die junge A. v. W. lebte. Aber sollte ich es wagen? Konnte ich denn an einem
Leben, reich an Genuß, arm an Liebe, nicht Genüge finden? Konnte ich nicht
anderen, größeren Idealen dienen? Alles war leer, doch ihr Schatten war noch
stark, ich hoffte noch auf sie, wenn ich mich auch bemühte, mich ihr nicht
hinzugeben. Sollte ich meine Freiheit opfern? Wußte ich, was mir bevorstand?
War sie wertlos, war ich unglücklich, war sie wertvoll und so einzigartig, wie
sie mir vorschwebte, war ich ihrer vielleicht nicht wert? Vielleicht hatte ich
zu lange gewartet, es war zu spät. Und doch wartete ich noch eine Zeit. Ich
wollte mich nicht ausliefern, nicht dem Unbekannten ergeben. Ich wollte nicht.
Was half es?

Vergebens vergrub ich mich in meiner Arbeit. Viel Philosophie – aber keine
Natur. Nie die letzte Erkenntnis. Nie satt. Wo war der Grund? Hier gab es
nichts als Gedanken, auf Gedanken gebaut, Ideen, Logik, bei aller Mühe
unfaßbares Geheimnis am Ende, wie bei den Sternen nur im Anfang Schimmer, Sinn
und Trost. Dann die würgende Unendlichkeit, das alles auflösende und doch
friedlose Nichts. Endete jede große Freiheit im noch größeren Nichts? Nur ein
Mensch bestand neben diesem Tod. Und dieser Einen mußte ich mich nähern, selbst
mit Lebensgefahr – oder untergehen.

7.

Ich mußte also einen Plan entwerfen, der möglicherweise sehr schwierig war.
Aber schon bei dem Gedanken an diesen Plan lockerte sich mir der Druck auf der
Brust, und alles war heller und froher! Ich mußte handeln. Das Beste war es,
wenn ich vor allem den Doktorgrad erreichte. Damit hatte ich einen Titel, wenn
es auch ein nicht ungewöhnlicher war, es war niederer geistiger Adel im besten
Falle. Was konnte er ihr sagen? Aber dann bot die Zeremonie der Erteilung der
Würde eines Doktors der Philosophie eine Gelegenheit, außer allen meinen
Verwandten auch die alten Freunde meines Vaters, zu denen ja auch der Graf
v. W. gehörte, einzuladen.

Ich teilte meiner Mutter meine guten Vorsätze mit. Sie antwortete spät, dem
Brief war anzusehen, daß sie sehr beschäftigt war. Statt in ihrer geperlten
Lehrerinnenhandschrift war er in weiten, kühnen Zügen hingeschwungen, fünf
Zeilen auf der Seite, fünf Worte auf der Zeile, dafür aber lag ein großer
Aufsatz aus einer Zeitschrift für ›moderne soziale Wege‹ bei. Meine Mutter
schrieb hier nichts über die Partei, der sie angehörte und der sie (nach
Angaben der sehr nüchtern, aber doch herzlich schreibenden Anna) fast den
ganzen Tag und die halbe Nacht widmete, sondern im allgemeinen über die Rolle,
die der Sozialismus, als das Ideal und die Urform des Lebens in Gemeinschaft,
spielen würde. Ich überflog ihn, gewohnt, ganz konzentrierte Arbeiten zu lesen.
Meine Mutter schrieb populär, das heißt für Menschen, die Zeit haben und die
Zeit brauchen. In wenigen Worten zusammengefaßt kam es ihr darauf an, daß
sozial und sittlich das gleiche wäre, (oder beinahe das gleiche in einer
kommenden idealen Gesellschaftsordnung), und daß vor allem dem
Industrieproletarier die Zukunft gehöre, denn er könne nur in Gemeinschaft
arbeiten (an der Maschine nämlich), daher nur in Gemeinschaft leben, und so war
ihm die Sittlichkeit und damit in den Augen meiner Mutter das wahre Glück
gewiß. Entweder ihm allein oder ihm doch weitaus mehr als den höheren Ständen.

Ich dankte meiner Mutter für beides, Brief und Artikel, und änderte meinen Plan
etwas ab, denn so, wie sie jetzt lebte und wofür sie jetzt lebte, konnte sie
mit einem Grafen von W. und seiner Tochter kaum harmonieren. Mir bedeuteten
ihre Ideale und Lebensziele nichts. Vielleicht war das schade. Es änderte
leider nichts.

Ich bestand noch im Hochsommer die nötigen Prüfungen, erhielt die Doktorwürde,
– nicht in Gestalt des berühmten Doktorhuts, sondern in Form eines in eine
schwarze Pappdeckelrolle eingepackten Pergamentes, dessen Wortlaut lateinisch
war. Ich hatte die Mitteilung von dieser Zeremonie lithographieren lassen und
sandte sie post festum, also nach der Promotion, an alle Bekannten und vor
allem an den Grafen. Als er nicht antwortete, rief ich ihn in seiner kleinen
Fabrik in Floridsdorf an, wo er sich mit der Konstruktion seines neuesten
Girakters beschäftigte. Er sagte mir in kurzen Worten, er hätte mir bereits
geschrieben und für meine Mitteilung gedankt, und er würde sich natürlich
freuen, den Sohn seines alten Freundes gelegentlich wiederzusehen. Der auf
diese Weise von ihm angekündigte Brief hat mich aber nie erreicht, ich weiß
nicht, ob aus Versehen der Post oder weil er nicht geschrieben wurde.
Jedenfalls war der erste Knoten geschlungen, ich wartete einige Tage ab, dann
fuhr ich in die Fabrik hinaus, wo ich den Grafen, etwas gealtert, aber noch
schön in seiner Art, klein, braungebrannt, mit weißem Schnurrbart und buschigem
Haupthaar, schlank, sehnig und lebhaft antraf. Er trat zu mir heran, in einen
oft gewaschenen, sauberen, hellblauen Kittel gekleidet, irgend einen kleinen
kantigen Stahlgegenstand in den Fingern, den er dauernd liebkoste. Er zeigte
mir die bescheidene Fabrik und in einem Schuppen, den er Hangar nannte, führte
er mir auch die früheren Modelle seines Flugzeuges vor. Das neueste Modell
verbarg er meinen Blicken, er hatte wohl den Aberglauben, daß kein fremder
Blick das Wunderwerk der Technik in unfertigem Zustand streifen dürfe.

Was lag mir an dem Girakter? Selbst wenn dieser mich in einem kühnen Flug von
dem staubigen, rußigen, lärmenden Floridsdorf zu den unberührten, schneeweißen,
schweigenden Felsenwüsteneien des Mondes hätte hinauftragen können, für mich
hätte er nicht konstruiert zu werden brauchen. Der Graf verabschiedete sich
dann und war etwas erstaunt, als ich ihn an der Schwelle noch zurückhielt, um
nach seiner Tochter zu fragen. »Ach, Alexandra«, sagte er, sich über den
Schnurrbart streichend und mit einem blütenweißen Taschentuch seine
mahagonifarbene Haut betupfend, »es geht der Komteß wie immer! Wenn Sie einmal
Zeit haben, kommen Sie oder, noch besser, geben Sie mir Ihre Adresse, sie kann
Ihnen schreiben!« Ich entsann mich des nebelhaften Briefes, den er mir
geschrieben haben wollte, und sagte, ich würde ihr telephonieren. »Jaja«,
murmelte er, in Gedanken schon bei seiner Arbeit.

Aber im Telephonverzeichnis stand sein Name bloß im Zusammenhang mit der
Fabrik. Ich mußte also den ersten Besuch auf eigene Gefahr wagen. Würde ich sie
nach sovielen Jahren noch wiedererkennen? Und sie mich? Die Adresse war leicht
aus dem Wiener Adreßbuche zu ersehen, denn es gab nicht viele Träger dieses
Namens. Ich ging zuerst einmal vormittags an dem Hause vorbei. Ich sah ein in
ganz guter Gegend gelegenes, vierstöckiges Gebäude, nicht gerade eine
Mietskaserne, aber auch nichts besonders Vornehmes, obgleich es in jeder Etage
einen ziemlich breiten Balkon gab. In der Straße stand, das grelle dünne
Herbstgrün durch Straßenstaub angesilbert, eine Doppelreihe von Bäumen,
Platanen glaube ich, in deren Zweigen eine Unmenge von Spatzen ein gewaltiges
Geschrei erhob. Auch schien es mir, als ob die Spatzen besonders oft zu dem
Balkon im vierten Stockwerk, der von einer weiß und rosa gestreiften
Leinenmarquise überdeckt war, emporflatterten.

Das Herz schlug mir schwer in der Brust bei dem Gedanken an sie. Ich hatte zum
erstenmal Angst, ich könne von einem Menschen ungehört und ungesehen
zurückgewiesen werden, oder man könne mich mit leeren Augen ansehen. (Wie genau
entsann ich mich noch des Blickes, den sie mir zugeworfen hatte, als ich die
armseligen Stopfen an den Strümpfen, ohne es zu wollen, entdeckt hatte!) Mußte
sie mich nicht schon längst vergessen haben? Was war ich ihr? Wir hatten uns
doch nur eine Viertelstunde lang gesehen. Aber ich faßte bald Mut, ich sagte
mir, sie sei immer noch gelähmt, sie sei nicht reich, (kein Telephon in der
Wohnung), sie sei unverheiratet, (in den Worten ihres Vaters lag etwas von der
Geringschätzung, die jung gebliebene, unverwüstliche Väter für unverheiratete
alternde Töchter haben), und ich sei mehr geworden, als ich damals gewesen, sie
aber nur dasselbe geblieben: schön, adelig, gelähmt.

8.

Die Wohnung des Grafen v. W. befand sich tatsächlich im vierten Stockwerk. Ich
kam zum erstenmal an einem Donnerstagabend, Ende September. Geöffnet wurde mir
von einem ältlichen, mürrisch aussehenden Mann mit verkniffenem Mund und weißen
Bartkoteletten, steifem, etwas vergilbten Stehkragen und mit vielen
Messingknöpfen an der schwarz und blau gestreiften Dienerweste. Das große,
hohe, mit grünen Tapeten ausgeschlagene Vorzimmer hatte als Einrichtung nur
eine kleine Wandgarderobe, an der drei oder vier Damenmäntel hingen, im
Schirmständer befanden sich einige Schirme aus Seide mit schön geschnitzten
Griffen. Auf dem kleinen rechteckigen Spiegeltischchen, das zur Garderobe
gehörte, befand sich eine blank geputzte, aber recht dünne, in Ornamenten
gepreßte Silberschale mit zahlreichen Visitenkarten. Die Türen zu allen
anliegenden Räumen standen offen, und der Luftzug war so stark, daß ich es
vorzog, die Tür hinter mir zu schließen. In einem Nebenraume sah ich eine alte,
hochgewachsene Frau mit einem schwarzen Silberkasten beschäftigt, aus dessen
zahlreichen Fächern sie, ohne sich um den Gast zu kümmern, Silberlöffel oder
dergleichen hervorholte. Auf dem dünnen grünen Läufer des Vorzimmers lagen
einige Seidenpapiere von der Art, wie man sie zum Einwickeln von Blumensträußen
verwendet. Der Diener, der sie vielleicht erst jetzt bemerkte, bückte sich, die
Nase noch mürrischer verziehend, mühsam nach ihnen, ballte sie dann zusammen
und steckte sie in die Tasche. Aus den vorderen Räumen der Wohnung drang
Gelächter und einige helle Stimmen klangen lustig durcheinander.
Sonderbarerweise war mir eben die Beschließerin beim Silberkasten bekannt
vorgekommen, aber ich wußte nicht, wo ich sie hintun sollte. Mein fast
unfehlbares Gedächtnis versagte. Ich reichte dem Diener meine Karte, die er,
ohne ein Wort zu sagen, in das Nebenzimmer trug, sie der Beschließerin zeigte,
um sie dann vorne zu präsentieren.

Sehr bald darauf brach das Lachen und das zwitschernde Geplauder ab, und dafür
drang, für einen Augenblick nur, das dumpfe Dröhnen der Straße herauf. Das Haus
ging auf die sogenannte ›Lastenstraße‹ hinaus, die dem höchst vornehmen Ring
parallel läuft und besonders für die schweren, lärmenden Fuhrwerke bestimmt
ist.

Der Diener kam sehr bald zurück, legte die Karte in das Silberschälchen und
verbeugte sich vor mir. Hieß das, daß ich gehen sollte? Er lächelte jetzt etwas
devot, seine dünnen Lippen auseinanderziehend. Hieß das, ich solle ihm ein
Trinkgeld geben? Ich hatte natürlich in Erinnerung, daß Antrittsvisiten in
Häusern, die auf Form halten, nicht anders verlaufen und daß man in solchen
Fällen den Dienstpersonen kein Trinkgeld verabreicht. Ich nickte ihm also
freundlich zu und ging. Die Beschließerin stand jetzt in ihrer Tür, in
gemessener, vornehmer Haltung, ohne eine Miene ihres mehr von Sorgen
gezeichneten, als abweisenden Gesichtes zu verziehen. Sie lächelte nicht. Ich
ging. Auf der Treppe besann ich mich. Ich erkannte die alte Frau wieder. Es war
die Gräfin, die ich doch vor Jahren bei meinem Vater gesehen hatte und deren
Stimme mir hätte bekannt sein müssen. Warum hatte sie kein Wort gesprochen?
Mein Benehmen machte meiner Menschenkenntnis keine Ehre. Ich entschloß mich,
sofort umzukehren. Merkwürdigerweise stand das Entrée bereits offen, so daß mir
der beschämende Augenblick erspart war, in dem ich nochmals hätte klingeln
müssen. Die alte Dame war an ihrer Arbeit. Sie nahm meine Entschuldigung, ohne
sich stören zu lassen, mit dem zarten Charme entgegen, den alte, etwas
resignierte Menschen von gutem Herzen selten verbergen können. Sie wußte, wer
ich war, und als sie hörte, daß ich schon seit langem in Wien wohnte, gab sie
ihrer Verwunderung darüber Ausdruck, daß ich sie noch nicht früher aufgesucht
hatte. Sie entsann sich meines Vaters. Sie sprach leise zu mir. Sie forderte
mich aber auch jetzt nicht auf zu bleiben, es war ein Festtag, vielleicht der
Geburtstag ihrer Tochter. Aber sie ließ mich nicht fortgehen, ohne, mich
dringend für bald, für sehr bald einzuladen. Wahrscheinlich hatte ihre Tochter
nicht an jedem Tag so viele Menschen um sich. Es schien mir übrigens, als ob
auch nicht jeden Nachmittag Schokolade gekocht und Schlagsahne vorbereitet
würde, und als ob die goldgeränderten Tassen, die vergoldeten Löffelchen nur an
seltenen Festtagen ans Tageslicht kämen.

Ich ließ mit großer, aber doch freudiger Ungeduld noch einige Tage vergehen, es
war Montag, als ich das Haus wieder aufsuchte. Der Diener, den die Gräfin
Thodór, (mit der Betonung auf der letzten Silbe), gerufen hatte, öffnete mir
und führte mich sofort zu der Komtesse. Ich hatte gefürchtet, ihr Anblick würde
wie ein Blitz einschlagen in mir, so wie es vor so vielen Jahren der Fall
gewesen war. Aber es war nicht so. Ich sah, von schimpfenden und mit den
Flügeln schlagenden, staubfarbenen Spatzen umringt, eine etwas üppige, blasse
Gestalt, halb sitzend, halb liegend, auf dem Balkon in einem Liegestuhl mit
aufgerichteter Lehne aus Rohrgeflecht, den bei aller Mädchenhaftigkeit etwas zu
starken Oberkörper in einer schneeweißen Batistbluse, die Hände beschäftigt,
die Spatzen abzuwehren, die an ihren bezaubernden, fein zugespitzten rosaroten
Fingern pickten, obwohl doch keine Bröselchen von ihnen gehalten wurden. Die
Stirn war hoch, das rostfarbene Haar war überreich, war aber mit solcher
Kühnheit nach rückwärts gestrichen, daß die kleinen, aber etwas abstehenden
Ohren frei blieben. Ihre Taille war ungewöhnlich dünn, ein hoher, hellgrüner
Ledergürtel umspannte sie eng wie bei einem halbwüchsigen Mädchen. Alles andere
war von einer etwas abgenutzten, schottischen, rosa und chromgelb karierten
Reisedecke verhüllt. In den Falten dieser Decke mußten noch Brotkrümel liegen.
Plötzlich zog das adelige Fräulein die Knie mit solchem Schwung an sich, daß
die Brotkrümelchen hoch emporsausten, um von den Spatzen, (die dieses Spiel
sicherlich kannten), im Fluge aufgefangen zu werden. Jetzt streckte sie sich
mit einem trägen Seufzer, den sie vielleicht lieber unterdrückt hätte, wieder
aus, mit den Händen den Körper entlang streifend. Sie bot mir einen Stuhl an,
sah mir mit ihren sehr großen, eher blauen als grünen, scharfen und klaren
Augen, halb fordernd, halb stolz und unnahbar ins Gesicht. Jetzt erst glich sie
der Alexandra von einst.

9.

Ich wußte, daß es zu den schwierigsten, (und doch wie nutzlosen) Aufgaben
gehört, die unverschämt frechen und zugleich scheuen Spatzen zu zähmen. Welche
ungeheure Geduld mußte Alexandra aufgebracht haben! Welchen Wert hatte wohl
ihre Zeit?

Ich sah fast nie Bücher oder Handarbeiten, dafür aber immer Zeitungen in ihrer
Hand, und ich merkte bald, daß es ihr an einer gewissen, nicht gerade banalen
Bildung nicht fehlte. Mühelos beherrschte sie das Französische, das Englische
und bis zu einem gewissen Grad das Italienische. Mit dem Diener, der aus dem
Elsaß stammte, wo entfernte Verwandte von ihr ausgedehnte Besitzungen hatten,
sprach sie französisch. Ich verstand fast nichts davon. Wußte sie es, wußte sie
es nicht? War es Absicht, daß sie auch mich an diesem Abend französisch
ansprach, und mich zwang, ihr stockend meine Unkenntnis einzugestehen?

Sie war an allem interessiert, aber so gleichmäßig an allem, daß ich bald
einsah, sie interessierte sich nicht im geringsten für etwas, das ich und nur
ich ihr hätte mitteilen können. Ab und zu traf ich sie mit dem Rosenkranz um
das schmale Handgelenk an. Sie trug es wie eine zu lange Perlenhalskette, die
man auch als Bracelet benutzt. Sie reichte mir die Hand zum Kuß. Oder den
Rosenkranz? Ich wußte nicht, wollte sie, daß ich die nach Ambra duftenden,
etwas matt gewordenen Elfenbeinkugeln küsse statt ihrer Hand? Auch an ihrer
herrlichen Brust funkelte ein kleines goldenes Kreuzchen, das ab und zu in dem
faltenreichen Jabot verschwand. War sie also sehr fromm? Oder gehörte dies zu
der Denkungsweise ihrer Kreise? Vielleicht half es mir, wenn ich dies
ergründete, vielleicht kam ich ihr näher, wenn ich hier nachzufolgen versuchte
und etwas von meinen glaubenlosen Philosophien opferte oder wenigstens
abänderte! Wie gerne hätte ich etwas gemeinsam mit ihr gehabt! Mir blieb nichts
als Geduld. Denn bei aller List ließ sie sich nie auf ein ernstes Gespräch über
ihren Glauben ein. Nicht mit einem Blick, einem Zittern der Stimme gab sie sich
mir hin. Aber deshalb umfaßte ich sie noch sanfter und tiefer mit meinen
Gedanken. Zufällig hatte ich sie an einem Sonntag bei der kleinen Kapelle
vorfahren gesehen, die in einem der inneren Höfe der ›Burg‹ steht, und wo
manchmal von den Hofmusikern und den berühmten Wiener Sängerknaben große Messen
mit Chören und vollem Orchester zelebriert werden. Ich sah, wie sie
schwerfällig aus einem einspännigen Mietswagen stieg, von ihrer Mutter
begleitet. Sie wollte nicht von ihr gestützt werden. Sie ging zum Portale, ich
glaube, sie hinkte etwas, nicht viel. Der alte Diener, der mit dem Meßbuch in
der Hand vom Bocke herabturnte, hinkte viel mehr als sie, kam es mir vor, als
wolle er zeigen, daß ihm der Kirchenbesuch eine Mühe und Plage bedeute.

Ich hütete mich wohl, eine Anspielung auf das Gebrechen zu machen. Ich hatte
unendliche Geduld mit dem armen geliebten Geschöpf, und doch war es noch zu
wenig Geduld für sie!

Bei Karla hatte ich Geduld gelernt, aber von Karla hatte ich etwas gewollt, ich
hatte sie besitzen, genießend mich ihrer bemächtigen wollen auf immer. Bei
Alexandra aber wollte ich nur bleiben, ihr etwas hartes, alpengrünes Auge auf
mich gerichtet sehen mit träge funkelndem Glanz. Wenn ich kam, hörte ich sie
manchmal in dem großen, mit altmodischen und schlecht zueinander passenden
Möbelstücken ausgestatteten ›Besuchssalon‹ umherhinken, ich wartete, bis sie
sich schön zurecht gesetzt hatte, ich ließ es mir gefallen, daß sie mich dann
ironisch fragte, was ich denn so lange im Vorzimmer, im Gang getan habe?
Vielleicht hätte ich in der Schale nach neuen Visitenkarten umhergestöbert?
Mondäne Neugierde ist niemals meine Schwäche gewesen, und solche Geheimnisse
waren die letzten, hinter die ich zu kommen gedachte. Aber ich verstand sie.

Manchmal wünschte ich mir, ich wäre blind. Ich dachte, ich würde sie dann viel
mehr lieben, wenn ich ihre Schwächen nicht erkennen müßte. Aber bald
unterschied ich das Schwache und das Starke nicht mehr in ihr. Ich sagte mir,
ich begehre sie nicht, ich wolle sie als Bruder mit Innigkeit, aber ohne
Sinnlichkeit lieben, ohne sie zu stören.

Aber dies war unmöglich, meine Liebe war tätig, auch gegen meine gute Absicht,
sie mußte etwas ändern, sie wollte handeln.

Ich konnte mir zum Beispiel nicht vorstellen, daß ihre Apathie ganz echt war.
Denn ich konnte ihr erzählen, was ich wollte, ich konnte keine Farbe auf ihre
wachsbleichen Wangen zaubern, kein wärmeres Licht in ihr smaragdfarbenes Auge.
Und das einzige Mal, wo ich sie weinen gesehen habe oder Tränen vergießen, war,
als sie bis zu Tränen gähnte. Ich hatte von der Gefahr kriegerischer
Verwicklungen gesprochen, die mir der gute Wharf von Tag zu Tag düsterer an die
Wand malte. »Armer, guter Österreich!«

Oft bot ich Alexandra Bücher an, unglücklicherweise kannte sie alle bereits,
obgleich sie eben erst die Presse verlassen hatten. (Offenbar genügten ihr die
Notizen in der Zeitung. Sie kannte die Werke nicht und wußte doch, wo und wie
sehr sie mißlungen waren.) Ich brachte ihr den schönsten, erlesensten
Blumenstrauß, in der Hoffnung, sie zu erfreuen. Am nächsten Tage roch es im
Salon durchdringend nach Verveine, die Blumen hatten kein Wasser und machten
den Eindruck, als habe man sie angebrannt. Alexandra hatte sie mit Parfüm
begossen.

Sie sprach bisweilen in wunderbar geformten Sätzen, als hätte sie alles
auswendig gelernt. Darin erinnerte sie mich an Karl oder an meine Mutter. Aber
meine Mutter war ja nichts als Güte und Wohlwollen. Alexandra aber konnte von
niemandem etwas Gutes berichten hören, man durfte in ihrer Gegenwart an keinem
ein gutes Haar lassen. Sie selbst konnte es leider auch nicht, denn sie sagte,
sie sei nicht mit Blindheit geschlagen, sondern mit sehenden Augen! Von ihrem
Vater wußte sie nur, daß er sich aussichtslosen Experimenten ergeben hatte,
welche die letzten Reste des Vermögens verschlungen hatten. Er habe sich sogar
an einer Summe vergriffen, die der Exzellenzherr im Elsaß für ihre, Alexandras
Spezialbehandlung ausgesetzt habe.

Ich unterbrach Alexandra, (was sie haßte) und fragte aufstehend und hastig zu
ihr tretend, das Gesicht von heißer Röte übergössen, ob denn noch jetzt eine
besondere Behandlung möglich sei. Sie stieß mich mit beiden Händen zurück, als
nähere ich mich ihr mit brennenden Kleidern! Das furchtbare Thema war
angeschlagen, ich konnte nichts Besseres tun, als schleunigst zu gehen. Als ich
im Vorzimmer war, erhob sich Alexandra und hinkte im Zimmer umher, mit ihren
hohen Absätzen absichtlich lärmend; immer je ein lautes Auftreten und ein ganz
leises, wie es nur Krüppel, Einbeinige zustande bringen! Und sie tat, als ob
sie weine! Wozu? Um sich an mir zu rächen, damit ich mehr mit ihr und an ihr
leiden solle!

Aber am nächsten Abend war sie voll unbeschreiblicher Zartheit und Tochterliebe
für den alten Vater, der dieses Trostes wohl bedurfte, denn sein Girakter, von
dem er sich vermaß, er wolle mit ihm aus einem Lichthof aufsteigen und ebenda
auch nach einem großen Flug wieder landen, erfüllte die einfachsten Bedingungen
des Aero-Klubs nicht, und eine große Subvention ging dem Erfinder verloren.

An einem der folgenden Besuche begann ich von meinem Vater zu sprechen.
Vielleicht hätte ich, ohne ihn, den ich immer noch liebte und immer lieben
werde, zu verraten, doch einige seiner winzigen Schwächen preisgegeben, um mich
ja nicht über Alexandra als die Tochter eines sicherlich etwas eitlen und
fanatischen, in seiner Erfindertätigkeit skrupellosen Vaters zu erheben. Aber
kaum daß ich das erste Wort hatte fallen lassen, als sich das Gesicht der
Geliebten in furchtbarer Wut verzerrte. Als ich aber schon eine geraume Zeit
erstaunt innehielt, schleuderte sie mir die furchtbaren Worte entgegen:
»Schweigen Sie! Ihr Vater? Vor den Leuten hinknien, ihnen die schmutzigen Füße
küssen, sie mit Lügen hinhalten – und davon groß leben, schämen Sie sich denn
nicht für ihn?« Die alte gute Gräfin erhob sich und winkte mir, ihr zu folgen.
Ich erfuhr, daß das Versprechen (?) meines Vaters, er werde Alexandra von ihrem
Gebrechen befreien, mit die Ursache ihrer Verbitterung, ihrer Friedlosigkeit,
ihrer Einsamkeit, ihres Mißtrauens sei und daher auch die Ursache ihrer
Ehelosigkeit. Daran hatte der federleichte Schwärmer mit den begnadeten Händen
nicht gedacht! Ich entsann mich bloß, daß er in seiner Güte, weil er eben
überall Freude um sich sehen wollte, gesagt hatte, er hoffe, ein zweites Paar
Schuhe werde bei der kleinen Komtesse nicht mehr nötig sein, die Zeit könne
Wunder wirken.

Es hatte keinen Sinn dies aufzuklären. Ich nahm die Schuld des Unvergeßlichen
mit Fassung auf mich. Aber jetzt zeigte sich Alexandra großmütig, sie ließ mich
nach ein paar Tagen zu sich bitten und zwar durch Wharf, der manchmal zu ihrem
Vater kam. Sie reichte mir zum Empfang beide Hände, sie hatte sogar aufstehen
wollen, um mir entgegenzugehen, dann ließ sie mich auf ihr Sofa niedersetzen,
streifte mit ihren Knien meine Hüfte und sprach mir etwas wie Trost zu, im
Glauben, ich sei viel unglücklicher als sie! Dann stand sie auf, ging mit mir
zum Balkon, wo ein paar Spatzen laut schilpernd bettelten, sie wandte ihr
Gesicht dem kalten Wind entgegen und den Schneeflocken, die an ihren dünnen,
aber herrlich gezeichneten Augenbrauen und den langen, dichten,
weidenrutenartig geschwungenen Wimpern schmolzen, sie griff mir mit ihrer
kleinen warmen Hand in die Taschen, um von hier Brosamen hervorzuholen, sie
wußte, daß ich wie so mancher andere ab und zu ein Stück Brot oder Biskuit in
der Tasche trug.

An diesem Abend zeigte sie mir das Buch, in dem sie zu dieser Zeit am meisten
las, den Jahresalmanach des Hochadels, die Genealogie der reichsunmittelbaren
Häuser. Sie sagte, ich solle sie nicht für hochmütig halten, aber sie habe die
Pflicht, das an adeliger Tradition weiterzugeben, was sie von ihren Ahnen
empfangen habe. Dreißig Generationen stolzer, sich und andere beherrschender
Menschen gingen nicht spurlos vorbei an einem Menschen. Ich sei vielleicht
etwas geworden, und ich würde noch viel höher steigen, (Wharf hatte ihrem Vater
gegenüber übertrieben viel Lob gesungen von meinen kleinen Arbeiten und
Plänen), aber sie wollte nur bleiben was sie sei. (Also niemals die Meine.) Sie
zählte auf, was ihr versagt sei, leichter Sinn, Geld, Glück! (Und eben erst war
sie die Glückliche, ich der Unglückliche gewesen.) Sie könne bettelarm leben,
auch in der Ehe, aber sie werde niemals unter ihrem Stande heiraten. Sie zeigte
mir ihre schönen Hände, die nicht einen einzigen Ring trugen. Ich wußte, sie
liebte schöne Steine, besonders Diamanten, aber ich konnte ihr keinen schenken,
sie konnte nichts derart von mir annehmen. »Aber das ist es nicht allein«,
sagte sie, sich unmerklich an mich schmiegend, (es war kalt, und sie konnte
sich doch nicht trennen von dem unzufriedenen, flügelschlagenden,
schnabelaufsperrenden, fast menschlich jammernden Getier, das recht sehr
hungerte in diesem schneereichen Winter), »ich habe noch einen anderen Adel,
der kommt von oben und heißt Leiden. Verstehst du das?« Ich antwortete nicht,
zog sie in das Zimmer zurück und ging. Es war das erste Du zwischen uns und
zugleich das letzte auf lange Zeit.

10.

Obwohl doch alles anders geworden war, als ich geglaubt hatte, war es immer
noch besser als zur Zeit der Blüten und der Schönen, denn ich wußte, für wen
ich lebte. Es hätte immer so bleiben können, wollte ich doch nicht anders als
wie ein Bruder für sie sein. Sie erschlaffte zwar bald wieder, ihre
Gleichgültigkeit war zu tief eingefressen, ihr Anteil an allem Freien, Frohen
und Kommenden war eben leider zu klein, aber ich fügte mich in alles und hätte
mich in noch ganz andere Dinge gefügt. Schwer war mir, eine gewisse
Schadenfreude an ihr zu ertragen. Ich habe diese Empfindung zuerst an ihr
gesehen, ich kannte sie früher nicht. Wie höhnisch und selbstzufrieden konnte
sie lachen, wenn ich zufällig einmal stolperte! Das war die Folge ihres
unverdienten Leides. Ich mußte sie entschuldigen, und doch tat gerade das mir
sehr weh.

11.

Im Anfang erschien mir so manches an ihr wie pure Trägheit, Indolenz, nachher
enthüllte es sich als Bitterkeit. Ich sah sie jetzt sehr oft und aus nächster
Nähe an und begriff, daß sie sich im Grunde nicht verändert hatte seit dem
Tage, wo sie mir diesen merkwürdigen, düster flammenden Blick im Atelier meines
Vaters zugeworfen hatte, und doch, was hatte sich inzwischen mit uns beiden
ereignet! Sie hatte ihre Erziehung standesgemäß im sacré cœur erhalten. Kam
ihre Frömmigkeit von dieser geistlichen und zugleich aristokratischen
Atmosphäre, wie sie in diesem exklusiven Institut herrschen sollte? Noch jetzt
hielt sie alle Fasttage, freitags gab es im Hause kein Fleisch, jeden Monat
fastete sie vor dem Empfang der hl. Sakramente, und der Beichtvater schien der
einzige, der sich ihres und ihrer Mutter völligen Vertrauens rühmen konnte. Ich
konnte doch nicht eifersüchtig sein auf den Himmel, den sie, nur hierin
demütig, anbetete, und auf den Priester, der ihr die bittere Last auf ihrer
Seele zu erleichtern hatte, und doch empörte mich ihr angeblich so inniger und
seligmachender Glaube! Ich sprach einmal von der Absurdität des Menschen, der
dem Himmel für die Leiden dankt, die dieser auf uns arme schwache Kreatur ›nach
unerforschlichem Ratschluß‹ heraufbeschworen hat. Sie antwortete nicht oder nur
durch ein eisiges ironisches Lächeln des Hochmutes und traf mich damit tiefer,
als sie es durch eine wütende Entgegnung vermocht hätte.

Ich ließ natürlich von solchen Reden ab, und zwar auf immer. Mochte sie ihr
geistiges Heil finden, wo immer. Aber ihr leibliches? Die matte Alabasterfarbe
ihres Gesichtes, die vorzeitige Üppigkeit ihres Körpers waren nur die Folgen
ihrer verkehrten Lebensweise. Sie hätte auch ohne den Ruf eines Heilands:
Lazarus, stehe auf und wandle! sich erheben und aus ihrer von Spatzen,
Zeitungen und Frömmelei belebten Existenz im vierten Stock eines Zinshauses der
Lastenstraße in die leibhaftige und trotz allem schöne und lebenswerte Welt von
1913 hinausfinden können. Warum hätte sie nicht, mit dem notwendigen
kunstvollen Schuhwerk versehen, Spaziergänge machen, einen leichten Beruf
ausüben, ins Theater und ins Konzert gehen, vielleicht sogar etwas Sport
treiben können? Sie weigerte sich, solche Schuhe zu tragen. Sie sagte, sie
seien zu teuer. Die Mutter aber sandte mir einen Blick: dies war nicht wahr.
Jedenfalls waren die von der Hand meines Vaters die letzten gewesen. Lieber
stille liegen und sich in Langeweile und ironischer Verzweiflung, immer allein
mit sich, verzehren als auffallen und sich dem Spott der blöden Masse
aussetzen. Was sollte später aus ihr werden? Sah denn ihre Mutter nicht, welch
tristes Alter ihrer armen, schönen, gegen sich selbst wütenden Tochter
bevorstand? Einmal saßen wir zu dritt, umringt von den Spatzen, an die ich mich
endlich auch gewöhnt hatte (und sie an mich), auf dem Balkon. Ich weiß nicht,
war es die Mutter, war es die Tochter, (in solchen Augenblicken ähnelten sich
ihre Stimmen!), es kam die Rede auf die Zukunft, und mit ruhigem Zynismus sagte
eine von beiden: »Wenn Papa stirbt«, (auch die Gräfin nannte ihren Mann Papa),
»gehen wir in einen kleinen adeligen Retiro, für alles ist gesorgt! Man bringt
ihn uns sicherlich einmal mit gebrochenem Genick durch die
Rettungsgesellschaft, er kommt lang und breit als verkanntes Genie in die
Zeitung. Er läßt uns als Bettler zurück, aber unsere Zukunft ist gesichert ohne
ihn!« Später deutete mir Alexandra etwas von ihren Familienverhältnissen an.
Der Vater hatte keinen Sinn für Geld, oder vielmehr, er hatte in seinem
technischen Fanatismus, seinem Erfindungswahn nur seine Maschine im Auge, in
welcher seine Angehörigen nichts als ein raffiniertes Selbstmordinstrument
sahen; es könne nur den Aufstieg in den Himmel bewerkstelligen, höhnten sie
beide. Die Mutter hatte daher rechtzeitig Geld beiseite gelegt, Krone auf
Krone, eine mäßige Summe, um sich nach dem Heimgang des Gatten mit ihrer
Tochter ein standesgemäßes Leben und Sterben zu sichern.

Aber war denn der Vater, dieser etwas zum Lügen und Flunkern geneigte, aber
charmante, joviale, phantasievolle, im Technischen geniale und auch sonst noch
begabte Kavalier die Ursache all des trägen Jammers? Nein, die Mutter war es.
Sie stammte aus einer zwar reichsunmittelbaren, aber stark degenerierten
Familie, in welcher solche Lähmungen wie die der Tochter häufig waren.
Alexandras Großmutter hatte sie gehabt und andere Verwandte auch. Trotzdem die
Gräfin dies wußte, hatte sie in einer unbezähmbaren Leidenschaft den Grafen
geheiratet. Das Glück muß aber kurz, die Reue lang gewesen sein. Deshalb war
Alexandra das einzige Kind geblieben. Deshalb suchte der Graf seine Freuden und
Leiden in seiner Fabrik, nicht daheim. Was hätte ich dazu sagen können? Ich
schwieg, ich wurde nicht ritterlicher und zärtlicher als bisher, ich wollte
auch nicht den leisesten Anschein des Mitleidens erwecken und so gewann ich,
vielleicht als erster Mensch außer der Mutter und dem Priester, ihr Vertrauen.

Ja, sie gestand mir sogar manches, was sie beiden verschwieg, zum Beispiel, daß
der Balkon nicht nur der Spatzenwelt wegen ihr Lieblingsaufenthalt sei, er
locke sie viel stärker noch durch seine Höhe, durch den Abgrund vor ihr, es
reize sie oft bis zur Atemlosigkeit, zu wütendem aber süßem Herzklopfen, sich
mit geschlossenen Augen hinabzustürzen, aber so, daß sie zwar tot, aber nicht
verstümmelt unten anlange. Sie beschrieb mir mit unnatürlicher Ruhe, wie sie
sich alles ausgedacht hatte, (Schutz des Gesichtes durch Tücher usw.). Sie
hatte probeweise Zeitungen hinabgeworfen, ausgebreitete Blätter und
zusammengeballte. Es durchlief mich mit furchtbarem Schauder. Ich zeigte aber
nichts davon, sondern tat, als verstände ich das, was ich doch nie und nimmer
verstehen konnte!

Ich brachte in unsere Unterhaltung einige ganz feine Schlingen an, nicht um
Alexandra zu fangen, sondern um sie zu befreien, auch von sich, um sie zu
lösen! Ich sprach von dem Hofball, den sie besuchen könne. Entsprechend ihrer
Ahnenzahl würde sie gleich nach den Adelstöchtern der mediatisierten Häuser
figurieren, und ihre Freundinnen würden sich blau und grün ärgern, weil sie,
Alexandra, lange vor ihnen in der Reihe den Hofknicks absolvieren würde, vor
unserem Monarchen und der Erzherzogin, welche die Stelle der verstorbenen
Kaiserin vertrat. Alexandra strahlte. Ich sprach von weiten Reisen, ich deutete
an, ich könne vielleicht viel Geld erwerben, ich sprach von gefährlichen Jagden
auf Großwild in fremden Ländern, in den Tropen, denn ich wußte, Alexandra hatte
Mut, Durst nach Reisen, Abenteuern, Sensationen. Ich ließ uns als Bruder und
Schwester, beide von oben bis unten in Khaki gekleidet, von einer gewaltigen
Horde schweißtriefender Schwarzer begleitet, Expeditionen ins Innere Afrikas
unternehmen, an den schilfigen Ufern noch unentdeckter Seen auf seltenes
Sumpfgeflügel jagen, mit schweren Gewehren, die sonst nur Männer handhaben
konnten, auf Nilpferde und andere gigantische Bestien schießen. »Aber ich hinke
doch!« warf sie ein, nach langem Schweigen, während dessen alle möglichen
Gefühle auf ihrem Gesicht gegeistert hatten. Ich schüttelte lächelnd den Kopf.

Ich war glücklich, wiederhole ich, mitten in ihrem und meinem Unglück, (denn
ich teilte bereits ihr Leben wie nie das eines Menschen vorher), denn ich sah,
daß sie den Namen ihres Gebrechens endlich aussprechen konnte, daß sie ihm in
ihrem Geist herzhaft gegenüberstand, daß sie sich nicht mehr vor ihm versteckte
in Hohn, Ironie, Schadenfreude und Neid. Sie begann sich etwas zu verändern,
sie nahm ab, ihre blendende Schönheit vertiefte sich, das berauschend Weibliche
trat etwas zurück, und ein Mensch mit seinen Leiden, seinen Leidenschaften,
seinem Widerspruch trat scheu hervor. Begann sie zu leben – mit mir?

12.

Maxi war nicht in Wien und fehlte mir. Die Briefe von meinen Lieben las und
beantwortete ich mit größerem Eifer als früher. Die Briefe stammten zum größten
Teil von Anninka, die sich jetzt nur noch als Schwester Anna unterzeichnete.
Meine Mutter schrieb kurz und klar, Marthy einmal lang, einmal knapp, aber
immer unklar, die Worte wiederholten sich in Sätzen ohne Anfang und Ende, und
die Zahl der Buchstaben in den Worten stimmte nie. Postillion schrieb nicht,
aber er zeichnete mit bunten Stiften kühne, aber nicht immer einfach zu
deutende Pastelle auf die Briefbogen. Er war bezaubernd schelmisch wie immer,
hieß es bei Anna, er war recht hübsch, wenn auch nicht schön, und vor allem
prachtvoll gerade gewachsen. (Ich entsann mich lächelnd der Bemühungen Marthys,
die ihm die Gliedmaßen unter Ach und Weh gerade gezogen hatte.) Er schien über
sein Alter klug, war aber natürlich nicht immer leicht zu erziehen. Fehlte ihm
der Vater? Aber eine Anna konnte sicherlich selbst einen Vater wie den unseren
fast ersetzen. Auch Marthy war als Erzieherin in praktischen Dingen nicht
schlecht, und meine Mutter war unzweifelhaft immer die herrlichste Erzieherin
gewesen.

Und doch zeigte das kleine Menschenkind seltsame Eigenschaften. Postillion
hatte sich mit den Besuchern des Mittagstisches abgefunden, das heißt, er hatte
sich an sie gewöhnt. Er durfte nicht ins Speisezimmer, solange ein Gast da war,
es war nicht gut für ein Kind, wenn es von Hand zu Hand ging, wenn jeder ihm
schmeichelte und Leckerbissen reichte. Aber wie kam es, daß er sich an den im
Korridor aufgehängten Sachen der Gäste zu schaffen machte, der kleine Hallodri?
Er brachte es auf mehr oder weniger raffinierte Weise zustande, – (im Anfang
riß er die Mäntel herab, später nicht mehr), sich etwas anzueignen, das ihn
reizte, zum Beispiel die Knöpfe. Er hatte keine Schere, sie abzuschneiden.
Erfinderisch drehte er so lange an ihnen, bis sie abgingen. Erst als fast allen
Gästen das gleiche Mißgeschick widerfahren war, kam man darauf. Die Knöpfe
waren nicht aufzufinden. Er war also noch raffinierter, als Anna geglaubt
hatte, denn er verstand es, seine Beute so trefflich zu verstecken, daß die
Erwachsenen sie nicht finden konnten. Die vielen Großen imponierten ihm
offenbar nicht. Er konnte ihnen alles abschmeicheln, was er wollte. Wenn Marthy
ihm mit Schlägen drohte, (meine Mutter hatte gesagt, ich hätte sie dazu
gebracht, niemals ein Kind zu strafen!), sagte er, die Händchen hinter dem
Rücken verschränkend und das Kinn emporreckend: »Rührt ihn ja nicht an, er
beißt!« Oder er seufzte: »Ach Gott, ach Gott, was tun?« Aber bereitwillig
versprach er Besserung und wiederholte nach einer gewissen Zeit den alten
Fehler nicht, nur kam er leider auf neue Streiche. So trieb er sich in der
Küche umher und half der Köchin, nämlich Anna. Sie ließ sich von ihm ab und zu
etwas reichen. Als sie aber bemerkte, daß er aus eigenem mitkochte, ein
Händchen Salz ins Kompott, eine kleine Menge Zucker in die Suppe warf, vertrieb
sie ihn aus dem Paradies, – und plötzlich war der kleine Knirps trotzdem da,
scheinheilig mit einem alten Geduldspiel beschäftigt. Er hatte eine Vorliebe
für Feuer wie fast alle Kinder, und sein Hauptspaß war es, den Gästen im
Vorzimmer mit einem brennenden Hölzchen für die Zigarette aufzuwarten. Als ihn
Mutter, Anna und Marthy im Verein abmahnten und ihm drohten, sagte er, den Kopf
schüttelnd, so daß die Locken flogen: »Sagt mir nichts, Kinder! Ich vergesse ja
doch alles!«

Spärlich waren die Nachrichten über meine Mutter. Ich hatte fast den Eindruck,
daß die Briefschreiber überein gekommen waren, daß ich möglichst viel über
Postillion und möglichst wenig über meine Mutter erfahren sollte. Ich fragte
sie. Sie antwortete endlich, etwas zärtlicher als sonst, daß sie ihren Frieden
gefunden habe in einer schweren sozialen Arbeit, die der Welt vonnöten sei; sie
sei trotz aller Mühe gesund und werde mir bald ›so Gott will‹ neue und gute
Nachrichten zu senden haben. Ich erwartete also einen langen Brief von ihr,
aber er ließ auf sich warten.

Um diese Zeit besann ich mich, daß einer der Lehrer meines Vaters, der
Professor der orthopädischen Chirurgie, Hermann Laibacher, in Wien lebte und
lehrte. Ich erinnerte mich auch der Andeutung Alexandras von einer
›Spezialbehandlung‹. Vielleicht sollten wir beide nicht verzweifeln an einem
guten Ausgang, bevor nicht alles versucht worden war. Ich konnte handeln, mich
hatte das Leben nicht gebrochen, nicht verbittert, ich konnte etwas Kühnes
wagen, mein bißchen Energie und meinen praktischen Sinn, mein Lebenstalent und
Geld anwenden. Ich schrieb an den Professor. Als er nicht antwortete, rief ich
an, bekam ihn aber nie an den Apparat. Ich setzte mich mit dem Oberarzt in
Verbindung. Ohne Erfolg. Ich ließ der altjüngferlichen Dienstperson, die den
Dienst des Sprechzimmers zu versehen hatte, ein großes Geldgeschenk und ein
schüchternes Lächeln zukommen. Endlich stand ich vor dem alten, sehr zarten,
knabenhaft schlanken Mann. Er sagte, er hätte nie einen Brief von meiner Hand
erhalten. Meines Vaters, dessen ich sodann Erwähnung tat, entsann er sich
sofort. Für Alexandras Fall, den ich nur laienhaft schildern konnte, (daß er
auf ein Erbübel zurückgehe, hatte er aber sofort erraten), interessierte er
sich sehr und hielt ihn nicht für aussichtslos. Er gab mir eine Nummer der
Wiener Medizinischen Wochenschrift , worin eine ausführliche Arbeit über solche
Fälle stand. Er brauchte die Nummer sofort, das heißt am nächsten Tag. Ich
verbrachte die Nacht damit, sie wortwörtlich abzuschreiben. Die Zeitschrift gab
ich um sieben Uhr bei Laibacher ab, bevor dieser in die Klinik ging, wo er zu
operieren pflegte. Ich eilte zu Alexandra. Sie bereitete sich für die Kommunion
vor, war nicht zu sprechen. Ich ließ die Abschrift zurück in den Händen des
alten Dieners, der mir jetzt besser gesonnen war als am Anfang. Mit der größten
Überwindung hielt ich mich ab, noch an diesem oder am nächsten Tage hinzugehen.
Nach vier Tagen erschien ich. Alexandra war wie immer. Von dem Aufsatz kein
Wort. Ich sah, wie sie die Stirn runzelte bei der ersten Anspielung. Aber ich
sagte mir, es müsse sein. Sie ließ mich ausreden, dann zog sie mich wie oft,
wenn sie sich durch die Mutter beobachtet fühlte, in das kahle, fast nur mit
altem Gerumpel (Reitsätteln, Maschinenmodellen, Papiere über Papiere) möblierte
Arbeitskabinett des Grafen und sagte mir, meinen Blick vermeidend und mit
übertriebenem Hinken im Zimmer umhergehend, sie habe mit ihrer Mutter und
Hochwürden alles besprochen. Die Operation sei gefährlich. Es sei Jesu Wille
nicht, daß man die Last abschüttle, womit er eine elende sündige Kreatur
gesegnet. Nicht bei den Wundertaten habe Christus so sehr seine Göttlichkeit
bewährt, als vielmehr am Kreuz, in Demut bestehe die Nachfolge Christi, aber
nicht in Rückenmarksoperationen. Ich hielt alles, was sie jetzt sagte und tat,
für Theater und Verstellung, sagte aber nichts davon. Sie tat dann, als wolle
sie mich trösten! Sie riet mir, ich solle meinem guten Stern folgen, aber sie
ihrem Schicksal überlassen. Meine Brüderlichkeit rührte sie bis zu Tränen. (Es
war aber eher etwas Teuflisches in ihrem gar zu durchsichtigen grünblauen
Blick!) Wenn sie einen Menschen lieben könnte, sagte sie stehenbleibend, ganz
nahe an mir, so daß ihr Atem meinen Hals streifte, – (ich war viel größer als
sie), dann würde sie sich diesem irdischen Bräutigam opfern, sich ihm zuliebe,
um ihm eine christliche Gattin zu sein, auf die chirurgische Schlachtbank
schleifen lassen – mit Lebensgefahr! (Einer von den vierunddreißig Fällen, die
angeführt waren, hatte die Operation nicht überstanden.) Ich konnte dies nicht
mehr ertragen. Ich zwang mich zu einem höflichen Abschied von ihr und ihrer
Mutter. Glücklicherweise war Max an diesem Tage gekommen.

13.

Wir trafen uns in meinem Hotelzimmer. Das alte mir vertraute Kabinett im
Arbeiterviertel hatte ich vor kurzem gekündigt. Ich hatte den Eindruck, das
würde Alexandra recht sein, es hatte aber wie alles, was mich persönlich
betraf, nicht den geringsten Eindruck auf sie gemacht. Meine Wirtsleute hatten
meinen Entschluß bedauert. Ein neuer Mieter war nicht schwer zu finden, aber
sie hatten sich an mich gewöhnt wie ich mich an sie. Noch am letzten Abend
hatten sie mich zu einer ›Weinreise‹ eingeladen, d. h. zum Erproben des
heurigen Weines. Wir hatten auch von meiner Heimatstadt gesprochen, es sollten
wilde Streiks dort ausgebrochen sein, die von den gemäßigten Gewerkschaften
nicht gebilligt und von den staatlichen Gewalten mit allen Mitteln, nämlich mit
berittenen Gendarmen oder Kavalleristen bekämpft wurden. War es, daß mich schon
damals Alexandra viel zu sehr gefangen hielt, sei es, daß mich das Volk
denkmüde machte, mich hatten die lang ausgesponnenen Erzählungen etwas
gelangweilt. Was waren mir Streiks, Gendarmen, Gewerkschaften und Unternehmer?

Mit großem Kummer aber (und doch, ich gestehe es, auch mit einem gewissen
Gefühl der Befriedigung, ich weiß nicht warum), erfuhr ich von Maxi, daß er
einen Fehlschlag erlitten habe, indem er nicht zum Hauptmann befördert worden
war. Das angenehme für mich war, daß ich ihn zu trösten vermochte, wo ich doch
eigentlich erwartet und gefürchtet hatte, getröstet zu werden. Aber Max war zu
sehr ein Mensch der Wirklichkeit, als daß er tief gelitten hätte unter etwas,
das er nur zu gut begriff. Er lud mich ganz wie die Leute aus dem Volk gestern
zu einer kleinen Weinreise ein, und er begann schon im Wagen, der uns in ein
Weinlokal im schneeverwehten Grinzing bringen sollte, mir klarzulegen, wie es
stand. Sein Oberst hatte offenbar, obwohl sich Maxi immer in Zivil an den
Spieltisch setzte und kein eingeschriebenes Mitglied des Cercle hippique war,
erfahren, daß er viel und hoch spiele. Das, und nicht mangelnde berufliche
Fähigkeit, war der Grund seines Mißgeschicks. »Aber was soll unsereiner tun?«
fragte er mich, als hätte ich die Weisheit Salomos im Kopfe und die Güte eines
Menschenfreundes im Herzen, – nein, ich liebte ihn, war ihm gut Freund und
wohlgesinnt, vielleicht ihm mehr als sonst jemandem auf der Welt seit seinem
Tode! –, was er beginnen solle. Er wolle und könne mit seinem Namen, seiner
Erziehung, seiner Natur nicht in der bürgerlichen Tretmühle arbeiten und
schuften, um das zu erraffen, um dessentwegen sich die übergroße Mehrzahl der
Menschen ›abrobottete‹, nämlich um Geld und ›Maderln‹ (Geld war die Macht, die
Maderln waren der Genuß, und von der Freiheit sprach er nicht, da sie ihm
damals selbstverständlich war). Sondern er spielte mit dem Geld und mit den
Maderln. Er sagte, arbeiten will und kann ich nicht, ich bin Soldat und Fürst
und Habenichts, warum soll man sich etwas ›Herziges‹ entgehen lassen in dieser
so schnell galoppierenden Welt? (Die ersten noch ganz seltenen grauen Haare riß
er seit seinem letzten Geburtstage aus seinem Schläfenhaar und sammelte sie in
seiner Brieftasche in rosa Seidenpapier.) »Aber dienen will ich. Dienen für
Ehre könnte ich, das ja. Gedient haben meine Ahnen, und wenn ich Kinder habe,
sozusagen, dann sollen sie auch dienen. Na, da schaust einmal her«, sagte er,
mehr zu sich als zu mir, während wir durch die langweilige Häuserzeile der
Währinger- und Billrothstraße fuhren, »wem aber soll nun heutigentags gedient
sein? Wo ist für einen aktiven Offizier die Ehre? Soll ich der alternden
Doppelmonarchie dienen, 36 Nationen, groß und klein, eine gegen die andere
erbost und eifersüchtig? Dienen einer Autorität, die selbander bedenklich
kracht in allen Fugen? Wie soll ich dienen als Soldat und Pionier, und es kommt
nachher doch kein Krieg, wo ich mich auszeichnen kann? Brücken schlagen auf dem
Papier, Pontons legen auf der versumpften alten Donau im Manöver?« Ich sah im
Wagen, daß er trotz der Kälte draußen Schweißperlen an seiner hohen Stirn
hatte, nahm ihm die Kappe ab und legte sie auf meinen Schoß. »Was machst du da?
« fragte er, »wo fährst du mich denn eigentlich hin? Ja, zum Wolf, zum Wolf,
das ist ganz richtig, ja.« (Wolf war eine damals berühmte Weinschenke.) »Max,
kannst du das Hazardspiel lassen?« fragte ich. »Ja, natürlich! Sehr gern,
versteht sich, mit Vergnügen. Aber wozu? Warum denn? Alles ist egal!« sagte er,
»gib mir meine Kappe retour, wir fahren lieber noch einmal ins Hotel zu dir,
was sollen wir beim Wolf, entweder ist nicht richtig anständig geheizt in dem
Extrastübel, und man kann dort rein erfrieren, oder es wird dort ein Haufen
Volk ...« Ersetzte nicht fort, sein Gesicht verfiel, ich ließ wenden, und wir
stiegen wieder in mein Zimmer hinauf. Ich bewohnte jetzt ein sehr schönes
geräumiges Zimmer im zweiten Stock. »Schau«, sagte er, »die Leute haben mir
erzählt, du bist mit der Komteß von W. verlobt, aber ich kanns nicht glauben,
du hättest es mir doch sicher gesagt?! Laß dich ansehen! Na, aber wirklich!
Gefällst mir nicht, Kamerad, aber auch gar nicht!« Er fragte nicht weiter,
sondern plötzlich ernüchtert starrte er mich so an, wie er das Wild visierte,
das er genau über Strich und Korn haben wollte, nämlich nur mit dem rechten
Auge. Ich hielt aber seinem scharfen Blick stand, obgleich er mir nicht
angenehm war. Ich log nicht. »Ich seh, ja, da sieht man, was man sieht«, sagte
er endlich, »da möcht ma wanen als wia a klans Kind!« »Von der Verlobung ist
nichts wahr«, sagte ich. »Nein, o nein, wenigstens das auf keinen Fall«, sagte
er und stand auf, schüttete den Cognac aus dem Glas wieder in die Flasche, denn
er war ganz anderswo in seinen Gedanken, »das lassen wir sein! Laß! Bitt schön,
nichts von Liebe mit großem L. Liebe ist gut für die, die kein Glück haben bei
den Mäderln!« »Das ist nicht dein Ernst«, sagte ich, »wenn du mir raten willst,
sprich nicht solchen Unsinn!« »Ja, natürlich, fängst schon an zu schimpfen«,
sagte er zerstreut, schenkte sich den Cognac definitiv ein und trank ihn, »ich
kann dir da nur eines sagen, machs wie Napoleon. Du liebst, du hast sie gern?
Also dann! Lauf! Auf und davon und niemals wieder gesehen! Kannst du es noch?
Ist euch doch nichts passiert? Nimm dich zusammen, tue es mir zuliebe.« »Gut«,
sagte ich, trotz allem froh im Herzen, »dann aber verzichte du mir zuliebe auf
den Cercle hippique.« »Aber Kinderl«, sagte er lachend mit sonderbar verzerrtem
Gesicht, »warum denn, wieso denn? Was hättest du davon? Rein aus Tugend? Was
bleibt mir denn? Am besten, du fahrst heim, a Mutter ist im Notfall immer a
Mutter; sie wird sich ungeheuer freuen mit dir!« sagte er und schlug mir leicht
auf die Schulter, ganz so, wie er es einmal getan hatte.

14.

Ich ging also noch am gleichen Abend zu einem Nachtpostamt, um dort auf einer
von zahllosen Skripturen befleckten Schreibunterlage eine Karte an meine Mutter
zu schreiben, in welcher ich einen längeren Aufenthalt ankündigte. Maxi hatte
mich an diesem Abend sehr getröstet; erstens dadurch, daß auch ihm nicht alles
gelang und dann, weil er mir den einzig möglichen Weg gewiesen hatte, und
letztens, weil ich sah, daß er immer noch an mir hing und ich hoffen konnte, 
ihn eines Tages von seinen kleinen Schwächen zu befreien. Wir würden uns bald
wiedersehen und dann wieder Zusammensein wie in früherer Zeit. Vielleicht
konnte mein vieles Geld uns dienen, das bis jetzt träg in der Bank lag und
zinste.

Vor dem Antritt der kleinen Reise freute ich mich auf meine Heimatstadt, auf
die Meinen, auf das krachende Bett, in dem ich als junger Mensch geschlafen,
auf das dünne, silberne Besteck, mit dem ich unter seinen Augen gegessen. Aber
war das Bett noch meines? Sicherlich schlief jetzt der Postillion darin, und
mir wäre nur seine letzte Lagerstatt, die seit Jahr und Tag auseinandergenommen
auf dem Boden lag, eingeräumt worden, mein Eßbesteck diente wahrscheinlich den
Besuchern des Mittagstisches. Aber ich wollte eben nur Erfreuliches von daheim
erwarten, ich wollte, wenn auch nur für kurze Zeit, in den Kreis der Familie
(oder der Gesellschaft nach den alten Worten meiner Mutter) zurückkehren.

Niemand hatte mich bei der Ankunft an der Bahn erwartet, Postillion stürzte mir
aber daheim jubelnd entgegen und warf sich mir an den Hals, sich mit der einen
Hand in meiner Krawatte festkrallend, mit der anderen Halt in meinem
Westenausschnitt suchend, denn ich hatte noch nicht gelernt, daß man, um den
Kleinen bei einem solchen Wiedersehen Freude zu machen, sich selbst klein
machen und in die Kniebeuge begeben muß. Anna war freundlich und schöner denn
je. Sie trug ihr Haar nach rückwärts wie Alexandra, und auch ihre Ohren lagen
frei in dem matten Glanz ihrer rosafarbenen und wie mit einem Reif bedeckten
Windungen. Es durchzuckte mich mit einem unerwartet heftigen Schmerz, wenn ich
daran dachte, daß die andere abstehende Ohren habe. Was nützte einem von der
Welt abgewandten Mädchen wie Anna ihre Schönheit? Marthy küßte mir weinend mit
feuchten Lippen die Hand, mir den Handrücken mit ihren Tränen befeuchtend, sie
roch nach dem Schnaps Slivovitz und der alten Familienzahntinktur zugleich,
meine Schwester flüsterte mir zu, ich solle das alles nicht ernst nehmen, die
alte Magd weinte jetzt bei allen Gelegenheiten, aus Trauer, Freude, beim Kaffee
wie bei der Suppe, es bedeutete nichts. Sie war niemals richtig berauscht, aber
immer in besonders gehobener oder gedrückter Stimmung. Sie brauchte viel
Nachsicht. Anna hatte daran gedacht, sie in einem katholischen Altersstift auf
dem Lande unterzubringen, es scheiterte daran, daß Marthy bettelarm zu sein
vorgab, während das Stift die Summe von tausend Kronen beim Eintritt forderte.
(Es war ja nur die Hälfte ihres alten Schatzes, aber ich schwieg.) Mich
durchzuckte es zum zweitenmal mit dem jetzt schon wohl vertrauten, schneidend
süßen Schmerz, denn ich dachte an Alexandra und die Gräfin, die ihre alten Tage
ebenfalls in einem Stift (wenn auch sehr vornehmer Art) zu beschließen
gedachten. Kreisten also alle meine Gedanken um die Verlorene, war ich nur
hierhergekommen, um ihr noch näher zu sein als in ihrem Besuchssalon mit den
verblichenen Seidenmöbeln, welche knackten, wenn man sich zu unvorsichtig auf
sie setzte? Aber unsere Einrichtung, erst durch uns Kinder und jetzt durch die
Besucher des Mittagstisches abgenützt, war auch nicht mehr die beste. Ich
fragte nach meiner Mutter. Sie hatte sich entschuldigen lassen, es war ein
wichtiger Tag, ein Glückstag, an dem ich gekommen war, denn gerade heute sollte
sie die große Rede bei einer Versammlung ihres Arbeitervereins halten. Was mir
meine Wirtsleute in Wien von dem Streik erzählt hatten, war leider richtig,
auch daß ein oder zwei Arbeiter ihr Leben gelassen hatten, ich verstand nicht,
ob auf Seiten der arbeitswilligen Gelben oder auf Seite der streikenden Roten.
Die Partei meiner Mutter war nicht das eine noch das andere, deshalb hatte ihr
die Behörde die Rede erlaubt, aber äußerste Zurückhaltung zur Bedingung
gemacht, als ob dies nicht selbstverständlich war bei einer Frau wie ihr!

Meine Mutter kam erst nach den Abendgästen, umarmte mich glücklich, dabei oft
und stark mit den kurzsichtigen Augen zwinkernd, die noch von der Kälte
tränten, und befahl Marthy, ihr schnell das Kleid zu bringen, das sie anziehen
wollte. Marthy ließ sich vernehmen, meine Mutter sollte vor allem etwas Warmes
essen, sich stärken. Meine Mutter zitterte vor Ungeduld. Marthy schützte andere
Arbeiten vor, sie vergoß in ihre saubere, frisch geplättete Schürze einige
ihrer billigen Tränen, aber das Kleid kam nicht. Endlich holte Anna mit
Postillion das Kleid aus der Küche, wo es auf dem Bügelbrett ausgebreitet
gelegen hatte. Aber eine Stelle auf dem plissierten Brustteil war mit einem
Zeitungsblatt verdeckt gewesen, sie fiel jetzt bei der ersten Berührung wie
Zunder auseinander, denn sie war durch das zu lange liegen gebliebene
Plätteisen versengt. Meine Mutter, eben noch so gefaßt und lebensfroh, wurde
weiß vor Wut. Sie warf das Kleid nach der furchtsam zurückweichenden Magd. »Was
soll ich jetzt tun?« Ihr Vorrat an passenden Kleidern war von jeher gering.
»Hol mir das Trauerkleid!« herrschte sie die tränenselige Magd an, »es soll
deine Schande sein, wenn ich so in die Versammlung gehe!«

15.

Auf dem Wege zu der Versammlung schwieg sie, ihre dünnen Lippen bewegten sich,
vielleicht repetierte sie im stillen ihre Rede. Wir hätten einen Wagen nehmen
können, ich bot es ihr an, denn das Wetter war schlecht, meine Mutter war in
den letzten Jahren so zart geworden! Nur ihr starker Wille schien sie vor dem
Zusammenbruch zu schützen. Das Trauerkleid, ich hatte es wohl bemerkt,
schlotterte geradezu um ihre ausgemergelte Gestalt, und meine Mutter war doch
auch damals, als sie es nach seinem Ableben bestellt hatte, schon sehr
abgemagert. Aber was konnte ich tun? Sie beklagte sich nicht, im Gegenteil, sie
schien in ihrer Art jetzt wieder fröhlich und mutig. Als wir in die Nähe des
Versammlungslokals kamen – (es lag in der armseligen Friedhofsgegend, unweit
des ›Güldnen Pferdes‹), erkannten sie die Arbeiter und Arbeiterinnen, die vor
dem Eingang umherstanden. Sie machten ihr Platz und flüsterten einander ihren
Namen zu. Auch die Polizisten, welche in Bereitschaft waren – drei oder vier –
sahen sie aufmerksam an. Vor dem Abschied steckte mir meine Mutter etwas
Hartes, Rundes in die Hand, zu spät erkannte ich, was es war, nämlich eine
Zwanzig-Hellermünze, das Eintrittsgeld, das alle Besucher zahlen mußten, um die
Kosten der Saalmiete zu decken. Mir ein solches Geschenk! Ich schämte mich,
aber sie raunte mir noch schnell zu, während bereits ein Funktionär ihrer
Partei mit der Armbinde sie ehrfurchtsvoll begrüßte: »Nimm nur, du bist unser
Gast!«

Ich hatte erwartet, sie würde mir raten, in der Nähe der Tribüne zu bleiben,
aber daran dachte sie nicht. Die ersten Reihen waren übrigens dicht besetzt,
viele Arbeiterinnen saßen da, stumpf und vergrämt, alte und junge, manche im
bunten Kopftuch, wie sie die Landbevölkerung trägt, die aus der Umgebung der
Stadt in die Fabriken gezogen ist. Die Versammlung hatte bereits begonnen. Ein
Redner im Sonntagsgewand leierte, mit mechanischen Gesten seine Ansprache
begleitend, etwas von einem Zettel ab, was er und sicher auch manche Zuhörer
längst kannten.

Auf der einen Seite der Rednertribüne befand sich das Präsidium, zwei Männer
aus dem gehobenen Arbeiterstande, Werkführer wohl oder Vorarbeiter, zwischen
denen meine Mutter Platz nahm; auf der anderen Seite auf einer etwas höheren
Estrade sah ich die Regierungsvertreter, einen jungen, aber schon kahlköpfigen,
rosigen Polizeikommissar in seiner grünblauen Uniform und neben ihm, mit der
Protokollführung beauftragt, – (er nahm sie aber nicht ernst und gähnte nach
Herzenslust), einen Konzeptbeamten in meinem Alter, der im Gymnasium mein
Studienkollege gewesen war, – ja er hatte dort zu den Trabanten gehört, die mir
immer gefolgt waren. Er erkannte mich und lachte mir, als wäre er eben aus
seiner Langeweile erwacht, mit allen seinen weißen gesunden Zähnen aus seinen
glänzenden, blauen, jungenhaften Augen zu.

Meine Mutter, die Arme auf den wackligen, mit grünem Tuch bespannten Tisch
gestützt, sah in den Schoß. Ihre Füße staken in hohen Knöpfelstiefeln, die ihr
etwas zu weit geworden waren. Sie wußte nicht, daß man dies von unten sehen
konnte, aber ich bemerkte, wie ungeduldig sie mit ihren Absätzen auf den
Holzboden schlug, während in ihrem wohlbeherrschten Gesicht sich keine Fiber
regte. Wir, ich und sie, mußten nämlich eine ziemlich lange Reihe von Rednern
anhören, die aber fast alle das gleiche sagten. Sie waren gegen die
Unternehmer, welche die Arbeiter zu sehr ausnützten, aber auch in gewissem
Sinne gegen die Arbeiter, die nicht begriffen, wo ihr wahrer Vorteil lag, und
die falschen Propheten folgten. Endlich kam meine Mutter als letzte. Die
Zuhörer waren bereits etwas müde geworden. Im Saal war es kalt, viele Männer
hatten die Rockkragen aufgestülpt, einige husteten, und ich fürchtete, meine
Mutter würde sich mit ihrer schwachen Stimme nicht durchsetzen können.
Seltsamerweise konnte sie es aber, und zwar vom ersten Wort angefangen. Sie
sprach sehr ruhig, sehr langsam, ohne Vorlage, die Augen immer bei einer
Gruppe, einmal hier, einmal dort. Oft hätte ich sie antreiben wollen, ich
hungerte bald wie die meisten ihrer Zuhörer nach ihren Worten, und doch stand
auch jetzt, an diesem ungewohnten Orte, das Bild der fernen unglücklichen
Alexandra vor meinen Augen. Das Volk war mir fremd und die Masse blieb mir
fremd. Ich versuchte mir vorzustellen, was diese zwei Frauen zueinander sagen
würden. In einer Illusion, die nur zu rasch verflog, sah ich sie bereits zu
gleicher Zeit, Mutter und Frau, alt und jung, neben mir, uneinig in allem,
einig nur in ihrer Liebe für mich. Leider ging aber in diesem Augenblick die
Liebe meiner Mutter zu mir nicht so weit, daß sie mich angeblickt oder auch nur
gesucht hätte, und doch wußte ich, daß sie trotz ihrer Kurzsichtigkeit ahnte,
an welcher Stelle des Saales ich war. Aber ihr Interesse galt jetzt einer
kleinen Gruppe von Arbeitern und Arbeiterinnen, die in der linken Ecke aufrecht
standen, – (fast alle anderen saßen auf langen Bänken), und die ihr ab und zu
Zwischenrufe zusandten, die ich nicht immer verstehen konnte, die sie aber
sofort aufgriff und in ihrer Rede zurückschoß. Nach einer Viertelstunde hatte
sie die Zuhörer ausnahmslos so gefangen, daß niemand hustete, der Schriftführer
nicht mehr gähnte, der Kommissar sie mit seinen blöden Glotzaugen verschlang,
weniger als bekehrter Ungläubiger der Arbeiterbewegung, als vielmehr mit einem
Ausdruck der Befürchtung! Ich wußte ja, daß sie ›oben‹ das Versprechen
abgegeben hatte, sich zu mäßigen und vor allem der zwei Opfer des Streiks nicht
Erwähnung zu tun. Meine Mutter aber bekannte sich mit höchstem Stolz zum
Proletariat, sie erzählte, wie es ihr erst in der Mitte ihres Lebens
aufgegangen sei, was Proletarier sein bedeute, wie sie sich ihm mit jedem Tag
mehr genähert habe, zuerst habe sie das Volk des Elends an den kleinen Kindern
des Hortes lieben gelernt, die sie, so gut es die schwachen Kräfte vermocht,
betreut hätte, dann aus den Besuchen in den Elendswohnungen und endlich in den
Versammlungen, – sie könne sich in aller Bescheidenheit rühmen, daß sie keine
Versammlung seit der Parteigründung verabsäumt habe. Sie habe gelernt, daß eine
unüberbrückbare Kluft bestehe zwischen der Bourgeoisie und der wirklich
werktätigen Klasse. Zuerst habe sie geglaubt, man könne diesen Abgrund
ausfüllen mit Liebe, mit Hort- und Wohnungsfürsorge und Mutterschutz. »Heute
gehe ich nicht mehr in den Hort«, sagte sie, sich hoch aufrichtend, »ich bin
bereit zu kämpfen, denn ich bin bereit, das zu hassen, was nicht mehr
lebensfähig ist. Keine Liebe, keine Gnade, kein Almosen, nur Gerechtigkeit.
Klarheit und Wahrheit. Warum es also verschweigen, was aber alle wissen, woran
alle denken, auch die oben! es ist Blut geflossen, und dieses Blut schreit zum
Himmel! Soll es vergebens vergossen sein? Sollen vergebens zwei Witwen und
soviel unmündige Waisen ihre Ernährer beweinen? Ich selbst bin Witwe, meine
Kinder sind Waisen, ich trage Trauer, aber Trauer trage ich nicht um meinen
Mann, ich erhebe meine Stimme nicht um meiner Kinder willen, Trauer trage ich
um die auf dem Altar einer entarteten selbstsüchtigen Gesellschaftsordnung
hingeopferten Menschen, die ersten nicht, die letzten nicht, die auf Befehl der
Machthaber des Kapitalismus hingemeuchelt sind durch Organe von oben, durch
Schergen und Henker des Staates, der nicht mehr über den kämpfenden Parteien
steht, sondern bei einer von ihnen, ich sage nicht bei welcher! Muß es denn
sein? Muß es sein, daß auf einer Seite Österreicher stehen, Ungarn, Tschechen
und Slowenen, und auf der anderen Seite – der Prolet? Denn der Prolet hat keine
Nation. Er ist, was er ist. Auf der einen Seite Juden und Christen – auf der
anderen der Prolet? Was soll ihm die Kirche oder die Moschee? Er muß sich
selbst helfen. Hier Vater, Mutter, Bruder und Schwester – und auf der anderen
Seite der Prolet allein, der namenlose Sohn des heroisch um ein
menschenwürdiges Dasein kämpfenden Volkes? Ich sage, der Prolet ist das soziale
Senfkorn, er wird, das sage ich euch allen voraus, denen oben wie denen hier
unten, er wird noch leben, wenn alles andere dahin ist. Ich war und bin eine
gute Christin, ich habe die religiösen Pflichten stets erfüllt, ich war eine
brave Staatsbeamtin. Aber hat sich die Kirche erhoben, wenn es den Kampf galt
zwischen den reichen Kirchenstiftern, den frommen Millionären, und zwischen den
armen Sündern, welche so herzlich gern in die Kirche gehen möchten, wenn sie es
könnten? Weiß das der Klerus nicht? Aber der Arbeiter, der zwölf und vierzehn
Stunden schuftet, der als zehn- oder gar schon als sechsjähriges Kind
angefangen hat, in die Fabrik zu gehen, Sonntag schläft er bis Mittag wie tot,
das ist seine Messe. Er kann nicht für Kirchenbau spenden, er kann nicht in der
Prozession an Fronleichnam mit einherhumpeln«, – der Polizeikommissar schwang
seine Glocke, er stand auf, und sein Säbel rasselte laut gegen die Beine des
Holztisches, der Vorsitzende winkte meiner Mutter, sie solle enden, aber sie
konnte oder wollte nicht, und in ganz langsamen, zusammengehämmerten,
einsilbigen Lauten kam es weiter aus ihrem Munde: »Geduld! Geduld! Ich will
sofort aufhören zu sprechen, ja, ich will mein Lebtag nimmer mehr auf die
Tribüne steigen, um den heute noch blinden und schwachen, ihrer ungeheuren
Kraft noch nicht bewußten Arbeitern zuzuschreien das Wort der Internationale:
Wacht auf, Verdammte dieser Erde! Hören Sie wohl, Herr Regierungskommissar, ich
sage nur, daß ich diesen Ruf nicht herausschleudern will, so wahr mir Gott
helfe, der wacht über die Gerechten und die Ungerechten dieser Erde, nur eine
Bedingung stelle ich euch hoch oben: Laßt die zwei armen Teufel, die um einer
erbärmlichen Kruste Brot ihr Leben den großprotzigen Fabrikherren geopfert
haben, der eine als Streikposten und der andere als Streikbrecher, laßt die
zwei Genossen, die seit heute morgen einträchtig in der kühlen Proletariergrube
ruhen, die unten in der Erde oder oben im Himmel gut untergebracht sind, ohne
Miete zu zahlen, laßt sie auferstehen, aber vor dem Jüngsten Tag, dem Tag der
Abrechnung! Aber bis dahin? Laßt uns zufrieden und stillvergnügt weiter den
Moloch mit der dicken goldenen Rüstung und den gelben Hängewangen anbeten und
über die armen Teufel die Achseln zucken: es mußte so kommen, Leuteln, Leuteln,
seids gescheit! mit den Millionären ist nicht gut Kirschen essen, gearbeitet
und geschafft muß halt werden, ohne Schweiß kein Preis! Und wir anderen, laßt
uns demütig und wehmütig weiterdienen, vierzehn Stunden, die Stunde mit einem
elenden Schinderlohn bezahlt, und das Maul halten! Ein christliches Begräbnis
haben die zwei armen Teufel ja erhalten. Was will man mehr? Und die Schlote
rauchen und die Räder rollen wieder und die Arbeiter drängen sich fromm beim
Fabrikseingang! Aber Christus hat das nicht gewollt. Die Kavallerie hat aus
Karabinern geschossen! Scharf! Scharf! Salven auf Salven, ja oder nein? Der
Kaiser hat das nicht gewollt! Ein paar unverschämte Millionäre befehlen, und
seiner Majestät kaiserliche Dragoner reiten auf und rufen: Weg frei! Und wehe
dem, der murrt und sich widersetzt! Und vom Steuergeld der Proleten sind die
Gewehre gekauft, und Proleten in Uniform sind es ...« Ein gewaltiger Tumult
hatte sich erhoben, die Arbeiter stürzten einige Bänke um, drängten nach vorn
zu der Tribüne, ich wußte nicht warum. Plötzlich wurde es aber sehr still. Der
Kommissar hatte sich meiner Mutter genähert, legte ihr die rosige fette Hand
auf das schwarze Schulterteil des Trauerkleides und sagte: »Im Namen des
Gesetzes erkläre ich Sie für verhaftet!« Meine Mutter begann kalt und hochmütig
zu lächeln. Es war eine Art Stolz, mit der sie die Hand des Kommissars
abschüttelte. Sie winkte den Arbeitern, welche die Tribüne stürmen wollten, sie
sollten unten bleiben, alles ihr überlassen. Sie rief mit ihrer unverändert
schneidenden Stimme, man werde sie nicht auf lange einkerkern. Der Vorsitzende,
der gehobene Arbeiter, rang die Hände. Ein Parteisekretär versuchte, den
jungen, dicklichen Kommissar zur Seite zu ziehen, aber dieser hatte nur Augen
für meine Mutter, die mit drei Schritt Distanz vor ihm den Saal verließ. Ich
dachte, die Menge würde nachstürmen. Nichts derartiges geschah. Die Weiber
zogen die Kopftücher tiefer, bereit, in die Kälte hinauszugehen, die Männer
zündeten sich Zigaretten und Pfeifen an, die Pfeifenköpfe zuerst ausklopfend,
sie dann aus Lederbeutelchen stopfend, einander die angebrannten Zündhölzer
leihend ... Ich versuchte den Ausgang zu gewinnen, die träge Masse hinderte
mich. Als ich endlich draußen ankam, rollte der Wagen mit dem Kommissar und
meiner Mutter fort. Der Schriftführer war noch geblieben, er drückte mir
seelenruhig die Hand, auch er hatte eine Zigarette im Munde, und sagte: »Eine
Hitzen war das in dem Stall«, in einem Tone, als mache er die Hitze, (die gar
nicht bestanden hatte) verantwortlich für das Unglück, das uns betroffen hatte.
Ich fragte ihn. Er legte mir die juristische oder vielmehr politische Sachlage
klar, so gut er konnte. Er sagte nicht nein, als ich ihn fragte, ob ich ihn
morgen aufsuchen könnte. Wir hatten das Gespräch im Sie-Ton begonnen, zum
Schluß sagte er mir jovial: »Nur ruhig Blut, Freunderl! Morgen sieht das alles
nicht mehr so dramatisch aus, weißt du, aber meiner Seel, Hand aufs Herz:
Achtung, allerhand Hochachtung für die gnädige Frau! Das Talent! Das ist
nämlich ein Talent, Brüderl, so etwas hörst du ja nicht jeden Tag, und ich hör
doch solches Geschwafel genug, Gott seis geklagt! Wert hats keinen, nicht so,
nicht so! Na, also gut. Also komm morgen ins Präsidium, mach' ein Buckerl (eine
Verbeugung), aber nicht vor zehn Uhr, der Hofrat T., der Großmächtige ist
niemals früher da. Also alles Gute! Großartig! Alle Hochachtung! Ganz großartig
gesprochen für eine Dame, und zum erstenmal!«

Konnte ich noch etwas verhindern? Das einzige, was mir zu tun blieb, war
heimzufahren, Anna und Marthy zu benachrichtigen, und die Papiere meiner Mutter
durchzusehen, denn es war möglich, daß man eine Haussuchung vornahm. Marthy war
fassungslos, aber ihr Geschrei und Geweine hatten keinen Zweck, ich bedeutete
ihr energisch, uns zu verlassen. Ich besprach mit Anna das Nötige. Mein kleiner
Bruder, schluchzte sie, dem man sehr oft mit den Gendarmen als dem Schrecken
aller Schrecken gedroht hatte, müßte fortgebracht werden. Aber wohin? Es war
immer noch das beste, man schaffte ihn zu den Portiersleuten hinab. Die Sache
konnte nicht geheimgehalten werden. Wir sagten allen, die es wissen wollten,
wie es stand. Anna trug den fest schlafenden Jungen hinunter. Sie kam zurück,
um mir bei der Sichtung der Papiere zu helfen. Jeder nahm ein Bündel zur Hand
und las es durch. Das, was irgend belastend sein konnte, verbrannten wir, immer
nach der Tür lauschend, ob die Polizei schon käme. Es war viel Arbeit.

Die Nacht war klar und reich an Sternen. Gegen Morgen trat ich an das Fenster,
wo ich neben ihm so oft gestanden war. Einen Stern hatte ich ihm, einen anderen
meiner Geliebten gewidmet. Meine Schwester mit ihrem Lächeln, das kälter war
als der Glanz der Sterne, – (aber ebenso schön!) pochte mir auf die Schulter,
sie hatte endlich das Konzept der Rede gefunden. Ich las es und war beruhigt,
fast gegen meinen Willen. Es war klarer, aber weniger aufrüttelnd als das, was
meine Mutter wirklich ausgesprochen hatte. Im Schlußteil hatte sie die zwei
Opfer; die zwei Söhne des Proletariats, Streikbrecher und Streikposten,
miteinander versöhnt! Warum konnte ich nicht folgen? Es tat mir wohl, es zu
lesen, sage ich, überzeugt hat es mich nicht. Ihre Ideale waren für mich Idole.
Wahrscheinlich waren meine Ideale auch nichts Besseres für sie. Ich aber konnte
sie verstehen. Ich fürchte, sie konnte mich seit seinem Tode nicht mehr
verstehen, am wenigsten jetzt. Aber wer sollte ihr helfen, wenn nicht ich? Ich
war einem guten Stern gefolgt, als ich Alexandra verlassen hatte und
heimgekehrt war.

Die Polizei kam erst gegen neun Uhr morgens, begleitet von dem lustig
kreischenden Postillion, der sich nach Kinderart unten in der Portiersstube mit
den Herren von der politischen Polizei angefreundet hatte. Die Haussuchung
dauerte bis elf Uhr. Sie nahmen eine Menge Papiere mit. Mit ihren Aussagen
waren sie sparsam. Ich hatte das Gefühl, sie waren ihrer Sache nicht ganz
sicher.

16.

Ich hatte erwartet, daß ein Abgesandter der sozialen Partei, für die sich die
Arme doch geopfert hatte, kommen würde, um sich mit mir über die beste Methode
zu beraten, meiner Mutter beizustehen. Doch niemand kam. Es lag nun an mir,
allein zu handeln und zu retten, was noch zu retten war. Ich bereute, gestern
abend meinem Bekannten nicht einen Wink gegeben zu haben, er möchte in seinem
Protokoll das eine oder andere Wort mildern. Aber damit hätte ich unter
Umständen meiner Mutter mehr geschadet als genützt. Ich war reich, aber in
unserem Falle vermochte das Geld nichts, wenigstens ahnte ich noch nicht, wie
ich dieses mächtigste Werkzeug menschlichen Willens ansetzen sollte.

Ich hatte die Bankabrechnung bei mir und mein Scheckbuch, ich hätte Anna für
den Haushalt Geld geben können. Aber sie lehnte es ab. Seit langem hatte sie
die Abrechnungen ganz allein übernommen, sie waren gestern wie heute in
Ordnung, und es schien, daß sie sogar eine kleine Reserve besaß.

Ich eilte nun zu unserem alten Advokaten, der nach dem Tode unseres Vaters die
schwierige Hinterlassenschaft redlich abgewickelt hatte.

Er empfing mich sofort, obwohl andere Klienten bei ihm waren, die er
hinausschicken mußte, aber er sagte, wenn er uns auch wie immer seinen
bescheidenen Rat und seine Hilfe als Gesetzeskundiger zur Verfügung stellen
wolle, so sei er hier nicht am Platze, seine Stärke sei das Civil-, nicht das
Strafrecht, und innerhalb des Strafrechtes seien ihm die politischen Delikte
ganz besonders ein Buch mit sieben Siegeln. Ich hatte aber zu ihm Vertrauen. Er
schüttelte den Kopf und zeigte mit dem Finger auf die Tür, hinter welcher die
anderen Klienten verschwunden waren, und lächelte. Es war freilich anzunehmen,
daß diesen braven Schächern gewisse andere Vergehen, nämlich Betrug,
Wechselreiterei, böswillige Crida, Wucher usw. näher lagen als Aufwiegelei,
Majestätsbeleidigung, Aufreizung zum Klassenhaß, zum sozialen Aufruhr, zur
Rebellion, was alles als Anklagepunkt gelten konnte, wie er fürchtete. Er
wollte mir gern die Adresse eines Anwalts geben, der sich mit der Verteidigung
politischer Delinquenten befaßte, riet mir aber vor allem, genau wie mein alter
Bekannter, in das politische Departement des Polizeipräsidiums zu gehen, mich
an den Hofrat T. zu wenden und zu versuchen, ob ich sofort Sprecherlaubnis bei
ihr erhalten könne. Meine Mutter sei sicherlich sehr bedrückt und verzweifelt,
in Sorge ›um uns Kinder‹, ich solle ihr Mut zusprechen, die Frage des
Verteidigers mit ihr durchgehen – und sie auch von ihm grüßen. Ich nahm einen
Wagen und ließ mich zum Präsidium bringen. Aber es war nach zwölf Uhr, niemand
war in den Amtsstuben, weder der Großmächtige noch mein Kamerad.

Ich kam auf den Gedanken, mich dem Kaiserlichen Rat, Karls Vater,
anzuvertrauen, weil er Verbindungen bis in die höchsten Kreise hatte. Ich fuhr
zu ihm, er empfing mich, ließ mich aber nicht zu Worte kommen, mit diabolischer
Geschicklichkeit wußte er mich daran zu hindern, ihn um seine Hilfe, seinen
Einfluß, seine Protektion zu bitten, ja auch nur ein Wort von unserer Lage zu
sprechen. Wenn ich von dem Anwalt mit einer gewissen Zuversicht geschieden war,
so fühlte ich etwas Sumpfartiges, Unheimliches, als ich den überhöflichen Rat
verließ. Ich eilte heim. Marthy empfing mich mit so gemächlichem Gehaben, so
ruhig mit meinem Bruder plaudernd, daß ich aufatmete; ich glaubte, daß meine
Mutter bereits freigelassen war. Dies hätte unsere Lage auch dann sehr
erleichtert, wenn man sie früher oder später unter Anklage gestellt hätte, denn
ihre Sache war stark und edel. Aber dem war nicht so. Das leere Lächeln auf dem
schlaffen Gesicht mit den fahlen Hängewangen hatte bei einer Marthy heute
mittag ebensowenig Bedeutung wie gestern abend die Tränen und das zittrige
Theater ihrer falschen Rührung. Ich konnte nicht essen. Nachmittags fuhr ich
ein zweitesmal zur Polizei. Endlich sah ich meinen Bekannten wieder. Er war
sehr wortkarg, ich sah, daß sich gegen gestern abend etwas geändert hatte, und
glaubte, der Hofrat T., ein kleines, spindeldürres Männchen, bei dem er mich
eingeführt hatte, würde mir Schwierigkeiten machen, wenn ich meine Mutter sehen
wollte. Hier irrte ich mich. Er antwortete mir zwar auf meine Bitte weder mit
Ja noch mit Nein, drückte aber brummend auf einen der vielen Knöpfe auf seiner
Signaltafel und sagte dem eintretenden Justizbeamten, man solle mich zu meiner
Mutter führen.

Ich sah meine Mutter wieder. Sie lag mit etwas erhöhtem Oberkörper auf einer
hölzernen Pritsche, die Hände unter ihrem Haarknoten gefaltet, – (auch
Alexandra hatte ich manchmal im Sommer auf ihrem Balkon so liegen gesehen, von
ihren Spatzen umflogen, die ihr die Brosamen vom Munde nahmen), aber sie rührte
sich bei meinem Eintritt nicht. Ich trat zu ihr. Neben der Pritsche stand ein
kleines Tischchen, mit einer blauen Serviette gedeckt, wie sie die billigen
Wirtshäuser haben und auf dieser befanden sich einige Teller und Gläser: Suppe,
auf der bereits das Fett erstarrt war, gekochtes Fleisch mit kleinen Gurken,
zum Teil schon in Stücke geschnitten, etwas Kompott, ein mit Wein bis zum Rande
gefülltes, ziemlich großes Glas, dazu ein paar trockene Kuchen und eine Kanne
mit Kaffee. Die Bestecke und Teller waren blank. Nichts war berührt. Am Fenster
war ein dickes Weib postiert, in einer Art Uniform aus grobem dunklem Stoff,
einen großen Schlüsselbund am Gürtel, die Profossin. Sie kam herzu und ordnete
die Speisen anders, mit Sorgfalt, ja mit einer Art Liebe, dabei mit der Zunge
schnalzend, um anzudeuten, wie herrlich das alles schmecken müsse. Meine Mutter
bewegte kaum ihre dünnen, sehr gefalteten Augenlider, sie schwieg und atmete
schnell und flüchtig, die Jettperlen auf dem unseligen Trauerkleide schimmerten
im Dämmerlicht, denn die Sonne war bald am Untergehen. Meine Mutter, das
begriff ich sofort, weigerte sich, auch nur den kleinsten Bissen zu essen. Das
war das Mittel, von dem sie gestern bei der Verhaftung in einer Art Triumph
gesprochen hatte, das sie vor der Gefangenschaft, vor dem Kerker bewahren
sollte. Daher die Bereitwilligkeit des listenreichen ›Großmächtigen‹, mich zu
ihr zu lassen. Er glaubte, es würde dem Sohn gelingen, was der Behörde bis
jetzt, fast vierundzwanzig Stunden nach der Verhaftung nicht gelungen war: den
Hungerstreik der Untersuchungsgefangenen zu brechen. Dies war auch mein Wunsch,
mein Vorsatz und Wille. Aber ich sah noch nicht die Methode. Ich setzte mich zu
ihr, (ich war denn auch etwas müde) und nahm die Zeitungen vor, die in einem
ziemlich großen Haufen aufeinandergeschichtet lagen. Meine Mutter tat immer
noch, als schliefe sie. Ich faßte leicht nach ihrer mageren, kühlen, schönen
Hand, sie ließ sie mir. Sie sprach immer noch nicht. Auch ich nicht. Ich
blätterte in den Zeitungen umher mit der freien Hand, als dies sich aber als zu
umständlich erwies, machte ich auch die andere Hand frei und las die Zeitungen
eine nach der andern, die Nachrichten verfolgend, die meine Mutter betrafen.
Die Zeitungen der rechtsstehenden Parteien brachten nur kleingedruckte Notizen,
die der liberalen Partei etwas größere, die größten die Arbeiterblätter, die
aber keineswegs einig waren in ihren Ansichten, während das kleine katholische
Blatt die ganze Angelegenheit totschwieg. Schließlich konnte meine arme Mutter
das monotone Umblättern der Journale nicht ertragen. Sie setzte sich mühsam
auf, schob die Zeitungen mit einer ziemlich energischen Handbewegung von meinem
Schoß zu Boden und fragte mich mit leiser Stimme nach dem, was daheim vorging.
Ich hatte zwei Möglichkeiten: entweder übertreiben und dadurch meine Mutter in
Angst und Schrecken versetzen, oder alles abschwächen, dämpfen, beschwichtigen,
ihr sogar recht geben und sie so aus ihrer unnatürlichen Starre herauszuführen.

Ich wußte, ihr Herz war empfindlich, ihr elender Körperzustand war offenbar,
sie hatte viel gelitten, viel gearbeitet, man mußte alles versuchen, um sie zum
Essen zu zwingen. Aber wie? Über die häuslichen Angelegenheiten ging ich also 
einfach mit wenigen Worten hinweg. Meine Mutter bestand nämlich nicht darauf,
genau zu wissen, was Anna oder der Junge gesagt und getan hatten.

Ich wollte sie füttern, als wäre sie mein Kind. Etwas wie ein Lächeln spielte
jetzt um ihre bläulich blassen Lippen. Ich versuchte es zuerst mit dem Kaffee,
den ich stark gezuckert hatte. Ich wußte, daß meine Mutter ihn so liebte, ich
wollte ihr nur ganz wenig, nicht mehr als einen Löffel einflößen. Sie wandte
plötzlich mit einer Art Grauen jäh ihren Kopf ab. Leider kam mir auch jetzt
Alexandra in den Sinn. War es mir denn immer bestimmt, den Menschen zu ihrem
Glück, hier der Mutter zum Essen, dort der Geliebten zu der aussichtsreichen
Operation zuzureden und immer nur dieses jähe, abwehrende Nein! zu empfangen?
Warum ging mir dies so tief, daß mir das Herz in der Brust schwoll, daß meine
Stimme zitterte und vielleicht sogar das Auge feucht wurde? Aber gerade das
konnte meine Mutter heute nicht ertragen. Sie streckte beide Hände aus, wie um
sich zu schützen vor mir. »Schone mich! Ich kann jetzt nicht. Ich will nicht!
Bitte! Schone mich!« murmelte sie. Die törichte Profossin eilte hinzu, als
wolle sie meine Mutter verteidigen. Aber ich ließ mich nicht fortdrängen, auch
bei mir ging meine Leidenschaft durch, ich flehte sie an, meinen Kopf an ihre
mageren Knie schmiegend, sich für uns Kinder zu erhalten, sie zerstöre auf
lange Zeit ihre Gesundheit, – (eine schwerere Drohung wagte ich selbst jetzt
nicht auszusprechen), sie vernichte mir meine Zukunft, ich könne niemals in den
Staatsdienst treten, wenn sie gerichtlich bestraft würde. Mit einer Stimme, die
lauter und klarer war, als ich geglaubt hatte, daß sie sie herausbringen
könnte, antwortete sie mir, sie höre es zum erstenmal, daß ich den staatlichen
Lehrberuf ergreifen wolle, und nicht an ihr, sondern an denen oben liege es,
was aus uns allen werde. Als ich nicht aufhörte in sie zu dringen, überzeugt,
sie könne mir nicht widerstehen, sagte sie, es sei besser für mich, wenn sie
hier im Kerker sterbe als Opfer der kapitalistischen Willkür, als wenn sie
Schande über uns alle bringe, indem sie die gute Sache verrate. Denn ein Opfer
sei vonnöten, um die Lauen und Liberalen aufzupeitschen. »Sind wir denn nichts
mehr?« rief ich, »für wen bringst du denn das Opfer? Von deiner Partei war
niemand da, sie überlassen dich deinem Schicksal, und wir ... Du weißt, wie
Anna und der Postillion auf dich warten, du hast nicht das Recht zu dem, was du
tust!« »Und was tue ich?« sagte sie, sich steil aufrichtend in ihrem unseligen
Trauerkleid, »was tue ich, was ihr mir verbietet? Was wißt ihr denn von mir?«
»Nicht wir verbieten dir etwas, sondern du selbst hast dir zeit deines Lebens
das verboten, was du jetzt tust!« »So, was tue ich denn?« wiederholte sie,
»willst du mein Richter sein, ein Mensch, der so lebt wie du? Hindere ich dich
in deinem Treiben? Laß mich leben und sterben wie ich will!« »Gehen Sie, lieber
Herr, bitte machens schnell, gehen Sie«, drängte mich die Profossin. Ich ließ
mich aber nicht fortdrängen. »Du säest Wind, wundere dich nicht, wenn du Sturm
erntest. Ich habe heute nacht den Schluß deiner Rede gelesen, bevor ich sie
vernichtet habe!« »Schreie nur noch lauter! belaste mich vor Gerichtspersonen
in Gegenwart von Häschern und Spitzeln!« Die Gefängnisbeamtin nahm diese kaum
berechtigte Anklage auf sich und zuckte nur die schweren Achseln. Ich sah,
meine Mutter hatte sie ganz in ihren Bann geschlagen. »Du willst etwas für die
Letzten tun?« fragte ich an der Tür, »dann versuche nicht, die Erste zu sein
unter diesen Letzten.« Meine Mutter sank tief aufseufzend zurück. Der
Gefängnisarzt trat ein, ich verließ das Untersuchungsgefängnis.

17.

Ich kehrte sehr bedrückt heim. Alles war fehlgeschlagen. Ich war müde, legte
mich in den Kleidern aufs Bett und schlief einen bleiernen Schlaf. Ich erwachte
aber kurz darauf, von der hellen, lustigen Stimme meines kleinen Bruders, der
mich am Arm rüttelte. Er, der echte Postillion, hatte einen Brief in der Hand.
Ich war so schlaftrunken, daß ich zuerst glaubte, der Brief stamme von meiner
Mutter, – (es war halbdunkel im Zimmer, und die Schrift ähnelte etwas der
ihren), und sie schrieb mir, daß sie sich eines Besseren besonnen habe, sie
erhalte sich uns und bitte mich zu kommen. Es war aber ein Brief von Alexandra,
der mir von Wien nachgeschickt worden war. Im Anfang war ich enttäuscht, die
Sorge um meine Mutter lastete so schwer auf mir, daß ich glaubte, nichts
anderes könne mich im Augenblick bewegen. Aber je länger ich las, desto tiefer
fühlte ich meine Verzweiflung wachsen, sie lähmte mich so sehr, daß ich beinahe
die Hilfe meines kleinen Bruders brauchte, um mich zu erheben.

Alexandra schrieb, sie wolle mir vor allem danken. Seitdem sie mich kenne, habe
sie ein zweites Leben begonnen. Sie hätte niemals geglaubt, daß etwas anderes
als eine große Liebe sie aus ihrer Lähmung aufrütteln könne, bis ich erschienen
sei, aber sei Freundschaft nicht auch Liebe? Es sei ihr nie gegeben gewesen,
jemanden glücklich zu machen, deshalb sei sie von niemand geliebt worden, für
ihren Vater sei sie ein unnützes Ding, da sie sich von seinen technischen
Narreteien nicht verführen lasse, für ihre Mutter sei sie der ewige Anlaß zu
sinnlosen Gewissensbissen, und es sei furchtbar für sie, ihre Mutter trösten zu
müssen, die nur ihr eigenes verlorenes Leben beweine, wo sie doch selbst Trost
brauche, mehr als das tägliche Brot! Aber sie ertrage auch Frohsinn, Jugend und
Schönheit nicht leicht neben sich, ich sei der erste, der sie nicht verbittere,
zu mir habe sie Vertrauen, meinetwegen sei der erste große Streit zwischen ihr
und ihrer Mutter ausgebrochen, denn sie habe gesagt, wenn sie einen Bruder
gehabt hätte wie ich, so wäre es niemals so weit gekommen mit ihr. Ich solle
nicht glauben, daß ich sie jemals gelangweilt habe, sie habe nur gegähnt in
meiner Gegenwart aus Scham, um mir nicht zu zeigen, daß sie den ganzen
Nachmittag mit der Uhr in der Hand auf mich gewartet habe, die Blumen hätte sie
nur deshalb so schlecht behandelt, weil ich der erste gewesen sei, der ihr
Blumen gebracht. (Hierbei vergaß sie in der Erregung die Freundinnen, die ihr
zum Geburtstag Blumen geschenkt hatten, ich hatte ja das Seidenpapier im
Korridor gesehen!) Sie liebe mich nicht, aber sie könne mir nicht widerstehen,
das heißt, meiner Klugheit, Ritterlichkeit und Jugendfrische, meinem Willen zum
Leben, und sie richte jetzt ihre erste Bitte an mich, ohne zu wissen, ob ich
ihr die häßlichen Worte vom letzten Male verziehen habe. Sie wolle sich
operieren lassen. Das Geld dafür hätte sie von ihrer Mutter erzwungen, sie
setze eben alles aufs Spiel, und doch habe sie ein schweres Vorgefühl, ja sie
habe furchtbare Angst! Angst vor den fremden Menschen, die ihren Körper ohne
Kleider sehen und in ihm mit ihren schauerlichen Marterwerkzeugen umherarbeiten
würden, Angst vor Schmerzen, die sie niemals habe ertragen können, vor dem
Tode, sie sei ja noch so jung, vor dem Fegefeuer, denn sie sei voller Sünden
trotz der Kirchenbesuche und der vielen Beichten, ich sei der einzige, der sie
in ihrer Sündhaftigkeit durchschaue. Jetzt solle sie ihr Leben aufs Spiel
setzen und habe noch nicht gelebt! Sie habe Angst vor der ersten Nacht ›dort‹,
sie werde, aus der Narkose erwacht, auf einen Klingelknopf drücken und die
Pflegerin rufen wollen, diese aber würde schnarchen und sie verdursten lassen.
Ihre Mutter aber könne sie nicht pflegen, sie sei so aufgeregt und zerfahren,
daß ihr schon jetzt die Hände zitterten und sie alles fallen lasse. Ihr Vater
würde vielleicht der beste sein, denn er sei ein praktisches Genie, aber sie
sei ihm nichts, er habe ihr alles überlassen und sich nur gekränkt, daß man das
teure Geld nicht für einen Motor aus England ausgeben wollte und alles andere
der Zeit überlasse, die schon mehr als einen Krüppel geheilt habe. Sie wolle
aber keiner sein, lieber sterben. Sie werde am Mittwoch operiert, (heute war
Mittwoch), sie habe Auftrag gegeben, man solle mich zu ihr lassen, wenn die
Operation vorbei sei, ich solle dann etwas Geduld haben mit ihr. Wenn ich ihr
nur nicht die Zeitschrift gegeben hätte! Vielleicht solle sie das nicht sagen,
was folge, aber es quäle sie zu sehr, nämlich der Gedanke, sie könne bei der
Operation bleiben ebenso wie der Unglücksvogel, von dem geschrieben sei:
Schwächezustand, Exitus. Sie und er allein würden die Operation mit dem Leben
bezahlen, aber alle anderen dreiunddreißig und alle kommenden würden lebend und
geheilt das Krankenhaus verlassen! Sie wolle ja nicht leiden, sie habe in ihrem
Stolz – das müsse ich verstehen, da ich ja auch stolz sei – gesagt, Gott habe
sie geadelt mit dem Leiden, aber sie habe gewußt, ich glaube ihr nicht. Ich
kenne sie, ich sei ihr gut, und selbst wenn sie sterben sollte, dann sollte ich
mir keine Vorwürfe machen, denn ein Leben wie das ihre mit der Aussicht auf die
Lastenstraße und als Besitzerin einer Spatzenpension wäre kein Leben ... Es kam
noch eine durchgestrichene unleserliche Zeile und die Unterschrift.

Ich hatte den Brief noch einmal gelesen. Meine Schwester war eingetreten und
hatte Kaffee und schönes Gebäck gebracht. Sie sah den Brief in meinen Händen,
und sicherlich sah sie mit ihren klaren großen Augen auch mein verstörtes
Gesicht.

Ich mußte bleiben. Ich mußte mich für meine Mutter einsetzen und sie, koste es,
was es wolle, von ihrer wahnsinnigen Absicht abbringen, schlimmstenfalls auch
gegen ihren Willen. Nämlich gegen den überhitzten Willen zum Opfer. Wenn eine
Natur wie meine Mutter, wenig begabt zum Glück, glücklich werden konnte, dann
nur im Opfer, in der Selbstlosigkeit. Aber was sollte ein Opfer für die
Proletariermasse, zu der sie doch nur herabstieg, mit der sie niemals eins
werden konnte? Ich konnte an ihre Liebe zu den Ärmsten der Armen nicht glauben,
ich glaubte, zufrieden könne sie nur werden durch ein Opfer und Verzichten uns
zuliebe, für die ihren. Ich mußte sie zurückbringen zu sich, zu ihrer innersten
Natur und Bestimmung! Das konnte niemand tun, glaubte ich, außer mir. Und es
mußte schnell geschehen, in ein paar Stunden spätestens.

Bei Alexandra war das Entscheidende bereits erfolgt, die Operation war vorüber.
Ich hatte mein erstes Ziel erreicht, ich hatte das für sie getan (und für mich,
der mehr denn je im tiefsten Innern verbunden und vereint war mit ihr, der
Armen), was niemand anderer für sie tun konnte. Ich fuhr am Hauptamt vorbei,
von wo ich Wien hätte anrufen können, in das Präsidium, um meiner Mutter
beizustehen.

18.

Diesmal mußte ich lange warten. Mein Bekannter näherte sich mir unbefangen. Es
hieß, daß unter den Arbeitern große Unruhe herrsche, daß sie einen
Demonstrationszug zum Präsidium planten. Der Großmächtige war noch in seinem
Dienstzimmer, obgleich es acht Uhr abends war, während er sonst um sieben seine
Arbeit zu beenden pflegte. Er ließ mir sagen, ich solle doch um jeden Preis
meine Mutter von ihrem pathetischen Theater abbringen. Übrigens war der
Vorsitzende ihrer Partei dagewesen mit dem Anwalt, der die Partei vor Gericht
vertrat. Man hatte die beiden nicht zu meiner Mutter gelassen. Dafür hatte man
meiner Schwester und der alten Magd den Zutritt erlaubt, diese wären aber nur
fünf bis zehn Minuten bei ihr geblieben, um sie nicht zu ermüden.

Während ich durch die muffigen und zugleich eisigen Korridore ging, die zu dem
Trakt führten, wo meine Mutter war, kam mir plötzlich das Ende meines Vaters in
den Sinn. War es im Grunde nicht das gleiche wie jetzt? Er hätte, wenigstens um
unsretwillen, ja wenigstens um seines noch ungeborenen Kindes willen, das er
zur Waise machte, bevor es den ersten Atemzug tat, sich erhalten können. Mag
sein, es wäre ihm nicht gelungen, seine Kräfte waren durch sein zerrissenes
Leben, durch seine schwere Krankheit zu sehr erschöpft. Mag immerhin sein! Aber
er hatte ja den Tod geradezu herbeigewünscht, weil er als häßlicher,
entstellter Mensch nicht weiterleben wollte. Und hier? Wiederholte also das
Schicksal seine teuflischen Streiche, traf es mich zum zweiten Male an
derselben Stelle und damit um so tiefer? Ich zitterte so, daß ich nicht
weitergehen konnte. Der begleitende Justizsoldat meinte, ich zittere vor Kälte,
und fügte hinzu, in den dicken steinernen Wänden sitze eben der Frost, aber man
habe meiner Mutter warme Kleidungsstücke gebracht für die Nacht.

Ich tat die letzten Schritte vor der Zelle langsamer, ich wollte mich sammeln,
bevor ich ihr entgegentrat. Ich dachte sogar an meine wissenschaftliche Arbeit,
die ich Tag für Tag trotz der Aufregung um A. v. W. weitergeführt hatte, – bis
zu meiner Ankunft hier. Ich hatte darin nachgedacht über die Natur und das
Wunder. Das Wunder versuchte ich nicht zu erklären, sondern es logisch und
magisch zugleich einzufügen in den Lauf der unendlichen Natur. Geschah einmal
ein Wunder – Magie –, so war es damit automatisch zur Natur geworden – Empirie
–, und nur ein neues Wunder konnte sodann den bisher bekannten, nur zu winzigen
Kreis unseres Wissens um die Natur durchbrechen. Die Natur selbst konnte ein
zweites Wunder ebensowenig wie das erste durchbrechen. Auch Gott konnte es
nicht. Er war in der Natur selbst, er war nicht unterschieden von der
wunderbaren Natur, er war magisch und logisch zugleich. Er konnte nicht
verstanden werden. Religion war ein Magnetpol, kein Fundament. Das Fundament,
winzig, erbärmlich, zerklüftet, mitten im Sturm, aber trotz allem Fundament,
war ich. Gott war keine Individualität. Aber der Mensch war eine. Gott war das
All und die Ewigkeit. Ich war das Individuum. In mir war die Zeit, der Wille,
vielleicht auch der Widerspruch, aber die heiße Lebensquelle, die ihn überwand!
Ich hatte als einzig bekanntes Wesen unter allen Erscheinungen des Kosmos die
Kraft und Fähigkeit, mich zu entscheiden. Wirken, Wissen, Genießen, wo man
kann. Leiden, wo man muß. Darin lag meine Moral. Ich war weder der
Unendlichkeit einverleibt, noch der Ewigkeit einvergeistet. Ich lebte von einem
Tage auf den anderen. Ich hielt zu mir. Ich war ein Teil meines eigenen
Schicksals.

So hatte ich es bis jetzt unbewußt gelebt. Jetzt, als ich ohne Hoffnung auf ein
Wunder die Zelle meiner armen Mutter betrat, waren in mir die Lehre und das
Leben eins geworden. Nur so konnte ich versuchen, endlich den Weg zu finden,
der meine Mutter, mich, meine Angehörigen und meine Geliebte retten sollte. Ich
mußte solange ruhig scheinen, bis ich es war.

Meine Mutter saß jetzt aufrecht auf ihrer Pritsche. Sie hatte ihren alten,
grauen, mit unzähligen Tupfen dicht bei dicht gesprenkelten Schlafrock über das
Trauerkleid gezogen, das an den Vorderarmen und am Halse durchschimmerte mit
seinen schwarzen Jettperlen. Den Schlafrock hatten wir Kinder immer den
Marienkäfermantel genannt, weil die Tupfen etwas an Marienkäfer in ihren
scharlachroten Flügeldecken erinnerten. Und gar jetzt! Unterhalb der
Flügeldecken befinden sich bei dem niedlichen Insekt schwarze, glitzernde
Flügel.

Meine Mutter sah etwas anders aus als am Nachmittag, vergeistigter, verklärter.
Ihre Augen leuchteten. Hatte sie keine Schmerzen? Oder waren diese ihr eine
Freude? War dieser kalte Feuerblick ein Zeichen der Stärke, des Widerstandes
gegen die zunehmende Schwäche? Ich fühlte nach dem Puls, er ging so schnell,
daß von Zählen keine Rede war. Die Stirn, die ich streichelte unter dem
zerrauften, schon recht ergrauten Haar, war von kaltem Schweiß bedeckt, ihre
Zähne schlugen fast unhörbar gegeneinander. Fast unhörbar sage ich, weil sie
mit aller Willenskraft verhindern wollte, daß sie zusammenschlugen. Auf dem
Tischchen waren nicht mehr die minderen Nahrungsmittel von vorhin, die man aus
der Polizeikantine geholt hatte, sondern ein großes prachtvolles, von Fett
strotzendes Huhn, daneben ein Kompottglas, gefüllt mit faustgroßen eingemachten
Pfirsichen, mit geschälten Mandeln statt der Kerne, eine Flasche französischen
Weins, alles auf einer blütenweißen Damastserviette. Ich breitete aber die
Serviette über alle diese Herrlichkeiten, ich wußte, meine Mutter würde jetzt
auch die Früchte des Paradieses nicht mehr berühren, aber der gar zu leckere
Anblick mußte ihr das Fasten noch schwerer machen. Sie glaubte, daß die Augen
vieler Menschen auf sie gerichtet seien, und sie handelte so, als wäre die
große Masse anwesend in der engen Zelle. Sie hatte Fieber, es war
wahrscheinlich Hungerfieber, wie es bei nervösen Menschen häufig ist. Ich
brachte sie dazu, sich hinzulegen. Die Profossin half mir, sie richtig zu
betten und vor allem ihr die hohen Knöpfelschuhe auszuziehen. Die Knöchel
schienen mir etwas geschwollen. Meine Mutter hatte früher öfters darüber
geklagt, wenn sie sich überanstrengt hatte. Ich veranlaßte die Profossin, das
Licht klein zu drehen. Dies tat meiner Mutter sehr wohl. Warum hatte sie nicht
selbst darum gebeten, wenn es auch gegen die Gefängnisvorschrift war und der
Profossin einen ›Ausputzer‹ eintragen konnte? Ich sah ein, es war das beste,
nicht mehr in die arme Frau zu dringen. Ich ging und schloß leise die schwere
Tür. Der Justizsoldat wartete auf mich und führte mich zu dem Großmächtigen.
Auf dem Wege dorthin sprachen mich ein paar Herren an; es waren Journalisten.
Ich sagte ihnen das, was sie auch durch jeden anderen erfahren konnten und sie
dankten mir sehr höflich.

Der Hofrat empfing mich recht ungnädig. Er ließ mich anfangs so wenig zu Worte
kommen wie heute morgen der Kaiserliche Rat. (Wie unendlich lang erschien mir
jetzt die Zwischenzeit, und doch waren es noch nicht zwölf Stunden!) Er sprach,
seine Worte wie Pfeile auf mich abschießend, von wohleinstudierter Komödie, von
gleißnerischer Menschenliebe, hinter der sich nichts als reinste Anarchie
verberge, und noch dazu in frömmlerischem katholischem Gewande. Er persönlich
könne jede Gesinnung verstehen, alle Gesinnungen seien behördlich zugelassen in
unserem alten, nur zu liberalen Kaiserstaate, solange man sie für sich behalte,
statt die törichten Massen aufzuhetzen. Aber noch sei nicht das letzte Wort
gesprochen. Man werde meine Mutter mit Gewalt am Leben erhalten, um sie der
gerechten Sühne zuzuführen, man werde sie disziplinariter bestrafen, zum
Beispiel durch Entziehung der warmen Decke, oder, besser noch, durch
Unterbringung in einer Gemeinschaftszelle mit verlausten und angesteckten
Vagabundinnen und Dirnen.

Inzwischen kamen viele Telephonanrufe. Ich hatte den Eindruck, daß er sich
fortlaufend Bericht erstatten ließ über meine Mutter hier und die
Streikbewegung dort in der Vorstadt, und daß die Nachrichten – ich weiß nicht,
ob der Kommissar oder die Profossin die Rapporte erstattete – immer schlechter
lauteten. Ich hörte daher seiner Strafpredigt gar nicht mehr zu, sie hatte
keinen Wert, da sie an mich als ganz unschuldigen Menschen gerichtet war. Nun
hatte ich, noch in der Zelle, sogar daran gedacht, meiner Mutter meinen (für
unsere Verhältnisse ungeheuren) Reichtum einzugestehen, ihr die 360 000 Kronen,
die ich besaß, anzubieten für soziale Zwecke, wenn sie von dem Hungerstreik
abließ und zur Vernunft kam. Aber mein Blick auf die gerade in ihrem Lächeln
und in ihrer stoischen Ruhe so unmenschlichen, wie aus kaltem, hartem Wachs
gebildeten Züge, (die denen auf ihrer Photographie mit Postillion glichen!)
hatte mich davon abstehen lassen. Bei ihr war alles vergebens, denn sie hatte
sich entschieden.

Absolut sicher wußte ich durch meinen Bekannten, dann durch den Kaiserlichen
Rat und vor allem durch die Zeitungen, daß der Regierung nichts daran liegen
konnte, wenn jetzt in unserer Stadt neue Arbeiterunruhen ausbrächen oder gar,
wenn sich die Unruhen von einfachen Lohnkämpfen zu Machtkämpfen zwischen der
Arbeiterklasse und der Regierung, die man übergroßer Nachsicht gegenüber den
Unternehmern bezichtigte, auswachsen würden. »Wenn meine Mutter im
Untersuchungsgefängnis hier stirbt«, sagte ich endlich mit so eisiger Ruhe, daß
der Großmächtige den Mund aufsperrte und die Zigarre ausgehen ließ und mich
anglotzte, »wenn sie heute nacht oder morgen oder sagen wir selbst übermorgen
stirbt, ohne daß die Staatsanwaltschaft eine klare Anklage erhoben hat und
Fluchtverdacht vorliegt, dann fällt die Verantwortung für diese treffliche
Polizeimaßnahme der Regierung zu. Die politisch bis jetzt noch lauwarmen Teile
der Arbeiterschaft organisieren sich, sie gehen scharf links. Vorausgesetzt,
daß sie nicht vorher einen kleinen Bastillensturm unternehmen gegen das
Präsidium. Tun sie dies als die urteilslose, aufgehetzte, als die wir sie ja
leider Gottes kennen, eben als unzurechnungsfähige Masse, dann nochmals
Kavallerie her! Oder besser Artillerie und ...«

»Nun«, sagte ich nach einer längeren Pause, um ihm die Sache nicht zu leicht zu
machen, »die Würfel sind gefallen. Man hat meine Mutter ohne Wissen der
Staatsanwaltschaft verhaftet in der Hitze des Gefechtes, ein unerfahrener,
allzu eifriger, subalterner Beamter hat mit seiner Schneidigkeit der guten
Sache zu nützen geglaubt, und Sie sollten ihn unverzüglich wegen seines
politischen Fingerspitzengefühls befördern zum Oberkommissar. Fiat justitia
pereat mundus. Denn wenn man meine Mutter hätte ruhig ihren Applaus einheimsen
und nach Hause gehen lassen, um sie tags darauf, also heute zu verhaften,
einzusperren usw., dann hätte sich alles ruhig abgespielt und ...« »Das geht
den jungen Herrn einen großen Dreck an!« sagte der Großmächtige, im Augenblick
recht klein, »was wollen Sie eigentlich hier?« »Ich? Nichts. Ich wollte Ihnen
höchstens danken, daß Sie mir und meiner Schwester humanerweise gestattet haben
...« »Ach was«, sagte er, »ich pfeife, vornehm gesagt, auf alle Humanität und
im speziellen auf Ihren Dank.« »Dann bleibt mir nur übrig, mich zu
verabschieden, Herr Hofrat.« »Aber Sie können doch nicht so ohne weiteres Ihre
mißgeleitete, in politischen Dingen absolut unerfahrene Mutter ihrem Schicksal
überlassen? Sie verhungert! Welch ein Geheul in der liberalen Presse!« »Was
kann ich tun«, fragte ich, »die Behörde tat was ihres Amtes war!« – »Ich will
Ihnen offen sagen, ich pfeife auch darauf. Kommen Sie näher, rauchen Sie? Ich
hörte von K. (meinem Bekannten), Sie sind Doktor. Wir als Akademiker sollten
keinen Ausweg finden? Das werden Sie mir doch nicht einreden wollen?« »Nun«,
sagte ich, »übernehmen Sie denn die Verantwortung? ...« »Welche Verantwortung
denn? Können Sie sich nicht deutlich ausdrücken?« »Ich möchte es von Herzen
gern«, sagte ich, »aber weiß ich denn, ob alles zwischen uns bleibt?« »Das
gleiche könnte ich Ihnen entgegnen«, antwortete er. »Und ob wir hier
unbelauscht sind?« Er stand auf, knurrend, die kalte Zigarre im Munde, und
öffnete die Türen, hinter denen niemand lauschte, aus denen aber kalte,
abgenutzte Luft kam. Wir schlossen sie also schnell wieder.

»Nun gut«, sagte ich, »wir wollen also in aller Ruhe die politische Laufbahn
meiner Mutter so abschneiden wie das da!« Ich nahm die Schere und schnitt den
schwarzgelben ziemlich dicken Faden durch, der das Dossier meiner Mutter solid
zusammenheftete. »Ums Himmels willen, was tun Sie, es ist doch amtlich
gesiegelt«, schrie der alte Bürokrat. »Und Herr Hofrat haben Angst um ein
gebrochenes Siegel? Muß ich Courage haben für uns beide? Gut! Hier steht, von
Ihnen mit Blaustift angekreidet und mit einem Strafrechtsparagraphen daneben,
eine der aufreizenden Stellen der Rede, die von den unverschämten Millionären.
Aber haben Herr Hofrat nicht auch schon verschämte Millionäre gekannt? Sehen
Sie, was ich heute zufällig aus Wien nachgeschickt erhalten habe, meine
Bankabrechnung. Ich habe ein Konto bei der Commerzialbank, Julirente als guter
Österreicher, nicht ganz eine halbe Million. Hier ist mein Scheckbuch.« »Das
hilft uns jetzt einen Sch...«, sagte er grob. »Sie werden doch nicht glauben,
daß die politische Polizei ein Verfahren niederschlagen kann, wenn sich die
schuldige Partei mit einer Geldsumme loskauft? Viel ist ja möglich in unserem
alten Österreich, Herr Doktor, aber so etwas doch nicht.« »Aber mein lieber
Herr«, sagte ich, ihm bewußt seinen Titel vorenthaltend, nachdem er mir den
meinen gegeben, um ihn auf die Probe zu stellen, ob er bereits mürbe genug sei,
»mein guter Herr, Sie mißverstehen mich. Ich bin kein Jurist. Das sind Sie. Ich
bin ein Philosoph, ich habe mich um die Gründe und Hintergründe und Untergründe
zu kümmern.« »Der Teixel in eigener Person soll Sie und euch alle in der Luft
b...«, fluchte der Hofrat, bot mir aber Feuer für meine Zigarette an. »Aber wer
wird denn so fluchen«, sagte ich, »das wäre doch nicht fromm! Eine fromme Tat
wollen wir aber unternehmen. Nun hören Sie genau zu! Die lokalen Blätter haben
ganz brav und bieder über die Sache berichtet. Nur eine kleine katholische
Zeitung nicht. Haben Sie einen gewissen Einfluß dort, können Sie einen Artikel
dort unterbringen, so wie ich ihn jetzt konzipieren will? Und kann er von dort
weitergehen, nach Wien, nach oben?« »Ja gewiß, das wäre das wenigste, aber
Honorar gibts keines.« Ich lächelte und bat ihn, er solle jetzt das notieren,
was in diesem Artikel zu stehen habe. »Aber was kann uns ein Zeitungsartikel in
einem Käseblatt helfen, wie werden wir Ihre Mutter mit ihrem blöden
Hungerstreik los?« »Wie? Indem Sie sie unverzüglich aus der Untersuchungshaft
entlassen! Der Artikel wird uns in der öffentlichen Meinung decken. Er wird
eine idealistische Blödheit als das zeigen, was sie ist.« Er antwortete darauf
nicht mehr, sondern begann unverzüglich zu schreiben.

19.

Ich diktierte ihm einen Artikel folgenden Inhalts: Das Blatt habe absichtlich
gestern nichts unmittelbar nach der Verhaftung gebracht, weil es genaue
Informationen einholen wollte, und jetzt sei es in der glücklichen Lage, solche
dem geschätzten Leserkreis aus einer absolut sicheren Quelle zu bringen. 1.
Meine Mutter sei die Witwe eines großzügigen Grundstücksspekulanten, dem die
Kommune der Stadt die Parzellierung des umfangreichen Geländes auf dem
aufgelassenen Friedhof zu St. Georg verdanke. 2. Meine Mutter sei eine frühere
Lehrerin, die durch ihre Schönheit aufgefallen sei, mehr aber noch durch ihre
philanthropische Veranlagung. Aber sie habe immer gepredigt, eine brave Frau
gehöre ins Haus, an den Herd. Sie sei, obgleich nach dem Tode des heißgeliebten
Gatten in völlig geordneten Verhältnissen zurückgelassen, Hortnerin geworden,
habe die Hütten der unverdient ins Elend Gekommenen aufgesucht, die Tränen der
Witwen und Waisen getrocknet. Es sei ein Zeichen, daß man an unserer viel
verleumdeten Zeit nicht verzweifeln dürfe, wenn eine Millionärin ihr Leben
einsetzt für die Ärmsten der Armen. So sei sie, am Dienstagabend nach einer
formvollendeten Rede verhaftet, in den Hungerstreik getreten, hätte ein
Märtyrerlos auf sich genommen, wissend, daß nicht irdische Ehren und politische
Erfolge, sondern das beruhigte soziale Gewissen und die Belohnung im Jenseits
ihr frei gewähltes Schicksal sein werden. 3. Ihre Tochter, die von ihr
Schönheit und Herzensgüte übernommen, sei in einem geistlichen Stifte in
Vorarlberg katholisch erzogen. Der Sohn sei vor kurzem zum Doktor der
Philosophie an der Wiener Universität promoviert worden, er sei mit Leib und
Seele an den menschenfreundlichen Bestrebungen seiner Mutter beteiligt und
wolle sein ungeheures Privatvermögen opfern. Er sei ein bekannter Sportsmann,
ein in Fachkreisen berühmter Bergsteiger, der in aufopferndem Heroismus, der
würdige Sohn seiner großherzigen Mutter, einen seiner Freunde bei einer
schwierigen Bergbesteigung gerettet habe und dessen Bild vor einigen Jahren in
allen illustrierten Blättern gestanden habe. 4. Man könne zu der Frage der
öffentlichen Betätigung einer politisch ungeschulten und von Demagogen
mißbrauchten edlen Frauenseele stehen wie immer, man müsse aber jene bösen,
gottlosen, teuflischen Stimmen aufs heftigste verurteilen, die bei einer
derartigen selbstlosen Idealistin aus dem gehobenen Bürgerstande von
Provokation zu reden wagen. Gewiß sei die Dame gegen das allgemeine Wahlrecht,
besonders gegen das Frauenwahlrecht. Gewiß habe sie in ihrer heißblütigen, von
Tränen der Menschenliebe getränkten Rede sowohl den auf dem Felde der Arbeit
gefallenen Lohnarbeiter wie den unglückseligerweise durch tragisches Geschick
zugrunde gegangenen Streikbrecher, beide rhetorisch geehrt und ihnen beiden die
Versöhnung im Schöße des gütigen Himmels, zu Füßen des Heilands in so
poetischer Weise versprochen. Sie sei eben nicht für den Klassenkampf, die
Menschlichkeit stehe ihr über den Parteien. Aber dafür setze sie sich voll und
ganz ein! Sei sie nicht selbst bereit, als das dritte Opfer der durch bloße
Mißverständnisse zwischen gutwilligen Arbeitgebern und gutwilligen
Arbeitnehmern entstandenen Konflikte zu sterben? Schon plane man, wie zu einer
Heiligen zu ihr zu wallfahren, vor ihrem Gefängnis patrouillierten von morgens
bis abends zehn bis zwölf Arbeiter, Tränen in den Augen, und weil sie fühlten,
daß ihretwegen eine Mutter leide und sterbe. Alle Kreise der Gesellschaft
nähmen Anteil an ihrer Aufopferung. In den Salons spräche man von nichts
anderem. Und brächte nicht eben manch armes Weib aus der Hefe des Volkes trotz
ihrer Not kleine Geschenke, Hühner, Wein und einen warmen Mantel ...

Ich hatte mir mit dem Stil Mühe gegeben und hoffte, der Ton würde nicht
auffallen, im Gegenteil! Der Hofrat sah mich treuherzig an. »So loben wir sie
in aller Gemütlichkeit zu Tode, das ist fein!« sagte er, »ich bin dafür! Morgen
erscheint es, und ich lasse Ihre Mutter provisorisch frei, wenn der Minister
nicht expreß dagegen ist. Ob und wie Anklage erhoben wird, hängt nicht von uns
beiden ab! Und damit, junger Herr und alter Jesuit, Gott befohlen«, schloß er
mit der falschen Jovialität alter Beamter.

Den Journalisten, die noch gerne mehr Details gehabt hätten, entrann ich nicht.
»Es geht besser«, sagte ich ihnen, »und man hofft, daß es bald ganz gut gehen
wird.« Die Journalisten verstanden mich nicht ganz.

20.

Ich mußte mich jetzt mit Wien in Verbindung setzen. Wen sollte ich zuerst
anrufen? Den Professor Laibacher? Das Sanatorium? Vielleicht gar Karla, deren
Namen als verheiratete Frau ich kannte und die mir einen letzten Liebesdienst
vielleicht nicht abschlagen würde? Aber wozu das Vergangene noch einmal
aufrühren?

Ich hatte Freunde in Wien, einen ganzen und zwei halbe, nämlich Maxi, Karl und
Wharf. An Maxi denken, hieß sich für ihn entscheiden. Er war derjenige Mensch,
der mir am meisten vertraute und dem ich am meisten vertraute. Er wußte alles
von mir (meine Vermögensverhältnisse ausgenommen), er war frei von unnützer
Neugierde (Wharf), frei von trüben Leidenschaften und Instinkten (Karl), er
hatte mir bis jetzt nichts als Gutes und vor allem nur Angenehmes erwiesen. Im
letzten Augenblick, als ich dem Beamten am Schalter schon die Nummer des Cercle
hippique geben wollte, wo um diese Zeit Maxi fast immer zu treffen war, (es war
noch nicht zehn Uhr abends), stieg doch etwas Mißtrauen in mir auf. Sah ich den
lieben braungebrannten Jungen mit der wüsten Habichtsnase in der Berglandschaft
des toten Gebirges, wie er vor der von mir geschossenen Gemse kniete, als wäre
es die seine?

Ich schämte mich. Ich sage offen, meines gelungenen Feldzuges gegen meine
Mutter als Volksrednerin und Hungerkünstlerin schämte ich mich so wenig, wie
sich ein Chirurg, ein Laibacher, der Wunde schämt, die er in einem kranken
Körper gesetzt hat, um ihn zu retten. Es mußte sein. Das Leben stand auf dem
Spiel. Die Einwilligung meiner Mutter zu einer gütlichen Lösung des Konfliktes,
in welchen sie alle möglichen Umstände hineingeführt hatten, war nicht zu
erreichen. Mochten andere über mich aburteilen, ich fiel mir nicht in den
Rücken. Ich traute mir, ich sagte Ja und Amen zu mir. Aber warum schämte ich
mich des Mißtrauens meinem besten Freunde gegenüber? Regte sich, meinem Willen
und Entschluß zu Trotz, eine Besitzgier im Blute, wie ich sie auf dem von der
Abendsonne erhitzten Kalkgestein des toten Gebirges angesichts des noch
zuckenden, fleischwarmen Wildes empfunden hatte?

Ich trat zum Schalter zurück und gab die Nummer des Clubs an. Man meldete sich
dort innerhalb weniger Minuten, ich ließ Maxi an den Apparat rufen, sagte ihm
ganz kurz, was hier vorgefallen war, und dankte ihm, daß er mich zu der Reise
bestimmt hatte. Als er mir antworten wollte, (wahrscheinlich, um mir Glück zu
wünschen, daß ich dadurch auch Alexandra entgangen war), fiel ich ihm ins Wort
und bat ihn um einen großen Freundesdienst. Er solle ohne Zögern in das
Sanatorium fahren, sich erkundigen, wie die Operation ausgefallen war. Er solle
mit Geld dem Pflegepersonal gegenüber nicht sparen, aber kein Geld für Blumen
ausgeben, da Alexandra sie nicht liebte. Falls Alexandra noch nicht schläft,
die Mutter herausrufen lassen und sie fragen, ob Alexandra ihn als meinen
Freund empfangen könne auf einen Augenblick. Wenn sie schläft oder sehr leidet,
(wie krampfte sich mir das Herz zusammen bei diesem Gedanken!), sollte er aber
morgen so früh wie möglich wiederkommen. Wenn irgend möglich, sich persönlich
sofort davon überzeugen, ob die Klingel in ihrem Zimmer funktioniert und ob die
wachehaltende Schwester beim ersten Signal zu ihr kommt. Auf jeden Fall mir
spätestens morgen früh telegraphisch Nachricht geben. Sollte Gefahr im Verzuge
sein, aber noch heute nacht.

Er hörte geduldig alles an, ließ sich den Namen wiederholen, und sogar
vorbuchstabieren, indem er über die Möglichkeit einer Verwechslung scherzte.
Wenn ein anderer, und sei es selbst meine Mutter, sich in diesem Augenblick
solch einen unschuldigen Scherz erlaubt hätte, wäre ich vor Wut krank geworden.
Meinem Freunde sah ich es nach, ja ich fand, es sei ein gutes Vorzeichen, daß
er an keinen tristen Ausgang dachte. Ich kehrte heim. Von Schlaf war in dieser
Nacht so wenig die Rede wie in der letzten, aber ich hatte doch das Gefühl, das
Schwerste sei vorüber.

Am nächsten Tage erwartete ich meine Mutter schon am Morgen zurück. Sie kam
nicht. Im Hause herrschte beklommene Stille. Mein kleiner Bruder, der doch
entfernt nicht alles von dem verstand, was vorgefallen war, bot mir mit
trübseligem Gesicht eine kleine Schachtel an mit der Bitte, ich solle sie der
Mutter ins Gefängnis bringen. Es waren die den Mittagstischbesuchern geraubten
Knöpfe. Ich sagte zu.

Ich ging zum Präsidium, wagte aber nicht, meine Mutter zu besuchen. Ich erfuhr
durch meinen Bekannten, daß ein sensationeller Bericht in dem katholischen
Blatt erschienen sei. Die sozialistischen Blätter hätten davon Nachricht
erhalten, man wisse nicht wie, aber es schien, als ob die Erregung unter der
Arbeiterschaft abflaue. Der Hofrat hätte dem Ministerium in Wien die
provisorische Freilassung meiner Mutter vorgeschlagen, aber es sei noch keine
Antwort aus Wien gekommen.

Ich hätte jetzt um alles in der Welt daheim sein wollen, um das Telegramm Maxis
zu bekommen, und meine Pläne dementsprechend einzurichten, ich mußte aber das
Befreiungswerk beenden. Hier konnte mir sicherlich der brave Wharf nützen. Ich
fuhr zum Hauptpostamt, rief ihn an, gab ihm großmütig alle Einzelheiten, deren
Verbreitung ohnedies nicht aufzuhalten war, und bat ihn, unverzüglich beim
Minister zu intervenieren. Dann kehrte ich in das Präsidium zurück, der Arzt
mußte inzwischen dagewesen sein. Ich erfuhr, daß man ihr Kampferinjektionen
(unseligen Angedenkens von meinem Vater her!) gemacht hatte, daß ihre Schwäche
zunehme, aber nicht in bedrohlicher Weise. Sie liege da, Schmerzen scheine sie
nicht zu empfinden, Anteil an der Umgebung nähme sie nicht, gewaltsame
Versuche, sie zu ernähren, hätten kein Ergebnis gehabt, und man unterlasse sie,
um sie nicht noch mehr zu schwächen. Ich hatte auf der Zunge zu fragen, ob sie
die Blätter schon gelesen habe. Aber ich bezwang mich. Es änderte nichts. Die
Schachtel mit Postillions Knöpfen warf ich fort. Auch dies hätte sie nicht
wankend gemacht. Wie immer es kam, ich hatte etwas Widerwärtiges, Grausames,
aber Notwendiges getan.

21.

Daheim war noch kein Telegramm angekommen. Der Mittag ging vorüber. Ich hörte
das Tellerklappern, der Geruch der Speisen zog durch die Türritzen, ich hätte
keinen Bissen berühren können. Auch ich hatte seit der Versammlung kaum etwas
zu mir genommen, aber ich war jung, ich konnte noch sehr lange fasten, ohne
zugrunde zu gehen. Freilich quälte mich der Hunger, besonders da er mit einem
furchtbaren Widerwillen gegen Speise und Trank verbunden war. Endlich kam eine
Depesche, sie stammte von Maxi und besagte, daß alles gut ginge, die Operation
glänzend verlaufen sei, obwohl sie drei Stunden gedauert, daß er ein paar
Blumen gekauft und sie zu ihr hineingeschickt habe, er werde noch einmal
aufwarten, nachmittags oder abends, wie es ihm der Dienst gestatte, und mir
sofort rapportieren. Sorgen dürfe ich mich nicht. Ich las das ziemlich
umfangreiche Telegramm drei- oder viermal; als ich es endlich auswendig kannte,
ertappte ich mich dabei, daß ich von den Speisen, die Anna auf der
Nachttischplatte schon vor Stunden für mich aufgebaut hatte, bereits seit einer
geraumen Zeit aß. Kurz darauf kam die Depesche von Wharf. Auch sie war
tröstlich, der Minister hätte ihm alles zugesagt, die Sache sei bereits
erledigt. Ich ging schnell vor unser Haus, um meine Mutter zu erwarten. Aber es
wurde Abend, bevor sie kam. Man brachte sie in einem Krankenwagen, der Arzt saß
neben ihr, zwei Justizsoldaten trugen sie auf einer Bahre vorsichtig die Treppe
empor. Ihr Gesicht war mit einem großen Tuche bedeckt, aber ich sah, daß es
sich bewegte. Oben betteten wir sie sofort und flößten ihr Cognac in warmem
Wasser löffelweise ein. Sie nahm das Getränk am liebsten von mir. Der Arzt
versicherte, es bestehe keine Gefahr. Man solle sie nicht zum Essen zwingen,
die Flüssigkeitszufuhr sei das Nötigste. Alles, was sie trinke, solle sehr
gezuckert sein. Am nächsten Tage ging es meiner Mutter wieder viel besser, und
die brave Marthy weinte wieder.

Ich und meine Mutter vermieden, auf die ganze Angelegenheit zurückzukommen.
Einmal, als ich eine Anspielung auf die Liebesgabe machte, die der treuherzige
Postillion in Gestalt seines kleinen Schatzes, nämlich der Winterrockknöpfe, 
ihr zugedacht hatte, verzog sich ihr Mund so bitter, daß ich fürchtete, sie
würde zu weinen beginnen. Seitdem hüllte ich mich in Schweigen. Sie war
unterlegen; es wäre nicht ritterlich gewesen, es sie merken zu lassen. Sie
wußte es, sie wußte es nicht. Wahrscheinlich war sie nur unterlegen, weil sie
sich zu schnell und zu kühn vorgewagt hatte, und für die fernere Zukunft konnte
man keine Vorhersagungen machen. Ich wollte nicht abreisen, bevor sie nicht
aufgestanden war. Nun schien es aber, daß sie nicht früher aufstehen wollte,
bevor sie nicht eine Deputation von Arbeitern und Arbeiterinnen empfangen
hatte, von der schon im Gefängnis die Rede gewesen war. Ich ahnte zwar, die
Deputation würde weder heute noch morgen kommen, also wahrscheinlich nie, aber
ich überließ es den harten Tatsachen, meine Mutter zu erziehen, wie sie mich
erzogen hatten. Endlich entschloß sie sich zum Aufstehen.

Bevor ich wieder nach Wien abreiste, hatte ich ihr versprechen müssen, ich
werde in Kürze die Lehramtsprüfungen nachholen. Es war dies aus vielen Gründen
›vonnöten‹. Schon um vor ihr zu bestehen. Obwohl wir oft allein waren und Zeit
genug gehabt hätten, stritten wir nie. Sie machte niemals Anspielungen auf mein
Treiben, von dem sie im Gefängnis gesprochen und ebensowenig fragte sie mich,
ob es wahr sei, daß ich große Reichtümer hätte, wie es das kleine Blatt
behauptet hatte. Hätte ich davon beginnen sollen? Es lag mir der Kampf mit
meiner Mutter oder meinem Vater von Natur fern, und jetzt ganz besonders, da
sie der Schonung bedurfte und ich mit dem Herzen schon in Wien war.

In Wien begab ich mich von der Bahn zu Alexandra. Ich konnte Wien jetzt als
meine Heimat betrachten. Alexandra war der wichtigste Teil meiner Familie,
nämlich das, was mir einst mein Vater gewesen war. Ich freute mich auf sie, ich
vertraute ihr, sie und ich waren eins. Welche Gefühle, als ich die Treppe des
Sanatoriums emporsprang, als ich die Zettel an den weißlackierten Türen mit den
Namen der Kranken las, als ich das Wimmern der Kranken hörte, den schweren
Chloroformgeruch einatmete und doch nichts sah, hörte und wußte als das eine,
daß ich zurückkehrte zu ihr.

Auch sie war ganz froh, mich zu sehen. Sie war noch sehr blaß, aber ihr Auge
und der merkwürdige Zug um den vollen Mund (eigentlich war nur die Oberlippe
voll, die Unterlippe war streng und kalt!) gaben mir noch mehr Rätsel auf als
sonst. Über mich vermochte sie mit ihrer noch schwachen und zittrigen Stimme
etwas zu spotten: sie habe gefürchtet, ich würde wieder elf Jahre brauchen, –
(elf Jahre hatten zwischen unserem ersten Zusammensein bei meinem Vater und dem
ersten in Wien in der Lastenstraße gelegen), bis ich sie aufsuchen würde. Von
Maxi schwieg sie. Blumen fand ich nicht. Die Mutter war fast noch froher als
die Tochter, daß ich da war. Sie konnte mir jetzt manches von der anstrengenden
Pflege anvertrauen. Vertrauen setzte sie ja in uneingeschränktem Maße in mich.
Sie hätte sich scheinbar nicht vorstellen können, daß ich etwas anderes sei als
ein alter Jugendfreund, der Kamerad, der Berater, der brüderliche! Ihre Tochter
durfte das Sanatorium noch nicht so bald verlassen, sie mußte den neuen
Gebrauch der Muskeln lernen.

22.

Es mag sein, daß es schon zu dieser Zeit hin und wieder Gelegenheit gegeben
hätte, Maxi zu sehen, aber es bestanden bei mir immer Hindernisse, und
komischerweise war es auch bei ihm nicht viel anders, wenn ich gerade einmal
eine freie Minute hatte. Da aber zwischen uns keine Zerwürfnisse bestanden und
nichts zwischen uns sich einmengen konnte, wartete ich ruhigere Zeiten ab. Er
wohl auch. Ich lebte damals in einem Zustand furchtbarer und doch
unbeschreiblich glücklicher Spannung. Ich war, wenn man das begreifen kann, ein
wenig glücklich, aber gar nicht zufrieden. Aber war ich denn noch das von
seinem Willen fest umpanzerte Ich, war denn nicht mein Wesen jetzt nur ein Teil
Alexandras, wie es einst ein kleiner Teil des Unvergeßlichen gewesen war? Mein
Glück hing oft nur von ihrer Laune, ihrem guten Willen, vom lieben Himmel ab.
Aber konnte ich denn von einem zarten, empfindlichen Geschöpf, das soviel zu
leiden hatte, verlangen, sie solle beherrscht sein in ihren Schmerzen, geduldig
in ihren schlaflosen Nächten? Sie hatte über die Menschen – fast alle – zu
klagen. Entweder waren sie zudringlich und lästig, oder sie fand sie falsch und
kalt. Der Ton der Briefe, die sie bekam, war entweder zu sehr mitleidig und 
beschämte sie, oder zu arrogant und verletzte ihr gerechtes Selbstgefühl. Sie
sah mich an. Ich verstand sie immer. Das Wetter quälte sie, indem es mit jeder
Änderung wilde Schmerzen in der sehr langsam vernarbenden Wunde verursachte.
Ich wußte voraus, wenn das Barometer fiel, daß es böse Tage für uns geben
werde, denn dann konnte sie bis zur verbissenen Wut verzweifeln, ja bis zu
einer Art Raserei! Wenn das Wetter zum Bessern umschlug, war alles wieder gut,
sie betete und dankte der Jungfrau Maria, und dann nahm sie auch meine Hand,
und fast hätte sie mir sie einmal geküßt, so dankbar war sie mir. Wofür? Der
Arzt bat sie um die Erlaubnis, ihren Krankheitsfall (zu den anderen
vierunddreißig) veröffentlichen zu dürfen. Er hätte gern ein Bild, das heißt
eine Photographie von ihr gehabt (mit einer Gesichtsmaske natürlich). Sie
geriet in einen Wutanfall, vor dem selbst der tapfere Chirurg flüchtete. Ich
beruhigte sie sofort, ich versprach ihr, sie durch einen Bekannten in all ihrer
Schönheit malen zu lassen. Leider ist es nie dazu gekommen.

Sie begann zu gehen. Ich half ihr, ich lehrte es sie mit großer Geduld, denn
anfangs ging sie schlechter als vor der Operation. Vielleicht kann nur eine
junge Mutter diese unsägliche Freude empfinden, wenn sie ihr kleines Kind unter
den Achseln umfaßt und es mehr trägt, als sie es über den Teppich des
Kinderzimmers führt! Sie sagte manchmal nachher, mir in die Arme sinkend, sie
könne nicht mehr, das Herz versage ihr. Aber wenn ich in den Korridor
hinausgegangen war, um mit Laibacher zwei oder drei Worte zu wechseln, hörte
ich, wie sie einen Stuhl vor sich herschob, marschierte und im Takte sang. Ich
kam sofort zurück, um ihr behilflich zu sein, aber sie war dann bereits in ihr
Bett geschlüpft.

Vielleicht wäre jetzt der Augenblick gewesen, mich diskret (mit einer diskreten
Lüge wie einst bei den Blüten und Schönen) zurückzuziehen, mich auf mich selbst
zu besinnen und mich von nun an nur von dem abhängig zu machen, was
ausschließlich in meiner Macht stand. Ich konnte aber nicht mehr – lügen. Ganz
als spräche ich mich mit mir selbst aus, sprach ich mit ihr. Ohne daß ich und
sie es merkten, verstrickten sich einmal gegen Abend in dem stillen lauwarmen
Zimmer unsere Finger ineinander, als wäre es ein Fleisch und Blut.

Aber an dem Zittern, das mich durchlief, als ich es merkte, sah ich, daß ich
ihre Nähe meiden müßte. Nicht um meinetwegen! Einzig um ihretwillen. Durfte ich
ihr das sagen? Sicherlich war es eine Torheit, aber das Herz saß mir auf der
Zunge, und ich ertrug lieber ihren Zorn und ihren bösen Blick, als daß ich
alles gut und kalt verschlossen hätte in mich. Der Panzer war eben
durchbrochen, aber zum Glück, denn trotz allem atmete ich auf. Ich verdankte
ihr die größte Freiheit, nämlich die, mich ohne Rückhalt noch einmal in meinem
Leben einem Menschen ganz hingegeben zu haben. Und so durfte ich von jetzt an
mehr in ihr leben als in mir selbst.

Seltsamerweise litt meine wissenschaftliche Arbeit nicht darunter, daß sie
Alexandra wie einst Karla verabscheute. Sie schmähte sie sogar an einem Tage
als gottlos, arrogant und hochmütig, und am nächsten Tage verspottete sie sie,
weil sie an der Philosophie nur eine plebejische Arbeit sah für Bettler und
›Zugereiste‹, (Menschen, die aus der Provinz stammten und nach Wien kamen, um
es zu erobern und auszusaugen). Zum Schluß verachtete sie, die doch auf Geld
nie übergroßen Wert gelegt hatte, die nutzlosen und unpraktischen Theorien und
zählte an den Fingern her, daß man von der Philosophie niemals leben könne!
Platonius und Sofoklius, wie sie sie nannte, – (ich weiß nicht, ob aus
Unwissenheit oder aus Ironie) seien Hungers gestorben, den Heiden Sokrates aber
habe man durchgeprügelt und aufgehängt. In den Kreisen des Adels galt übrigens
Unwissenheit als charmant, übergroße Bildung dagegen als aufdringlich und
›extrem‹.

Ich kam damals in Versuchung, nicht meine Arbeit aufzugeben, aber ihr das zu
verraten, was ich bis jetzt nur dem Großmächtigen in dem Augenblick höchster
Gefahr anvertraut hatte, nämlich meine Vermögensverhältnisse. Aber ich schwieg,
ich wollte ihre treue schwesterliche Zuneigung nur mir selbst, aber nicht
meinem Reichtum verdanken. So töricht, so blind war ich! So schwer machte ich
es mir und ihr! Sie konnte keine Spezialpflegerin bezahlen, nachts vermochte
sie nicht zu schlafen, oft hielt sie mich bis Mitternacht zurück. Ich saß bei
ihr, ich redete ihr gut zu, blätterte in meinen Papieren, legte sie auf die
Bettdecke, und sie ordnete sie mit ihren schönen Händen, als wären sie etwas
Kostbares, und während noch ihre Finger sich bewegten, schlief sie aufseufzend
ein.

Wie sollte ich sie verstehen? Ich erfuhr, daß man nur klar lesen kann in
Menschen, die man nicht liebt. Nur dann beherrscht man sie. Jeder Mensch, den
man liebt, ist ein Abgrund. Aber lockte es uns beide nicht dem Abgrunde zu? Sie
hatte mir ja gestanden, daß sie früher der Abgrund vor ihrem Balkon magnetisch
angezogen hatte. – Endlich wurde es wärmer, die Tage wurden länger, sie sollte
eines Tages (von ihrer Mutter begleitet) das Sanatorium verlassen. Sie lud mich
am letzten Sanatoriumstage nicht ein, sie nachher zu besuchen. Fand sie es
selbstverständlich, daß ich auch nachher kam, oder war es selbstverständlich,
daß ich nicht mehr kam, da meine Mission eigentlich erfüllt war und ein neues
Leben in ihren Adelskreisen begann für sie? Es berührte mich seltsam, daß sie
mich, als ich an der Schwelle des mir vertraut gewordenen, blitzend sauberen,
hellen und luftigen Sanatoriumszimmers stand, fragte, was denn aus meinem
Fürsten geworden sei. Sie meinte Maxi und verbesserte sich: »Ich meine den
herzigen Oberleutnant von V.« Ich sagte, ich hätte ihn noch nicht
wiedergesehen. »Und Ihr gelehrter Freund Wharf?« Ich schwieg bekümmert. Wharf
hatte mich in letzter Zeit oft angerufen, ich war ihm Dank schuldig für die
Dienste, die er meiner Mutter erwiesen hatte. Ich hatte immer noch zu wenig
Zeit. Ich wußte, er kam zu Alexandra ins Sanatorium. Wir hätten einander hier
treffen können, ja müssen, wenn nicht ein unglückseliger Zufall es stets
verhindert hätte. Im Grunde wußte ich, sie wollte es nicht, daß ich an ihrem
Leidenslager mit Wharf oder einer ihrer wenigen Freundinnen zusammentraf. Aber
warum sagte sie es nicht? Warum nie eine Silbe über den Brief, den sie mir in
einer Aufwallung von Vertrauen oder Verzweiflung geschickt hatte? Aber auch
niemals ein Wort des Vorwurfs über mein Fernbleiben, ja auch nur eine
Anspielung, eine Frage nach den Gründen, nach meiner Mutter. Sie wußte ja alles
aus den Zeitungen. – Auch jetzt schien sie zu warten, daß ich frage, ob ich sie
besuchen dürfe.

Ich wollte aber nicht ihr Trabant sein. Ich wollte nicht mit mir spielen
lassen. Schweigend verbeugte ich mich, sie errötete jäh und zuckte die Achseln.
Ich schloß so leise die Tür, ich horchte so fein auf jedes Geräusch aus dem
Krankenzimmer, daß ich auf den zartesten Ruf zurückgekommen wäre zu ihr. Ich
wäre glücklich damit gewesen. Und sie wußte es. Aber sie schwieg, ich hörte sie
so grob aufseufzen, daß es einem Knurren glich, und dann kam das Rascheln mit
den großen Zeitungsblättern, die wie immer ihre liebste Lektüre waren.

Durch Zufall begegnete ich Anfang Februar auf der Freyung ihrer Mutter, sie
schien froh, daß sie mich getroffen hatte, sie sagte, mein Fernbleiben kränke
ihre Tochter tief, ich solle das arme Wesen schonen. Am besten sei es, ich käme
sogleich mit ihr. Ich kam. Alexandra empfing mich nicht. Aber sie ließ mir
sagen, ich solle bald wiederkommen. Ich tat es. Ich liebte sie.

In diesem Jahre setzte der Frühling ziemlich früh ein. Mitte März durfte meine
Alexandra zum erstenmal das Haus verlassen. Das heißt, sie verließ es nicht.
Unser erster Spaziergang bestand darin, daß sie an meinem Arm die vier Treppen
herabstieg und dann wieder hinauf. Die unteren Treppen hatten rote
Plüschläufer, die oberen waren bloß und kalt und glatt. Als wäre das ganz
geliebte Geschöpf mein Werk und der erste verfehlte Schritt könne mir alles
vernichten, zitterte ich während der Dreiviertelstunde, welche dieser kühne
Abstieg und Aufstieg dauerte. Wie glücklich lachten wir einander oben an, als
wir wieder vor der Eingangstür standen und dreimal schellen mußten, bevor der
alte schwerhörige Theodór uns öffnete.

Am nächsten Tage begannen wir kleine Spaziergänge, endlich konnte sie zu Fuß
ins Sanatorium und brauchte keinen Wagen. Im Sanatorium massierte man sie mehr
mit den Fäusten als mit den Fingerspitzen, man quälte sie mit elektrischen
Strömen, man zwang sie zu Turnübungen, die viel zu schwer waren. Schließlich
überließ man die völlige Heilung der gütigen Natur.

Im Vorübergehen sah sie sich oft gespiegelt in den großen Schaufenstern der
Läden. Sie fand, daß sie furchtbar plump geworden sei. Von einem Gemälde wollte
sie nicht mehr reden hören. Mag ja sein, daß sie nicht mehr die zerbrechliche
Blütenanmut der gelähmten Alexandra hatte. Aber für mich hätte sie robust wie
eine Bäuerin sein können, wenn sie nur gesund und glücklich war. Ich lebte
jetzt nur in ihrem Willen. Hätte ich nur gewußt, was sie wollte!

Ich richtete ungefragt das Wort nicht mehr oft an sie. Niemals mehr berührte
mein Arm den ihren, wenn sie nicht darum bat. Niemals streifte ein heißer Blick
ihre volle kühne Brust. Und doch war sie trüb, voll verhaltenen Zorns, der
Schlaf wurde nicht besser, die Nächte verbrachte sie auf dem Balkon, in das
alte schottische Plaid gehüllt. Oft klagte sie, ihre schönen schlanken Beine
jäh bis zum Knie entblößend, über reißende Schmerzen in dem oder jenem Muskel.
Ich fragte den Oberarzt, er grinste nichtssagend, ich fragte (nach Überwindung
welcher Schwierigkeit!) den vielbeschäftigten Chirurgen in eigener Person, er
lachte gerade aus und meinte, dort wo ein Mensch keine Nerven mehr habe, könne
er auch keine Schmerzen empfinden. Ich verschwieg Alexandra diese Antwort. Ich
erhoffte viel vom Frühling, von der freien Natur.

Mit ihr wie einst mit meinem Vater durch die Wälder streifen, mit ihr auf den
herrlichen, wild umbuschten Nebenkanälen der alten Donau zu rudern, zu baden,
eine kleine Bergtour im Hochsommer, eine erste vorsichtige Skitour im Winter
und abends in ihrer Nähe, aber nicht zu nahe, auf dem Balkon sitzen, und auf
die Baumkronen mit den Spatzennestern herabblicken, – das, aber nicht mehr,
hätte ich gebraucht, um glücklicher zu sein als ich es je gewesen war, ja
glücklicher, ich gestehe es, als ich es verdient habe!

Endlich konnten wir die ersten größeren Spaziergänge ins Freie unternehmen. Die
Luft war recht herb und rein, von Gras und Blüten war noch nicht viel zu sehen.
Aber die dünnen, gedrungenen Stämme der Kirschbäume, die harschige Rinde bis
zum Ansatz der Äste weiß gekalkt, an denen eben die ersten Knospen sich
ankündigten, in kleinen Sträußchen gesammelt am Ende der wie Pech glänzenden,
sich im Märzwinde wiegenden Zweige, – die dürren, in sich verkrümmten, sehnigen
Weinstöcke, von blaugrünem Kupfervitriol getränkt gegen die Phylloxera, – die
kleine Höhe bei Neuwaldegg mit den jungen Buchen und alten Eichen über der
gewundenen, etwas feuchten Straße, wo ich seit Karla nie mehr gewesen war. Aber
keine zweite Karla mehr! Keine Verführung mehr!

Eines Abends sagte sie mir das, worauf ich gar nicht mehr gerechnet hatte, sie
danke mir innig für alles! Sie wolle immer für mich da sein – wie eine kleine
törichte Schwester. Sie werde mir mit jedem Tage mehr vertrauen. Sie wisse, ich
liebe sie nicht. (Warum sagte sie dies, während sie an meinem Arme hing?) Sie
sagte, sie liebe mich nicht. (Weshalb sagte sie das, während sie sich abwandte,
um von einer Weide ein graugrünes, rauh behaartes Kätzchen abzureißen, das sie
dann erstaunt betrachtete, als frage sie es: »was willst du denn von mir?«) Sie
wartete vielleicht, ich würde etwas Unerwartetes sagen.

Ich hätte viel darum gegeben, wenn sie jetzt geschwiegen hätte. Aber sie merkte
dies nicht und sagte, sie werde bald einmal ›rein‹ praktisch daran denken
müssen, ihren Eltern nicht mehr zur Last zu fallen. Von dem geistlichen Stift
würde sie, da nun das Geld für die furchtbar teure Operation ›geopfert‹ sei,
niemals ohne Geld und Aussteuer aufgenommen werden. Auf dem Balkon unter den
Spatzen wolle sie nicht ihr bißchen junges Leben vertrauern. Die Erzherzoginnen
hätten sechsunddreißig mediatisierte Familien, die standesgemäß seien und mit
denen sie sich verbinden dürften, kraft des Hausstatuts, glücklicherweise habe
sie einige Familien mehr zur Verfügung, so zum Beispiel die der Fürsten von V.

Sie sah mich an mit einem Blick, der mich durchstach, und doch leuchtete er
nicht.

Ich wußte, sie würde noch einmal auf das Thema Maxi zurückkommen; ich schämte
mich aber für sie, daß sie diesen Vermittlungsdienst ausdrücklich verlangen
mußte von mir, daß sie sich in ihrer trüben Lage demütigte. Ich begann also
jetzt von Maxi das zu erzählen, was ich gelegentlich erfahren hatte, nämlich,
daß er nicht mehr so oft im Cercle erscheine, daß er nur wenig mehr spiele, daß
er sehr ruhig und eingezogen lebe und daß er sich für die Militärakademie
vorbereite. Ich hätte (und damit log ich zum erstenmal seit langer Zeit) ihm
seit einigen Tagen meinen Besuch für heute abend zugesagt. Ich zitterte in
meinem Innern, aber meine Stimme zitterte nicht, und in meinem Gesicht konnte
sie in der Dämmerung noch weniger lesen als sonst. Aber auch sie beherrschte
ihre Züge gut.

23.

Während bei Alexandra die Schlaflosigkeit allmählich nachließ, lernte ich sie
kennen. Ich machte mir die wütendsten Vorwürfe, daß ich Maxi von mir und ihr
fernhalte, daß ich ihn also eines Verrates an mir für fähig halte. »Du hast
keine Rechte«, hämmerte ich mir ein, »und je mehr du sie verhinderst, einander
vielleicht nur rein gesellschaftlich nahezukommen, desto mehr schadest du dir
selbst! Du treibst sie zueinander!« »Darf ich das nicht?« antwortete mir eine
andere Stimme meines Ich. (Denn zum erstenmal seit erdenklichen Zeiten war ich
zwiespältig, zu Reue und Selbstvorwürfen geneigt, und selbst meine
Schlaflosigkeit ging darauf zurück, daß das eine Ich schlafen wollte und
konnte, – aber vom anderen Ich gehindert wurde.) »Ich bin doch nur der
brüderliche Freund für sie, sie liebt mich nicht, sie hat es selbst
ausgesprochen.« »Aber«, ließ sich die andere Stimme vernehmen, und obwohl ich
mir die Ohren zuhielt, hörte ich mich sprechen mit dem Tonfall, den ich bei den
Blüten und Schönen gehabt hatte, »hat sie nicht noch in der gleichen Stunde
gesagt, ich liebe sie nicht? Würde sich nicht alles ändern, wenn ich ihr sage,
wie es um mich steht, wenn ich, da ich nun nicht mehr lügen kann, auch mit dem
Schweigen breche und mich ihr ganz anvertraue, wie ein Demütiger sich Gott
anvertraut, den er nie erfaßt, nie versteht?« Die Gegenstimme zögerte nicht.
Kein Argument, das sie nicht entkräftet hätte. Aber das andere Ich ließ auch
kein Argument schlummern, vielleicht waren es Vernunft und Leidenschaft, die
sich nicht vertragen konnten, oder das Blut meines Vaters, das sich mit dem
Blut meiner Mutter nicht mischte! Zum Schluß befahl ich beiden Ruhe und mir
einen Entschluß. Die Ruhe ließ sich nicht kommandieren, der Entschluß war aber
leicht zu fassen: Weder Maxi wiedersehen noch auch Alexandra! Aber ich konnte
diesen Entschluß nur fassen in blutleerer Theorie, als Philosoph des du sollst!
Mit welchen Qualen habe ich ihn durchzuführen versucht, bis ich ihn schließlich
doppelt brach, ich kehrte nach zehn unseligen Tagen zu ihr zurück, suchte dann
Maxi auf, lud ihn in Alexandras Namen ein und war bei seinem ersten Besuche
zugegen.

Nachher gingen wir natürlich auch gemeinsam fort. Ich fand Maxi etwas blässer
und ernster als sonst. Warum schwieg er nicht? Weshalb suchte er mich von der
Reinheit seiner Absichten dadurch zu überzeugen, daß er, der nie ein hartes
Wort über seinen ›Damenflor‹ gefunden hatte, jetzt manche von Alexandras
Eigenschaften bespöttelte, zum Beispiel ihre unweibliche Härte bei jedem
Urteil, ihren bornierten Hochmut, ihren veralteten Adelsstolz. Von ihrer
Schönheit aber kein Wort! Ich konnte ihm nicht recht geben, ich hatte mich so
in ihre Art verwoben, daß mir ihre Schwächen natürlich erschienen. Ja, ich
liebte sie so, daß ich sie an ihren Schwächen faßte, sie wurde mir leibhaftig
und greifbar und lieb und tröstlich mit ihnen und herzensnäher. Ich hätte am
liebsten nur eines gehört aus seinem Munde, nämlich, er käme nicht wieder. Ich
fragte ihn in versteckten Worten, er antwortete mir offen, das hänge von mir
ab. Daß ich sie liebte, wußte er. Es konnte sich also nur darum handeln, ob ich
sicher war, daß sie mich nicht liebte. Dann hatte er alles frei. In einer
Aufwallung von Großmut, die ich sofort nachher bereute, sagte ich ihm, nicht
von mir solle die Rede sein, sondern nur von ihr. Und von ihm! Ich hatte mir
diese Worte nur mit Mühe abgerungen, aber er nahm sie hin, als wären sie mir
leicht gefallen.

Ich kam also jetzt seltener zu ihr. Ich hoffte, daß ich dann mit mehr Freude
empfangen würde. Ich hatte doch etwas geopfert, schwer genug! Aber sie wurde
nicht froher, ja sie sah mich oft so düster an wie vor der Operation! Nach dem
Schlaf durfte ich nicht fragen, und doch war er schon fast gut gewesen. Ich
fragte natürlich nicht, ob sie meinen Freund inzwischen wiedergesehen hatte. Da
sie so trist war, glaubte ich, es sei nicht der Fall, ich wollte eben nichts
sehen, ich war wie alle in solcher Lage.

Eines Tages überraschte sie mich mit der Frage, ob es mir mit meiner
Brüderlichkeit und Treue ernst gewesen sei, sie müsse sich entscheiden. Sie
stehe vor einem wichtigen Entschluß, ihre Mutter sage zu allem Ja und Amen, ihr
Vater höre nicht hin, ihre Freundinnen hätten den bekannten ›Wiener
Komtesselverstand‹ und dächten nur an Konditorei, Jux, Theater, Flirt und Tanz,
ich sei ein Mann und solle ihr raten und helfen. Aber aus freien Stücken, nicht
gezwungen und ganz offen. Es liege an mir. Sie faßte meine Hände, zog sie, die
Augen schließend und ironisch aufseufzend an ihre Stirn, an ihre Ohren, an ihre
kalten, festen Wangen. Ich machte mich sanft frei und sagte mit ruhiger Stimme,
ja, sie könne mir vertrauen. »Ich habe«, sagte sie heiser, »Ihnen vor der
blöden Operation gesagt, ich würde mich leichter zu dem Marterlager
entschließen, wenn ich sicher wüßte, irgend einen Menschen zu lieben. Jetzt bei
dem Fürsten ist es das gleiche. Ich weiß es nicht.« Sie schlug sich an die
Stirn. »Alles schweigt. Ich muß nun einmal heiraten. Ich will nicht so
weiterleben. Waren Sie doch niemals hierher gekommen!« Sie verscheuchte die
Spatzen, die ihr treuer waren, als sie es jetzt brauchen konnte und die mit
ihrem wütenden Geschilper ihre immer noch schwache und zarte Stimme fast
überschrien. »Vielleicht hätte ich mich mit allem abgefunden. Es war alles
geordnet. Jetzt ist nichts mehr in Ordnung, ich quäle mich und euch alle. Was
soll ich also jetzt tun? Hat denn er nicht über mich gesprochen? Wir sind die
gleiche Kaste, er hat das richtige Alter, er ist ja kein Kind mehr – wie Sie.
Er trägt das bunte Tuch wie Papa zu seiner Zeit. Ich verstehe meine Mutter,
auch sie schwärmte natürlich für Offiziere, – und endlich käme ich fort von
hier!« Sie schlug auf das eiserne Balkongeländer, daß es schallte, und blickte
in die Tiefe. Mich sah sie nicht an.

Ich versuchte das einzige Heilmittel: zu handeln. Für mich war sie – wenigstens
heute – verloren. Aber vielleicht änderte sich später etwas. Frauen sollen ja
so wandelbar sein. Hatte sich Karla nicht gewandelt? Wenn ich Alexandra von
meinem Freund abriet, verlor ich sie aber auf immer. Denn sie mußte darin mit
Recht einen Verrat an ihm sehen. Sie würde ihn trotzdem heiraten, denn sonst
wäre sie jetzt nicht so weit gegangen. Als erste Bedingung würde sie von ihm
verlangen, daß er mich aufgäbe, und ich hatte beide verloren, den Freund und
sie.

Ich sagte also, ich hätte niemals einen so prachtvollen Menschen gekannt wie
ihn. Ich hätte eine wunderbar schöne junge Schwester, (ich hätte sie nicht als
so schön preisen dürfen, Alexandra hörte derartiges ungern, und sie wurde blaß
und rot vor Ungeduld), und ich würde meine Schwester keinem anderen Mann so
gern anvertraut haben wie ihm. Sie antwortete, die Ehe zwischen meiner
Schwester und einem Hocharistokraten wie V. wäre wohl ein schlechter Scherz.
Sie hob eine Zeitung von dem Plaid auf dem Liegestuhl auf und schlug damit nach
den Spatzen. Ich sah, daß sie mir zürnte. Ich ging.

Ich war so verzweifelt, daß ich daheim in meinem Hotelzimmer den Besuch Maxis
als Trost empfand; wenigstens konnte ich mit ihm von ihr sprechen. Aber Gutes
hörte ich nicht. Wie es schien, hatten sie gar nicht auf meine Zustimmung
gewartet. Maxi war von jeher überzeugt gewesen, daß ich nicht zu einer
Alexandra gehöre, und er hatte gleich bei seinem ersten Besuch im Sanatorium
den Eindruck gehabt, daß sie ihn gern sähe. Er hätte sich nicht aufdrängen
wollen. Als ich aber plötzlich gekommen sei, ihn zu holen, sei er natürlich
froh und glücklich gewesen usw. usw. Er wollte sich so bald wie möglich
verloben.

Zum Heiraten war bei einem österreichischen Offizier die Sicherstellung eines
Heiratsgutes nötig, das für den Oberleutnant 25 000 Kronen, für den Hauptmann
aber viel weniger betrug. Ich versuchte ihn dazu zu bringen, daß er solange
warte, bis er zum Hauptmann befördert war. Er war froh, daß ich nichts anderes
verlangte von ihm. Er war jetzt oben gut angeschrieben, und der allgemeine
Termin der Beförderungen, die vierteljährlich stattfanden, war nicht mehr weit
entfernt. Ich war glücklich über den Aufschub. Wir gingen Arm in Arm fort. Er
wollte ihr ein Geschenk kaufen, ich sagte ihm, daß Alexandra sich stets etwas
Schmuck gewünscht habe. Ich verließ ihn vor dem Laden eines bekannten
Juweliers. Am nächsten Tage erschien er bei Alexandra mit einem schönen, wenn
auch etwas plumpen Solitär. Damit glaubte er, das rechte getroffen zu haben.
Mit gefiel das Ding nicht. Natürlich sagte ich dies den beiden nicht. Ich sagte
mir, (und schon haßte ich ihn im stillen), so wenig wie Maxi etwas von Schmuck
verstünde, so wenig wisse er, mit seinem billigen ›Damenflor‹, eine A. v. W. zu
würdigen, und Alexandra sei zu schade für ihn. Sie fand übrigens das Geschenk
wunderbar. Natürlich wollte ich nach wenigen Minuten fort, um sie allein zu
lassen, aber bald war er es, bald sie, die mich zurückhielt.

Er war sehr froh. Im Glück hatte er etwas so Frisches und Natürliches, daß sich
mein Haß verlor, sehr zu meiner Freude. Auch war ich nicht ganz so unglücklich
als ich gefürchtet hatte. Solange ich Alexandra ab und zu sehen konnte wie
bisher, war noch nicht alles verloren. Alexandra war zufrieden. Sie schlief
jetzt gut. Sie blühte auf. Oft war sie jetzt freundlicher zu mir als zu ihm.
Ich hielt mich still. Niemals habe ich mich korrekter benommen als jetzt.
Alexandra trieb jetzt Sport, Tennis. Natürlich fiel es ihr anfangs etwas
schwer. Ich spielte mit ihr, servierte ihr nur leichtere Bälle und verfehlte
oft ihre matten Bälle, um ihr den Spaß zu machen, mich zu besiegen. Es tat mir
wohl, daß ich anfing, meiner selbst wieder so Herr zu werden wie vor alter
Zeit.

Ich wollte etwas verreisen. Ich sagte es Alexandra, daß ich eine kleine
Bergpartie ins Glocknergebiet vorhabe, denn ich hatte niemals zur Zeit der
ersten Enzian- und Narzissenblüte das Gebirge gesehen. Sie war damit nicht ganz
einverstanden, und bat ihren Maxi, er solle mich begleiten, sie habe Angst um
mich. Darüber konnten wir erfahrene Bergsteiger nur lächeln, das heißt, ich
lächelte, er aber nicht. Aber er erfüllte ihr den Wunsch. Es war nicht einfach,
Urlaub zu erhalten. Ich war natürlich frei und konnte fahren, wann und wohin
ich wollte. Wir reisten ab. Im Eisenbahnwagen waren wir allein. Aber wir
schwiegen und rauchten stark. Unsere Blicke begegneten einander nicht. Beide
hatten wir von ihr das Zeitungsschmökern gelernt, und ich begriff, daß es außer
der Liebe und den Geheimnissen der Philosophie nichts Aufregenderes gibt als
die Zeitereignisse, die hohe Politik, aber wir lasen emsig auch die
Lokalereignisse, alles bis zu den kleinen Annoncen. Die Bergpartie selbst
machte mir weniger Freude als sonst. Ich sehnte mich schon am ersten Tage
zurück nach ihr. Selbst jetzt, wo ich sie als die künftige Frau meines besten
Freundes vor mir sah, wollte ich lieber in ihrem Schatten leben, als frei sein
und nichts als mein eigener Herr.

Der Aufstieg war schwierig, aber immerhin noch einfacher als viele meiner
früheren Touren. Es lag noch eine Menge Schnee. Dort, wo er geschmolzen war,
sah man ein verwittertes Schiefergestein sich Hunderte von Metern sehr steil
auftürmen, die sogenannten Bratschenwände, die wir am dritten Tage unserer
Jochwanderung erreichten: Großes Wiesbachhorn-Bratschenkopf-Mainzerhütte. Bei
dieser Partie passierten wir – immer im Angesicht des Pasterzenkees, des
größten Gletschers der Ostalpen – über einen kleinen, etwa einen halben Meter
breiten Grat. Wir hatten nicht angeseilt. Als ich einige Schritte getan hatte,
– (jetzt schwebte man fast im leeren Raum, so winzig war das Felsenband unter
den Füßen, so ungeheuer der tiefblaue Himmel über uns, so grell strahlend der
weiße Gletscher vor uns, und so ohne Grund und Boden tat sich der Abgrund zu
beiden auf vor mir, – vor mir allein!), erfaßte mich ein nie gekannter, den
Atem versetzender Rausch. Es seufzte tief in mir auf. Eine unbekannte schwere
Gewalt füllte meine Knie wie mit heißem Blei, lähmte mein Herz, ließ es dämmrig
blau und plötzlich schwarz werden vor meinen Augen, Himmel und Erde schwollen
auf und vermischten sich fürchterlich. Das Ruhende begann wüst zu kreisen. Es
trieb mich, die Augen zu schließen, dem Wanken nachzugeben, – und zu fallen wie
ein Stein, dem Steine ringsum vermählt. Es war Bergangst, es war das
Schwindelgefühl, das ich nie vorher gekannt habe. Wie durch ein Wunder merkte
mein Freund meinen Zustand, er sprang schnell zu mir, packte mich an meinem
Gürtel, näherte sein braunes, schweißglänzendes Gesicht mit den dunklen Augen
(und dem Heliotrophaar!) dem meinen, sprach mir ein paar grobe, aber
aufmunternde Worte zu und schleppte mich zurück. Von nun an ließ er mich nicht
aus den Augen, er hielt sich immer abgrundwärts, mich ließ er felsenwärts
gehen, als wir nachher auf einem anderen Wege absteigen mußten, als wir
gekommen waren. Ich versuchte, ihn zu bestimmen, den Aufstieg trotzdem zu
wagen. Es war die erste Bitte, die er mir abschlug. Leider, so glaube ich, mit
Recht.

24.

Meine Mutter fand es richtig, mir nicht mehr viel zu schreiben. Da ich jedoch
durch meine brave Schwester alles Wissenswerte erfuhr, wappnete ich mich mit
Geduld und ließ alles, wie es war. Hier bei uns, das heißt bei Alexandra, gab
es auch Schwierigkeiten genug. Der alte Graf war wechselnder Laune, an einem
Abend kam er verzweifelt heim und warf sich seiner alten, vor Sorgen früh
ergrauten Frau an die Brust. Sie wußte nicht, wie ihr geschah. Alexandra
zwinkerte mir ironisch zu. Wir wußten, solche Gefühlsausbrüche des alten
Erfinders bedeuteten einen Mißerfolg bei seinem Girakter. Aber sei es, daß ein
Fehlschlag seine Art Genie anfeuerte, sei es, daß seine Sache besser stand als
er wußte, am nächsten Abend kam er sehr ruhig, gefaßt und schweigsam zurück, –
das bedeutete, daß seine Arbeit gut vonstatten ging. Von der meinen konnte ich
dies nicht sagen. Alexandra war zwar sehr damit einverstanden gewesen, daß ich
mich den braven Lehramtsprüfungen endlich unterzog. Sie dachte dabei nicht an
den Lehrerberuf, der mir nun einmal nicht lag, wie sie wußte, sie dachte
vielmehr an eine höhere Beamtenlaufbahn im Ministerium für Kultus und
Unterricht. Ich meldete mich also zu dem nächsten Prüfungstermin.

Ich hatte die Prüfung für ein Kinderspiel gehalten. Leider war es ernst. Ich
versagte so vollkommen, daß es mir mehr komisch als traurig vorkam. Ich dachte
beim Heimweg an meine Mutter. Da unser Briefwechsel unterbrochen war, brauchte
ich weder zu lügen, noch ihr ein beschämendes Geständnis zu machen. Alexandra
hätte ich den Mißerfolg gern verschwiegen. Aber konnte ich es denn? Ich hätte
nicht gedacht, daß sie so sehr erschrecken würde, denn sie hatte ja immer
behauptet, die ›Universität‹ bestehe aus ›Faxen‹.

In dieser Zeit sah ich sie selten fröhlich. Wenn ich als Dritter dabei war,
hatte ich den Eindruck, daß Maxi Alexandra aus ganzer Seele liebte und daß sie
sich seine Liebe gefallen ließ. Sie konnte keinen schwachen Punkt mehr an ihm
finden, (er hatte ja uns beiden geschworen, das Hasardspiel aufzugeben),
höchstens war es das demokratische Regiment der Pioniertruppe, das eine
Alexandra störte, deren Kousins in den hocharistokratischen Dragoner- und
Husarenregimentern dienten, ebenso wie es ihr Vater in seiner Jugend getan
hatte. Sie sprach davon, daß Max die Truppe wechseln könnte. Der Gedanke, mit
den anderen Offiziersdamen des ›Genies‹ in einer kleinen Garnison
zusammenzusein, widerte sie an. Wien wollte sie sogleich nach der Hochzeit
verlassen, sie wollte nicht als kleine Oberleutnantsfrau an seinem Arm gehen,
während er jedem vulgären Infanteriehauptmann der Landwehr die Ehrenbezeugung
zu erweisen hatte, wenn er auf dem Graben oder der Mariahilferstraße spazieren
ging.

Ich machte mich bei solchen Diskussionen schnell aus dem Staub. Gewiß war mirs
unerträglich, ihr Glück anzusehen, aber noch unerträglicher war es mir, sie in
einer Art Zwist zu sehen, und am allerscheußlichsten wäre es mir gewesen, wenn
sie mich zum Schiedsrichter gemacht hätten. Meine Ansicht stand übrigens fest.
Maxi war ein herrlicher Pionieroffizier, untadelig, intelligent, ein Mann mit
Zukunft – ein Mensch für den Ernstfall. Seine Mannschaft liebte ihn ebenso wie
seine Vorgesetzten, und wenn er wirklich nicht mehr spielte, war er vielleicht
doch und trotz allem der rechte Mann für Alexandra. Ich sagte es mir tausendmal
vor, bei Tag und bei Nacht. Ich redete mir ein, nach der Hochzeit würde ich
ruhiger werden. Ich dachte sogar daran, ihm das Geheimnis meines Reichtums zu
verraten, ihm etwas Geld vorzustrecken, damit er nicht seine Beförderung zum
Hauptmann abzuwarten brauche. Aber als ich, mein liebes Scheckbuch in der
Brusttasche, bei ihm in der Kaserne erschien, konnte ich nichts ausführen von
dem, was ich mir in solcher Güte und Selbstlosigkeit und Brüderlichkeit
ausgedacht hatte. Es war gegen die Natur!

Auch war er nicht mehr ganz der alte. An diesem Abend zum Beispiel war er eine
ganz kleine Spur ungeduldig, er wandte oft sein sonst so offenes, braunes Auge
ab von mir und ich merkte, er atmete erleichtert auf, als ich mich
verabschiedete. Noch in meiner Gegenwart nahm er seine Bücher zur Hand, die er
zur Vorbereitung für die Prüfung in der Militärakademie studierte. Aber mich
täuschte er nicht. Ich wartete nicht länger als zehn Minuten vor dem Tore, als
ich ihn, in Zivilkleidung, scheu heraustreten sah. Er rief einen Wagen an. Zu
Alexandra konnte er nicht fahren. Sie hatten einander am Nachmittag gesehen,
heute abend wollte Alexandra ins Burgtheater zu einem der faden
Gesellschaftsstücke, die man in Wien Komtessenstücke nannte. Am nächsten Tage
war er etwas blaß. Er kam nur auf kurze Zeit zu Alexandra. Er betrachtete den
Ring, den ich von jeher häßlich und plump gefunden hatte. Jetzt fand auch er
ihn plötzlich nicht schön genug für Alexandras Marmorhand, er meinte, er wolle
ihn anders fassen lassen. Der Juwelier würde dies kostenlos übernehmen, – und
es würde nicht lange dauern. Alexandra gab den Ring nicht gern aus der Hand.
Was sie hatte, wollte sie stets behalten. Da ich aber meinem Freunde
sekundierte, fügte sie sich. Am nächsten Abend ließ er sich entschuldigen, er
habe Jour-Dienst, könne die Kaserne nicht verlassen. Möglich war es. Ich hatte
freilich einen anderen Verdacht, denn ich wußte, was Leidenschaften sind, und
was sie aus einem Menschen machen können. Wenn sonst nirgends, an meinen
zahlreichen früheren Geliebten hatte ich es studieren können, – und
schlimmstenfalls jetzt – an mir.

Alexandra aber, in deren Familie (mütterlicherseits) mehrere Spieler dem
Familienvermögen so gewaltig zugesetzt hatten, daß für Alexandras Mutter keine
rechte Mitgift geblieben war, wollte von mir wissen, ob Maxi seinem Versprechen
treu geblieben sei. Sie meinte, er habe vor mir keine Geheimnisse. Sollte das
heißen, daß er also vor ihr Geheimnisse habe? Ich war sein Freund: sein ganzes
Vertrauen hatte ich jedoch nicht mehr, das wußte ich seit kurzem. Aber ich
wollte ihm die Treue halten. Mußte ich es denn nicht? War es denn nicht klug?
Und es konnte mir nicht schaden. Gut, ich wollte es; ich schwur, er spiele
nicht mehr. Alexandra glaubte, wir ›packelten‹, das heißt, wir hätten diese
Lüge vereinbart. Ich ging also noch weiter, bis über das Gute hinaus, ich
schwor bei dem Leben meiner Mutter, daß Maxi nicht mehr spiele. Sie atmete auf,
sie war beruhigt. Aber ich sage es offen, auch ich war beruhigt und die
fatalistische Verzweiflung wich allmählich, nachdem ich diesen Meineid aus
Freundestreue geleistet hatte.

Am nächsten Tag kam er zu ihr. Ich nicht. Am dritten Tag sah ich an ihrem
Finger den neugefaßten Stein. Bei dem ersten Ring hatte mir die Fassung
mißfallen, bei dem neuen mißfiel mir der Stein aufs höchste. Es gibt da einen
ziemlich schlechten Edelstein, den man Cirkon oder Ceylondiamanten nennt, und
der nicht den zwanzigsten Teil eines Brillanten gleicher Größe kostet. Er hat
ein, wenn man sagen kann, hohles Feuer, hinter den bunten Blitzen der Facetten
verbirgt sich eine Art schwärzlicher Rauch. Dabei ist aber der Stein klar. Ich
wußte nur zufällig von der Existenz dieses Steines, da mir mein Juwelier den
Unterschied gegen einen echten Stein gezeigt hatte, als ich einmal für eine
meiner Schönen ein kleines Bijou gekauft hatte. Übrigens besaß auch ich aus
alten Zeiten einen netten Brillant-Ring, hatte ihn aber irgendwo verkramt, da
ich niemals Schmuck an einem Mann geliebt habe.

Ich betrachtete Alexandras Ring übrigens gar nicht weiter, ich wußte alles.
Alexandra sah mich etwas ängstlich an. In mir wühlte es, es runzelte sich mir
die Stirn, meine Lippen verzerrten sich gegen meinen Willen. Aber ich wollte
nichts dem Augenblick überlassen. Ich formte bedächtig einen neuen Entschluß.
Einen Maxi durfte Alexandra nicht heiraten. Jeden anderen eher als ihn. Nicht
seines kleinen dummen Betruges wegen. Darüber war unsereins längst erhaben.

Am Abend sah ich Maxi bei mir. Er war schweigsam. Plötzlich, als er fortgehen
wollte, fragte er, meine beiden Hände mit großer Gewalt fassend, und seine
tiefliegenden Augen mit einem verlorenen Ausdruck in die meinen versenkend, ob
er mir noch trauen könne. »Kann ich dir trauen?« wiederholte er. »Wie dir
selbst!« antwortete ich, der Wahrheit gemäß. Er ließ daraufhin meine Hände
frei. Er sagte, er spiele nicht mehr, aber es interessiere ihn, dem Spiele der
anderen zuzusehen. Ob ich ihn in den Cercle begleiten wolle? Der Cercle
interessierte mich nicht, aber ich begleitete ihn folgsam. Er hatte Uniform an,
und es war gefährlich, sich in solcher Gewandung dort zu zeigen, aber es zog
ihn eben unwiderstehlich hin. Ich sah, wie an den mit grünem Tuch bespannten
Tischen Unmassen Gold und Banknoten von einer Sekunde zur andern den Besitzer
wechselten. Das gefährlichste lag aber darin, daß die Spieler, die alle
einander kannten und von denen der eine für den anderen bürgte, mit Zettelchen
spielten, die sie auf Tausende und Abertausende ausstellten, oder mit Schecks,
die sie seelenruhig mit Riesenzahlen bekritzelten, mit einem so langweiligen
Gesicht wie die Menschen, die einen neuen Füllfederhalter in einem
Papiergeschäft ausprobieren. Ich setzte eine kleine Summe ohne genaue Kenntnis
des Spiels und ziemlich gleichgültig gegen Gewinn und Verlust. Ich hatte vom
Cercle manche Vorteile gehabt, die Reitstunden zum Beispiel, ich konnte ruhig
einige hundert Kronen verlieren. Aber ich gewann. Das Gold und die blauen
großen Scheine und die weißen Zettelchen und Schecks häuften sich an meinen
Feldern. Maxi stand hinter mir, ich hörte ihn aufgeregt atmen, ja ich fühlte
ihn sogar zittern, aber er redete mir nicht zu, nicht ab. Als ich gegen zwei
Uhr morgens aufstand, hatte ich an 560 000 Kronen gewonnen, allerdings nur
einen Teil in Gold und bar, den größeren Teil in Zettelchen und Schecks. Etwas
unsicher ging ich denn doch neben Maxi die Treppe hinab. Ich wagte nicht, ihm
etwas von meinen ziemlich unnützen Schätzen anzubieten. Ich sagte ihm nur zum
Abschied – und ich glaubte, daß ich es aufrichtig sagte – er solle sich immer
und ewig verlassen auf mich. Und doch habe ich am nächsten Tag Alexandra den
Ring vom Finger gezogen und habe mit ihm in ihren kleinen silbergefaßten ovalen
Handspiegel etwas einzuritzen versucht. Ich tat es, um meiner Geliebten zu
zeigen, daß Maxi sie betrogen, sein Wort gebrochen, den guten echten Stein
gegen ein miserables Juwel Cirkon vertauscht hatte. Aber es mißlang. Der Stein
ritzte sehr gut auf das Glas und schrieb herrlich. Sie sah mir lächelnd zu.
Vielleicht verstand sie mich schon damals besser, als ich wußte.

Zum Glück erschien der alte Graf. Sein Girakter war fertig, morgen nachmittag
sollte ein Probeflug stattfinden auf dem Flugplatz in Aspern, wobei er mit
einem Fahrgast, seinem Mechaniker, sich in die Höhe von mindestens 150 Meter
erheben und einen bestimmten Schuppen, bei dem sich ein Fahnenmast befand,
zweimal umkreisen mußte. Am nächsten Tage waren wir alle da, Maxi ausgenommen.
Wharf war mit seinem Photoapparate erschienen im Kreise von zahlreichen
Pressevertretern. Leider gabs im letzten Augenblick eine gewaltige Störung,
denn der Mechaniker, der mit dem Grafen seit Jahren zusammenarbeitete, weigerte
sich, sein Leben (als Ernährer einer ziemlich großen Familie) der vertrackten
Maschine anzuvertrauen. Ratlos wanderte der Blick des Grafen im Kreise und
blieb zuletzt an mir haften. Der Mechaniker hatte Frau und Kind. Ich stand,
soviel er wußte, allein. Ich hatte manche gefahrvolle sportliche Sache
mitgemacht, und vielleicht reizte mich der Aufstieg. Gewiß! Ich trat bereits
vor, als mich Alexandras kleine heiße Hand zurückhielt. Ich sah sie an, sie war
blutrot unter ihrem breiten Florentinerhut, sie blitzte mich voll düsterer Glut
aus ihren smaragdfarbenen Augen an. Auch ihr Stein blitzte, aber ziemlich hohl.
Sie trug nie gern Handschuhe, sie war stolz auf ihre ›klassischen Hände‹ und
zeigte sie gern. Die Berührung mit ihrer Hand erregte mich sehr tief. Und doch
hatte ich diese Hand tausendmal in der meinen gehalten. Hatte sich etwas
geändert?

Für mich?

Gegen mich?

Wharf hatte sich den Augenblick zunutze gemacht. Schon hatte er sich in die
bedenklich krachende Gondel geschwungen, mit seligem Lächeln seinen Apparat in
Bereitschaft setzend.

Der Girakter begann stark zu zittern, als der Graf den Motor anließ.
(Eigentlich waren zwei Motore daran.) Er rollte etwa 250 Meter auf dem kurz
gehaltenen Rasen auf den Gummirädern vor, erhob sich, träge mit den
horizontalen Flügeln schwankend, über den Erdboden, stieg schräg hoch, machte
eine Wendung nach dem Flaggenmaste zu, beschrieb eine etwas unregelmäßige
Kurve, setzte zur Wiederholung an. Jetzt wurde das Knattern der Motore
schwächer, plötzlich verstummte es völlig. Es knallte, und jetzt schwieg alles.

Ich fühlte Alexandra nahe bei mir, sie lehnte sich an mich und lachte – aus
Nervosität. Ich rührte mich nicht. Nicht hin zu ihr. Nicht fort von ihr.

Das Flugzeug begann zu schwanken und legte sich auf die Seite, aber jetzt
schien es in einem ziemlich starken Gegenwind eine Art Stütze gefunden zu
haben, die Flügelteile richteten sich ganz allmählich wieder gerade, langsam
senkte es sich zu einem sanften Gleitfluge und endlich berührten die Räder des
Fluggestelles den Boden, sehr zu unserer Freude. Der unverwüstliche Photograph
sprang als erster aus der Gondel. Alle beglückwünschten den alten Grafen, der
Freudentränen vergoß und mit seiner Hand den Apparat liebkoste, der ihn beinahe
das Leben gekostet hätte. Auf einmal besannen sich die Motoren und knatterten
los, als man sie nicht mehr brauchte, und alles brach in ein lautes Gelächter
aus. Wir waren alle froh. Der Flug war nicht ganz geglückt; doch war etwas
Großes gelungen. Der alte Herr gab Wharf ein kurzes Interview und ließ mit
Hilfe des braven Mechanikers und Familienvaters, dem er nicht mehr zürnte, den
Girakter wieder in die Halle bringen, um sich noch am gleichen Tag daran zu
machen, die Mängel des Motors zu beheben. Sie sollten darin bestanden haben,
daß die Zufuhr des Benzins bei einer gewissen Schräglage stockte. Wenigstens
verstand ich ihn so. Er sprach mit mir, als wäre nichts geschehen, er nahm auch
mir meine Weigerung, das Leben für seine Idee zu wagen, nicht übel. Ich kehrte
mit Alexandra und der Gräfin viel ruhiger heim. Wir hatten noch auf dem
Flugplatz ein schönes Auto gemietet. Das Wetter war prachtvoll. Ich und sie
waren jung, und zum erstenmal hatte ich das Gefühl, daß wir einander verständen
und nie mehr ganz ohne den anderen leben wollten.

25.

An dem gleichen Abend fand zu Ehren des Grafen ein Souper im Aeroklub statt,
bei dem auch Alexandra erscheinen sollte, es war ihre erste große Gesellschaft.
Sie bat mich zu warten, während sie sich umzog. Sie wollte sich wohl bewundern
lassen in dem tief ausgeschnittenen, weißen, mit alter écrufarbener Spitze
garnierten Seidenkleid. Ich wartete, wie ich auf meine Geliebte, auf meine Frau
gewartet hätte. Als sie endlich erschien, las sie in meinen Blicken alles, was
ich ihr doch nicht verbergen konnte. Wir sahen einander lange an. Schließlich
trat sie, mich stumm an der Hand führend, auf den Balkon hinaus. Ich hatte
Angst, daß die unehrerbietigen Spatzen der Reinheit ihres Kleides Abbruch tun
könnten, (ich war stolz auf sie, ich fühlte mich als ein Teil von ihr), und
hätte es lieber gesehen, wenn sie im Salon auf die Mutter gewartet hätte, die
noch mehr Zeit zu ihrer Toilette brauchte als ihre Tochter, obwohl ihr
Festgewand seit Jahr und Tag die gleiche altmodische veilchenblaue Toilette mit
dem hohen Schnürleib und dem weißen Spenzer war. Alexandra spottete über meine
Befürchtungen und fragte mich, ob ich Angst hätte um ihr Hochzeitskleid. Ich
antwortete nicht und sah sie so kalt an, daß sie es war, die errötete. Sie
hatte immer noch meine Hand in der ihren. »Ich hoffe«, sagte sie, sich mühsam
beherrschend, »Sie werden unser Freund bleiben, auch nachher.« »Aber wenn Sie
ihn nicht heiraten«, antwortete ich, »versprechen Sie mir, daß Sie keinen
anderen nehmen?« »Seit wann sind Sie so besorgt um mein Wohl?« gab sie zurück.
Sie wollte nicht verstehen. Ich zog ihre Hand näher an mich und erblickte den
Ring. »Gut! Aber versprechen Sie mir wenigstens eines«, sagte ich und ließ ihre
Hand fallen, »daß Sie nicht mit diesem Ring in die Gesellschaft gehen. Geben
Sie mir ihn! Ihre Hand ist ohne Ring schön genug, morgen erhalten Sie den Ring
zurück, ich muß wissen, wie es damit steht, durch mich haben Sie Maxi kennen
gelernt. Ich kann ihm einen Betrug nicht zutrauen.« »Immer dasselbe, immer
dasselbe«, spottete sie und wandte ihren Kopf ab, »hier ist er. Machen Sie
damit, was Sie wollen. Aber er geht nicht ab, helfen Sie mir doch!« Sie lachte,
ihre schönen, bläulichweißen, kleinen Zähne zeigend, während ich mich abmühte,
den Ring von ihrem rosigen Finger abzuziehen. »Schnell, schnell, bevor jemand
kommt«, flüsterte sie heiser, »und tun Sie mir nicht weh.« Die Gräfin erschien
am Arm des Grafen, der seine alte Uniform als Rittmeister trug. Ich begleitete
alle drei bis zu dem Wagen und kehrte nach Hause zurück. Ich wußte eigentlich
nicht, was mit dem Ring beginnen. Ich arbeitete noch eine Stunde oder zwei, aß
und trank, nahm ein Bad und legte mich zu Bett. Am nächsten Morgen erwachte ich
in glücklicher Stimmung.

Ich entsann mich des Rings und auch der Schecks, die ich unlängst gewonnen
hatte und die ich durch meine Bank einlösen lassen konnte. Nachdem dieser Weg
schnell erledigt war, ging ich zu meinem Juwelier. Kaum, daß ich ihm den Ring
zur Prüfung übergeben hatte, schoß mir ein Gedanke durch den Kopf oder vielmehr
ein Entschluß, der Gedanke kam nachher, so wie es bei vielen Entscheidungen
meines Lebens der Fall gewesen ist. »Der Stein ist ein Cirkon?« fragte ich.
»Gewiß«, antwortete der Juwelier, »ein kurantes Stück, ein braver Stein.« »Wie
kommt es, daß er Glas schneidet?« »Glas?« gab der gute Mann zurück, »er
schneidet sogar Bergkristall, sein Härtegrad ist über sieben.« »So, über
sieben. Das ist sehr interessant, hat aber mit meinem Besuch heute nichts zu
tun. Ich möchte nämlich einen Diamanten in derselben Art, eine Spur größer oder
kleiner, lieber sogar, offen gesagt, eine Winzigkeit größer, aber nicht viel.
Lupenrein und genau so geschliffen wie das alte Juwel. Gibt es das?« »Aber Herr
Doktor«, sagte der Goldschmied, »hier in Wien!« »Und kann ich ein paar
anständige Steine sehen?« Er zeigte mir einige. Schließlich einigten wir uns
auf einen, der einen ganz leisen Hauch von blauer Farbe an sich hatte; er ließ
ihn im Lichte der schönen Vormittagssonne spielen, während er ihn zwischen den
Gliedern einer feinen stählernen Pinzette hielt. Es war ein wunderbarer Stein.
»Und kann ich darauf warten«, fragte ich, nachdem ich den unverschämten Preis
etwas ermäßigt hatte, »daß Sie ihn statt des Cirkon in den Ring fassen?« »Das
nicht«, antwortete er, »das leider nicht. Die Fassung muß sorgfältig erneuert
werden, vielleicht muß man sogar etwas löten.« Endlich versprach er auf mein
Drängen, den Ring bis nachmittags vier Uhr fertig zu stellen, und genau auf die
Minute hatte ich ihn in Händen. Den alten Stein hatte er in Seidenpapier
eingewickelt. Ich wollte ihn zuerst fortwerfen, nahm ihn aber immerhin mit.

Alexandra wartete bereits in großer Ungeduld auf mich oder auf den Ring. »Alles
ist gut«, sagte ich, bereit zu lügen, ganz als hätte ich immer gelogen und
überall ohne Ausnahme, »der Diamant ist echt; der Stein ist ungewöhnlich
kostbar, er muß mindestens ...« »Ich bin nicht neugierig«, sagte Alexandra,
»geben Sie ihn schnell her, ich hatte Höllenangst, er könne inzwischen kommen
und danach fragen.« Ich ließ sie den Ring anstecken, diesmal half ich nicht.
Obwohl sie es vielleicht erwartet hatte, denn sie hatte mir die rosige Hand,
die Finger gespreizt, bereits hingestreckt. Sie sah den Stein lange an. »Es ist
ein riesiger Brillant«, sagte sie, »kann er denn echt sein? Ich weiß, Maxi ist
nicht vermögend, deshalb will er ja warten, bis er Hauptmann ist, weil das die
Kaution verringert. Sind Sie ganz sicher, daß er echt ist?« »Wobei soll ich
Ihnen schwören?« sagte ich lächelnd, »ich habe bereits beim Leben meiner Mutter
geschworen, daß er meines Wissens keine Karte mehr anrührt außer der
Generalstabskarte, und jetzt schwöre ich Ihnen bei meinem teuren und mir
unersetzlichen Leben, daß sein Stein ebenso echt ist wie seine Liebe zu Ihnen.«
»Könnte ich Ihnen trauen«, sagte sie leise, »könnte ich Ihnen doch trauen ...«

Der alte Diener trat mit Erfrischungen ein. Ich wollte nicht mehr bleiben. Der
Pfeil war von der Sehne, und bald mußte ich wissen, ob er sein Ziel erreicht
hatte. Wäre ich doch geblieben! Hätte ich den Mut gehabt, meinem Rivalen
herzhaft ins Auge zu sehen! Alles wäre anders geworden, denn man konnte meine
Tat zwiefach auslegen. Ich habe mich nur verteidigt.

Ich hatte aber Angst, Maxi zu begegnen, und deshalb eilte ich von Alexandra
fort. Und doch mußte ich ihn heute noch sehen. Deshalb suchte ich den Cercle
auf, der am Nachmittag ziemlich leer war. Ich langweilte mich tödlich. Es
quälte mich natürlich auch, daß ich wußte, er war bei Alexandra, und vielleicht
waren sie glücklicher denn je? In mir wühlte der Neid, die Eifersucht, doch
bereute ich nichts. Ich war unruhig, gespannt, wie auf der Jagd, auf dem
Anstand. Ich spielte Schach, nicht gut, nicht schlecht. Abends belebten sich
die schönen kühlen Säle. Man pilgerte nach dem Abendbrot in die Spielsäle und
ich blieb allein. Der Cercle war so vornehm, daß man mich trotz meiner riesigen
Gewinne von unlängst nicht aufforderte, Revanche zu geben. Nachdem ich im
Lesezimmer fast alle Zeitungen durchgelesen hatte, schlenderte auch ich in den
Spielsaal, ohne die geringste Absicht zu spielen, sondern in der immer
quälenderen Spannung, meinen Freund zu sehen. Aber er erschien nicht. Es wurde
spät und später, die grünen an langen Seidenschnüren hängenden Lampen über den
Spieltischen wurden angezündet, ich begann, eine winzige Kleinigkeit zu setzen,
erst im Stehen, dann nahm ich einen Stuhl, in dessen Samtkissen ich versank.
Das Spiel lenkte mich ab, es tat mir gut.

Ich gewann. Dann verlor ich, war aber zu träge, aufzustehen. Ich begann ganz
leise zu verlieren. Jetzt packte mich das Spiel, wie es jeden packt, der seiner
nicht mehr ganz Herr ist. Übrigens schien mein letzter Gewinn, den ich auf
560 000 Kronen schätzte, mir untreu werden zu wollen. Es lag mir nicht
übermäßig viel daran, ich hatte an meinem alten Vermögen genug.

Ich schrieb jetzt einige Schecks mit ziemlich hohen Ziffern aus. Leider riß
mich nach großartigen Anfangserfolgen eine Pechsträhne ziemlich in die Tiefe.
Um also die alten 460 000 von Montecarlo unversehrt zu erhalten, mußte ich
gewisse Einsätze wagen. Ich hatte Erfolg, ich überschritt gegen elf Uhr abends
wieder das gute alte Limit, die braven 460 000. Wäre ich doch aufgestanden!
Aber der Gedanke, daß ich die ganze Zeit umsonst gespielt hatte, ließ mich
verweilen. Ich wollte zufrieden sein, wenn ich mit einem Endgewinn von nur 7000
Kronen, dem Preis des neuen Steines, einer Bagatelle angesichts der Einsätze
hier, fortgehen konnte.

Diese kleinliche Denkungsart, die mich an mir überraschte, war mein Verderben.
Ich gewann nicht nur diese 7000 nicht hinzu, sondern verlor alles, und nackt
wie ein neugeborenes Kind stand ich gegen ein Uhr auf. Mein Vermögen mochte im
besten Falle zwei- bis dreitausend Kronen betragen. Aber ein Gutes hatte es.
Mein Mut, der vorhin etwas wankend geworden war, hatte neue Kräfte gewonnen.
Mit eisiger Ruhe empfing ich in meinem Hotelzimmer gegen zwei Uhr morgens
meinen guten Maxi, der, den Klub zu seinem Glück und zu meinem Unglück meidend,
zuerst bis Mitternacht in der Halle meines Hotels meine Ankunft abgewartet
hatte, um sich dann noch in den Cercle zu begeben, um mich zu treffen. Wir
hatten uns gekreuzt. Er wußte also schon von meinem Unglück. Er hatte nie
gefragt, was ich besessen hatte, Indiskretion war ihm fremd und sogar
unverständlich. Aber was ich verloren hatte, wußte er. Freute er sich? Nein!
Schadenfreude hat er nie gekannt, so wenig wie Neid, glaube ich.

26.

Nach außen behielt ich eine eiserne Ruhe, aber in meinem Innern war meine
Ungeduld um so größer, als ich in der Stille der Nacht gerade im Begriffe
gewesen war, einen Plan auszuarbeiten, der mir gestatten sollte, wenigstens
einige Reste meines Vermögens zu retten. Ich hatte am Abend Schecks
ausgestellt. Konnte ich verhindern, daß sie vor Mittag eingelöst wurden, dann
konnte ich sie annullieren, auf legale Art und Weise mein Konto sperren.
Nachher durfte ich den ›Spieleinwand‹ erheben, und niemand konnte mich klagen.
Es war dann, als hätte ich sie niemals ausgeschrieben und sie hatten genau den
Wert des Papiers. Das Gesetz stand diesmal nicht auf Seiten der gewinnenden
Partei. Aber wie dies bewerkstelligen? Ich hatte geplant, mein Konto am
nächsten Morgen, sobald die Schalter geöffnet wurden, für alle Auszahlungen
unter dem Vorwand zu sperren, mein Scheckbuch sei mir gestohlen worden. Aber
mitten in meinen Erwägungen hatte mich der nächtliche Gast gestört. Sein
Händedruck war so brutal gewesen, daß ich am liebsten aufgeschrien hätte,
wollte er mir denn die Hand zermalmen? Als ich aber diese grausame Liebkosung
angesichts der Sachlage mit Fassung ertrug, faßte auch er sich. Wir waren
Freunde, sage ich, wir waren es bis jetzt geblieben, ja ich fühlte eine gewisse
Wärme des Herzens in mir noch jetzt, sobald ich ihn sah, und selbst jetzt wußte
ich, daß er auch in mir noch immer den Freund sah.

Das gab mir Geduld, und wahrhaftig, mit den Worten meiner Mutter zu reden, sie
war vonnöten. Er begann damit, daß er sagte, Alexandra wünsche meine Besuche
nicht mehr. Ich nickte und schwieg, da sich mir in allen etwas verwickelten
Lebenslagen Schweigen als die beste Waffe erwiesen hatte. (Zwar trifft sie
nicht immer den Gegner, aber sie verletzt nie den Eigner.) Bald dämpfte Maxi
die Schärfe seines Tones, er sagte, dies gelte nur für die Zeit, in welcher die
alte Gräfin verreist sei, sie sei heute abend zu einem der reichen Verwandten
im Elsaß gefahren, der im Sterben liege. »Hoffentlich erbt ihr«, sagte ich
ruhig.

Sein zweiter Pfeil sauste zwar sofort nachher von der Sehne, aber er traf nur
matt. Maxi witzelte über mein Verhalten beim Probeflug des gräflichen
Girakters. Ich hätte wohl meine philosophischen Knochen zu lieb gehabt,
spottete er, es hätte Alexandra leid getan, zu sehen, wie ich mich auf die
klügere Seite des Mutes, nämlich auf die Vorsicht, zurückzog. »Und du hast das
von ihr selbst?« fragte ich. Er wußte nicht, was er entgegnen sollte.

Der nächste Pfeil war aber um so schärfer. »Ich höre«, sagte er, »daß du im
Cercle allerhand Gelder verspielt hast.« »Wie kommst du dorthin«, fragte ich,
»ich glaube du hast uns dein Wort gegeben, nicht mehr zu spielen.« »Ich weiß
nicht, wen du mit uns meinst, aber man kann auch in den Klub gehen, ohne zu
spielen, – wenn man aber spielt, muß man die Differenzen begleichen.« »Und das
hätte ich nicht getan?« fragte ich. »Darauf kommt es an«, sagte er, mir
möglichst scharf ins Auge sehend und zu diesem Behuf sein mit
Heliotropbrillantine gesalbtes Haupt mir nähernd, »es soll Mittel und Wege
geben, sich derartigen lästigen Verpflichtungen zu entziehen. Ich kann es dir
nicht zutrauen, aber in der Desperation kommt man auf allerhand, glaube ich. Es
steht nicht dafür Du kommst immer zurecht. Also: Ich möchte dich warnen.«
»Gut«, sagte ich, mich mühsam beherrschend, »ich bin gewarnt.« »Nimm es nicht
übel, Kamerad«, sagte er errötend, als schäme er sich seines Verdachtes, der
leider nur zu sehr ins Schwarze getroffen hatte, »ich habe für dich gebürgt.
Man hat mich gefragt: Bürgst du für ihn? Ich habe nicht nein gesagt. Verstellst
du? Zahlst du nicht, müßte ich für dich eintreten, und wie soll ich das jetzt,
wo ich dabei bin, mich zu rangieren? Das Spiel ist eine Ehrensache, und da hört
die Gemütlichkeit auf. Morgen gewinnst du es vielleicht zurück. Die Summe soll
übrigens immens sein.« »Nichts Besonderes«, sagte ich frech, »eine Million
Kronen, nicht ganz.« Er riß die Augen auf und glotzte mich an wie der
Großmächtige damals im Polizeipräsidium. Auch dieser Angriff war abgeschlagen,
wenn auch unter Opfern, denn jetzt konnte ich mein Manöver nicht mehr
durchführen. Jetzt war mir Maxi in die Parade gefahren, und es war damit
vorbei.

Jetzt kam die letzte Prüfungsfrage, und ich wußte genau, wie sie lauten würde.
Nur wußte ich die Antwort noch nicht. Vielleicht war es am besten, die Sache in
die Länge zu ziehen, bis sich die Zeit zwischen ihn und sie stellte und bis ich
sie ganz erobert hatte. Aber ich wollte sie nicht verführen, ich wollte sie
behalten. Ich wollte bei ihr bleiben. Ich wollte nicht mehr Jäger sein, ich
wollte die Zelte aufschlagen, eine Mauer um uns aufbauen und bescheiden
glücklich sein mit meiner Frau. Alles stand noch vor uns – und beim bloßen
Gedanken an sie und an diese unsere Zukunft weitete sich mir die Brust: Es
lohnte sich zu leben.

Ich hätte also am liebsten dem Gespräch ein Ende gemacht, und meine
Zimmernachbarn wünschten dasselbe, durch diskretes Pochen an den Wänden
andeutend, sie begehrten jetzt, nach zwei Uhr nachts, Ruhe. Auch Maxi vernahm
das Pochen. Aber statt sich zurückzuziehen, (denn was sollten Worte, alles war
klar), näherte er seinen Kopf noch mehr dem meinen, der sich vor ihm, durch die
Wand gehindert, nicht weit genug zurückzuziehen vermochte. »Mich stört dein
Heliotrop, Lieber«, sagte ich, »gewöhne es dir ab.« Er prallte zurück, auf
einen so sachlichen Einwand gegen seine Nähe war er nicht gefaßt. Aber er hatte
sich etwas vorgenommen, vielleicht gegen den Willen Alexandras, und er setzte
es durch, und so begann er die letzte Attacke. »Du weißt, ich habe einen Ring
für Alexandra gekauft.« »Einen Ring? Ich war dabei!« sagte ich kalt und gähnte.
Er setzte fort: »Ich habe in einer augenblicklichen Verlegenheit – richtig so
aus Desperation – den Stein gegen einen hübscheren, aber etwas billigeren
umgetauscht. Das war mein Recht. Da Alexandra meine zukünftige Frau ist, ist
ihr Besitz mein Besitz.« »Gewiß«, sagte ich, »und du hast das Geld, die
Differenz zwischen dem häßlichen Brillanten und dem hübschen Cirkon sicher dazu
verwandt, deine alte Mutter zu unterstützen.« »Du weißt, ich habe weder Vater
noch Mutter, ich habe keinen Freund außer dir.« »Dann«, sagte ich und wandte
meinen Blick ab von ihm, »dann hättest du dich ihm anvertrauen können.« »Ja, du
hast recht. Ich hatte Angst vor dir. Ich habe doch sonst nicht leicht Angst vor
Menschen und gar vor Zivilisten und gar vor Philosophen, aber...« »Spotte nur,
spotte«, sagte ich, »häkle mich durch!« Ich war froh, daß er endlich die Sache
von der leichten Seite nahm, vielleicht nicht anders, als wie sie der Teure
genommen hätte. »Na gut, dann ist ja alles in Ordnung«, sagte er. Er stand auf.
»Du bist der herzigste Mensch, der mir je unter die Augen gekommen ist.« (Aber
vor einer Minute hatte er gesagt, er hätte Angst vor mir.) »Du hast meiner
Frau, das heißt meiner künftigen Frau einen echten Stein gekauft, und alles ist
wie gesagt in Ordnung, wie hätte ich ihr sonst unter die Augen treten können.
Du sollst einen heiligen Eid auf das Leben deiner Frau Mama geschworen haben,
daß ich nicht mehr im Cercle war. Dir ist zwar nichts heilig, aber ich werde
dir das nie vergessen. Du bist mein Bruder, mein zweites Ich, mein bester
Kamerad. Du hast auch geschworen, hat das Komtesserl mir erzählt, du hättest
den Stein nicht umgetauscht.« Ich zuckte die Achseln. »Zucke nicht die Achseln!
Sieh mich an!« »Wen sehe ich denn an, wenn nicht dich?« sagte ich, »genug.
Bitte beherrsche dich. Komm morgen, komm wann du willst, jetzt laß es genug
sein.« »Ich gehe, ich gehe«, murmelte er, »nur eines noch.« »Ja, was denn noch?
« sagte ich ungeduldig und schob ihn fort, als er in seinem doppelten Parfüm
von Heliotrop und Martell sich nochmals an meinen Bettrand setzen wollte. Das
war etwas, was ich niemals gern gemocht habe. »Ich bitte dich, kein Theater,
keine Szenen, keine Schwüre von Kastor und Pollux«, sagte ich, – (es war etwas
Theatralisches an unserem Gespräch, und mein wahres Ich und das seine waren
nicht ganz dabei). »Dein Latein verstehe ich nicht«, sagte er, »ich habe dir zu
danken, meiner Seel und Gott, du hast meine Ehre gerettet, das ist das
Wichtigste im Leben eines Offiziers.« (Vorhin hatte er gesagt, er wäre im Recht
gewesen, sie mit dem Ring zu betrügen; er widersprach sich mit jedem Wort
mehr.) »Du hast, ich meine, ich verdanke dir die Bekanntschaft mit Alexandra.«
»Laß gut sein! Gern geschehen!« sagte ich. Ich erhob die Stimme mehr, als ich
es gewollt hatte, und das Klopfkonzert an den Wänden begann, als wären wir in
einem Gefängnis, wo die Nachbarn sich nachts Klopfsignale geben! »Jetzt machen
wir vorläufig Schluß, du mußt morgen in Dienst, ich habe Arbeit vor«, sagte
ich, »die Nachbarn wollen, daß wir schweigen.« »Niemand hat mir Schweigen zu
kommandieren«, sagte er laut. »Du mußt schon die Güte haben, mich zu Ende zu
hören. Gib mir Feuer für die Zigarette. Danke. Und trinkst du nichts? Ich bin
gleich zu Ende, drei Minuten, so lange als wie die Zigarette brennt. Nachher
stehts dir frei, den Trennungsstrich zu ziehen zwischen uns. Ich liebe
Alexandra, ich bin verlobt mit ihr, meinen Ring hat sie angenommen und trägt
ihn, sie ist gebunden. Wir sind aus den gleichen Kasteln. Mein Geschlecht steht
auf meinen zwei Augen. Ihre Familie ist auch am Ende. Wir wollen einen schönen
christlichen Hausstand gründen«, (das ›christlich‹ war von ihr). »Wir wollen
zur Ruhe kommen, in aller Gemütlichkeit, (das ›gemütlich‹ war von ihm) leben!
Was willst du von uns? Alles paßt famos und wir zwei sind entschlossen...« »Und
ich hindere euch? Ich stelle mich zwischen euch? Deshalb kaufe ich einen Ring
für 9000 Kronen, deshalb schwöre ich zwei Meineide?« »Keine Polluxe und
Kastoren! Das hast du selbst gesagt. Du drängst dich zwischen uns. Du hast
keine Eide zu schwören. Du hast keine Steine aus falschen Ringen herausbrechen
zu lassen. Du hast mich, mit Verlaub gesagt, nicht um eine Nasenlänge in bezug
auf Noblesse zu schlagen. Was bist du ihr?« »Ich bin ihr nichts als ein Bruder,
und das darf ich sein.« »Du bist kein Bruder einer Komtesse. Du bist der Sohn
eines Schusters. Es muß auch Schuster geben, es muß auch Philosophen geben,
aber nichts hat zu sein zwischen ihr und mir. Du verschwindest.« »Nicht ein
Stünderl früher, als wann ich will.« »Du verschwindest, wann ich es will«,
sagte er. »Auf deinen Wunsch? Auf ihren?« fragte ich. »Sie stellen entweder
Ihre unerwünschten Visiten bei der Familie v. W. ein«, sagte er und stand
endlich auf, »oder Sie betrachten sich als das, was Sie Wollen, Schuft!« »Oh,
keine Frage, Herr Oberleutnant, ich ziehe das letztere vor. Lassen Sie mich
schlafen, Durchlaucht, schicken Sie mir Ihre Zeugen, und machen Sie leise die
Türe zu. Hinter sich, Herr Fürst.«

Er hatte die Zigarette noch im Munde. Ihr Feuer hatte also unsere Freundschaft
überdauert. Ich war ruhig, ich schlief ein. Alles war gut.

27.

Am nächsten Tage war ich gezwungen, bis Mittag auf die Zeugen Maxis zu warten.
Ich empfing die Herren kühl und korrekt, wie es sich gehörte, und nannte die
meinen, Karl und Wharf. Wharf, der die Verhältnisse und Personen gut kannte,
bemühte sich, eine ungefährliche Art der Austragung durchzusetzen, während
Karl, aus Spaß an der Sache, ein klein wenig öl ins Feuer schüttete. Ich selbst
verhielt mich passiv und ging meiner Arbeit nach. Ich war entschlossen, aus
jeder Wendung des Schicksals das Beste herauszuholen. Endlich wurden sich die
vier Zeugen einig auf folgende Bedingungen: Datum: 28. Juni 1914. Waffe: Die
bekannte Steyrrepetierpistole. Dreimaliger gleichzeitiger Kugelwechsel auf
Kommando des Unparteiischen. Distanz: 45 Schritt. Zeit: Sechs Uhr morgens. Ort:
Die Reitbahn der Dragonerkaserne im fünfzehnten Bezirk. – Mir wäre eine Hieb-
und Stichwaffe lieber gewesen, aber es war nicht mehr zu ändern. Im allgemeinen
verliefen übrigens die Pistolenduelle (besonders die auf eine solch große
Distanz) unblutiger, als man denken sollte.

In aller Ruhe traf ich meine Vorbereitungen. Nicht, daß ich noch einmal
Schießübungen angestellt hätte. Ich beherrschte die Waffe und hatte mich
überzeugt, daß ich besser schoß, wenn ich nach längerer Pause zum erstenmal
wieder den Lauf der Pistole auf ein Ziel richtete. Meine Form konnte ich in
keinem Fall innerhalb einiger Tage verbessern, und darauf kam es auch gar nicht
an.

Ich mußte nun für den Fall, daß mir etwas Menschliches zustieß, die
Abschiedsbriefe schreiben, meinen Gegner und meine Freunde in Schutz nehmen,
meiner Mutter, dem Bruder und der Schwester, auch Marthy lebewohl sagen. Ich
mußte mein Testament machen, obwohl es nicht viel mehr zu testieren gab. Und
als ich diese ziemlich langweiligen Skripturen beendigt hatte, in denen nichts
über mich selbst stand, und wo ich mich mit den üblichen Redensarten begnügte,
mußte ich am Vorabend die Hotelrechnung in Ordnung bringen, zu Abend essen und
mich zu Bett legen, es dem Schicksal überlassend, ob ich schlafen könne oder
nicht. Zum Glück schmeckte mir das Essen gut, (während es mich doch angewidert
hatte, als ich um meine Mutter so in Sorge gewesen war), und der Schlaf kam so
schnell, daß ich es unterließ, das Licht abzudrehen. Ich schlief tief, aber wie
ich glaube, nur kurz.

In der Tat war es kaum Mitternacht, als mich ein leises langes Pochen an der
Tür erweckte. Jemand, dessen Stimme ich nicht sofort erkannte, verlangte mich
zu sprechen. Mürrisch rief ich der Person zu, sie solle warten, zog einen
Hausrock an, öffnete und stand Alexandra gegenüber. Ich erschrak mehr bei ihrem
Anblick, als ich mich freute. Ich dachte daran, daß sie mich in dieser
wichtigen Nacht am Schlafen hindere und morgen meine Hand unsicherer sein
würde, als es gut war. Ich wollte am Tisch Platz nehmen, kam mir aber in meiner
seidenen Hauskleidung lächerlich vor und schlüpfte ins Bett. Sie setzte sich zu
mir. Ich bedeutete ihr, sehr leise zu sein wegen der Nachbarn, und so rückte
sie bald auf den Bettrand. Sie zog die Handschuhe aus, (diesmal war sie würdig
mit Handschuhen gekommen!) und legte auch den Hut auf mein Nachtkästchen über
die tickende Uhr. An ihrer Hand sah ich den Ring nicht mehr. Sie verstand, was
mein Blick bedeutete, errötete heftig und maß mich mit dem alten grünblauen
kalten Auge, das mir seit meiner ersten Begegnung nicht vertrauter geworden war
und das ich dennoch liebte. Sie bat mich zuerst um Entschuldigung. Sie habe
während der paar Tage sich gefragt, ob sie mich anrufen solle, inzwischen sei
es zu spät geworden, und, als sie es getan, habe man ihr im Hotel gesagt, ich
sei eben fortgegangen (Lüge). Sie habe sich mit ihrer Mutter nicht beraten
können, diese sei verreist, leider auf lange, sie komme zu mir als zu ihrem
alten Freund. Mit schwerem Herzen, aber mit gutem Gewissen. Ich solle niemals
glauben, sie hätte Maxi gegen mich aufgehetzt, im Gegenteil, sie liebe uns,
aber jeden in einer anderen Art, (soweit sie lieben könne und dürfe, denn ihre
eigentliche Liebe gehöre dem, der am meisten für sie gelitten habe, dem
Heiland. Und dann habe sie natürlich auch eine kleine Schwäche für sich selbst,
wie jedermann). Sie hätte Maxis Drängen um ihre Hand nie nachgegeben, obgleich
alles harmoniere, wenn er nicht mein Freund gewesen wäre. Sie wolle uns nicht
verlieren, nicht unglücklich machen, sondern beide behalten. Ihr Plan sei
gefaßt. Mißlinge er, werde sie verzweifeln und untergehen (Lüge?). Aber wenn er
gelinge, könnten wir alle drei recht glücklich sein. Auf mich komme es an. Sie
sei mein, das heißt, mein Werk, deshalb solle ich jetzt meine Güte krönen. »Und
was wünschen Sie denn jetzt von mir?« rief ich ziemlich laut. Unwillkürlich
beugte sie sich zu mir hinab, wie um mich zum Dämpfen meiner Stimme zu
veranlassen, und so drückte sie mir ihre Handfläche auf meinen Mund. Ich küßte
sie. Ich wußte nicht, was ich tat, und ein wütender Schmerz, keine Wonne,
krampfte mir mein Herz zusammen. Sie sah mich etwas lauernd an, wahrscheinlich
glaubte sie, ich würde in alles einwilligen. Sie sagte, ich solle ihr meine
Liebe beweisen, sie werde nicht undankbar sein. Ich sei der erste Mann in ihrem
Leben. Ob es ein Glück oder ein Unheil sei für uns, wisse sie nicht. Sie hätte
so furchtbare Angst gehabt vor mir, seitdem ich ihren gelähmten Fuß in meiner
heißen Hand gehalten habe. Warum wisse sie nicht. Ohne Angst hätte sie mich
vielleicht geliebt, aber sicherlich nur oberflächlich, so wie... (wen?) Ich
solle ihr treu bleiben, auch sie wolle es sein, selbst wenn sie dem Anscheine
nach die Treue breche und sich aus Standesrücksichten und um ihre Freiheit zu
gewinnen... Ich unterbrach sie und schlang stöhnend meinen Arm um ihren
feuchten kühlen Hals. »Was soll ich tun?« »Du mußt«, antwortete sie, indem sie
mir das Du schenkte, das ihr Maxi mir abgenommen hatte, »aber wozu es
aussprechen? Du errätst es. Ich bitte dich, ich flehe dich an, verschwinde!
Europa ist groß, du bist frei, du bist reich, – ach hättest du es mir früher
gesagt, hättest du mehr Vertrauen in mich gehabt...« »Zu spät, Ali«, sagte ich
lächelnd, (Ali nannte sie ihr Vater, und wenigstens von ihm hörte sie es
gerne!), »ich bin arm, ich bin jetzt wirklich nur der Schusterssohn, wie ihr
mich nennt...« »Kannst du es uns nicht verzeihen«, sagte sie, meinen Arm mit
sanfter Gewalt und ach, wie zart, von sich ablösend, »bist du nicht größer und
ritterlicher als wir? Was sind wir gegen dich?« »Warum schmeichelst du mir? Das
ist deiner unwürdig! Was soll geschehen?« fragte ich kalt. »Ich kann es nicht
sagen, ich schäme mich, du mußt es erraten. Liebst du mich denn jetzt wirklich?
Weshalb habe ich dann solche Angst vor dir? Deinen Vater haßte ich, aber vor
dir empfand ich Angst«, wiederholte sie, »ich habe immer gefürchtet, ich würde
vor dir knien müssen wie jetzt.« Ohne daß ich es bemerkt hatte, war sie auf den
Bettvorleger hinabgeglitten und kniete hier. Das dünne Kleid, durch ihre Knie
wie an den Boden genagelt, spannte sich, und ihre großen, festen, üppigen
Brüste strotzten durch den Stoff hindurch. Sie legte den Kopf auf meine Knie,
ich ließ meine Knie auseinandergleiten, und jetzt lag ihr Kopf in der roten
Wolke ihres Haars auf meiner dünnen hellen Seidendecke, und ich fühlte, wie sie
ihre Stirn in die Decke hineinpreßte und wie sie weinte. Ich hatte sie nie
weinen gesehen oder nur aus Zorn. »Was willst du, Ali«, fragte ich noch einmal,
»wenn ich den Mut haben soll, es zu tun, mußt du den Mut haben, es zu sagen.«
»Sag ichs denn nicht, ich sage doch nichts anderes, du mußt noch in der Nacht
fort, beim Packen helfe ich dir, den Rest besorgt Wharf, du darfst dich mit
meinem künftigen Mann nicht duellieren. Nein! Laß uns! Laß uns! Wenn wir erst
verheiratet sind, werde ich dir ein Zeichen senden, ich werde dich finden und
wenn du auf dem Grund des Meeres wärest.« »Du sprichst das reine Burgtheater«,
sagte ich, »bist du deshalb hergekommen? Ich muß schlafen, ich muß meine Kräfte
sammeln, ich muß in Ehren bestehen, ob ich will oder nicht.« »Was ist dir Ehre?
« sagte sie leise, »was ist dir Adel und Menschenstolz? Was sind dir Menschen?«
»Liebe Komtesse«, sagte ich, »Worte helfen uns heute nicht. Ich kann nicht
verschwinden. Ich kann mich auch nicht durch Selbstmord aus der Welt schaffen.
Ich...« Sie ließ mich nicht ausreden. Ich hatte von Anfang an alles geahnt, ich
kannte meine Blüten und Schönen. Mir graute vor mir, mir graute vor ihr, aber
ich tat, was ich mußte. Mit einem dumpfen Stöhnen der Verzweiflung oder der
Wollust fühlte ich sie in meine Arme sinken. Das Licht brannte. Die Uhr tickte.
Kein Wort...

An ihrem nackten, glatten, schweißbedeckten Körper störte mich ein kleiner
Gegenstand, ich wühlte zwischen ihren Brüsten in die Tiefe, ich zerrte das
kleine Goldkreuz hervor, das sie immer trug. »Was tust du?« rief sie mit einer
Stimme, die heiser geworden war in dieser ungeheuren Nacht, »was willst du
noch? Laß es mir!« Aber es war zu spät, ich hatte zu sehr an dem dünnen
Kettchen gezerrt, es riß, und das kleine, aber echte Juwel blieb in meiner
Hand, an ihrem glatten Halse aber sah ich in der Morgendämmerung (das große
Fenster war während der ganzen Nacht offen geblieben) einen kleinen roten
Streifen, die Strieme... Auf dem nahen Kirchturme schlug es halb, es war halb
sechs. Ich weckte sie nicht. Sie lag da wie tot. Ich deckte sanft ihren Körper
zu, aber ich konnte mich nicht trennen von ihr. Ich hatte das erobert, was ich
seit jeher ersehnt hatte. Konnte ich es nicht behalten? Ich schlug noch einmal
die Decke zurück. Sie öffnete die Augen, sie fröstelte und zitterte, um ihren
Mund spielte ein müdes Lächeln, ich glaube, sie war noch nicht erwacht. Die Uhr
schlug dreiviertel. Ich zog mich in rasender Eile an. Noch einmal trat ich an
ihr Bett, ich sah auf ihre bleiche Schönheit hinab, – sie war nicht mehr stolz,
sie war so hold nach aller Glut und aller Pein.

Ich war glücklich. An meinem Finger steckte ein mittelmäßiger Ring, den ich mir
nach Montecarlo gekauft – und niemals getragen hatte. Ich hatte ihn gestern
beim Ordnen meines Eigentums gefunden. Ich wollte ihn auf ihren Finger
streifen, es gelang nur unter Schwierigkeiten, da ich sehr dünne, langgliedrige
Finger habe. Sie stöhnte auf, immer noch im Schlaf. Ich riß mich los von ihr.
Ihr Kopf sank vom Kissen hinab, wie bei einem Kinde. Ich schloß, lächelnd, und
ruhig in meiner Seele, die Tür von außen ab, ich eilte leise die
teppichbedeckten Treppen hinab. Auf der Straße sah ich nach der Uhr. Es war
erst dreiviertel fünf.

28.

Ich begab mich an den Ort, wo ich mich mit meinen Freunden hatte treffen
wollen, in das Café Europe am Stefansplatz. Hier war ich vor sieben Jahren
gewesen, an jenem Spätnachmittag bald nach seinem Tode, als ich zum erstenmal
die großen gewichtlosen Freuden der Freiheit und der Reuelosigkeit erlebt
hatte, die mir die Kraft gegeben hatten, Geld und Glück zu gewinnen – und es zu
behalten fast bis jetzt. Was lag mir aber jetzt am Gelde, ich besaß ja den
Menschen, der an seine Stelle getreten war.

Ich hatte kein Auge geschlossen. Ich war aber nicht müde. Ein Kellner brachte
Kaffee und das gute, klare, kalte Wiener Wasser, und ich trank. Ich dachte auch
an den Tod. Maxi war ein ebenso guter Schütze wie ich. Ich wußte nicht, ob er
mir zürnte, ob er mir den Tod wünschte. Ich wünschte ihn ihm nicht, jetzt nicht
mehr. Denn ich brauchte um meine Geliebte nicht mehr zu kämpfen, sie war die
Meine.

Aber bei all meiner Freundesliebe konnte ich das Geschehene nicht ungeschehen
machen. Bloß die Verzweiflung konnte Alexandra den Gedanken eingegeben haben,
ich solle fliehen, bei dem Duell nicht erscheinen. Ich hätte mich gerade in
ihren Kreisen, in denen wir beide doch leben mußten von jetzt an, so wie sie
beide in ihnen gelebt hätten, auf immer unmöglich gemacht durch eine Flucht.
Ich hätte fliehen können als der Sohn meines Vaters. Nicht als ihr Mann. Ich
hätte dadurch Maxi bloßgestellt, er hätte den Dienst nach einer so urblöd
verlaufenen Ehrenaffäre schandenhalber quittieren müssen. Was aber tun? Ein
Loch in die Luft schießen? Ein Ziel sein für seine Kugel, ihn aber schonen auf
jeden Fall? Wollte ich das? Ich fühlte, irgend etwas in mir wollte noch
weiterdenken, mein Entschluß war noch nicht klar gefaßt, aber da erschienen
meine Freunde im schwarzen Gewande trotz des Junisonnenscheins. Sie waren froh,
mich so pünktlich anzutreffen, daß der Wagen nicht entlassen zu werden
brauchte, der uns in die Kaserne brachte. Die Straßen waren leer. Es war
Sonntag, ein schöner Morgen, leicht bedeckt, ganz leicht schwül.

Ich sagte mir also, ich wolle handeln, sobald ich die Pistole in der Hand
hatte, – und es nachher überlegen. Das hat mir immer Glück gebracht: Zuerst die
Tat, die Idee nachher.

Man hatte uns bereits erwartet. Als wir durch das Tor der Kaserne an den
Wachtposten vorbeigingen, schlug es gerade sechs Uhr. Die Zeugen kannte ich
bereits, es war ein Hauptmann und ein Oberleutnant der Genietruppe, der
Unparteiische war ein Major des Dragonerregimentes. Der Regimentsarzt erschien
als letzter, einen kleinen schwarzen Kasten mit Verbandszeug unter dem Arm,
mißvergnügt in die Sonne zwinkernd, da er nicht ausgeschlafen war, und es ihm
nicht behagte, am Sonntag ›Dienst‹ zu tun.

Ich sah meinen Freund wieder. Er war es gewesen. Er blieb es. Ich liebte und
haßte ihn zugleich. Er hatte mich nicht gehalten, er hatte Alexandra nicht
gehalten. An mir sah er vorbei. Plötzlich aber bemerkte ich auf den grünen
Samtaufschlägen seines Kragens drei silberne Sterne, wo sonst nur zwei gewesen
waren. Er war also in den letzten Tagen endlich zum Hauptmann befördert worden.
Am liebsten wäre ich zu ihm hingetreten, hätte ihm die braungebrannte,
behaarte, ziemlich große, feste Hand, die sich so gut in meine fügte,
geschüttelt, ich hätte ihm die etwas zerrauften Haare, denen das übliche
Heliotropbrillantine heute fehlte, zurechtgekämmt.

Aber er wollte mich nicht kennen. Er durfte es nicht.

Endlich waren wir nach langen Pourparlers, bei denen wir beide nicht
mitzusprechen hatten, in die ovale Reitbahn gekommen, die von einem feinen, in
der Sonne glimmernden Staube erfüllt war und von dem würzigen Brodem
schwitzender Pferde, dem herben Geruch vielgebrauchten, feucht werdenden
Sattelzeugs. Man schloß die Türen, man zählte die Distanz mit den Schritten des
langbeinigen Majors ab. Im letzten Augenblick hatte man ihre Anzahl (sehr zu
meiner Freude) vergrößert auf fünfzig. Ich dachte, ich müsse vor dem
Kugelwechsel den Rock ausziehen und er seine Uniformbluse. Aber es war nicht
so; ich in meinem Jackettanzug, er in seiner Uniform. Wir stellten uns jeder an
der Stelle auf, die der Unparteiische durch einen Querstrich in der Lohe des
Bodens bezeichnet hatte, wie es die Kinder tun, wenn sie ›Himmel und Hölle‹ im
Sande eines Parkes spielen. Ich bekam meine Waffe in die Hand, er die seine.
Jetzt kam der peinlichste Moment. Wir mußten einen Versöhnungsversuch über uns
ergehen lassen und dazu die Waffen noch einmal abgeben. Diese nutzlose
Verzögerung machte mich ebenso ungeduldig wie ihn. Ich sagte kurz nein. Er
hörte wohl nicht aufmerksam hin und antwortete erst auf die wiederholte Frage,
dann natürlich ebenfalls mit nein. Wir erhielten die Waffen zurück, die vom
Waffenmeister gestern genau revidiert und geölt worden waren. Etwas von dem
Waffenöl klebte noch am Schaft und an den Läufen, an denen man die
Fingerabdrücke sah. Ich war sehr ruhig. Ich hatte Hunger. Ich war ungeduldig,
da ich mich entsann, Alexandra in meinem Zimmer eingeschlossen zu haben. Wenn
sie Hunger hatte – –, wenn sie auf mich wartete – –. Ich wünschte, es wäre
alles vorbei. Die Uhr in der Nähe schlug halb. Ich wußte, daß zuverlässig alles
vorüber sein würde, wenn es dreiviertel schlug, ja sogar früher. Jetzt verzogen
sich die vier Sekundanten in die Verschalungen der Eingangstüren, durch die
sonst die Pferde hineingeführt wurden, dort waren sie einigermaßen sicher vor
verirrten Kugeln. Hieß es doch, daß solche Duelle oft für die Sekundanten
gefährlicher waren als für die Duellanten. Ich lächelte. Maxi starrte mich
jetzt mit seinen tiefliegenden Augen an, aber er lächelte natürlich nicht,
sondern es war Haß, der aus seinem Blick sprach, und sogar etwas Tückisches,
das er niemals gehabt hatte. Oder doch? Hatte er wirklich Neid und Mißgunst nie
gekannt, war er besser als sie und ich? Ich zuckte die Achseln und stellte mich
in Positur. Wir sollten bei drei schießen. Die Kommandos ›eins‹, ›zwei‹
erschollen, dann eine kleine Pause und endlich auch das ›drei‹, wie fallen
gelassen. Wir zogen zu gleicher Zeit ab und hörten einen einzigen Knall und
Widerhall: zwei Abschüsse in eins mit dem Geräusch, das die Kugeln
verursachten, als sie splitternd in die Holzverkleidung der Reitbahnwände
einschlugen. Keiner hatte getroffen. Die Distanz war groß. Ich hatte gar nicht
gezielt. Er ebensowenig. So hatte ich mich geirrt, sein Blick war vielleicht
verzweifelt und unglücklich und verloren, aber nicht tückisch. So hat er Neid
nicht gekannt? Er ist immer mein Freund gewesen? Der zweite Kugelwechsel
verlief genau wie der erste. Beim letzten geschah etwas Merkwürdiges.

Der Unparteiische zögerte diesmal lange mit dem ›eins‹, Gott weiß warum, das
Warten zerrte an den Nerven, und der Schweiß brach mir aus, das Herz schlug
wild, es flimmerte wüst vor den Augen, nicht aus Angst, einfach aus Ungeduld.
Endlich kam das ›zwei‹. Aber noch bevor das ›drei‹ erscholl, hatte mein Freund
abgedrückt. Diesmal muß er unbedingt brav gezielt haben. Die Kugel schlug mir
durch die gestärkte Manschette meines Hemdes, haarscharf an meiner Brust vorbei
pfeifend.

Man ist beim Pistolenduell so postiert, daß man dem Gegner möglichst wenig Ziel
bietet; also ein Bein vor dem anderen, den rechten Arm erhoben, genau in der
Linie des in Längsstellung befindlichen Körpers, den anderen Arm im Rücken.
Ich, was tat ich? Mein Fehler ist es immer gewesen, etwas zu spät zu schießen.
Ich wußte nicht, warum ich es jetzt tat, ich fühlte nur den Instinkt, den der
Jäger vor etwas Lebendem empfindet und den man nicht beschreiben kann. Ich
wartete ja nur den Bruchteil einer Sekunde, nicht länger, ich schwöre es, dann
zielte ich, die Pistole schlagartig senkend, auf die drei Silbersterne auf dem
Samtkragen der Uniform und zog ruhig ab. Mein Freund zuckte zusammen, aber er
blieb stehen. Er wandte sich zu den Zeugen und dem Arzt, die alle
hervorgekommen waren, er zog, den Rand der Uniform aufstülpend, aus seiner
Hosentasche ein weißes Taschentuch, und ich dachte, er würde sich die Stirn
abtrocknen, – (er stand jetzt leicht gebückt, abgewandt von mir). Da sah ich
das Tuch, wie ein Schwamm mit hellrotem Blut getränkt, schwer seiner Hand
entsinken. Er hielt sich. Mit kleinen Schritten, den Kopf auf der linken
Schulter, ging er zu der Wandverschalung, der Arzt stützte ihn rechts, der
Major links, er ließ sich auf den Boden nieder, er lehnte sich mit dem Rücken
an die Holzverkleidung, die von den Hufschlägen so vieler tausend Pferde
aufgerissen war und hell erglänzte. Jetzt sank auch der Oberkörper und sein
Kopf auf den Boden. Der Arzt, kreidebleich, lief um seinen Kasten. Er brachte
ihn nach einigen sehr langen, unbeschreiblichen Augenblicken endlich herbei,
während einer der Zeugen eine Bahre besorgte. Sie richteten Maxi jetzt auf, sie
zogen ihm die Uniformbluse aus, ich glaube auch, er sprach mit ihnen,
vielleicht um sie zu beruhigen. Er war bei Besinnung. Er drehte den Kopf hin
und her, um dem den Verband anlegenden Arzt die Sache leichter zu machen. Ich
trat näher. Aber niemand hatte mich gerufen. Karl hatte eine ängstliche Miene,
Wharf drückte mir die Hand und nahm mir die Waffe ab. Aber auch jetzt war er
voll Neugierde und Spannung, und er kehrte in die Nähe der Gruppe zurück. Ich
sah, wie sie Maxi den Kopf auf seine zusammengerollte Bluse betteten, damit er
höher liege. Jetzt kam ich zu ihm. Ich sah ihn beherzt an. Er hatte unter der
Bluse nur ein bis zu den Oberarmen reichendes Netzhemd, und durch die Lücken
des Gewebes traten seine schwarzen Haare an der mächtigen Brust hindurch. Er
trug im Halsausschnitt des kragenlosen Hemdes noch immer die kleine goldene
Medaille der hl. Muttergottes von Mariazell, die ich von unseren Jägerfahrten
her gut kannte. Er atmete sehr heftig, die Augen halb geschlossen, die Wangen
braun und fahl zugleich, die Lippen feucht, er hatte sie benetzt, vielleicht
dürstete ihn. Der inzwischen schnell angelegte Verband am Halse schien ihn zu
drücken, er suchte ihn zu lockern, zog aber seine Hände, mit Blut befleckt, mit
entsetztem Gesicht zurück. Jetzt blickte er um sich. Wir sahen ihn alle voll
Sorge an. Die zwei Dragoner hoben die Bahre auf. »Nicht ins Marodenzimmer«,
sagte der Arzt, »sofort in einen Wagen, in ein Auto, und dann in das
Militärspital in der Währingerstraße.« Der Major ging voran, dann kamen die
zwei Dragoner, zwischen ihnen mein Freund von einst. Ich blieb allein. Er war
es, dem alle folgten, selbst Karl und Wharf. Wharf kehrte endlich wieder. Ich
zeigte ihm den Durchschuß an der Manschette. Mein Herz pochte mir so leer in
der Brust. »Es soll eine Durchschuß der großen Halsvene sein bei der Hauptmann,
weiter nichts«, sagte er tröstend, »Hauptsache, er kommt lebens ins Spital,
dann ist es eine leichter Verletzung.« »Fahre auch du sofort nach«, sagte ich
ihm, »und berichte mir.« »Was willst du warten?« fragte er. Im Hotel? Ja, ich
besann mich, »ich warte wieder in meinem Hotel.« »Gut, es kann lange nicht
dauern«, sagte er, »du hast sofort Nachricht, entweder telephonisch, oder ich
komme. Je nachdem. Wahrscheinlich werden er operiert. Man kann das nicht so
einfach nähen. Der Regimentsarzt hat gesagt, das beste wäre das Finger in die
Wunde zu stecken.« »Den Finger?«, »Ja, er fürchtet...« »Geh, geh«, sagte ich,
»verschaffe dir Sicherheit!«

Der Major war zurückgekommen. »Kann ich gehen?« fragte ich ihn. »Ja, nein«,
antwortete er sehr verwirrt, »wir müssen ein Protokoll aufsetzen, dazu brauchen
wir aber die Zeugen, sie müssen alle unterschreiben, wir müssen das
Garnisonskommando benachrichtigen. Die Waffen müssen versiegelt werden wegen
der Zahl der Patronen, und es gibt immer einen Haufen Scherereien. Völlig
umsonst.« Ich fragte ihn nicht nach weiteren Erklärungen. Einer der Zeugen kam,
der andere nicht. Endlich waren wir bereit und gingen.

29.

Wir nahmen einen Wagen und fuhren zum Garnisonskommando, das sich unweit der
Universität befindet. Man hatte mich als ersten einsteigen lassen, und alle
behandelten mich mit schweigendem Respekt. Im Protokollbüro war der Offizier,
auf den es ankam, noch nicht anwesend, wir gingen daher fort und nahmen ein
Frühstück in einem der Cafés in den ›Arkaden‹. Der zweite Zeuge rief das
Garnisonsspital an und wollte Nachricht haben über meinen Freund. Er kam etwas
blaß zurück, sagte aber, er habe den Oberstabsarzt nicht sprechen können, man
müsse vielleicht in einiger Zeit nochmals anrufen. Mich überlief es kalt.
Vielleicht war es aber nur Übermüdung. Ich aß und trank. Ich beherrschte mich.
Die Offiziere unterhielten sich über die kommenden Manöver an der
galizisch-russischen Grenze, die in Gegenwart des Erzherzog-Thronfolgers Franz
Ferdinand und unter seinem Oberkommando stattfinden sollten, sobald er von
seiner Inspektionsreise in Bosnien und der Herzegowina zurückgekehrt war, die
er jetzt mit seiner Gattin unternommen hatte. Inzwischen wurde es Zeit, in das
Kommando zurückzukehren, es hatte acht Uhr geschlagen. Die Offiziere gingen
ohne mich in die Kanzlei hinein, der Ranghöchste voran. Ich gestehe, diese
Wartezeit war schwer zu ertragen. Ich hatte nicht Angst vor einer
Gefängnisstrafe, die mir vielleicht drohte, weil Zweikampf vor dem Gesetze
strafbar, ein Verbrechen war. Da aber die ganze Gesellschaft und der Staat das
Duell deckten, war ich auf Seite der starken und gewinnenden Partei. Angst
hatte ich um Alexandra, die jetzt auf mich in meinem Zimmer wartete, meinen
Ring am Finger, und fast ebenso viel Angst hatte ich um Maxis Leben. Wie sollte
ich Alexandra vor Augen treten? Aber sie liebte mich doch, sie hatte sich mir
in herrlicher Glut hingegeben, und ich mußte glücklich sein, daß ich zurückkam
zu ihr und nicht er, um unsere Zukunft aufzubauen. Ich zweifelte nicht mehr an
ihr. An mir habe ich nicht gezweifelt.

Endlich wurde ich hineingerufen. Die Offiziere waren dabei, ein Protokoll
abzufassen. Es hieß, daß Seine Majestät von allen derartigen Affären
höchstpersönlich unterrichtet werden wollte, und daß er dann seine
Entscheidungen selber treffe. Die Tatsachen waren klar und banal. Die
Stilisierung sei nebensächlich, auch käme es nicht auf ein Komma an, dachte
ich. Die Offiziere waren aber nicht dieser Ansicht. Ich sagte, man müsse vor
allem abwarten, wie die Operation ausfalle, die man an Maxi vornehme, um die
Wunde zu schließen, die Blutung zu stillen, bevor man an das
Obersthofmeisteramt den Rapport erstatte. Als ich das Wort Rapport aussprach,
ich als einziger Zivilist inmitten der Uniformen, wandten sich die Blicke
dieser Männer auf mich, und ich sah in ihnen etwas Unfreundliches. Man schickte
mich (in höflicher Form) nochmals hinaus in das Vorzimmer, wo manche
Schreibtische angesichts des Sonntages verlassen waren. Ich wartete abermals,
diesmal lange, fast eine Stunde. Es wurde ein schöner, etwas schwüler
Sommertag, ich dämmerte ein. Plötzlich rüttelte mich eine Ordonnanz diskret an
der Schulter, man führte mich in ein andres Zimmer, wo ein General mich und die
anderen Herren empfing. Keiner der Herren sprach persönlich mit mir. Wir
standen alle. Ich hielt meinen leichten hellen Sommerhut in der Hand. Der
General setzte ein altmodisches Pincenez auf und las stockend und mit falscher
Betonung ein schlecht stilisiertes, aber im ganzen wahrheitsgetreues Protokoll
vor. Die Distanz war mit über fünfzig Schritt angegeben. Es waren zwar nur
fünfzig gewesen, nicht einer mehr, da aber der Unparteiische, der die Distanz
abgemessen hatte, unmenschlich lange Beine hatte, mochten es wohl soviel wie 55
Schritt bei einem Mann mittlerer Größe gewesen sein. Ich mußte zuerst
unterschreiben, dann setzten die zwei Zeugen und schließlich der Unparteiische
die Unterschriften darunter; der zweite Zeuge war eben auch gekommen. Ich
fragte ihn, als wir die Treppe hinabgingen, wie es mit Maxi stehe. Er sah mich
erstaunt an, sagte mir, er dürfe mir keine Auskunft geben (warum?),
verabschiedete sich förmlich und schnell, genau wie die anderen. Ich hatte
geglaubt, auch meine Zeugen müßten unterschreiben; es war aber nicht der Fall.
Vielleicht hatte ihre Aussage nicht den gleichen Wert wie die der Uniformen.

Ich kam heim. Es war Mittag vorbei. Mein Zimmer war aufgeräumt, von Alexandra
keine Spur. Meine Abschiedsbriefe waren zerrissen, in der Aschenschale auf dem
Nachtkästchen befand sich das kleine Kreuz mit der zerrissenen Goldkette. Es
klopfte, Wharf trat ein. Er brachte mir einen dicken Brief, den ihm der Portier
an mich mitgegeben hatte. Er war etwas verstört, aber seine Gesichtsfarbe
eingegerbt und gesund wie immer. Ich las den Brief, es war ein sogenannter
konditioneller halboffizieller Lehrauftrag ›für Geschichte und Systematik der
Philosophie‹ der kleinen Universität in Czernowitz, der mir für das
Wintersemester angeboten wurde. Der Ordentliche Professor der Philosophie fügte
dem kurzen Auftrag hinzu, ich würde gut tun, einstweilen in Czernowitz an dem
Gymnasium eine Lehramtsstelle als Kandidat anzunehmen, die mich sicherstellen
würde, bis ich außerordentlicher Professor würde. Er wolle dafür sorgen, daß
ich die ›Supplenz‹ erhalte, das heißt, daß ich in eine bestimmte Lücke des
Staatsgymnasiums in Czernowitz hineinschlüpfen könne. Ich zeigte den Brief
lächelnd Wharf. Eigentlich weniger, um ihn über meine Laufbahn aufzuklären, als
um Zeit zu gewinnen. Ich wollte nichts wissen. Noch nicht. Ich wollte mir
indirekt Gewißheit verschaffen. Ich sagte mir, wenn es sehr schlecht stand mit
Maxi, würde Wharf den Brief nicht lesen usw. Er las ihn aber, und ich atmete
befreit auf. Wenn Maxi nur lebte, war alles gut. Ich hatte doch niemals seinen
Tod gewollt! Schließlich hatte er das Schreiben ausgelesen, und ich mußte
fragen, da er nicht von selbst beginnen wollte. Er hatte ein Mittagblatt in der
Hand, das eine Schlagzeile in großen Lettern trug. Ich wollte sie aber nicht
lesen. Er antwortete mir auf meine Frage ausweichend, die Wunde Maxis sei etwas
schwerer, als man anfangs geglaubt habe. Daraus schloß ich, daß er zwar in
Gefahr sei, aber nicht verloren. »Hat man ihn denn operiert?« fragte ich.
»Nein«, sagte er, »nicht operiert.« »Ist es denn nicht nötig gewesen?« fragte 
ich. Er sah mich offen an, faßte meine Hand und sagte: »Es ist alles vorbei.«
Ich sammelte schweigend alle Kraft, bemüht, seinen Blick auszuhalten. »Es ist
gar nicht mehr lebens in das Krankenhaus gekommen.« Ich biß die Zähne in die
Lippen, dann zwang ich mir ein Lächeln über die Sprachschnitzer Wharfs ab, der
›es‹ statt ›er‹ und ›lebens‹ statt ›lebend‹ sagte. Es wühlte in mir. Er zog
mich zu sich heran, seine Zigarette auf eine Aschenschale legend, wie um seine
Hände frei zu haben, mich umarmen zu können. Nein. Ich wehrte mich dagegen, da
mir Zärtlichkeiten und Sentimentalität zwischen Männern immer ein Greuel
gewesen sind. »Das wird noch nicht alles«, sagte er und holte seine Zigarette
zurück. Ich starrte ihn an, der Atem stockte mir. Ich glaubte zu ersticken.
»Schlage mich!« röchelte ich erstickt, er verstand mich nicht. »Schlage mich in
den Rücken!« wiederholte ich, ich wußte (von Kindeszeiten her, wo er mich so
geschlagen hatte, einmal nach einem großen Schrecken), daß sich so der Krampf
lösen würde, der mir die Brust zuschnürte. Er schlug mit der flachen Hand mir
zwischen die Schulterblätter, daß es klatschte. Aber der Krampf löste sich
nicht, das Zwerchfell bäumte sich auf, und keine Luft kam. »Stärker, stärker!«
röchelte ich, und er schlug. Ich stand jetzt auf, atmete mit Erleichterung ein
und aus und trat ans Fenster. »Handelt es sich um sie?« fragte ich. »Ja, es ist
eins Unglücksfall passiert. Hier in dem Blatt steht es, aber ich wußte er
natürlich früher. Sie hat heute morgen mit der alten Gräfin Streit gehabt...«
»Aber die Mutter ist doch gar nicht in Wien?« »Sie muß zurückgekommt sein«,
sagte er, »man hat es so erzählt. Nachher ist es auf den Balkon gegangen um die
Spatzen zu füttern, wie sie er immer tut, und in ihrer Aufregung hat sie sich
zu sehr vorgebeugt und wird leider hinabgestürzt. Es hat vier Stockwerke, du
weißt.« Ich konnte ihn nicht noch einmal bitten, mich zu schlagen, ich mußte
warten, bis ich aus eigenem etwas Atem und Stimme und das bißchen Kraft fand,
das nötig war, aufrecht zu stehen und mit ihm zu sprechen. Es war merkwürdig,
jetzt war er bei mir, an dem mir immer am wenigsten gelegen war und von dem ich
stets nur etwas gewollt, dem ich nie etwas gegeben hatte, es war ein
sportlicher Mann, ein trivialer Kamerad. »Lebt sie?« »Natürlich lebt sie«,
sagte er und führte mich zum Bett und drückte mich dort auf die seidene Decke
nieder, »sie hatte noch großen Glück gehabt.« »So ist sie unverletzt?« »Nein,
das eigentlich nicht. Vier hohe Stockwerke... Das wäre physikalisch unmöglich.«
Das Wort physikalisch machte ihm Schwierigkeiten, und ich hätte ihn vor
Ungeduld und Wut zerfleischen können, als er es unnötigerweise wiederholte!
»Was ist geschehen, sprechen Sie«, sagte ich, vergessend, daß wir doch schon
seit Jahren uns du sagten. »Sie ist bei Laibacher in der Klinik, sie lebt bei
Bewußtsein, ich habe sie gesehen, das Bein scheint gebrochen. Man hat ihn in
Narkose hergerichtet, es war nicht einfach, ich war nochmals dort, es war gegen
elf Uhr. Ich habe gewartet, bis sie aus dem Narkose aufgewacht wird. Die
Narkose war sehr leicht, und sie kam sogleich wach. Nur sehr blaß. Sie war
nicht allein. Sie weiß alles. Ich glaube, sie wußte gut, bevor ich kam. Sie
wohnt nicht weit vom Garnisonsspital I, vielleicht ist sie morgend dagewesen.
Er ist dort nicht mehr lebens angekommen. Sie hat natürlich jetzt Schmerzen,
und sie will Morfium. Ich glaube aber, sie geben es ihm nicht, und lassen sie
an der Klingel schellen, sooft es will. Morfium darf man solchen Menschen nicht
geben. Das ist alles, was ich weiß. Nein, Gefahren besteht nicht, du kannst
ruhig werden.« »Gut! Ich bin ruhig«, sagte ich, »ich bin ruhig, ruhig!« »Kannst
du etwas gut essen?« fragte er, »ich bleibe heute bei dir.« »Essen? Nein, ich
habe viel zum Frühstück gegessen. Aber bleibe nur, bleibe!« Wir gingen nach
unten in den Speisesaal, und er aß. Warum sollte er das nicht? Ich beherrschte
mich. Ich stellte keine Frage mehr an ihn. Nachher gingen wir in mein Zimmer.
Ich saß am Fenster. Ich erwartete etwas. Es kam nichts.

Gegen fünf Uhr sah ich auf der Straße eine Art Straßenauflauf, das war
wenigstens eine Abwechslung. Zeitungsträger mit Stößen von einzelnen Blättern
liefen an den Mauern entlang, verkauften die Blätter, warfen sie aber auch
gratis hin, warteten die Bezahlung nicht ab. Ich sah mich nach Wharf um, er war
bereits unten, ich sah ihn einem Zeitungshändler nachrennen und ihm ein Blatt,
eines der letzten, aus der Hand reißen. Zwei Minuten später war er bei mir.
»Der Thronfolger wird ermordet beim Serajewo. Ich muß nach England. Ich muß...«
Was mußte er nicht alles? Es war der große Tag eines Journalisten. Aber welch
ein Charakter! Ohne daß ich ihn ausdrücklich darum bat, blieb er den ganzen Tag
bei mir, er schlief auf dem Sofa, alle paar Stunden weckte ich ihn, bat ihn,
Laibachers Klinik anzurufen. Geduldig und treu (treuer, als ich es verdient
hatte) tat er mir den Willen. Es hatte sich bei ihr etwas Fieber eingestellt,
und man hatte den Gipsverband aufschneiden müssen, den man vormittags angelegt.
Ich gedachte des Traumes, in welchem mein Vater ihr den Gipsverband aufschnitt
und uns beide verletzte. Man hatte es ihr jetzt aber an schmerzstillenden
Mitteln nicht fehlen lassen, und als er um zwölf Uhr anrief, hieß es, daß sie
fest schlafe. Gut.

30.

In der darauf folgenden Nacht sah ich immer die drei silbernen Sterne vor mir,
wie sie am Halskragen der Uniform meines Freundes geschimmert hatten. Ich trat
ans Fenster und suchte nach den Sternen, die ich meinem Vater und A. v. W.
gewidmet hatte. Meinem Freund Maxi einen Stern zu widmen, hatte ich verabsäumt.
Sollte es mich reuen? Der bittere Geschmack der Reue wich nur einem noch mehr
bitteren Gefühl, nämlich der Wut und Empörung gegen A. v. W. Sie hatte sich
verraten, sie hatte ihn verraten und natürlich auch mich, sie hatte bereut.
Jetzt hieß es für mich, ihr nicht nachzufolgen.

Ich hatte mein ganzes Leben während der letzten sieben Jahre auf Menschen,
Wissen und Genuß gestellt. Von Wissen hatte ich so wenig erworben, daß ich noch
alle Geheimnisse vor mir sah, verhüllt, verkleidet, noch tiefer im Dunkel als
vor meinem Studium. Meine Einsicht war gering, nur mein Hunger nach Erkenntnis
war geblieben. Ich glaubte nicht, daß ich Bleibendes geleistet hatte. Ich hatte
mich vom Glauben getrennt, war vorzeitig, wie er, aus der Kirche geschlüpft,
aber ich war ohne Schwindelgefühl vor den Abgrund der Welt getreten.
Schwindelte mir jetzt, nachdem ich in meiner Leidenschaft die zwei Menschen
zugrunde gerichtet hatte, an die ich mein Herz gehängt hatte? Durfte ich kein
Herz haben, keinem Gefühl folgen? Was hielt mich aber dann noch am Leben? Wie
sollte ich dann den Schiedsrichter spielen zwischen der Natur und dem Ich, also
ein Philosoph sein, wenn ich mich nicht dem Leben hingegeben hatte? Ich war
aber zum Glück noch jung. Sieben Jahre waren bei einem gesunden Mann wie ich,
der noch auf manches Jahr rechnen konnte, nur ein geringer Teil des Lebens. Auf
Jahre rechnete ich. Auf Menschen nicht mehr.

Ich erfuhr von dem getreuen Wharf, daß A. mit dem Leben davonkommen würde – und
mit einem verkürzten Bein. Schön, adelig, gelähmt hatte ich sie vor Jahr und
Tag angetroffen, – so und nicht anders stellte ich sie dem Schicksal wieder zur
Verfügung. Sie schrieb mir nicht, ich ihr nicht, sie sandte keine Botschaft,
und ich? Ich hätte ihr, nachdem ich das Kettchen hatte so gut wieder
zusammenlöten lassen, daß man die Bruchstelle nicht sah, ihren erbärmlichen
Schmuck und Trost zurücksenden können. Aber Theater, Gesten und Symbole habe
ich stets für nichtssagend gehalten. Ich tat nichts.

Zu Maxis Begräbnis fand ich mich nicht ein. Es hätte unliebsames Aufsehen
erregt, ohnehin hatten die Zeitungen mehr über diese ›Tragödie eines jungen
Pionieroffiziers‹ und über seinen ›Herzensroman‹ gebracht, als mir lieb war.
Wharf hatte sich nicht nehmen lassen, auch von seiner Seite verschiedene
Artikel in die Welt zu setzen. Wacker und treu wie Gold hatte er meine Partei
ergriffen und mich vielleicht vor unliebsamen Konsequenzen geschützt. Aber was
hätte mir allen Ernstes noch geschehen können? Wenn ich einen Menschen ums
Leben gebracht hatte, so war es innerhalb eines alten Ehrenkodex geschehen, und
derartige Handlungen, nur millionenfach vergrößert, sollten, wenn man Wharf und
seinen Kriegsprophezeiungen glaubte, bald an der Tagesordnung sein. Es hieß,
das Protokoll über unsere Heldentaten sei dem alten Monarchen nicht vor Augen
gekommen, da solche triste Bagatelle angesichts des Todes des Thronfolgers viel
an Bedeutung verloren hatte. Ich sah die Ereignisse kommen. Was vermochte ich
dagegen? Hatte ich jemals versucht, die Massen zu beherrschen, Einfluß auf die
politischen Ereignisse zu gewinnen? Ich war vierundzwanzig Jahre alt, auch bei
dem größten Genie (und ich war kaum genial), hätte ich in den Staatsaktionen
noch nichts erreichen, nicht der Weltgeschichte, dem rollenden Rade der sich
jetzt jagenden politischen Ereignisse in die Speichen fallen können. (Nicht
richtig, sagte ich mir aber gleich nachher in meiner Antikritik, haben die zwei
blutjungen serbischen Fanatiker und Königsmörder nicht, – aus Liebe zu dem
mediokren Ideal der Nation, – zur Waffe gegriffen, und mit ein paar
wohlgezielten Schüssen ganz Europa in den Grundfesten erschüttert?) Wohl wahr!
Wohl wahr! Aber ich hatte keine solchen blutgierigen asketischen Ideale und ich
war nicht mehr in dem weichen und biegsamen Alter, sie zu erleben. Und doch
mußte ich meinem neuen »besten« Freunde Wharf recht geben, wenn er sagte, ich
hätte meine Kräfte nicht an Ziele vergeuden sollen, die keine waren. Er hatte
recht. Ich gab ihm nicht recht. Ich ließ gerade jetzt, im kritischen
Augenblick, im Schatten einer Schuld und in unnützer Reue, keinen Tadel an mir
zu. Wo findet ein Mensch seinen Anker, seinen Halt im Sturm? Nur bei sich. Er
fragte, es war seine Form des Lebens. Ich machte Worte, um nichts zu sagen.
Wozu sich mehr enthüllen als unbedingt nötig? Ja, er hatte recht! Ich hatte
nichts als drei bis vier Stunden Glück genossen, als ich Karla nach zwei Jahren
erobert hatte. Ich habe nur mein Teil genossen, als ich A. v. W. eroberte, die
liebte, auf die ich seit meinen Jugendtagen gewartet habe und mit der ich mein
ganzes Leben verbringen wollte in gesetzmäßiger Ehe als braver Privatdozent und
Familienvater. Ich hatte wahrscheinlich doch mehr geliebt als die meisten
Männer meines Alters und Standes, und deshalb war es mir gelungen, die Blüten,
Schönen und eine Alexandra zu verführen. Ich wollte an Alexandra schreiben, von
ihr Abschied nehmen, ihr meine Hilfe, meine Hand, meine Zukunft anbieten, ihr
sagen, daß ich sie immer noch liebe. Liebte ich sie noch? Wo sie gewesen war,
war jetzt eine Wunde. Bei ihr mag es nicht anders gewesen sein. Ich schrieb
also nicht, mit Worten war gar nichts getan, die Höhe war überschritten, und
der Tod eines bei allen Schwächen prachtvollen Menschen stand zwischen uns.
Vielleicht hatten wir ihn geopfert, ohne es zu wissen. Es lohnte nicht. Ich
ordnete meine Verhältnisse, denn ich wollte nicht weiterleben wie bisher und
konnte es nicht.

Anfang Juli, beim Halbjahresschluß, verlangte und erhielt ich meine
Bankabrechnung. Ich war der glückliche Besitzer von 2309 Kronen. Außerdem besaß
ich ja noch den Cirkon, den ich aus Alexandras Ring hatte herausbrechen lassen,
um ihn durch einen echten Stein zu ersetzen. Ich verkaufte das jämmerliche
Juwel, es brachte mir aber nur 350 Kronen ein. Törichterweise wandten sich
einige der Gläubiger meines armen Freundes an mich. Er war mit Läpperschulden
gestorben. Die größte Summe schuldete er dem Cercle für die Futterkosten seines
Pferdes, das zum Trabrennen trainiert wurde und jetzt in der Freudenau sein
Jungfernrennen, wie man es nennt, absolvieren sollte. Übrigens hatte ich
angenommen, der Fürst würde lieber Hunger leiden, als – – Nun, dem Pferd war es
nicht schlecht gegangen, und ich bezahlte redlich, was er schuldig war, denn
bei dem jetzigen Stande meiner Finanzen machten fünfhundert Kronen mehr oder
weniger nichts aus.

Ich wollte Wien verlassen. Ich wollte zu meiner Mutter heimkehren. Sie hatte
systematisch und mit aller Intelligenz und Energie das getan, was ich hätte tun
können, sie hatte versucht, für die Allgemeinheit, das Kollektiv, die Masse,
das Volk zu leben. Ich hatte ihre Rolle übernommen, ich hatte mich den Gefühlen
und Herzensabenteuern überlassen. Warum sollten wir nicht tauschen? Leider fand
mein Vorschlag keine Gegenliebe mehr. Meine Mutter wollte nicht verstehen, daß
ihre alte Unterscheidung (aus der Hausfrauenzeitung) in Jäger und Hirten zwar
richtig war, daß aber auch die Jäger zur Winterszeit oder wenn sie sich eine
Wunde geholt haben, sich an den Herd und unter das dicke warme Dach der Hirten
zurückziehen. Mit anderen Worten, meine Mutter meinte, ich sei aus dem Rahmen
der Familie herausgewachsen. Auf den ersten Brief antwortete sie kühl und klug.
Sie, in ihrem alten Pflichtgefühl, nahm die Gelegenheit wahr, sich zu
rechtfertigen: sie machte mir Vorwürfe. Wozu? Was geschehen war, war geschehen.
Sie war von der schwachsinnig werdenden Marthy aufgeklärt worden über meinen
alten, längst verjährten, kleinen Streich mit dem Gebetbuch, dem versiegelten
wertlosen Paket, das wir ihr als kostbares Pfand anvertraut hatten. Es hatte
niemanden geschadet. Sie wußte von dem Streichlein beim Großmächtigen, wo ich
mit List und Tücke ihr wertvolles Leben gerettet hatte. Sie selbst hätte es
wohl wie die Königsmörder für ihr Ideal, das den Wahrheitsbeweis nicht
anzutreten brauchte, geopfert. Ich hatte es nicht zugelassen. Sie wußte von dem
Duell mit tödlichem Ausgang. Statt sich und mir Glück zu wünschen, daß ich mit
dem Leben davongekommen war, und nicht er, machte sie pathetische Anspielungen
auf das Blut, das an meinen Händen klebe, und richtete die Frage an mich, ob es
mir nicht vor mir graue. Wie ich meine Untat vor Gott und der Natur
verantworten könne? Wußte sie nicht, daß ich eine kleine, etwas zu aphoristisch
gehaltene Schrift über das Thema verfaßt hatte, daß es keine gütige Natur,
keine gütige Gottheit und am wenigsten eine menschliche Kreatur von reiner Güte
gäbe? Ich hätte ebenso gut fragen können, wie die Natur und Gott diese
unsinnige Tragödie vor meinen klaren Augen verantworten könnten. Aber leere
Worte habe ich stets gehaßt, und vage Begriffe waren meiner Ansicht nach die
Todfeinde der Philosophie. Meine Mutter war anständig, ja hochherzig, selbstlos
und sie hatte guten Willen. Aber wie wenig kannte sie mich! Sie hatte keine
blasse Ahnung von dem Leben, und sie maßte sich an, eine Masse von Menschen,
das Proletariat zu führen, einzig von ihrem Herzen geleitet! von ihrer
verständigen Güte, ihrem Opferwillen, von ihrer Pflicht. Und von dem Gefühl der
Überlegenheit über die Ärmsten der Armen, also trotz allem auch – von etwas
Eitelkeit! Sie warf mir vor, ich hätte ihr Steine in den Weg gelegt. Daß ich
ihr aber ohne Rücksicht auf mich das Leben gerettet, daß ich ihren Kindern, das
heißt vor allem meinen zwei an ihr hängenden Geschwistern die Mutter erhalten
hatte, so weit sah sie nicht. Wäre ich sofort nach Erhalt von Alexandras Brief
nach Wien gereist, würde aller Wahrscheinlichkeit nach Maxi leben, sie aber in
der kühlen Erde an der Seite ihres federleichten armen Mannes ruhen. Aber was
solls? Die Zeit, das sind die Ereignisse, hatte ich gepredigt. Man kann die
Zeit nicht zurückdrehen, folglich auch die Ereignisse nicht. Nicht einmal in
Gedanken.

Ich sah sie oft aus der Nähe an, ich hatte scharfe Augen, sie etwas
kurzsichtige. Ich wollte sie im Grunde nicht anders, ich gab der Wirklichkeit
recht. Ja, was will man tun, gerade wegen dieser Torheit und Gefühlsfülle war
ich ihr sehr zugetan. Ihre Eitelkeit störte mich nicht. Jeder Mensch braucht
sie, um sich zu behaupten. Sie war keiner von den drei Sternen. Aber das
hinderte mich nicht, trotz dem Mangel einer Einladung meine Koffer zu packen
und heimzukehren. Ich mußte mich auf die Lehramtsprüfung vorbereiten. Meine
geringen Barbestände konnte ich nicht mit hohen Hotelrechnungen vergeuden und
vor Ottakring graute mir. Bestand ich im Frühherbst die blöde Prüfung, hinderte
mich nichts, als Privatdozent meine winzige, widerspruchsvolle Weisheit der
wissenshungrigen Jugend in Czernowitz darzubieten, so gut ich konnte. Ich mußte
endlich auch praktisch denken. Die Fähigkeit dazu habe ich immer in ziemlich
hohem Grade besessen, deshalb ist mir fast alles so gut gelungen. Nicht was ich
getan hatte, hatte ich zu bereuen, sondern wessentwegen ich es getan. Gut, ich
kehrte dritter Klasse heim.

Ich fand aber weder meine Schwester noch meinen Bruder zu Hause vor. Meine
Mutter hatte sie aufs Land zu meinem uralten Großvater, (dem großen Gärtner und
trefflichen Jäger) gesandt. Sie wollte einfach nicht, daß ich mit ihnen in
Berührung träte, daß ich sie »moralisch verseuchen«. Ach, wenn sie gewußt
hätte, daß sie auch Annas Rückkehr in das Land der Heimat aus dem Kloster ihres
heiligen Egoismus nur meiner praktischen List verdankte! Ich klärte sie nicht
auf, wir lebten zwei oder drei Wochen übertrieben ruhig und furchtbar friedlich
zusammen, während sich die Wolken auf dem politischen Horizont immer mehr
zusammenballten und die Gäste des Mittagstisches immer spärlicher wurden. Nicht
wegen der Kriegsgefahr, sondern weil nicht mehr der reine Engel am Kochherde,
Anna, kochte, und die zittrig und dumm gewordene Marthy Salz von Zucker nicht
mehr unterscheiden konnte. Sie wußte zwar gut zu weinen und zu verraten und
meine alten Sünden aufzuzählen, aber nicht mehr gut zu backen und zu kochen.
Meiner Mutter war dies ziemlich gleichgültig, sie war wieder zur Politik
zurückgekehrt, aber nun, ganz wie am Anfang, auf dem Boden des Gesetzes, des
Respektes vor dem Kaiser, der Demut vor Gott und »im Sinne« der patriotischen
Ideale. Sie nahm sich jetzt nicht mehr vor, den Klassenkampf durch gütliche
Versöhnung von Reich und Arm im Schatten des Kreuzes zu liquidieren, sondern
sie hatte vor, das internationale wurzellose Proletariat mit dem Vaterland und
der Scholle zu versöhnen. Sie war oben, bei den Großmächtigen, gut
angeschrieben, man ließ sie öffentlich sprechen, und es hieß, sie predige jetzt
noch hinreißender als früher. Ab und zu lud sie mich zu den Meetings ein. Ich
klopfte ihr auf die mageren zarten Schultern. Was sollten wir einander sagen?
Sieben Jahre standen zwischen uns. Sie glaubte an patriotische Idole,
gottgewollte Monarchie, angestammte, gesalbte und gesegnete Dynastie, Treue für
Treue, oben ist oben, unten ist unten, Österreich wird ewig stehen usw.; ich
fand dies alles rührend und bedauerte nur, daß diese alten schönen Mumien mich
nicht mehr verführen konnten. Ich hatte mich wieder meinen kritischen
Betrachtungen allgemeiner Art zugewandt, sogar die recht dringende
Lehramtsprüfung verschwand aus meinen Blicken. Ich bereitete mich aber in
meinem Inneren eher auf eine andere Prüfung vor, den Krieg. Karl kam, er war
auf der Durchreise nach Norwegen, sein Vater, der mit Staatslieferungen viel
verdient hatte und noch mehr zu verdienen hoffte, sah schwarz, er wollte seinen
Sohn vor dem Kriege bewahren. Wahrscheinlich wollte er ihn auch vor seinen
Lastern bewahren und hätte mich als seinen Begleiter in Norwegen oder sonst
einem voraussichtlich neutralen Lande keine Not leiden lassen. Ich hörte mir
alles an, wollte es mir überlegen, aber mein Entschluß war schon lange gefaßt.
Ich wollte den Krieg, wenn es dazu kam, mitmachen. Nicht, um für den alten
Monarchen und die noch ältere k. k.-Doppelmonarchie und für den noch älteren,
schwarzgelben, rührenden und, ach wie friedlichen Patriotismus mein Leben aufs
Spiel zu setzen, sondern um hinter gewisse Geheimnisse der Menschennatur zu
kommen, die sich möglicherweise im Krieg entschleiern würden. Das Individuum
war mehr denn je mein Idol. Die Natur des Menschen war Gipfel oder Abgrund, ich
mußte versuchen, sie trigonometrisch zu messen. Wenn ich sage »Idol«, meine ich
alles andere als die sentimentale Anbetung der Menschlichkeit im alten Sinne.
Ich glaubte, daß die guten Philosophen von früher, diese meist häßlichen,
menschenscheuen, auffälligen, schwächlichen und eitlen, impotenten und
schrulligen, im Leben und bei den Weibern mehr oder weniger gescheiterten
Existenzen nicht die einzigen Philosophen der Menschennatur sein konnten, weil
sie von dieser einen wichtigen Teil nur vom Hörensagen kannten. Sie lebten in
der Einsamkeit, weil sie mußten. Sie hatten keine Wahl. Die Massen kannten sie
vom Katheder her. Und die Frauen von wo? Und sich selbst von wo? Ich hatte viel
am eigenen Leibe erlebt, ganz vergebens hatte ich diese sieben Jahre nicht
gelebt und die drei Sterne fallen gesehen. Ich fand, daß es meiner endgültigen
Ermannung nicht schaden würde, wenn ich meine nackte Existenz zu verteidigen
hätte. Gegen wen? Doch nur gegen Menschen. Wie? Durch List und Mut – und
vielleicht durch ein bißchen Glück. Das Glück im Spiel hatte ich von zwei
Seiten kennen gelernt. Von wieviel Seiten würde ich das Glück im Krieg
kennenlernen? Vielleicht wurde es eine unvergleichliche Schule. Vielleicht kam
ich als ein anderer aus ihr heraus. Wahrscheinlich war mir bis jetzt vieles zu
leicht in den Schoß gefallen. Ich selbst hatte mich also im Falle des Krieges,
der großen Jagd, nicht mehr gegen mich selbst zu verteidigen, die Reue hatte
ich hinter mich zu werfen... Ich tat es. Es gelang, und das Gewissen peinigte
mich endlich nicht mehr.

Wharf, der inzwischen als Korrespondent seines Blattes in den Balkan gereist
war, behielt mit dem Kaiserlichen Rat recht, meine Mutter in ihrem blöden
Glauben an die gottgewollte Friedenskrone, den Finger des Schicksals und an den
guten Kern des Menschen unrecht, es kam zum Kriege. Meine Schwester und der
Bruder kehrten zurück. Sie hatten sich nach mir gesehnt, sie waren ungern von
zu Hause weggegangen, sie hatten sich schon lange auf mich gefreut. Ich freute
mich auch an ihnen. Meine Entschlüsse konnten sie um so weniger beeinflussen,
als es jetzt unmöglich war, die Grenzen zu überschreiten, der Krieg an Serbien
war im gleichen Augenblick erklärt und begonnen worden. Retten konnte sich
niemand mehr. Mit den Ereignissen, auf Seite der gewinnenden Partei sein, sich
über die blinde und blöde Masse erheben und das kalt und überlegen erleben, was
sie in Dienst und Phrasendunst sklavisch erlebten – das war einfach, klar. Ja,
endlich war ich mit meiner Mutter einig in dem, was »vonnöten« war. Wir saßen
am I. August 1914 als kleine Familie, Mutter, zwei Söhne und eine erwachsene
Tochter und eine alte Magd am Tische. Es gab Huhn, aber die wirklich verlorene
Marthy hatte beim Ausnehmen des Huhns die Galle zerdrückt, und das Fleisch war
bitter. Meine Mutter zwang sich dazu, um die tränenselige Marthy nicht zu
kränken, wir anderen hielten uns an Wurst und Brot und Obst und etwas Wein. Der
gute Postillion trank den ersten Tropfen Rebensaft aus einem großen Wasserglas,
und seine schelmische Laune machte uns alle zu Tränen lachen. Er meinte, auch
er wolle, einen großen Schinken im Tournister, in den Krieg, denn ohne Kinder
könne der Krieg nicht gut ausfallen und er würde sich alle Mühe geben. (Das
Volk dachte nicht viel anders.) Ich lächelte und streichelte ihn. Seine Ohren,
die bei der Geburt etwas abstehend gewesen waren, hatten sich sehr niedlich
angelegt. Er hatte noch viele ähnliche Einfälle und machte uns Kaiser und
Soldaten, »Serben und Scherben« vor. Auch die sonst so ernste Anna lachte. Sie
gedachte in ihr Kloster zurückzukehren, aber nicht um das Heil ihrer Seele zu
pflegen durch Einsamkeit, Fasten und Gebet, sondern um sich der Krankenpflege
zu widmen, Verwundete zu betreuen, an denen es nicht fehlen würde. Am nächsten
Morgen stellte ich mich der Kommission, welche die sogenannten Freiwilligen
auswählte zur Verfügung, wohlgewaschen und in frischer Wäsche, wie es verlangt
war. Wer konnte mehr freiwillig sein als ich? Man fragte mich, welche
Waffengattung ich vorziehe. Alle seien mir recht, sagte ich bescheiden, mich
dabei in meiner ganzen Größe und Jugendkraft, nackt vom Scheitel bis zur Sohle
unter dem Meßgerät aufreckend, »alle sind gut, bitte, ausgenommen die
Genietruppe«. Also wurde ich zur schweren Artillerie angenommen.

Vor dem Assentierungslokal verkauften junge und alte Mädchen Blumen. Auch das
bezaubernde Geschöpf, bei dem ich vor Jahr und Tag das Bukett für Lilyfine
gekauft hatte, (sie war längst an die Wiener Hofoper engagiert) war darunter.
Sie erkannte mich sofort, und sie, die Arme, schenkte mir reichem Menschen ein
schönes kleines Sträußchen. Ich steckte es auf den Hut, wie es die anderen
braven Freiwilligen taten. Wiedergesehen habe ich sie nicht mehr, zwei Tage
nachher fuhr ich mit einer Menge gleichaltriger Rekruten nach Görz in Istrien,
wo sich unser Regiment befand.

