Ernst von Wolzogen.

Der Kraft-Mayr.

Ein humoristischer Musikanten-Roman.

Dem Andenken Franz Liszts

gewidmet

von

Ernst von Wolzogen.

Stuttgart.
Verlag von J. Engelhorn.
1897.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

»Der weeiche Kinstler.«

In einem der ältesten Häuser am Luisenplatz in Berlin, drei Treppen hoch,
bewohnte der Pianist Florian Mayr ein möbliertes Zimmer bei der
Magistratssekretärswitwe Stoltenhagen. Das Zimmer war niedrig, die schmucklose
weiße Decke verräuchert, die billige Tapete stark abgenutzt, der höchst
unebene, ausgetretene Fußboden mit grauer Oelfarbe gestrichen; aber dafür war
es so groß, wie man nur selten ein möbliertes Zimmer findet, und hell war es
auch mit seinen zwei Fensterchen nach Westen und zwei Fensterchen nach Norden.
Und groß mußte das Zimmer sein, in welchem Florian Mayr mit seinen gewaltigen,
sehnigen Tatzen die Tasten schlug, sonst hätte die Tonfülle, die seinem
Konzertflügel entströmte, wohl schier die Wände gesprengt, mindestens aber den
empfindlichen Ohren des Klavierbändigers auf die Dauer ein Leid angethan.

Herr Florian Mayr war ein erstaunlicher Mensch. Ein junger Mann von
dreiundzwanzig Jahren, weder schön, noch elegant, noch reich, pflegt einer
Berliner Zimmervermieterin wohl schwerlich zu imponieren, noch dazu einer, der
durch sein Klavierspiel das ganze Haus erbeben macht und sich obendrein seinen
Thee und Kaffee selbst hält und zubereitet; aber Florian Mayr imponierte
thatsächlich der Frau Stoltenhagen, sowie auch ihrer Nichte aus Pommern und
ihrem Dienstmädchen aus Müncheberg ganz gewaltig. Der junge Pianist war nämlich
ein Zielbewußter; das war ihm an der Nase anzusehen, die in dem hageren,
bartlosen, etwas lebergelben Gesicht drinlag wie ein erratischer Block auf
flachem Heideland. Einem jungen Herrn mit solcher Nase machte man kein X für
ein U, und auch die gutmütigen, oft sogar lustigen, kleinen Braunaugen konnten
geradezu schreckhaft funkeln, sobald Florian Mayr in Zorn geriet, was sehr
leicht geschah, wenn die drei bedienenden Frauenzimmer seinen hohen Ansprüchen
an Pünktlichkeit, Ordnung und Sauberkeit nicht genügten. Dem Dienstmädchen
hatte er in aller Ruhe versprochen, ihr den gußeisernen Stiefelknecht um die
Ohren zu schlagen, falls sie bei ihrer Gewohnheit beharren sollte, dies Gerät
allabendlich thunlichst weit unter das Bett zu schieben. Sie hatte ihm diese
Versicherung geglaubt und daraufhin ihr Urteil über ihn in den bedeutsamen
Ausspruch zusammengefaßt: »Herr Mayr schmeißt so 'ne Jewalt von sich.«

Das war's, das Gewaltsame in seinem Wesen, was den Frauen achtungsvolle Scheu
einflößte. Er war ein ganzer Mann, trotz seines langen Künstlerhaars, das ihm,
aus der hohen, schmalen Stirn glatt zurückgestrichen, schlicht bis an den
Nacken herunterhing. Und außerdem war er so unheimlich solide. Sein Leben war
nach der Uhr geregelt, seine Rechnungen bezahlte er pünktlichst und nie brachte
er einen Rausch oder sonst welche nächtliche Begleitung mit heim. Frau
Stoltenhagen wußte auch, daß ihr Zimmerherr in den feinsten Häusern Unterricht
gab und für die Stunde fünf bis zehn Mark bekam. Ihre Nichte aus Pommern,
Fräulein Luischen, war ja auch für das Solide und ein ganz hübsches, gesundes
Mädchen obendrein. Da konnte man nicht wissen – es wäre gar nicht so übel
gewesen. Inzwischen hielt sich die gute Dame dafür, daß er sein Frühstück und
Abendbrot nicht von ihr bezog, dadurch schadlos, daß sie an seinem Vorrat von
Kolonialwaren, sowie an seiner Seife und selbst an seinem Zahnpulver harmlos
partizipierte. Frau Stoltenhagen konnte sich übrigens doch nicht recht
erklären, wie ein junger Mensch von so frühreifer Männlichkeit und unheimlicher
Solidität zu erklären sei, wenn nicht irgend ein Geheimnis hinter ihm steckte.
Und deshalb unterzog sie alle an Herrn Florian Mayr gerichteten Schriftstücke
einer genauen Durchsicht, so oft sie durch Zufall oder mit Gewalt solcher
habhaft werden konnte. Ihr Verdacht erstreckte sich nach zwei Richtungen hin:
entweder war Florian Mayr schon ausgefüllt durch eine »große Liebe«, oder aber
er war etwas andres, als wofür er sich ausgab. Wie oft hatte nicht Frau
Stoltenhagen schon die lebensgroße Gipsbüste Franz Liszts, welche zwischen den
beiden Fensterstöcken, links neben dem Flügel auf einer schwarzen Holzsäule
stand, sinnend betrachtet, und sich so ihre Gedanken gemacht über die
auffallende Aehnlichkeit ihres Mietsherrn mit dem großen Klaviertitanen.
Dasselbe schmale, knochige Gesicht, dieselbe alles beherrschende Nase, dasselbe
lange, schlichte Haar. Mund und Augen waren freilich verschieden, und statt der
fünf Warzen des Altmeisters besaß Herr Florian nur eine, aber es war doch
immerhin eine Warze. Sollte er nicht vielleicht ein Sohn von Franz Liszt mit
irgend einer russischen Fürstin sein? Er behauptete zwar, von einem
bescheidenen Organisten in Bayreuth abzustammen, aber was wollte das besagen!
Die russische Fürstin konnte sich mit einer Handvoll Rubel den Bayreuther
Orgelmann gekauft haben. Frau Stoltenhagen war eine Dame von lebhafter
Einbildungskraft. Sie hielt die Sache für so gut wie erwiesen, und wenn sie
trotzdem nicht müde ward, nach dokumentarischen Beweisstücken zu forschen, so
war das wohl nur der Ausdruck eines gewissen amtlichen Uebereifers, der ihr im
langjährigen Verkehr mit ihrem seligen Magistratssekretär so angeflogen war.

Es war am 11. November des Jahres 1879, halb zehn Uhr vormittags. Ein Tag wie
jeder andre auch. Um acht Uhr wie immer war Florian Mayr aufgestanden, hatte
seinen Kaffee gekocht und dann eine Stunde lang Tonleitern und Fingerübungen
gespielt wie immer. Um zehn Uhr hatte er heute seine erste Stunde zu geben. Er
war daher im Begriff, sich zum Ausgehen zu rüsten. Zuvor aber hatte er heute
eine neue, eigenartige Vorkehrung zu treffen. Er nahm einen Bogen
Schreibpapier, kniffte ihn dreifach zusammen und zerschnitt ihn mit dem Messer
in acht Teile. Dann nahm er die Feder zur Hand und schrieb auf jeden der acht
Zettel in großen, steilen Zügen ein inhaltschweres, wuchtiges Wort hin. Dann
schnitt er von einem zweiten Bogen einige ganz schmale Streifen ab und bestrich
sie mit Gummi arabicum.

So weit war er mit seinen Vorbereitungen gekommen, als einigermaßen schüchtern
an seine Stubenthür gepocht wurde.

»Halt! Werda?« schrie Florian Mayr und sprang mit zwei großen Sätzen nach der
Thür. Er schob den Riegel zurück, öffnete sie ein wenig und guckte durch den
schmalen Spalt hinaus. »Ach Sie sind's, Prczewalsky? Na Prost! treten Sie ein!«
rief er nicht eben froh gelaunt und ließ einen mittelgroßen Herrn hereintreten,
welchen der lange Havelock, der Riesenschlapphut und das langlockige, weiche
Haar sofort als einen Künstler zu erkennen gaben.

Der Herr mit dem schwierigen Namen nahm seinen Hut ab, fuhr sich mit den fünf
Fingern der Linken durch die weiche, dunkle Mähne, zog dann den melancholisch
über die Mundwinkel herabhängenden Schnurrbart durch die Finger, um den
geschmolzenen Rauhreif daraus zu entfernen, und bequemte sich dann erst, mit
müdem Augenaufschlag und müdem Nasalton, guten Tag zu wünschen.

»Womit kann ich Ihnen dienen? Wollen Sie nicht Platz nehmen?« sagte Mayr,
ungeduldig auf das alte Kanapee deutend. »Das heißt, Sie sehen, ich bin eben im
Begriff auszugehen. Wie geht's Ihnen sonst, Prosit?«

»Danke, – schlecht; die Nerven, die Nerven!« klagte der polnische Herr
schläfrig, indem er sich mit dem Handrücken über die hochgewölbten Augendeckel
fuhr. »Warum sagen Sie immer ›Prosit‹ zu mir, lieber Freund?«

»Ja, wissen S',« versetzte Florian Mayr gemütlich, »bis ich Ihren Namen
glücklich herausgeniest hab', sag' ich lieber gleich ›Prosit‹! Ich könnt' aber
auch ›G'sundheit‹ sagen, wenn Ihnen des vielleicht lieber wär'.«

Der polnische Kollege klappte mit Anstrengung seine schönen, faden Augen weit
auf, und nöhlte, mit sanftem Vorwurf in der stets nasig umflorten Stimme:
»Lieber Freund, warum wollen sich immer über mich lustig machen? Wenn Ihnen
mein Name zu schwerr ist, nennen Sie mich doch beim Vorrnamen. Wir sind doch
Kunstgenossen.«

»Also, is recht, wie heißen denn Sie?«

»Aber bitte, lieber Freund, hier ist meine Karte: ich heiße Antonin – vergessen
Sie doch nicht immer!«

Florian nahm die Karte in Empfang, betrachtete sie mit scheinbarem Erstaunen
vorn und hinten, und es zuckte eigentümlich um seine Mundwinkel, als er nach
einer kleinen Pause erwiderte: »I da schau, richtig bloß Antonin. Ich hätte Sie
entschieden auf etwas mit ›laus‹ hinten taxiert.«

»Warum? Bitte.«

»Ja, ich kann mir nit helfen – Sie machen mir halt so einen lausigen Eindruck.
Nichts für ungut, lieber Freund.«

Der schöne Pole schaute zweifelhaft zu seinem langen Kollegen auf, und seine
Schnurrbartenden vibrierten leicht gekränkt. »Es kommt mir vorr, Sie wollen
Witz machen,« sagte er betrübt. Und da Florian Mayr nichts Verständliches
erwiderte, so trat er langsam an den Schreibtisch – ein hellpoliertes,
sogenanntes Cylinderbureau – und starrte unentschlossen, fast trübsinnig auf
die Zettel und Papierstreifen darauf nieder. Er stieß ein paarmal vorbereitend
Luft durch die Nase, ehe er fragte: »Was werrden Sie da machen?«

»O, ich habe nur etwas geschriftstellert,« versetzte Florian Mayr
seelenvergnügt, wie er immer war, wenn er eine rechte Bosheit an den rechten
Mann gebracht hatte.

»Merkwürdig,« sagte der Pole nach einer kleinen Pause kopfschüttelnd und dann
las er mit sterbensmüder Stimme die Inschrift von den Zetteln ab: »Erstens:
Pfui!! Scham di!!! Zweitens: Ha! Du bist erkannt! Drittens: Dumme Gans!
Viertens: Affenschwanz! Fünftens: Eingegangen! Sechstens: Alte Kuh! Siebentens:
Gibst jetzt Ruh?! Achtens: Mir war's gnua!«

Florian schien mit der Ratlosigkeit seines Freundes Antonin Mitleid zu
empfinden, oder war es ein gewisser Erfinderstolz, der ihn zur Mitteilung
drängte – kurz und gut, er ließ sich zu einer Erklärung herbei. Er legte je
einen der Zettel in die acht Schubkästen des Cylinderbureaus und verklebte
sodann die Vorderwand jedes Kastens mit der Zwischenleiste des darüber
befindlichen mittelst eines schmalen Papierstreifens. Wenn die neugierige
Wirtin nun in seiner Abwesenheit irgend eine Schublade öffnete, so war sie
durch das Zerreißen des Papierstreifens unfehlbar verraten, und er hatte dann
die Genugtuung, daß sie den betreffenden schmeichelhaften Zettel gelesen haben
mußte. Als das schwierige Werk der Verklebung glücklich vollbracht war,
richtete sich Florian Mayr stolz auf und flüsterte triumphierend: »Na, was
sagen S' dazu, Antonin Prositlaus? Die Spatzenfalle ist patent, was? Aber
wissen S', wie ich die G'sellschaft neulich für ihren permanenten
Kaffeediebstahl g'straft hab'? Ein Viertelpfund Rhabarber hab' ich mir um
schweres Geld gekauft und ihn mit einem halben Pfund feingemahlenem Kaffee
sorgfältig vermischt. Ich sag' Ihnen, die Wirkung war wunderbar! Den ganzen Tag
hat nachher dahinten das Thürl geklappt und eins ist immer angstvoll
davorgestanden. Eine Eselsfreud hab' ich gehabt und jedesmal, wenn ich's im
Korridor hab' laufen und ängstlich flüstern hören, hab' ich den Kopf
nausgesteckt und hab' g'sagt: Ihnen ist wohl nicht recht wohl, liebe Frau? oder
liebes Kind, je nachdem.«

Prositlaus lächelte fast unmerklich und sagte: »Merkwürdig, – serr komisch!
Apropos, lieber Freund, was ich sagen wollte: können Sie mir nicht zwanzig Mark
leihen?«

»Augenblicklich nicht, bedaure sehr; aber von dem G'sundheitskaffee is noch
reichlich vorhanden, falls Sie vielleicht Bedarf haben. Entschuldigen Sie, ich
muß jetzt wahrhaftig fort.«

Damit stürzte sich Florian Mayr in seinen Winterrock, stülpte den Hut auf und –
legte den Schlüssel zum Schreibbureau augenfällig oben auf dasselbe. Er wußte,
daß Frau Stoltenhagen dieser Versuchung nicht widerstehen würde. So boshaft war
Florian Mayr. Dann öffnete er seinem Gaste die Thür weit und sagte mit einer
einladenden Handbewegung: »Es hat mich sehr gefreut.«

Mit einem tiefen Seufzer verließ Prczewalsky das Zimmer. Mayr folgte ihm auf
dem Fuße, warf die Thür kräftig ins Schloß und rief in den schmalen
Hinterkorridor hinein: »Frau Stoltenhagen, ich gehe jetzt.«

Den Schlapphut tief in die Stirn gezogen, düster wie ein ehrlicher
Leidtragender, stelzte der edle Pole die enge Treppe hinunter. Seinem Kollegen
Mayr jedoch war es nicht gegeben sich mit solcher Langsamkeit abwärts zu
bewegen. »Entschuldigen S', ich hab' wirklich keine Zeit,« sagte er, flüchtig
an seinen Cylinderhut greifend. »Behüt Sie Gott, Herr Kollege.« Und damit
sprang er in Riesensätzen wie ein übermütiger Junge die Treppen hinunter.

Er hörte, wie jener ungeschickt hinter ihm drein polterte und mit Aufbietung
seiner schwachen Lungenkräfte ihm nachrief. War's Mitleid, oder that ihm seine
allzugroße Rücksichtslosigkeit schon leid, kurz, er erwartete den Kollegen
unten an der Hausthür.

Keuchend gesellte sich Prczewalsky zu ihm. »Bitte, lieber Freund, Doktor hat
mir gesagt, ich leeide an Fettherz. Lassen Sie mich Ihnen doch begleeiten. Ich
habe nichts zu thun.«

»Is recht,« sagte Florian und schlug eine Gangart an, welche den armen Polen
sehr bald nötigte, ihn beim Arm zu ergreifen, um sich mitschleppen zu lassen.
Atemlos trippelte er neben dem langbeinigen Kollegen her, aber er konnte sich
die Gelegenheit, sein Anliegen vorzubringen, nicht entgehen lassen, denn dieser
Florian Mayr war so schwer zu fassen. Immer hatte er so viel zu thun.

»Also, was ich sagen wollte,« hub er an. »Ich brauche Geld. Ich habe keeinen
Pfennig in der Tasche, kann mich heute nicht rasieren lassen. Sagen Sie, wie
macht man, daß man Stunden geben kann für zehn Mark in vorrnehmen Familien, wo
schöne Töchter sind?«

»Aber Sie haben doch Vermögen?« wandte Mayr ungeduldig ein. »Sie lassen ja Ihre
Sonaten auf eigene Kosten drucken. Da müssen Sie doch ein Geld haben! Sie sind
eingerichtet wie ein Graf und speisen in einem feinen Weinrestaurant.«

»O ich glaube, Sie haben kein Verständnis für den schaffenden Kinstler. Etwas
Bequemlichkeit und Luxus brauche ich für die Inspiration. Die Inspiration kommt
nicht, wenn ich Knoblauchwurst esse und Bier dazu trinke. Ich kann auch nicht
komponieren mit zerrissene Hosen und Fettfleck auf der Krawatte. Wagner braucht
sogar gelbes Atlas im Futter.«

»Naja, des is halt der Wagner!« unterbrach Florian lakonisch.

»Das weeiß ich,« erwiderte jener, den Kopf aufwerfend, mit einem verächtlichen
Lächeln. »Aber warrum soll ich nicht über Nacht der Prczewalsky werrden? Der
schaffende Kinstler hat das Recht auf Stimmung. Ich bin ein weeicher Kinstler,
ich brauche weeiche Stimmung, weeiche Stoffe, weeiche Polster, weeiche Farben
um mich, und grobbe Speisen machen mir Indigestion.«

»Essen Sie doch weeiche Eeier, die sind nicht teeier,« versetzte Florian, indem
er sich bemühte, des Kollegen auffallend östliche Aussprache des eï
nachzuahmen.

Der weiche Künstler überhörte diesen freundschaftlichen Rat und fuhr eifrig
fort: »Ich habe meine neueste Sonate für Klavier und Cello drucken lassen. Sie
wissen – Grützmacher gewidmet – kostet mich eine Monatsrente – und was bleibt
mir übrig? Ich muß Geld verdienen. Sie haben ja so viele Lektionen und bekommen
so gut bezahlt. Können Sie mir nicht eine reiche Familie mit schönen Töchtern
abtreten?«

»Schön müssen sie auch noch sein?«

»Ja, gewiß; ich gehe doch nicht, um dumme Gänse Klavier zu lernen. Ich will
heeiraten. Ich werrde das Opfer bringen für die Kunst, ich werrde mich
verkaufen. Den Menschen werrde ich verkaufen, damit der schaffende Kinstler
gerettet wird.«

Florian Mayr wandte seinen Kopf zur Seite, um seinen Gefühlen durch eine
heimliche Grimasse von großer Anmut passenden Ausdruck zu geben. Und dann
versetzte er, den schönen Antonin so freundschaftlich in den Arm zwickend, daß
er kläglich aufwinselte. »Also Sie glauben, daß die schönen und reichen Mädchen
mit solcher Leichtigkeit auf den weichen Künstler anbeißen würden?«

Der Pole maß ihn mit einem fast mitleidigen Blick. »Aber lieber Kollege, ich
werrde doch die Weiber kennen! Mit Zucker fängt man sie alle, die Kammerkatze
wie die Fürstin, besonders wenn sie musikalisch sind. Wenn ich Ihnen meine
Abenteuer erzählen würde, Sie würden nicht glauben. Die Gräfin Proskowsky hat
für mich Gift genommen, und der Fürst Smirczicky hat sich mit mir schießen
wollen. Aber ich hatte keine Zeit, ich hatte am andern Abend ein Konzert in
Warschau, wo ich meine Symphonie Opus 7 dirigierte. Die Fürstin Smirczicky ließ
mir da bei einen Lorbärkranz überreichen. Ich versichere, die ganze hohe
Aristokratie steht mir zur Verfügung. Aber diese Damen heeiratet man nicht –
sie werrden leicht unbequem und kosten mehr, als sie einbringen. Eine kleeine
Kaufmannstochter ist besser, so mit ein paar hunderttausend Mark. Wissen Sie
nicht so etwas für mich?«

»Wenn sie eine Gans sein darf –?«

»Gewiß, zieh' ich sogar vorr.«

»Und unmusikalisch wie ein Mops –?«

»Hm, wenn sie nur nicht lang und mager ist.«

»Nein, nein, sie ist schön rund und reich und romantisch dazu.«

»Serr gut, wo wohnt sie?«

»Es ist die einzige Tochter vom reichen Konsul Burmester in der
Markgrafenstraße. Ich werde Sie dort empfehlen. Sie thun mir sogar einen
Gefallen, wenn Sie mir die Stunden abnehmen. – Aber hier sind wir an Ort und
Stelle. Ich muß da hinauf. Also Herr Kollege –« damit lüpfte er ein ganz klein
wenig seinen Cylinder und klingelte an dem Hause in der Roonstraße, vor dem sie
stehen geblieben waren.

»Danke serr, lieber Freund,« versetzte der Pole. »Apropos, können Sie mir nicht
zehn Mark leihen? Ich muß mich doch rasieren lassen.«

»Des können S' doch für zehn Pfennige haben.«

»Mein Gott, mein Gott, Sie sind ein merkwürdiger Mensch! Sie haben kein
Verständnis für den schaffenden Kinstler. Da sitzen die Louisdors zu
Tausenden,« er schlug sich vor die Stirn, »und Sie wollen mir nicht zehn Mark
leihen!«

Die schwere eichene Hausthür war inzwischen aufgesprungen. Florian Mayr stemmte
seinen Fuß in die Spalte, damit sie nicht wieder einschnappte, dann zog er sein
Portemonnaie aus der Tasche, entnahm ihm ein Zehnmarkstück und sagte: »Also
bitte, Verehrtester, bis zum Ersten, nicht wahr? wann die Renten von Ihren
polnischen Gütern eintreffen. Ich hab' es auch nicht übrig. Lassen Sie sich nur
ja recht sauber barbieren.«

Prczewalsky schnaubte fast unhörbar seinen Dank durch die Nase, ließ das
Goldstück in seine Westentasche gleiten und reichte dem Kollegen zum Abschied
die Hand.

»Ä pfui Deifel! Als ob einem ein Fuchsschwanz durch die Finger gezogen würde,«
brummte Florian Mayr halblaut vor sich hin, während er die vornehme
teppichbelegte Treppe hinaufstieg. Und er schüttelte seine bloße Hand, als wäre
ihm was Ekliges daran kleben geblieben.

Der »weiche Künstler« aber äußerte sich im langsamen Dahinwandeln auf polnisch
in noch weniger schmeichelhafter Weise über seinen Kollegen. Er haßte diesen
knorrigen, rücksichtslosen Menschen, und er ersehnte brennend eine Gelegenheit,
um sich an ihm zu rächen für all die boshaften Scherze, durch welche ihn der
Rohling zu kränken liebte. Langsam wandelte er dahin, bis er auf einen feinen
Friseursalon stieß, wo er sich für zwanzig Pfennige rasieren lassen konnte. Und
vom Barbier ging er zum Konditor und trank eine Tasse Schokolade und aß
Aepfelkuchen mit Schlagsahne dazu, denn er war ein »weeicher Kinstler«.

Zweites Kapitel.

Die verfluchte Musik!

Mit den Stiefeletten des Herrn Konsuls in der Hand wollte der Diener das
Schlafzimmer seines Herrn verlassen.

»Ach Fritz, Sie könnten mir die Lampe mit dem grünen Schirm bringen! Ich möchte
gern, – 's wird ja wohl noch 'n Viertelstündchen dauern mit dem Thee, – holen
Sie mir doch die Abendzeitung aus meinem Zimmer; ich glaube, sie liegt noch auf
dem Schreibtisch.«

»Sehr wohl, Herr Konsul.«

Der Diener verschwand, und Herr Konsul Burmester, ein kleiner, wohlbeleibter
Herr von etlichen fünfzig Jahren, zog seinen Rock aus und warf sich dann mit
einem tiefen Seufzer der Erleichterung in einen niedrigen Polstersessel vor dem
Ofen, in welchem ein frisch angeschürtes Feuer just mit vollem Atem zu prasseln
begann. Der kleine Herr polierte sich mit seinem seidenen Schnupftuch die
stattliche Glatze, bis sie so blank war, daß das flackernde Feuer sich darin
spiegeln konnte, dann kraute er sich mit allen zehn Fingern in dem spärlichen
blonden Haarkranz, der seinem Schädel noch verblieben war, und ebenso in dem
gleichfalls blonden, kurzgehaltenen Vollbart. Dann knöpfte er sich den hohen,
steifen Halskragen los, streckte die kurzen, dicken Beine weit von sich, lehnte
den Oberkörper zurück und gähnte. Er gähnte langgezogen, stoßweise,
tremolierend, aus höchster Lage langsam in ein natürliches Tonregister
hinuntergleitend. Er gähnte wieder und immer wieder; das Thema u–ah kunstvoll
variierend: ua–ha–ha – uaiaiaiaiai – hu–huhuhuhhhu! Wie ein raffinierter
Sybarit kostete er den Genuß des Gähnens mit pedantischer Gründlichkeit aus,
bis er sich endlich mit einem kurzen wohligen Grunzen zufrieden gab und die
Hände über dem Bäuchlein faltete. Den schlappgeschwitzten Hemdkragen hielt er
dabei immer noch zwischen zwei Fingern fest. So erwartete er die Rückkehr
seines Dieners.

Zur selben Zeit war die gnädige Frau gleichfalls damit beschäftigt, es sich zum
Nachtmahl bequem zu machen. Frau Olga Burmester hatte ihr Schlafzimmer nach
vorn hinaus verlegt, neben den Salon. Wenn es Gesellschaft gab, so pflegte sie
die Flügelthüren nach dem Schlafzimmer weit zu öffnen. Sie hatte gehört, daß es
bei den vornehmen Pariser Damen Stil sei, das Schlafzimmer der Herrin den
Gesellschaftsräumen beizuzählen und sogar an Migränetagen, sowie ähnlichen
wohlanständigen Elitekrankheiten im Schlafzimmer, welches natürlich zu diesem
Zweck einen intimen Boudoircharakter an sich tragen mußte, Besuche zu
empfangen. Und da Frau Konsul Burmester, geborene von Studnitzka, mit ganz
besonderer Vorliebe ausländische Gepflogenheiten nachahmte, die für deutsche
Begriffe noch den Reiz des Ungewöhnlichen besaßen, so hatte sie der Ausstattung
ihres Schlafzimmers eine besondere Sorgfalt angedeihen lassen. Das breite, sehr
niedrige Himmelbett, ein rares Stück altdeutscher Schnitzkunst, stand auf einem
teppichverkleideten Podium, links und rechts daneben verdeckten ein paar große,
imitierte Gobelins die Wände, sowie ein dicker Smyrnateppich den ganzen
Fußboden. Die Kopfkissen waren mit breiten Spitzen besetzt und lagen auch bei
Tage oben auf der kostbaren Steppdecke von bronzefarbenem Atlas zur Schau. Mit
bronzefarbenem Atlas waren auch die wenigen zierlichen Polstermöbel überzogen.
Ein Trumeau, der fast bis an die Decke hinaufreichte, ein höchst eleganter
Toilettentisch und eine schöne Kommode aus der Barockzeit vervollständigten die
Einrichtung. Das Waschgerät und die übrigen notwendigen Gebrauchsmöbel waren in
ein kleines Vorzimmer verwiesen. Die Gnädige saß bereits in einen weichen
weißen Schlafrock gehüllt auf einem niedrigen Lehnsessel vor einem großen
Wandspiegel und ließ sich von ihrer Zofe, die vor ihr kniete, die Stiefel
ausziehen und die eleganten türkischen Pantoffeln über die Füße streifen. »Wann
ist meine Tochter zu Bett gegangen?« fragte sie das Mädchen. »Wissen Sie, ob es
ihr besser geht mit ihren Kopfschmerzen?«

»Ich kann's nicht sagen, gnädige Frau; ich habe das gnädige Fräulein seit acht
Uhr nicht mehr gesehen. Da saß sie in dem Herrn sei'm Zimmer und las.«

»Las? Mit Kopfschmerzen liest man doch nicht. Ich will doch selbst mal
nachsehen.« Und Frau Burmester erhob sich rasch, warf noch einen Blick in den
Spiegel, hakte ihr loses Gewand vollends zu und verließ dann raschen Schrittes
das Schlafzimmer. Sie durchschritt den Salon und das Eßzimmer, in welchem der
Diener noch beschäftigt war, die letzte Hand an das Arrangement des Theetisches
zu legen. Mit einem flüchtigen Blick streifte die Gnädige im Vorübergehen den
Tisch.

»Wozu denn drei Couverts, Fritz? Meine Tochter hat sich doch schon zu Bett
gelegt.«

Der Diener versuchte vergebens ein Lächeln zu unterdrücken, während er
erwiderte: »Ich habe das gnädige Fräulein eben noch im Studierzimmer gesehn,
als ich die Zeitung für den gnädigen Herrn herausholte.«

»Eben noch?« Dabei warf die Frau Konsul den Kopf auf und blickte den lächelnden
Diener verwundert an. Sie zog die Stirn in Falten. »Na, es ist gut, ich werde
sehen.« Und sie beschleunigte ihren Schritt und ging hinaus über den
Hinterkorridor nach dem Zimmer ihrer Tochter.

Unmittelbar nachdem die Herrin hinaus war, erschien Marie, die hübsche Zofe, im
Eßzimmer.

Fritz ging ihr entgegen, faßte sie vertraulich um die Taille und flüsterte: »Ei
weih! Jetzt setzt es was ab für Fräulein Thekla. Die sollte wohl schon längst
zu Bette sein, was? Eben hab' ich sie noch im Herrn sei'm Zimmer sitzen sehn, –
so mit zwei Finger in die Ohren, über die rote Hefte, die Sie ihr jeborgt
haben.«

»Ach du lieber Gott!« rief das Zöfchen leise, indem sie sich aus Fritzens
Umarmung losmachte. »Wenn sie bloß unsre Gnädige nicht damit abfaßt; denn krieg
ich's auch noch.«

Fritz grinste schadenfroh. »Sehn Se, mein süßer Engel, das haben Se nu davon.
Was müssen Sie auch so 'n halbes Kind mit so 'ne aufregende Lektüre versehn.«

»Herrgott nee, so 'n armes Mädchen kann einen doch auch leid thun! Nichts darf
sie, was sie gern möchte. Immer und ewig nur Klavierspielen und Singen, das ist
doch auch reine zum Dollwerden! Mir thut sie leid; sie ist doch sonst so 'n
gutes Mädchen. Raus kommt sie auch kaum wo anders hin, als in die feinen
Konzerte, wo's nicht mal 'n Glas Bier zu trinken gibt. Man will doch mal was
anders vom Leben sehn in den Jahren.«

»Natürlich, und besonders von wegen die sogenannte Liebe möchte man doch gerne
Bescheid wissen,« neckte Fritz. »Nu ja, Sie haben ja recht; mir thut sie ja
auch leid. So jung und so hübsch wie sie is und die Olle immer hinterher und
aufgepaßt, daß sich das Kind nur ja nicht etwa zu jut amüsiert. Ich begreife
bloß nich, wie die Leute zu das Kind kommen.«

»Nee, Fritz, Sie werden auch nie richtig deutsch lernen! Zu den Kind heißt es!«
belehrte Marie überlegen lächelnd. »Uebrigens wundert's mich gar nich, daß Sie
sich wundern. Ich weiß auch was, was Sie nich wissen.«

»Nanu? Des wäre –?«

»Werd' ich Ihnen gerade sagen! Sie und 'n Geheimnis!«

»Nanu machen Sie mich aber neugierig. Sagen Se's doch! Ich bin doch
verschwiegen wie so 'n Jrab – und 'n schönen Kuß kriegen Se auch von mir,
Mariechen.«

»Na so dumm! Da hab' ich auch recht was von. Lassen Sie mich los. Ich habe zu
thun.«

Das niedliche Zöfchen wich geschickt der Umarmung des verliebten Burschen aus
und lief hinaus. Ein kleines Weilchen stand sie draußen auf dem Korridor vor
der Thüre des gnädigen Fräuleins still und horchte. Richtig. da drin gab's
Thränen und strenge Worte.

Wenige Minuten später trat Frau Burmester wieder heraus und schritt, sichtlich
erregt, einen kleinen Pack roter Hefte in der Hand haltend, über den Korridor
nach ihres Gatten Schlafzimmer.

Der Konsul saß noch immer in Hemdärmeln und las beim Schein der grünbeschirmten
Lampe seine Abendzeitung. Sein großes buntseidenes Taschentuch hatte er über
die Kniee gebreitet und oben darauf schlängelte sich der welke Hemdkragen über
den dicken Schenkel des kleinen Herrn.

»Aber Willy!« rief seine Gattin unwillig, während sie die Thüre hinter sich ins
Schloß drückte. Dann blieb sie auf der Schwelle stehen und richtete ihre
äußerst schlanke Gestalt zu ihrer ganzen, nicht unbeträchtlichen Länge empor, –
ein lebendiges Ausrufzeichen, die Fleisch, oder, genauer ausgedrückt, Haut und
Knochen gewordene Mißbilligung – so stand sie dort im Thürrahmen lebendes Bild.

Herr Burmester ließ mit einem betrübten Seufzer die Zeitung sinken und schaute
über die Gläser seines goldenen Zwickers hinweg zu seiner Gattin hinauf. »Was
gibt's denn, mein Schatz? Sitzt ihr schon beim Thee?«

»Nein,« erwiderte sie nähertretend. »Ich habe ernstlich mit dir zu reden. Aber
du thätest mir einen Gefallen, wenn du erst deine Toilette etwas
vervollständigen wolltest. Du weißt doch, daß ich diese saloppen Garçonmanieren
nicht leiden kann.«

»Ach Gott, jaa,« versetzte der Konsul sanft und erhob sich mit einem ergebenen
Seufzer. »Also was gibt's denn so Wichtiges? Zehn Minuten, um meine Zeitung
ungestört zu lesen, hättest du mir auch wohl gönnen können.« Und er knöpfte
sich einen reinen Kragen um und zog ein bequemes Jaquet an.

Währenddessen hielt ihm seine Gattin die roten Hefte mit aufgeregter Gebärde
vor die Augen und sagte: »Da! Schau dir mal das an! Was ist das? Rate mal, wo
ich das gefunden habe.«

»Zweihundert Klafter tief unter der Erde«, oder: »Die Blutgräfin«, las der
Konsul gleichgültig von dem Titelblatt ab. »Nun was weiter? Ein Schundroman,
den du wahrscheinlich im Küchenkasten gefunden hast. Verlangst du vielleicht
von mir, daß ich deswegen der Köchin eine Scene machen soll?«

Frau Burmester dämpfte ihre Stimme zu einem erregten Geflüster herab. »Das ist
die Lektüre unsrer Tochter!« rief sie, indem sie die roten Hefte verächtlich
auf den nächsten Tisch schleuderte. »Thekla schützt Kopfschmerzen vor, um nicht
mit ins Konzert gehen zu müssen, und während wir denken, sie liege im Bett,
sitzt sie heimlich über dieser Schandlektüre; von der Marie hat sie sich das
Zeug geborgt. Ich erwischte sie in ihrem Schlafzimmer. Sie wollte sich
geschwind ausziehen, um uns glauben zu machen, sie sei schon längst zu Bett
gegangen. Und wie ich hereintrete, will sie gerade die Hefte unter ihrem
Kopfkissen verstecken.«

»Hmhmhm,« machte Herr Burmester und versenkte ratlos seine Hände in die
Hosentaschen.

»So; ist das alles, was du zu sagen hast? Du weißt wohl gar nicht, was diese
schöne Entdeckung zu bedeuten hat? Da kommt es nun heraus; dieser Hang zum
Gemeinen, der ist angeboren – das beruht auf Vererbung!«

»Du sagst das in einem Tone, als ob ich was dafür könnte. Es ist doch nicht
mein Kind.«

»Meins auch nicht, Gott sei Dank!« versetzte Frau Olga, fast höhnisch
auflachend.

Nun wurde der Konsul auch aufgeregt. Er klimperte mit den Schlüsseln in seiner
Tasche und wippte mit den Knieen. »Versündige dich, bitte, nicht!« rief er
vorwurfsvoll. »Das Kind ist sanft und gut und liebevoll, und wenn es weiter
keine lasterhaften Anlagen geerbt hat, als die Lust an geschmackloser Lektüre,
so können wir, meine ich, sehr zufrieden sein. Auf den Geschmack kann man doch
bildend einwirken. Uebrigens stammt die Idee, ein ganz fremdes Mädchen zu
adoptieren, doch von dir, wie du dich vielleicht erinnern wirst. Ich war ja
immer dafür, lieber eine arme Verwandte ins Haus zu nehmen.«

»Ich habe dir doch aus meiner Familie allein ein halbes Dutzend junger Mädchen
zur Auswahl gestellt,« versetzte Frau Olga pikiert.

Und er fiel prompt ein. »Die waren mir bloß nicht übermäßig sympathisch, aber
du hast überhaupt an keiner auch nur ein gutes Haar gelassen. Du wolltest ja
durchaus eine Schönheit haben und ein musikalisches Genie daraus züchten. Darum
war dir die Tochter des fahrenden Musikanten und des hübschen
Hotelzimmermädchens lieber als alle legitimen Töchter unsrer beiderseitigen
Familien. Aber jetzt trage auch die Folgen.«

»Was meinst du damit?« rief Frau Olga aufgeregt. Ihre tiefliegenden dunkeln
Meerkatzenaugen sprühten kampflüstern ihren Gatten an. Sie setzte sich in den
Lehnstuhl, den er vorher eingenommen hatte, und trommelte mit den Fingern auf
der Tischplatte. »Ich habe dich ausreden lassen, mein Lieber,«.fuhr sie spitzig
fort. »Du willst mich mit ironischen Ausfällen ducken. Na ja, das ist ja ganz
amüsant, aber ich denke doch, diese ernste Frage erfordert eine ernste
Ueberlegung. Du wäschst deine Hände in Unschuld, nicht wahr? ich soll die
Folgen allein tragen. Was denkst du dir eigentlich darunter? Soll ich
gottergeben zuschauen, wie die Natur der Mutter in diesem Kinde wieder die
Oberhand gewinnt?«

»Die Mutter hat mir einen sehr angenehmen Eindruck gemacht. Sie ist doch auch
eine brave, solide Frau geworden. Der Vater scheint mir gefährlicher. Der kann
ja ein großer Lump gewesen sein, wenigstens wissen wir nichts vom Gegenteil.«

»Aber er hat gewiß keine Hintertreppenromane gelesen.«

»Dafür hat sie den Hang zum Dienstpersonal doch sicher einmal von ihm! –
Uebrigens Scherz beiseite! Hast du's ihr nicht vielleicht an guter und
geschmackvoller Lektüre fehlen lassen?«

»Ich? Die ausgewähltesten klassischen und edelsten modernen Werke habe ich ihr
zur Verfügung gestellt. Aber natürlich, das langweilt sie.«

»Natürlich,« lachte der Konsul ihr nach. »Das langweilt solche halben Kinder
meistens. Uns Erwachsene manchmal nicht minder.«

»Dich freilich,« höhnte die Gattin. »Der Mangel einer klassischen Bildung ist
eben durch nichts zu ersetzen. Das zeigt sich recht eklatant an dir, mein
Lieber.«

»Du bist außerordentlich freundlich, meine Beste.« Dabei zog der Konsul seine
Hände aus den Hosentaschen und steckte sie zur Abwechslung in die Rocktaschen.
Aber mit einem Nachdruck, dem man es wohl anmerkte, daß er sich an einer
empfindlichen Stelle getroffen fühlte. Er schob ärgerlich seine dicke
Unterlippe vor und ging ein paarmal auf und ab. Dann blieb er vor seiner Gattin
stehen und sagte: »Auf diese Weise kommen wir zu nichts. Ich werde mal selbst
mit Thekla reden.«

Frau Olga rümpfte die Nase. »Bravo! Jetzt hast du dich ja glücklich in die
rechte Stimmung hineingeredet, um dem Fräulein gewaltig zu imponieren.«

»Das Imponierenwollen überlasse ich dir. Das gehört durchaus nicht zu meinen
Erziehungsgrundsätzen. Ich habe das Kind lieb – ich kann wirklich sagen, wie
wenn's mein eigenes wäre. Ich hoffe, daß Thekla das fühlt. Und wenn sie das
fühlt, dann wird sie auch auf mich hören. Aber bitte, laß mich allein mit ihr
reden.« Er öffnete die Thür und ließ seine Frau vorangehen.

Thekla Burmester saß bereits wartend im Eßzimmer. Beim Eintritt der Eltern
erhob sie sich, ging dem Vater einige Schritte entgegen und reichte ihm mit
ängstlich befangener Miene die Hand. Er drückte sie ihr warm zur Ermutigung. Da
schlug sie die Augen auf und begegnete seinem freundlichen Blick. Mit einem
kleinen Seufzer der Erleichterung begab sie sich wieder auf ihren Platz.

Die Nachtmahlzeit verlief aber doch in recht gedrückter Stimmung, denn die
gnädige Frau saß streng und steif da und sprach kaum ein Wort, und der Konsul
wollte in ihrer Gegenwart nicht von der Sache anfangen, die sie alle bedrückte.
Man beeilte sich, mit dem Essen fertig zu werden. Dann wurde der Diener
hinausgeschickt, um im Zimmer des Herrn die Lampe anzuzünden, und dann erhob
sich Thekla, um den Eltern »gut' Nacht« zu wünschen.

»Ach bitte, noch ein Weilchen!« rief Herr Burmester. »Ich habe mit dir zu
reden, mein Kind. Komm mit mir in mein Zimmer.«

Ohne ein Wort zu erwidern, schritt das junge Mädchen hinter ihrem kleinen
dicken Pflegevater her, den feinen runden Kopf mit den zwei langen, üppigen
dunkelblonden Zöpfen schuldbewußt gesenkt und mit ängstlich zuckenden Lippen.
Sobald sie in seinem reich und behaglich eingerichteten Arbeitszimmer angelangt
waren und er die Thür hinter ihr eingeklinkt hatte, fing das große Kind auch
schon an zu weinen.

Der Konsul setzte sich in einen Lehnstuhl, hieß Thekla nähertreten, ergriff sie
bei beiden Händen und betrachtete sie sich mit mitleidigem Lächeln. Achtzehn
Jahre war sie alt, ziemlich groß und reizend gewachsen, schlank und lieblich
rundlich dabei. Sie hatte ein schlichtes braunes Tuchkleid an und eine
dunkelblaue Matrosenbluse, wie sie jüngere Knaben mit Vorliebe zu tragen
pflegen, mit einem hellgelben Ledergürtel um die Taille zusammengehalten. Es
zuckte um das feine weiße Hälschen, es zuckte um die niedliche kleine Nase,
über die etwas stubenblassen Wangen liefen die Thränen und neue wollten sich
aus den langen, dunklen, gesenkten Wimpern hervordrängen.

Herr Burmester wurde selbst ganz weich ums Herz, wie er das Kind so weinen sah,
und er wußte seine väterliche Strafpredigt nicht anders zu beginnen, als indem
er fragte: »Hat dir's Mama sehr arg bös gegeben?«

Thekla nickte eifrig und dann schluchzte sie mühsam heraus: »Ach Papa – ich bin
doch nicht – so schlecht! Niedrige – Instinkte hätte ich – hat sie gesagt. Die
scheußlichsten – Verbrecher – hätten alle so angefangen – mit solche Romane zu
lesen – hat sie gesagt.« Sie putzte sich die Nase und wischte sich die Thränen
ab und dann fuhr sie fließender fort: »Ich habe mir doch wahrhaftig nichts
Schlimmes dabei gedacht. Neulich sollt' ich mal die Marie schnell zu Mama
rufen, und da hörte sie gar nicht. Sie saß in ihrer Kammer und las: ›Die
Blutgräfin‹, und wie ich sie rief, sagte sie, ich möchte entschuldigen, aber
die Blutgräfin wäre so sehr spannend, man könnte sich rein gar nicht losreißen,
wenn man mal darüber wäre. Na und da sagt' ich, das müßte sie mir auch mal
borgen, denn so was Spannendes hätte ich noch nie gelesen. Heute abend hab' ich
doch erst angefangen, darin zu lesen, weil ich mal nicht mit ins Konzert
brauchte. Sonst hab' ich doch nie Zeit. Und es war wirklich so spannend, wie
die Marie gesagt hat; ich habe gar nicht gemerkt, wie die Zeit verging. Weiter
hab' ich doch wirklich nichts Schlimmes gethan. Und das ist doch noch kein
niedriger Instinkt, nicht wahr?«

Der Konsul mußte lächeln. »Na komm mein Kind,« sagte er, »setz dich hierher,
wir wollen mal vernünftig miteinander reden.«

Sie holte sich einen Stuhl herbei und nahm vor ihm Platz, die Hände im Schoß
gefaltet, und dann fuhr er fort: »Sieh mal Theklachen, erstensmal sollte doch
die Tochter des Hauses von ihrem Dienstmädchen nichts borgen, denn das schickt
sich nicht. Und zweitens sollte ein junges Mädchen, das eine feine Erziehung
genossen hat, an solcher Hintertreppenlektüre keinen Gefallen finden; denn das
ist ein Zeichen von sehr schlechtem Geschmack. Menschen ohne festen Charakter,
und besonders sehr junge Menschen, werden wirklich durch solche Schundromane
leicht verdorben, – darin hat deine Mutter ganz recht. Es wäre ein wahrer
Segen, wenn das Gesetz Mittel und Wege fände, das Volk vor diesem giftigen und
gefährlichen Zeug zu behüten. Da wird immer mit fürchterlichen Geheimnissen und
schrecklichen Verbrechen gearbeitet und die Verbrecher werden zu romantischen
Helden. Das vergiftet die Phantasie und reizt zur Nachahmung.«

»Aber Papa, du denkst doch nicht, daß ich so was thun werde, wie in der
Blutgräfin steht?« unterbrach Thekla kläglich.

»Nein, mein Herzchen, das glaub' ich dir gerne, daß du dir keinen Giftmord und
keinen Einbruch aufs Gewissen laden wirst; aber deine Vorstellungen vom Leben
und deinen guten Geschmack verdirbst du dir einmal ganz sicher. Und das ist
auch schon schlimm genug. Ein gebildeter Mensch sucht in seiner Lektüre die
Wahrheit, denn die ist gesund, und die Schönheit, denn die wirkt erhebend und
befreiend. Aber lassen mir das einmal jetzt. Du versprichst mir, künftig der
Versuchung, solches Zeug in die Hand zu nehmen, zu widerstehen, nicht wahr? Da,
gib mir die Hand darauf – so ist's recht. Nun muß ich dir aber auch sagen, was
ich schlimmer finde, als diese Kinderei mit der Blutgräfin. Ich habe dich
bisher immer offen und ehrlich gefunden, mein Kind. Es thäte mir sehr leid,
wenn du jetzt anfangen wolltest, krumme Wege einzuschlagen. Sieh mal, daß du
heute Kopfschmerzen vorschützest, um dich ungestört über deinen Schmöker
hermachen zu können, statt ein gutes Konzert zu hören, das ist doch wirklich
nicht recht von dir.«

»Aber Papa, ich hatte doch wirklich Kopfschmerzen,« entgegnete Thekla eifrig.
»Wenn ich so viel geübt habe, krieg' ich immer Kopfschmerzen. Und wenn ich dann
noch ein langes Konzert hören soll, dann werde ich vollends ganz dumm.«

Herr Burmester blickte überrascht auf. Auf ein solches Geständnis war er nicht
vorbereitet gewesen. Er spielte mit den Quasten an seinem Sessel und sagte erst
nach einer ganzen Weile: »Ja, ist dir denn die Musik so unangenehm? Du weißt
doch, Mama möchte so gern eine tüchtige Künstlerin aus dir machen. Na, und wenn
du's auch nicht zu treiben brauchst, um dir dein Brot damit zu verdienen, – es
ist doch immer gut, wenn ein junges Mädchen in irgend einem Fache etwas
Tüchtiges lernt.«

»Das möcht' ich ja auch so gern, Papa,« erwiderte Thekla; »ich möchte gern so
viel lernen und gute Bücher lesen und das alles. Die jungen Mädchen, mit denen
ich zusammenkomme, die wissen auch alle viel mehr wie ich. Aber die brauchen
auch alle nicht so viel Klavier zu üben. Ich habe doch wirklich zu gar nichts
anderm mehr Zeit. Singen soll ich auch noch, und dabei habe ich doch bloß eine
Stimme wie ein Zwirnsfaden. Und das Klavierüben macht mich so furchtbar müde.
Ich bin immer wie zerschlagen danach; die Hämmerchen trommeln immer alle auf
meinen Kopf los, so daß ich manchmal das Gefühl habe, als wäre er schon ganz
weich, – als brauche ich nur ein bißchen stark zuzudrücken, und ich könnte mit
dem Finger ein Loch hineinbohren. Und nachts träume ich immer so schreckliche
Sachen: unser Flügel steht da wie ein großer, schwarzer Sarg, und dann wird der
Deckel ein bißchen gehoben und aus der Spalte kriechen lauter Notenköpfe hervor
mit Armen und Beinen dran. Die haben alle Hämmerchen auf dem Rücken; damit
rennen sie mir nach und wollen mich schlagen; dann muß ich im Hemd aus dem Bett
und auf die Straße hinaus und immer weiter laufen in der finstern Nacht, und
den Wind hör' ich so schrecklich pfeifen. Und die Töne, die mir nachlaufen,
hör' ich alle klingen. Und sie schreien hinter mir drein: ›Siehst du nicht, daß
ich ein  b vorhabe, du Gans?‹ Und ein andrer schreit: ›Ich heiße cis,
verstanden? Ich werfe dir mein Kreuz an den Kopf, wenn du nochmal c spielst –‹
ach lieber Papa, du glaubst es gar nicht, es ist so schrecklich! Denke dir, sie
haben alle die Stimme von Herrn Mayr, die Noten, wenn sie mir so was nachrufen.
Und außerdem steht Herr Mayr noch hinter ihnen und kommandiert und hetzt sie
auf mich. Ich habe solche Angst vor Herrn Mayr.«

»Mein armes Kind, was sind das bloß für Ideen!« rief der Konsul erschrocken,
und dann stand er auf, zog das Mädchen zu sich empor, drückte ihren Kopf an
seine Schulter und strich ihr beruhigend über das dichte, weiche Haar. Eine
lange Zeit hielt er sie so, ohne ein Wort zu sprechen. Dann nahm er ihren Kopf
zwischen beide Hände, küßte sie auf Stirn und Wangen und sagte: »Geh jetzt
schlafen, mein Liebling, und rege dich nicht so auf mit solchen krankhaften
Phantasien. Ich will schon mit Mama reden. Wir müssen dir's erleichtern, ich
seh's ja ein. Du darfst uns nicht krank werden über der verf–, ich meine, über
der verehrten Musik.«

»Du bist so gut, Papa; nicht wahr, du hilfst mir?« sagte Thekla, indem sie
seine kurze, fette Hand ergriff und einen raschen, heißen Kuß darauf drückte.
Dann ließ sie sich sanft von ihm zur Thür hinausschieben.

Sobald sie aber draußen war, reckte Herr Konsul Burmester seine beiden Fäuste
hoch empor, bekam einen ganz roten Kopf und sprach es leise, aber deutlich aus,
was er vorhin verschluckt hatte: »Die verfluchte Musik!«

In den wenigen Minuten, in denen sich sein gequältes und verängstigtes Kind an
seiner Schulter ausgeweint hatte, war ihm sein ganzes Leben in der Erinnerung
vorbeigezogen. Sein Vater hatte in Lübeck die Firma begründet und aus einer
anfänglich recht bescheidenen Stellung sie zu einem der angesehensten unter den
großen Welthandelshäusern seiner Vaterstadt emporgebracht. Aber viele
freundliche Erinnerungen hatte Wilhelm Burmester nicht an sein Vaterhaus. Eine
thörichte Ehe, die der alte Burmester in jungen Jahren mit einem ungebildeten,
durchaus unbedeutenden und überdies entwickelungsunfähigen Mädchen von nicht
eben sanftem Charakter eingegangen war, hatte ihn früh um alle Lebensfreude
gebracht. Es ward ein bloßes Arbeitstier aus ihm. Ein strenger Herr und harter
Vater. Und so hatte auch dem Sohn das beste Teil einer guten Erziehung gefehlt,
nämlich die reine, friedevolle Sonntagsstimmung, welche eine harmonische Ehe
über ein ganzes Haus auszugießen vermag. So war auch er ein Alltagsmensch und
ein Arbeitstier geworden. Und als er in reiferen Jahren erkannt hatte, woran es
lag, daß man in seinem Hause nicht recht froh werden konnte, da hatte er sich
selbst das Wort gegeben, sich vor einer übereilten Heirat ängstlicher als vor
Pest und Cholera zu hüten. Aber vor lauter Besorgnis, sich durch die
Leidenschaft hinreißen zu lassen, war überhaupt die Fähigkeit zur Leidenschaft
in ihm abgestorben. Er war ein alter Knabe und ein großer, angesehener
Handelsherr geworden, bevor er sich entschloß, eine rein vernünftige Ehe
einzugehen. Er brauchte, um seinem Hause auch gesellschaftlich zu dem Ansehen
zu verhelfen, welches sein Reichtum und die Solidität der Firma beanspruchen
durften, eine Dame aus der wirklich besten Gesellschaft, welche die feine Form
absolut beherrschte und auch Geist genug hatte, um nicht nur gleichgültige
Schmarotzer, sondern auch eine wirklich intelligente Gesellschaft an das Haus,
dem sie vorstand, zu fesseln. Und so hatte er denn das feinerzogene ältliche
Fräulein aus verarmter, adeliger Familie geheiratet; von Liebe war weder bei
ihm, noch bei ihr die Rede gewesen; aber er meinte, sich begründeten Anspruch
auf ihre ewige Dankbarkeit dadurch zu erwerben, daß er sie in eine Umgebung
setzte und ihr reichlich die Mittel gewährte, um ihre gesellschaftlichen
Talente glänzend zu entfalten und ihren Hang nach verfeinertem Wohlleben zu
befriedigen. Seine Frau war niemals hübsch gewesen, aber sie sah trotz ihrer
tiefliegenden Augen und ihrer erschreckenden Magerkeit doch ganz vornehm aus
und wußte sich so geschmackvoll zu kleiden und besonders ihrem üppigen, fast
schwarzen Haar so viele originelle Wirkungen abzugewinnen, daß sie zuweilen,
wenn Schneiderin und Friseuse sich wirksam in die Hände gearbeitet hatten,
sogar für eine ganz interessante Erscheinung gelten konnte. Was hatte er auch
für einen Anspruch auf Schönheit? Er war sich wohl bewußt, ein reichlich
garstiger, fetter Geselle zu sein. Uebrigens war er mit dem Ausfall seiner Ehe
ziemlich zufrieden, solange er noch in Lübeck wohnte und in seinem Geschäft
thätig war. Nach fünfjähriger, vorsichtiger Minierarbeit wußte sie's endlich
durchzusetzen, daß er das Geschäft einem Neffen übergab, der schon längere Zeit
unter ihm gearbeitet hatte, und sich mit dem Titel eines Konsuls von Uruguay in
Berlin niederließ. Allerdings verstand sie es vortrefflich, in den vornehmsten
Kreisen festen Fuß zu fassen und ihrem eigenen Hauswesen den entsprechenden
Stil aufzuprägen, aber er war das Opfer dieses gesellschaftlichen Aufschwungs.
Die Musikschwärmerei seiner Gattin war der Schlüssel gewesen, welcher ihr die
Thüren der vornehmen Gesellschaft geöffnet hatte. Sie war bei allen
musikalischen Ereignissen dabei und sah die berühmtesten Virtuosen bei sich zu
Gaste. Damit lockte sie die Gesellschaft an. Und er mußte, obwohl er ganz
unmusikalisch war, sich von Konzert zu Konzert schleppen lassen, fahrendem
Musikantenvolk beiderlei Geschlechts, mochte es noch so dumm und eitel sein,
den Hof machen, Begeisterung heucheln, wo er gähnende Langeweile empfand, und
sich mit Leuten scheinbar anfreunden, zu denen er innerlich nicht die
geringsten Beziehungen hatte. Da er schlechterdings nichts zu thun hatte, so
fehlte es ihm an jeglichem Vorwand, sich um die Pflichten, die seine Frau ihm
aufbürdete, herumzudrücken. Und that er es doch einmal, in höchster
Verzweiflung, so ließ sie ihn mit kalter Rücksichtslosigkeit fühlen, daß er
aufgehört habe, in ihrem Lebensplan überhaupt noch einen Wert darzustellen. Die
lächerliche Rolle eines gänzlich kaltgestellten Gatten wollte er nicht spielen
und für einen Dummkopf wollte er auch nicht gehalten werden; so nahm er denn
lieber das Martyrium auf sich, fortzuheucheln, wie seine Frau es verlangte.

Damals, als sie nach Berlin zogen, hatten sie auch das vaterlose Kind
adoptiert; in der Gesellschaft galt Thekla allgemein als ein legitimes Fräulein
Burmester, und auch er widersprach dieser Annahme nicht, denn er war eitel auf
das schöne Mädchen, und er liebte es wegen seiner Herzenseinfalt und Güte.
Nein, das Kind hatte er sich durch seine Liebe zu eigen gemacht, er wollte
trotzen auf sein Vaterrecht. Das sollte nicht auf denselben Dornenpfad gejagt
werden, auf dem er seinen müden, schweren Leib dahinschleppte. Ihre Klage hatte
ihn aufgeschreckt aus seiner lahmen Gleichgültigkeit. Das Kind hatte ja so
recht, er konnte ihr alles so nachfühlen. Ja, ja, dumm wird man davon und
stumpf! Und wieder ballte er die Fäuste und knirschte vor sich hin: »Die
verfluchte Musik!«

Drittes Kapitel.

Herr Mayr haut.

Am andern Morgen erlebte Frau Olga Burmester eine große Ueberraschung. Ihr Mann
war in ihren Augen ein Frühaufsteher, denn er erhob sich jeden Morgen pünktlich
um acht Uhr, einerlei, wie spät er zu Bett gekommen war, wogegen die
Auferstehungsstunde der Gnädigen je nach dem Nervenstande erst zwischen Neun
und Zwölf schlug. Sie hatte heute ihren Kakao – sie genoß immer nahrhafte
Getränke, da sie die Hoffnung, etwas voller zu werden, immer noch nicht
aufgegeben hatte – um neun Uhr zu sich genommen, gedachte jedoch, um den
möglichen üblen Folgen der Alteration vom gestrigen Abend zu begegnen, noch ein
Stündchen oder zwei liegen zu bleiben.

Sie tupfte sich eben mit der zierlichen Serviette die Spuren von Kakao und
weichem Ei aus den Mundwinkeln, als ihr Gatte fix und fertig zum Ausgehen
gekleidet hereintrat und ihr ankündigte, daß er in Theklas Begleitung einen
größeren Spaziergang im Tiergarten zu machen beabsichtige.

»Thekla kann heute nicht mitgehen,« versetzte seine Gattin kühl, indem sie die
Kissen wieder unter dem Rücken hervorzog, mit deren Hilfe sie sich zum Zwecke
des Frühstückens aufrecht hingesetzt hatte, und sich wieder behaglich lang
ausstreckte. »Du hast wohl vergessen, lieber Willy, daß um elf Uhr Herr Mayr
zum Unterricht kommt?«

»Bis um elf Uhr sind wir wieder zu Hause.«

»Ach du weißt doch ganz gut, daß Thekla vor dem Unterricht immer eine Stunde
Fingerübungen machen muß. Was soll denn Herr Mayr mit ihr anfangen, wenn sie
sich mit steifen Knöcheln ans Klavier setzt?«

»Das ist mir ganz gleichgültig,« versetzte der Konsul mit erstaunlicher
Bestimmtheit. »Ich glaube, das Kind wird frischer und gesammelter an seine
Aufgabe herantreten, wenn es sich nicht schon vorher ermüdet hat. Uebrigens ist
mir das auch ganz egal, ob Thekla heute oder sonst wann mehr oder minder gut
Klavier spielt: Die Hauptsache ist, daß wir für ihre Gesundheit sorgen und sie
nicht übermäßig anstrengen.«

»Ja mein Gott, was ist denn das für ein Ton?« rief Frau Olga, ihre Augen vor
Erstaunen weit öffnend, indem sie sich mit einem Ruck emporrichtete. »Ich meine
doch, es wäre zwischen uns eine abgemachte Sache, daß du mir die künstlerische
Erziehung allein überläßt.«

»Ach was, künstlerische Erziehung! Redensart!«brummte der Konsul ärgerlich.
»Wenn in der Ehe der eine Teil unvernünftig am Kinde handelt und der andre Teil
das einsieht, so hat er die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, dagegen
aufzutreten und dem Schaden nach Möglichkeit vorzubeugen. Ich habe unrecht
gethan, mich so wenig um Theklas Erziehung zu bekümmern. Ich werde jetzt
versuchen, das Versäumte nachzuholen. So, also guten Morgen, liebe Olga.«

Der kleine Herr schwenkte stolz seinen Hut gegen die Gattin und verließ eiligst
das Schlafzimmer, bevor sie noch Worte gefunden hatte, um ihrer Entrüstung
Ausdruck zu geben. Sie hatte nicht übel Lust, aus dem Bette zu springen, einen
Morgenrock überzuwerfen und ihrem aufrührerischen Gemahl nachzulaufen, um ihm
womöglich Thekla noch zu entreißen, bevor er sie sicher außerhalb der
Wohnungsthür hätte. Aber der Gedanke, sich durch eine Scene dieser Art vor den
Dienstboten zu blamieren, hielt sie zurück. Sie griff nach der Birne der
elektrischen Klingel, die ihr zu Häupten hing, und drückte wütend auf den
weißen Knopf. Und immer wieder ließ sie, da das Mädchen nicht sofort erschien,
mit kaum sekundenlangen Pausen dazwischen ihr aufgeregtes Läuten erschallen.

Die Marie kam ganz erschrocken hereingestürzt und hatte gleich einen feuchten
Lappen mitgebracht, denn sie war überzeugt, daß die Gnädige den Kakao über die
Atlasdecke gegossen habe.

»Rufen Sie meine Tochter zurück, ich habe ihr noch etwas zu sagen!« rief die
Frau Konsul dem Mädchen entgegen, ehe es noch nach ihren Wünschen fragen
konnte.

»Das gnädige Fräulein sind schon längst fort,« erwiderte Marie. »Sie sind
vorausgegangen und haben den gnädigen Herrn unten auf der Straße erwartet.«

Es kostete der gnädigen Frau keine geringe Anstrengung, ihre Gefühle nicht vor
dem Mädchen zur Explosion gelangen zu lassen. Sie hieß die Marie das
Frühstücksgeschirr hinaustragen. Aber sobald sie allein war, schlug die Gnädige
wütend mit der flachen Hand um sich und lachte dazu nicht eben lieblich.
»Unerhört! Dieser dicke, kleine Willy Burmester! Jetzt will er plötzlich
anfangen, sich aufzuspielen! Macht mir die Thekla rebellisch. Unglaublich! Aber
Angst haben sie doch alle beide, die Helden! Er rennt davon, ohne mich zu Worte
kommen zu lassen, und sie läuft gar gleich bis auf die Straße hinunter, damit
ich sie nicht zurückholen kann. Na wartet nur! Ich denke, solche Scherze sollen
sich nicht allzuhäufig wiederholen. Es ist wirklich zu arg! Kaum hat man sich
die Aufregung von gestern abend ein bißchen herausgeschlafen, so muß man sich
am frühen Morgen schon wieder krank ärgern!«

Um die Morgenruhe war's nun doch geschehen. Es war schon am besten, gleich
aufzustehen und mutig zuzuschauen, wie sich die Welt so früh am Tage und wie
sich das friedliche Heim nach erfolgter Kriegserklärung ausnahm. – –

Pünktlich wie immer erschien um elf Uhr Herr Florian Mayr zur Klavierstunde.
Die gnädige Frau empfing ihn im Salon.

Mit den Worten: »Ich bedaure unendlich, mein lieber Herr Mayr, daß Sie einen
Augenblick warten müssen,« rauschte sie ihm in ihrem schweren, kostbaren
Morgengewande entgegen. »Mein Mann hat unsre Thekla entführt. Er behauptet, es
sei gesünder, spazieren zu gehen, als Klavier zu üben.«

»Darin hat er ohne allen Zweifel recht,« fiel Florian Mayr lachend ein, indem
er der stummen Aufforderung, Platz zu nehmen, folgte.

Frau Burmester setzte sich ihm gegenüber aufs Sofa und fuhr, ohne seinen
Einwurf weiter zu beachten, fort: »Mein Mann ist leider nicht musikalisch
genug, um mir in der künstlerischen Erziehung unsrer Tochter den nötigen
Beistand zu leisten. Mein Gott, als ehemaliger Geschäftsmann ist er gewohnt,
die Künste nur als angenehmes, aber müßiges Beiwerk zu betrachten – das heißt,
so lange man nicht seinen Unterhalt dadurch verdienen will. Es fehlt ihm ganz
die Einsicht dafür, daß selbst der Dilettant, der etwas Anständiges leisten
will, mit Ernst und Anspannung arbeiten muß. Sie können sich wohl vorstellen,
daß meine Tochter demjenigen von uns am willigsten folgt, der ihr das Leben am
bequemsten zu machen verspricht. Mein Gott, dafür ist sie jung. Aber ich bin
recht froh über die Gelegenheit, Sie einmal allein zu sprechen, mein lieber
Herr Mayr. Ich habe Sie schon immer bitten wollen, mit meiner Tochter doch ja
recht streng zu verfahren. Sie läßt sich gar zu gern gehen, wenn man sie nicht
ganz straff herannimmt. Also bitte, kümmern Sie sich gar nicht darum, daß sie
ein junges Mädchen von guter Familie ist, die es nicht nötig hat, sondern
behandeln Sie sie einfach wie irgend einen Schüler, aus dem was Tüchtiges
werden soll und der etwas schärfer angepackt werden muß als andre, die
vielleicht von Natur größeren Fleiß oder eine leichtere Auffassungsgabe
besitzen. – Wollen Sie mir das versprechen?«

Der Pianist antwortete nicht gleich. Er lächelte vor sich hin und betrachtete
seine langen, knochigen Finger. Endlich sagte er: »Wissen Sie, gnädige Frau,
daß mir das zum erstenmal passiert, daß ich um größere Strenge beim Unterricht
ersucht werde? Ich bin nämlich sonst als ein salva venia saugrober Kerl
bekannt. Es ist mir auch ziemlich einerlei, ob ich eine feine junge Dame, oder
einen dummen Buben vor mir habe. Wenn ich sehe, daß bei meinem Schüler Talent
vorhanden ist, so nehme ich auch die Sache ernst und verlange die höchste
Anspannung. Aber da wir gerade davon reden, um Ihre Fräulein Tochter thät' es
mir doch leid.«

»Wie so? Was meinen Sie damit?«

»Also ehrlich gesagt, ich bin nicht der Meinung, daß das Fräulein Talent genug
hat, um meine schärfste Tonart zu vertragen. Ich glaub' schon, daß der Herr
Konsul recht hat. Lassen Sie's nur brav spazieren gehen und nit mehr Klavier
spielen, als wie's das Fräulein selber freut. Viel weiter kommt sie doch nit,
und selbst wenn's weiter kommt – was Gescheits wird doch nit draus.«

Die Frau Konsul machte ihren Rücken steif und blickte recht geärgert drein.
»O Herr Mayr,« versetzte sie gezwungen lächelnd, »mir scheint, Sie gehen etwas
zu weit. Thekla ist doch so jung, ihr Charakter ist doch wohl noch zu
unentwickelt, um . . . Uebrigens sind Sie ja auch noch recht jung: ich weiß
nicht, ob Sie nicht etwas vorschnell urteilen. Sie entschuldigen – aber ich
glaube, die Erfahrung dürfte Sie später doch darüber belehren, daß auch in der
Kunst Talent und Temperament nicht allein ausschlaggebend sind und daß
beharrlicher Fleiß und ernste Auffassung vieles zu ersetzen im stande sind.«

»Ja, gnädige Frau, wenn Sie meinen, daß ich nichts davon versteh' . . .«

»Pardon, Herr Mayr,« unterbrach ihn Frau Burmester, indem sie sich rasch erhob,
»ich höre draußen Schritte, ich glaube, sie sind zurückgekommen, Sie
entschuldigen.« Damit neigte sie leicht den Kopf gegen ihn und rauschte zur
Thür hinaus.

Florian Mayr blieb allein. Mit überlegenem Lächeln blickte er der Dame des
Hauses nach, und dann zeichnete er mit dem Zeigefinger ein bedeutungsvolles
Kreuz auf seine hohe Stirn. Im Nebenzimmer vernahm er ein erregtes Flüstern. Er
lachte kurz auf, und dann setzte er sich vor den Flügel, klappte den Deckel
auf, und begann in weitgriffigen Accorden zu präludieren. Wenige Minuten später
trat Fräulein Thekla ein. Er that, als ob er ihrer nicht gewahr worden wäre,
und nahm eine der schwierigsten Lisztschen Etüden in Angriff, bei deren Studium
er gerade begriffen war. Thekla stand einige Schritte hinter ihm und hörte zu.
Plötzlich drehte er sich auf dem Schraubstuhl herum und lachte ihr gutmütig ins
Gesicht. »Na, mein Fräulein, da sind Sie ja.«

Sie wollte sich entschuldigen. aber er ließ sie gar nicht ausreden. »Weiß schon
alles. Jetzt wollen wir mal sehen, wie Sie mit roten Backen Klavier spielen
können. Ich hab' Sie noch nie mit roten Backen gesehen, Fräulein Burmester.«
Damit stand er auf, um ihr den Klavierstuhl einzuräumen, und zog sich selber
einen andern Stuhl heran.

Thekla errötete noch tiefer. Sie wußte nie, wie Herr Mayr es eigentlich meinte.
Es klang so ironisch. Ob er auch böse mit ihr war, wie die Frau Mama, von der
sie soeben eine komprimierte Strafpredigt im Flüsterton genossen hatte? Sie
suchte ihr Notenbuch hervor, legte es auf das Pult und schraubte sich den Stuhl
zurecht. Herr Mayr saß mit untergeschlagenen Armen daneben und guckte ihr
fortwährend ironisch lächelnd ins Gesicht. Sie wußte gar nicht, wo sie
hinschauen sollte. Hochklopfenden Herzens setzte sie sich nieder. zog ihre
Ringe vom Finger, strich sich ihr Kleid über den Knieen glatt und sagte endlich
ganz schüchtern. »Ach, Herr Mayr!«

»Was denn? Sind Sie nicht gesund?«

»Doch, ja, danke. Aber so wie Sie lerne ich doch nie spielen.«

»Recht haben S'!« lachte er. »Also fangen wir an! Spielen Sie nur, so schlecht
Sie wollen. Ich werde nachher schon meine Maßregeln treffen.« Und er lachte
wieder so unerklärlich.

Sie begann zu spielen, eine Chopinsche Mazurka, zaghaft, matt im Ausdruck,
schwankend im Takt, schlecht phrasiert und alle Augenblicke, besonders im Baß,
daneben greifend. Was war denn das? Herr Mayr hörte wohl gar nicht zu? Er ließ
sich doch sonst keinen Batzer gefallen, ohne sie anzuschreien. Ganz verstohlen
wagte sie ein wenig nach ihm herumzuschielen. Ach je! Er starrte sie immer noch
mit seinen kleinen braunen Augen so komisch an und lächelte verschmitzt dazu.

Es war eigentlich zum erstenmal, daß Florian sich seine Schülerin genauer
betrachtete. Diese wohlerzogenen Mädchen aus guter Familie, die er für fünf bis
zehn Mark die Stunde unterrichtete, waren ihm immer herzlich gleichgültig
gewesen. Er fand keinen Reiz in ihnen, denn er vermochte hinter den glatten,
weichen Lärvchen keine Persönlichkeit zu entdecken. Er teilte die sogenannten
anständigen jungen Mädchen aus wohlhabenden Kreisen einfach in Klaviergänse,
Singgänse und Malgänse ein. Damit war er fertig mit ihnen. Aber nach dem
vorhergegangen Gespräch mit Frau Burmester erschien ihm dieses kleine Mädchen
plötzlich in andrer Beleuchtung. Ein unglückliches Opfer mütterlicher
Verbohrtheit hatte er da vor sich, und er mußte auch daran denken, wie er vor
wenigen Tagen aus purer Laune und Ungeduld dieses selbe arme Opferlämmchen
seinem waschlappigen polnischen Kollegen Prositlaus als leichte Beute
zuzutreiben versprochen hatte. Das Mädel war doch eigentlich sehr hübsch.
Zwischen ihrer fast üppigen jungfräulichen Reife und dem kindlich verängstigten
Ausdruck ihres Gesichtes bestand ein auffallender Gegensatz, der ihrer zarten
Schönheit etwas Rührendes verlieh. Warum soll denn das arme Ding Klavier
spielen können? dachte er bei sich. Wenn sie gut schläft und gut verdaut und
spazieren lauft und sich rote Backen holt, so ist es doch hocherfreulich
anzuschauen. Und als ein erbaulicher Anblick für die geplagte Menschheit
friedlich durchs Dasein zu wandeln, das ist doch auch ein ganz schöner
Lebenszweck.

Thekla hatte ihre Mazurka zu Ende gebracht. Sie ließ die Hände in den Schoß
sinken und blickte scheu von der Seite mit ängstlich fragendem Ausdruck zu
ihrem gestrengen Lehrmeister auf.

Florian Mayr schüttelte seine glatte Mähne, kratzte sich komisch hinter den
Ohren und sprach: »Ach so, mein gnädiges Fräulein, jetzt soll ich wohl was
sagen. Na also; hundsmiserabel war's!« Er legte ihr die Hand auf den Arm,
drückte sie energisch vom Klavierstuhl herunter, setzte sich selbst an ihre
Stelle und spielte ihr die Mazurka vor. Das klang freilich anders. Frei im Takt
und doch straff im Rhythmus. Man hörte ordentlich die sporenklirrenden Stiefel
aufschlagen und die wunderbar graziösen und pikanten Chopinschen Fiorituren
perlten so leicht aus den Fingern, huschten wie bunte Libellen über das
glänzend dahinfließende Wasserband der Melodie.

»So schaut das Ding aus,« sagte er streng, sobald er geendigt hatte. Damit
räumte er ihr ihren Platz wieder ein. Er lächelte jetzt nicht mehr. Im Spielen
war wieder jener Ernst über ihn gekommen, mit dem er alles erfaßte, was seine
Kunst anging.

Thekla seufzte tief auf und dann raffte sie ihren ganzen Mut zusammen und griff
kräftig in die Tasten. O weh! gleich im ersten Accord zwei falsche Noten. Herr
Mayr schrie schmerzlich auf; aber Thekla wollte sich nicht um ihre tollkühne
Stimmung bringen lassen. Sie donnerte weiter und trat aufs Pedal los, wie auf
einen hilflosen alten Köter, an dem ein schlechter Mensch seine böse Laune
ausläßt. Das Tempo wurde immer schneller, die Figuren immer verwischter, die
groben Batzer immer häufiger.

»Falsch! cis Himmelherrgottelement! Piano! Zum Donner und Doria! Jetzt
crescendo – Jesses, Jesses! – Halt, halt! – Pfui Deifel, is des a Sauerei!«
Aber wie sehr er auch schrie und tobte, der grimmige Herr Florian, das Fräulein
Thekla war nicht zu halten, das Fräulein Thekla war toll geworden.

Herr Mayr war jetzt ernstlich böse. Wollte sie sich gar über ihn lustig machen,
das dumme Ding? Das sollte sie fein bleiben lassen! »Halt! oder –!« rief er
noch einmal.

Sie hörte nicht, sie polterte weiter. Ihre zarten Nüstern weiteten sich, rasch
ging ihr Atem, ihre Wangen wurden abwechselnd dunkelrot und bleich.

Jetzt war Florian Mayrs Geduld zu Ende und – patsch! da hatte sie einen Klaps
auf der linken Hand sitzen, der nicht übel brannte.

Thekla fuhr mit einem kleinen Schrei des Entsetzens herum; sie rieb die Linke
mit der Rechten und starrte dem wütenden Klaviermeister ganz entsetzt ins
Gesicht.

Und der Schändliche beugte sich mit zusammengebissenen Zähnen vornüber und –
pitsch! patsch! da hast du's! – sausten knochenharte, wohlgezielte Tatzeln auf
die warmen, weichen Patschhändchen hernieder.

Die arme, erschrockene Thekla schien in der ersten Ueberraschung gar nicht zu
begreifen, daß sie es war, die geprügelt wurde. Erst als sie ein reichliches
halbes Dutzend weg hatte, kam sie aus ihrer Betäubung zu sich, sprang auf die
Füße und rief laut aufweinend, indem sie nach der Thür hinflüchtete: »Papa!
Papa! Herr Mayr haut mich!«

Nun war an Meister Florian die Reihe, die Augen erstaunt aufzureißen.
Urplötzlich kam es ihm zum Bewußtsein, daß er sich ganz unerhört unpassend
benommen habe. Er sprang auf und lief dem weinenden Mädchen nach, um es zu
beruhigen, um Verzeihung zu bitten, oder auch auszuzanken, weil es so kindisch
heulte.

Thekla mochte glauben, sie sollte noch mehr Prügel bekommen, denn sie stieß
einen ganz hohen quietschenden Angstschrei aus und flüchtete zur Thür hinaus.

Just zur selben Zeit hatte auch der Konsul, durch die Angstrufe der Tochter
herbeigelockt, von der andern Seite die Thür des Salons erreicht, und ihm
folgte fast auf dem Fuße seine Gattin mit rotem Kopf und funkelnden Augen, denn
die Hilferufe der Tochter hatten sie in einer scharfen Auseinandersetzung mit
ihrem Herrn Gemahl unterbrochen. Thekla flog ihrem Vater an die Brust,
umklammerte seinen Hals mit beiden Armen und stieß laut aufschluchzend noch
einmal ihre entrüstete Anklage hervor: »Papa, Herr Mayr haut mich!«

»Was ist das? Ich habe wohl nicht recht gehört?« stotterte der kleine Herr
verwirrt, indem er Thekla sanft beiseite schob und einige Schritte über die
Schwelle trat. Seine blanke Glatze wurde für einen Moment dunkelrot und er
schaute drohend zu dem langen, dünnen Klavierlehrer auf, der mit beschämt
gesenktem Kopfe dicht vor ihm stand. »Herr Mayr, antworten Sie mir, Sie haben
sich wirklich erlaubt . . .?«

»Entschuldigen Sie nur, Herr Konsul,« stammelte Mayr verwirrt, indem er sich
abwechselnd bald mit der einen, bald mit der andern Hand durchs Haar fuhr.
»Nehmen Sie's nur nit übel – ich weiß selbst nit, die Hand muß mir so
ausgerutscht sein, 's waren ja nur a paar Tatzen, wie man bei uns sagt.«

Hinter des Vaters Rücken hielt Thekla ihre rot angelaufenen Handrücken der
Mutter entgegen, und ehe noch der Konsul seiner Entrüstung weiteren Ausdruck zu
geben vermochte, trat Frau Burmester über die Schwelle und rief: »Ist es denn
menschenmöglich! Sie haben sich an meinem Kinde vergriffen?«

Herr Mayr warf den Kopf auf und entgegnete trotzig: »Ach, Sie, gnädige Frau!
Sie haben ja selbst gewünscht, ich soll das Fräulein mit äußerster Strenge
behandeln. Wann's jetzt nit recht is . . .«

»Was, Olga? Das hast du gethan?« wandte sich Herr Burmester mit ausbrechendem
Zorn an seine Frau.

Die Gnädige vergaß sich. »Ich?« kreischte sie auf. »Das wird ja immer schöner!
Ich soll wohl jetzt an allem schuld sein?« Und zu Mayr gewendet: »Habe ich
Ihnen vielleicht erlaubt, mein Kind zu mißhandeln?«

»Das Kind mißhandelt weiter keiner als Sie allein!« platzte Herr Mayr heraus.
»Jawohl, daß Sie's nur wissen: ich hab's Ihnen vorhin schon sagen wollen: es
ist eine Sünde, ein himmelschreiender Unfug, wie S' das Fräulein Tochter mit
dem Klavierspielen plagen. Das Fräulein hat keine Lust und kein Talent. Das
Fräulein ist so unmusikalisch wie mein Stiefel da. Lassen Sie's nur spazieren
geh'n und rote Backen kriegen, das ist viel g'scheiter; und im übrigen gibt's
für ein hübsches, braves und angenehmes Mädchen nützlichere Sachen zu lernen –
was braucht's grad die verdammte Kunstpfuscherei zu sein. Das ist meine
Meinung.«

»Wir haben Sie nach Ihrer Meinung nicht gefragt!« rief Frau Burmester wütend.
»Und wenn Sie nicht wissen, wie man sich in anständigen Häusern benimmt . . .«

»Jawohl – selbstverständlich,« fiel ihr der Gatte ins Wort. »Ich werde Ihnen
Ihr Honorar für den letzten Monat auszahlen und dann muß ich Sie bitten . . .«
Er wies mit der Hand nach der Ausgangsthür.

»Gewiß – selbstverständlich!« stimmte Herr Mayr kopfnickend bei. Dabei blickte
er über den kleinen Herrn hinweg und heftete seine braunen Augen voll Mitleid
auf Thekla, die sich während des Wortwechsels in eine entfernte Ecke des Salons
geschlichen hatte und mit ängstlicher Neugier des Ausgangs dieser Scene harrte.

»Ja, und – und selbstverständlich werden wir einen andern Lehrer engagieren,«
fügte der Konsul ein klein wenig unsicher hinzu.

»Nein, erlauben Sie, das ist durchaus nicht selbstverständlich,« trumpfte Herr
Mayr auf. »Das ist sogar vollständig ausgeschlossen.«

»Was, Sie erlauben sich . . .?«

»Ja, ich erlaube mir.« Mit drei großen Schritten stand Meister Florian vor
Thekla, ergriff so geschwind, daß sie es nicht zu verhindern vermochte, ihre
Hände, faßte sie alle beide in seiner gewaltigen Linken zusammen und
streichelte sie sanft mit der Rechten. »Mein armes, liebes Fräulein, seien Sie
mir doch bitte, bitte, nicht mehr bös. Sie haben mich halt wild gemacht mit
Ihrem polizeiwidrig miserabeln, hundsgemeinen Spiel; aber ich hab' mich
aufgeführt wie ein salva venia Trampeltier. Also sein's wieder gut. Des
versprech' ich Ihnen heilig und gewiß: ich wach' über Sie, daß Ihnen kein so
gemeiner Kerl, so ein Musikmeister wieder zu nah kommen darf. Solang ich am Ort
bin, kriegen S' keine Klavierstund' mehr, so wahr ich Florian Mayr heiß'!«

»Ach!« sagte Thekla ganz leise. Halb zweifelnd noch, halb kindlich vertrauend
schlug sie ihre großen Augen zu ihrem bösen Lehrmeister auf, und ein reizendes
Lächeln huschte über ihr verweintes Gesichtchen. Ohne weiteren Widerstand
überließ sie ihm ihre Hände, die er fortwährend streichelte und drückte.

»Lassen Sie doch meine Tochter los! Ich verbiete Ihnen, mein Kind zu berühren!«
rief die hagere Konsulin, in königlicher Haltung zu den beiden schreitend und
ihre Hand gebieterisch zwischen sie streckend.

Und der Konsul ballte die Faust, schüttelte den Kopf und sagte, ironisch
lachend: »Na, hören Sie mal, Herr Mayr, da wäre ich doch wirklich neugierig, zu
erfahren, wie Sie das anstellen wollten! Sie wollen uns verhindern, unsrer
Tochter Klavierstunde geben zu lassen? Haha, das ist wirklich gut!«

Florian drehte sich auf dem Absatz herum und lachte dem Konsul freundlich ins
Gesicht: »Ei freilich, haha, das ist auch gut; das ist sogar ausgezeichnet! Ich
rate Ihnen, Herr Konsul, probieren Sie's nicht! Ich erfahr's ganz bestimmt,
wenn Sie so einen geehrten Kollegen zum Zweck des Unterrichts ins Haus lassen.
Ich leg' mich auf die Lauer und wenn ich den Betreffenden erwisch', nachher
hau' ich ihm eins nauf, daß er sich bei Ihnen bedanken kann – und wenn's ein
Hochschulprofessor wär' – haha! In diesem Fall sogar mit besondrer Genugtuung.
Ich habe die Ehre, Herr Konsul. Gnädige Frau, wünsch' angenehme Unterhaltung.
Gelten's, Fräulein Thekla, jetzt sind S' mir nimmer bös?«

»Ach nein, Herr Mayr.«

Und mit einem allgemeinen, etwas schiefen Bückling trollte sich Meister Florian
zur Thüre hinaus.

Herr und Frau Burmester starrten einander sprachlos an. Thekla strahlte. – –

Florian Mayr war wie gewöhnlich in einem halben Dutzend Sprüngen die Treppe
hinunter gekommen. Als er vor der Hausthür stand, verschnaufte er ein wenig.
Die Geschichte hatte ihn doch aufgeregt. Das arme Mädel! Ach du himmlischer
Herrgott! Die thörichten Eltern plagten es unsinnig mit Dingen, für die es nun
einmal nicht geschaffen war, und er prügelte es gar noch! »Ich bin, weiß Gott,
ein Trampeltier!« knurrte er halblaut vor sich hin. Er gab seinem Cylinder
einen Stupfer, durch den er ein wenig melancholisch vornüber zu sitzen kam, und
dann storchte er die Straße hinunter. In der Auslage eines Delikateßgeschäfts
bemerkte er frische Apfelsinen, eine Rarität um diese Jahreszeit. Er ging
hinein und begehrte ein halbes Dutzend. Sie waren sehr teuer. Er schimpfte,
aber er kaufte sie. Dann ging er weiter und bog in die Jägerstraße ein. Bei
Treu & Nuglisch blieb er abermals stehen, gab seinem Cylinder von vorn einen
Stupfer, daß er nach hinten rutschte, und titulierte sich abermals Trampeltier.
Darauf betrat er den Laden und kaufte ein Flacon feines Parfüm. Nun wendete er
seine Schritte wieder rückwärts nach der Markgrafenstraße, zum Hause des
Konsuls Burmester. Er klomm die Stiege hinan, immer vier Stufen auf einmal
nehmend. Oben angekommen, schellte er bescheiden wie ein Bittsteller. Der
Diener öffnete.

»Sie mein Lieber, gehn S', sein S' so gut, rufen Sie mir einmal das Fräulein
Kammerjungfer. Ich hätt' ihr was im Vertrauen zu sagen,« raunte er dem Sklaven
geheimnisvoll zu.

Fritz grinste, entfernte sich, und nach einer kleinen Weile erschien richtig
die Marie. Meister Florian hatte unterdes seinem Portemonnaie nicht ohne einen
leichten Seufzer einen Thaler entrungen. Mit dem winkte er schon von weitem dem
Mädchen, um es zutraulich zu machen. »Sie, Fräulein, pscht! –«

»Ach nee, Herr Mayr, sind Sie's wirklich?«

»Pscht! Hier schaun S', der Thaler gehört Ihnen, wenn S' diese beiden
Gegenstände dem Fräulein Thekla übergeben, ohne daß die Herrn Eltern was gewahr
werden. Haben S' mich verstanden?« Mit diesen Worten deponierte er zunächst den
Thaler, darauf die Düte mit den Apfelsinen und endlich das Paket mit dem Flacon
in die Hände des Mädchens.

»Ja aber Herr Mayr, ich weiß doch nicht –«

»Gleich geben S' den Thaler wieder her, Sie – Sie Lamm Sie!«

»Ja ja, ich werd's schon besorgen,« kicherte das Mädchen. »Soll ich was zu
bestellen?«

»Einen rechten schönen Gruß, sonst nix und – Sie – pscht, hören S', Fräulein!
Wann etwa die Herrschaft einen neuen Klavierlehrer engagiert, so
benachrichtigen Sie mich sofort. Das gnädige Fräulein weiß meine Adresse. Ich
werde mich erkenntlich zeigen – verstanden?«

»Na jewiß, Herr Mayr.«

»Is recht, nacha ha'm mir ausg'redt. Also an rechten schönen Gruß.« Er nickte
dem Mädchen pfiffig blinzelnd zu und trollte sich davon.

Auf dem Heimweg fiel ihm wieder ein, daß er seinem polnischen Kollegen die
Stunden im Hause des Konsuls Burmester zu verschaffen versprochen hatte. Er war
ein peinlich gewissenhafter Mensch. Was er versprochen hatte, pflegte er
getreulich zu halten. In diesem Falle aber überlegte er nicht lange. Er
beschloß, wortbrüchig zu werden, und absolvierte sich gleichzeitig selber durch
die Ueberlegung, daß es doch den Satan mit Beelzebub vertreiben hieße, wenn er
dem armen, guten, dummen Kinde statt eines Lehrers, der es bloß prügelte, einen
solchen verschaffte, der es gar heiraten wollte. »Sie mag ja eine Gans sein,«
sinnierte er weiter, »aber für den edlen Pan Prositlaus ist sie mir denn doch
zu gut. Ich werde mich mal in militärischen Kreisen umsehn, vielleicht finde
ich einen Lieutenant . . .«

Er kehrte heim und schrieb eine Postkarte an Herrn Tonkünstler Antonin
Prczewalsky, auf welcher er ihm mitteilte, daß er ihn leider nicht an Herrn
Konsul Burmester empfehlen könne, weil das Fräulein überhaupt keinen
Klavierunterricht mehr empfangen solle. Im Bewußtsein, eine gute That
verrichtet zu haben, überkam ihn eine sonnige, menschenfreundliche Stimmung. Er
steckte sich eine Cigarre an und stattete der Witwe Stoltenhagen einen Besuch
in der Küche ab.

»Na, liebe Frau, wie geht's Ihnen heute?« redete er sie überaus freundlich an.
»Gut? Ach wirklich? Ei das freut mich. Sie kamen mir dieser Tage so gedrückt
vor. Nun freilich ja, so 'n Stückchen Papier is ja leicht zerrissen. Na, na,
leiden Sie an Kongestionen? Sie werden ja ganz rot? Hören Sie, dagegen kann ich
Ihnen den Mayrschen Gesundheitskaffee empfehlen. Ein gutes Gewissen und eine
geregelte Verdauung, davon hängt das Gleichgewicht zwischen Leib und Seele ab.
Behalten Sie das fest im Auge, Frau Stoltenhagen, dann werden Sie finden, daß
das Leben vor Ihnen liegt so freundlich und bequem, wie eine Kommode, zu der
jeder Schlüssel paßt. Keine Aufregung mehr und keine unangenehme Ueberraschung.
– – Guten Morgen, Fräulein Nichte. – Was ich sagen wollte: – wenn Sie heiraten
wollen, so thun Sie das nur durch ein Zeitungsinserat. In der Zeitung ist
Diskretion immer Ehrensache. Wissen Sie, was Diskretion ist? Nein? Das wissen
S' nit? Das hab' ich schon lang gewußt, daß S' das nit wissen. Also guten Tag,
meine Damen, wünsch' gesegneten Appetit.«

Viertes Kapitel.

Herr Mayr möchte wieder hauen.

Am nächsten Morgen fand Meister Florian, als er von seinen Unterrichtsstunden
heimkam, zwei Briefe vor. Der eine in zierlichem Format auf mattblauem Papier,
feinduftend, verriet auf den ersten Blick eine junge Dame als Schreiberin.
Florian öffnete ihn neugierig und las:

    »Sehr geehrter Herr Mayr!

    Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die liebenswürdige Aufmerksamkeit,
    die Sie mir erwiesen haben. Ich weiß natürlich, daß man als wohlerzognes
    junges Mädchen von Herren keine Geschenke annehmen darf, außer es sind
    richtige Verwandte oder mal ein Vielliebchen, aber da Sie doch mein Herr
    Lehrer sind, kann ich doch nicht ungezogen sein. Außerdem werde ich die
    Apfelsinen bis heute abend doch alle sechs aufgegessen haben und sind sie
    dann fort. Das Parfüm kann man ja leicht verstecken und werde ich immer
    dran riechen, wenn ich an Sie denke, welches gewiß sehr oft sein wird, weil
    ich Ihnen so sehr viel Dank schuldig bin, indem ich selber weiß, daß ich
    kein Talent habe und Sie, geehrter Herr Mayr, der erste waren, der es
    meiner Mama richtig gesagt hat. Helfen wird es aber doch nichts, denn meine
    Mama glaubt es nicht, daß ich kein Talent habe und besteht sie darauf, daß
    ich wieder Klavierstunden haben müßte. Ich bin Ihnen auch wirklich gar
    nicht böse, sehr geehrter Herr Mayr, denn ich habe mich wirklich sehr dumm
    benommen in der Stunde und Sie haben es gewiß nicht gern gethan und würden
    es auch gewiß nicht wieder thun, indem ich dann vor Angst überhaupt nicht
    mehr spielen könnte. Ich habe immer etwas Angst vor Ihnen gehabt, weil Sie
    so sehr streng waren, aber jetzt würde ich gar keine Angst mehr vor Ihnen
    haben, weil ich weiß, wie gut Sie es mit mir meinen. Papa ist Ihnen auch
    gar nicht mehr so sehr böse. Er hat sogar gelacht – natürlich wie Mama
    nicht mehr im Zimmer war. Er findet. Sie hätten eigentlich ganz recht, aber
    er meint, wenn Mama mir durchaus einen neuen Lehrer besorgen wollte,
    könnten Sie es doch noch weniger hindern wie er. Denn es gäbe doch so sehr
    viel Klavierlehrer und -lehrerinnen und könnten Sie diese doch unmöglich
    alle durchprügeln und das ist auch meine Ansicht. Wie wollen Sie es also
    machen, daß ich keine Klavierstunde mehr bekomme? Bitte, schreiben Sie mir
    das doch postlagernd Postamt 7 unter Th. B. Denn Mama würde gewiß nicht
    dulden, daß Sie mir schreiben.

    Nochmals herzlichst dankend bin ich Ihre sehr ergebene Schülerin

    Thekla Burmester.

    P. S. Die Marie hat sich sehr über den Thaler gefreut.«

Florian hatte beim Lesen dieses liebenswürdigen Schriftstücks über das ganze
Gesicht gelacht. »I du bist ja ein zu netter Kerl!« sagte er ganz laut, als er
damit zu Ende war, und dann las er es mit stiller Freude noch einmal von Anfang
bis zu Ende durch. Er faltete das Briefchen zusammen, zwei eng beschriebene
kleine Bogen waren es, und strich zärtlich über das glatte Papier. Dann setzte
er sich an sein Cylinderbureau, nahm, da er auf zarte Korrespondenzen nicht
eingerichtet war, einen gewöhnlichen Briefbogen zur Hand und schrieb mit seinen
großen, steilen Zügen folgende Zeilen:

    »Mein liebes Fräulein!

    Sie haben mir mit Ihrem reizenden Brief wirklich einen Stein vom Herzen
    genommen. Ich bin es, der Ihnen zu danken hat, denn ich habe es durch mein
    gestriges unqualifizierbares Benehmen durchaus nicht verdient, daß mich ein
    so liebenswürdiges Fräulein wie Sie überhaupt nur je wieder anschaut, viel
    weniger, daß es mir alles verzeiht und mir erlaubt, mich ferner um seine
    Angelegenheiten zu bekümmern. Was die etwaigen Bewerber um den
    Klavierlehrerposten bei Ihnen betrifft, so hat Ihr Herr Vater allerdings
    insofern recht, daß ich sie nicht alle prügeln kann. Aber einige wenigstens
    würde ich mit Vergnügen windelweich klopfen. Seien Sie unbesorgt, ich werde
    schon ein Mittel finden, um die Herrschaften gründlich abzuschrecken. Und
    wenn alles nichts hilft, so würde ich mich eher dazu entschließen, Sie zu
    entführen und auf meine Kosten Nähmaschine lernen zu lassen, bevor ich
    zugebe, daß Sie ohne Sinn und Verstand malträtiert werden. Da Sie jedoch
    vermutlich nur geringen Wert darauf legen dürften, von mir entführt zu
    werden, so möchte ich Sie ersuchen, sich auch nicht alles gefallen zu
    lassen, sondern meinen Bemühungen dadurch unter die Arme zu greifen, daß
    Sie sich selber etwas auf die Hinterbeine setzen. Ich habe schon so viel
    trübe Erfahrungen mit unvernünftigen Eltern gemacht, daß ich mich nicht
    scheue zu behaupten: es ist die Pflicht braver Kinder, die Dummheiten ihrer
    Eltern wieder gut zu machen. Lassen Sie es mich nur gleich wissen, wenn
    Ihnen Gefahr droht. Ich werde dann sofort zu Ihrem Beistand bereit sein,
    womit ich verbleibe

    Ihr stets ergebener Florian Mayr.«

Er steckte den Brief in einen Umschlag und versah ihn mit der angegebenen
Adresse. Und dann machte er sich zum Ausgehen fertig, um ihn sofort in den
Kasten zu stecken, als sein Blick auf den andern Brief fiel, den er inzwischen
fast vergessen hätte. Er riß ihn ungeduldig auf und las:

    »Sehr geehrter Herr!

    Unser Peter Gais hat sein neues Musikdrama › Satan‹ soeben vollendet!! Es
    ist dies das grandiose Vorspiel zu der genial konzipierten Tetralogie › Der
    Mensch‹, deren Schaffung voraussichtlich den Höhepunkt des titanischen
    Ringens, die Krönung des gewaltigen Könnens unsres dämonischen Peter Gais
    darstellen dürfte. In der Voraussetzung, daß auch Sie, wertester
    Kunstgenosse, an dem Wachsen und Werden des genialen Tondichters lebhaften
    Anteil nehmen, lade ich Sie hiermit zu der morgen Abend sieben Uhr in
    meiner Wohnung stattfindenden ersten Vorführung des ›Satan‹ durch seinen
    Schöpfer freundlichst ein.

    Hochachtungsvollst                                
    Raphael Silberstein.«

»Jesses, Kinder, nehmt's 's Maul nit so voll!« brummte Florian kopfschüttelnd.
Aber er setzte sich doch hin und schrieb eine Postkarte, um die Einladung
dankend anzunehmen. Er kannte den dämonischen, genialen, titanischen Peter Gais
zwar nicht persönlich, wußte aber, daß sein Opus 1 Liszts Aufmerksamkeit erregt
hatte, und einige symphonische Dichtungen, die ihm bekannt geworden waren,
hatten ihn allerdings begierig gemacht, den Mann kennen zu lernen.

Florian ging aus und steckte Brief und Karte selber in den Kasten. Er war in
derartig gehobener Stimmung, daß er anstatt sein billiges Mittagbrot mit einem
Glase schlechten Berliner Bieres hinunterzuspülen, sich heute einen Schoppen
Wein gestattete, und daß selbst dieser Wein, der in irgend welcher gottlosen
Hexenküche zusammengemischt war, seine gute Laune nicht zu verderben vermochte.
Zum drittenmal las er beim letzten Glase der giftroten Flüssigkeit das
blaßblaue Briefchen durch. Es war doch ein schönes Gefühl, sich durch eine
Mannesthat so ein gutes, gläubiges Mädchenherz erobert zu haben. Erobert? Nein,
er nahm den starken Ausdruck zurück sowie er ihn gedacht. Vorläufig nur: zur
Dankbarkeit verpflichtet. Das war ja auch ganz genug für seine geringe Leistung
– und an Liebesgeschichten hatte er nie gedacht, niemals seit seiner Bubenzeit
in Bayreuth, wo er mit einer Bäcker- und Bräuerstochter einen kleinen Roman
erlebt hatte, der mit einer schmerzlichen Enttäuschung endigte, indem das
Mädchen, sobald er das Gymnasium verlassen hatte, es vorzog, einen zwar
subalternen, aber doch pragmatischen Beamten zu heiraten. Seither hatte kein
weibliches Wesen irgend welche Bedeutung mehr für sein inneres Leben gewonnen.
Er war kein Mann für die Weiber, und die Weiber waren nichts für ihn. Er kannte
überhaupt nur Zimmervermieterinnen, Konservatoristinnen und sonstige
»Klaviergänse«, und alle diese drei Gattungen waren ihm im Grunde der Seele
zuwider, außer wenn es ihm gelang, sie humoristisch zu erfassen – womit
natürlich selbst den gefährlichsten schon sozusagen der Stachel abgebrochen
war. Am Nachmittag saß er bereits wieder mit demselben Eifer wie immer über
seinen Lisztschen Etüden am Klavier und auch die gesunde Nachtruhe wurde ihm
durch keinerlei unprogrammäßige Träume gestört.

Da kam am nächsten Morgen ein zweites blaßblaues Briefchen. Das lautete:

    »Lieber Herr Mayr!

    Was werden Sie von mir denken, daß ich mich schon wieder an Sie wende, aber
    ich bin so unglücklich und weiß keinen andern Rat und habe keinen andern
    Freund als Sie. Mama hat richtig schon wieder einen neuen Lehrer für mich
    engagiert. Der Herr hat heute nachmittag seinen Besuch gemacht. Er sagte,
    er hätte gehört, daß für die ›merkwürdig begabte‹ Tochter des Hauses ein
    Lehrer gesucht werde; er gebe sich sonst gar nicht mit Klavierunterricht
    ab, da er ein schaffender Künstler sei. Aber es würde ihm eine Ehre sein,
    in diesem Falle eine Ausnahme zu machen, wo es sich um ein Haus handle,
    dessen ernste Kunstpflege in der ganzen musikalischen Welt der Hauptstadt
    so bekannt sei. Bisher hätte er nur einigen russischen Fürstinnen
    Unterricht gegeben, auf deren Schlössern er ganze Jahre zugebracht habe.
    Dann mußte ich dem Herrn etwas vorspielen. Ich habe noch viel schlechter
    gespielt als bei Ihnen. Und trotzdem fand er, daß ich ein ganz bedeutendes
    Talent hätte! Ich wäre nur durch eine grundfalsche Methode verdorben
    worden. Mama sagte, daß ich bei Ihnen Stunde gehabt hätte. Da sagte er, Sie
    wären ein Holzhacker, aber kein Klavierspieler. Sie hätten keine Seele und
    kein Verständnis für den schaffenden Künstler! Sie hießen in Musikerkreisen
    immer nur der Kraft-Mayr und jetzt wären Sie in einen Prozeß verwickelt,
    weil Sie eine ältere Dame Affenschwanz und alte Kuh geschimpft hätten! In
    Ihren Mußestunden amüsierten Sie sich damit, daß Sie Ihren Wirtsleuten
    etwas in den Kaffee thäten, wonach ihnen allen übel wurde, so daß sie zum
    Doktor schicken mußten. Lieber Herr Mayr, ich bin fest überzeugt, daß das
    alles ebenso gelogen ist wie daß ich Talent haben soll. Bitte, helfen Sie
    mir, wenn Sie können. Der Herr heißt: Antonin Prczewalsky, Tonkünstler,
    Schumannstraße 2. Mama gefiel er sehr und hat sie ihn gleich engagiert. Er
    hat auch eine eigene Komposition vorgespielt. Ich verstehe vielleicht
    nichts davon, aber ich fand sie scheußlich. Wie Sie einmal gesagt haben:
    Schneckenschleim mit Himbeersauce. Auch schnaufte er beim Spielen immer
    durch die Nase. Mein Vater war leider ausgegangen, aber er hätte wohl doch
    nichts dagegen thun können. Morgen um Zwölf soll ich die erste Stunde haben
    und will ich versuchen, ob ich nicht vorher zum Postamt 7 hinüberhuschen
    kann, ob vielleicht ein Brief von Ihnen da ist. Das wäre mir ein Trost. Ich
    bitte Sie nochmals von Herzen, lieber Herr Mayr, helfen Sie mir und würde
    es dem Herrn nicht schaden, wenn Sie ihn durchhauen würden, obwohl ich
    nicht weiß, ob Sie so intim mit ihm bekannt sind.

    Um halb Zwölf bin ich also am Postamt 7, falls Sie mir etwas mitzuteilen
    haben und verbleibe ich Ihre dankbare ergebene Schülerin

    Thekla Burmester.«

Als Florian Mayr mit dem Brief fertig war, blitzten seine Augen und um seine
Mundwinkel zuckte es von satanischer Fröhlichkeit. Er beendigte rasch sein
Frühstück und machte sich alsbald zum Ausgehen fertig. Es schneite zwar
draußen, aber trotzdem griff er nicht nach seinem Schirm, sondern unterzog
vielmehr seine drei Stöcke einer sorgfältigen Prüfung auf Schwere, Elastizität
und Handlichkeit. Er entschied sich schließlich für einen äußerst biegsamen,
mit Hanf umflochtenen und lackierten Stahlstab mit einer gleichfalls
umflochtenen Bleikugel als Handgriff, einen der inzwischen längst aus der Mode
gekommenen sogenannten Totschläger. Es genierte ihn nicht im mindesten, daß die
Zusammenstellung von Totschläger und Cylinderhut wahrscheinlich einen komischen
Eindruck auf das Straßenpublikum machen würde. Das Prügelmotiv aus den
Meistersingern »Da hieb ich ihm den Buckel voll« vor sich hinpfeifend, sprang
er die Treppe hinunter und begab sich in beschleunigter Gangart nach der
Schumannstraße Nr. 2.

Im ersten Stock lachte ihm die Visitenkarte: Antonin Prczewalsky, Tonkünstler,
entgegen. Er klingelte energisch. Eine dicke Madame in schmieriger Morgenjacke
erschien. »Sind der Herr Tonkünstler vielleicht daheim?« erkundigte er sich.

Die Wirtin war etwas erstaunt ob dieser sonderbaren Anrede. »Sie meinen wohl
den polnischen Herrn? Na natürlich is er zu Hause. Aber so früh darf ich keenen
rin lassen. Um die Zeit schläft er noch.«

»O das macht nichts, Madamchen,« versetzte Florian treuherzig. »Ich bin ein
alter, lieber Freund von ihm. Er wird sich sehr freuen, mich zu sehen. Lassen
S' mich nur gefälligst hinein. Ich werd' ihn schon munter kriegen.«

»Na denn bitte, auf Ihre Verantwortung. Der Herr kann sehr eklig sind, wenn man
ihn aus 'n Schlafe weckt.«

»Ick ooch!« versetzte Florian doppelsinnig und öffnete ohne weiteres die Thür,
die ihm die dicke Madame bezeichnete.

Prczewalsky bewohnte einen elegant möblierten Salon nebst Kabinett. Der Salon
war freilich nur halb so groß als Florians Eckzimmer am Luisenplatz, dafür war
aber auch die Eleganz überwältigend. Ein Teppich ging durch das ganze Zimmer,
ein Teppich freilich, der schon vor zwanzig Jahren nicht mehr neu gewesen war.
In einer Ecke befand sich eine Polstergarnitur um einen runden Tisch herum,
Sofa und drei Fauteuils in dunkelgrünem Plüsch, wie sie in den fünfziger Jahren
in allen »guten Stuben« zu sehen waren. Die gehäkelten Antimacassars hingen
zusammengeknüllt, nur noch von einer Stecknadel gehalten an den Rücklehnen der
Fauteuils herunter. Vor dem Sofa lag eine polnische Zeitung auf der Erde,
Cigarrenasche überall auf dem grünen Plüsch und auf dem Teppich. Ueber dem Sofa
in einem ovalen Goldrahmen hing eine Photographie des Tonkünstlers, ein
Brustbild in halber Lebensgröße. Darüber ein verdorrter Lorbeerkranz. An der
gegenüberliegenden Wand, nahe am Fenster, stand der Schreibtisch, darauf
abermals in einem Bronzerahmen ein Porträt des Tonkünstlers in Makartformat,
wie er am Flügel saß, den Blick träumerisch in die Weite gerichtet. Einige
Kabinettbilder von meist sehr dekolletierten Damen darum herum. Mitten im
Zimmer stand ein Blüthnerscher Stutzflügel, offen. Auf dem Pult ein
aufgeschlagenes Heft Chopin, daneben ein mit Bleistift geschriebenes
Notenmanuskript. Der Tonkünstler war augenscheinlich damit beschäftigt, ein
Werk seines großen Landsmanns nachzuempfinden. Auch auf den Tasten lag
Cigarettenasche.

Nach kurzer Umschau in diesem vom Genius geweihten Raume trat Florian Mayr an
die Thür des Schlafkabinetts und horchte. Lautlose Stille. Er öffnete
vorsichtig die Thür und schaute hinein. In süßem Schlummer lag der schöne
Antonin im Bette, der Mund stand ihm offen, vom sanften Hauche seines Odems
leicht bewegt wehte das eine Ende seines melancholischen Schnurrbarts darüber
auf und nieder. Um die weiße, hohe Stirn, die wohl noch in später Nacht der Kuß
der Chopinschen Muse berührt haben mochte, buhlten einige aufgelöste dunkle
Locken.

Florian Mayr genoß nur eine halbe Minute lang den berauschenden Anblick des
schlummernden Genius. Dann trat er in den Salon zurück, die Thür weit offen
lassend, und setzte sich ans Klavier. Nach der schönen Melodie des Beckmesser
im letzten Akt der »Meistersinger« intonierte er das »Morgen ich leuchte im
rosigen Schein, voll Blut und Duft geht schnell die Luft,« dann Fortissimo das
Beckmessersche Guitarrengerupf dazwischen – und dann fiel er unvermittelt auf
die Prügelmelodie, ja er erlaubte sich sogar den Spaß, sie mit zwei Händen in
Oktaven herunterzuhämmern, und zwar mit der linken Hand einen halben Ton tiefer
als mit der Rechten.

Es klang entsetzlich. Ein wahrhaft höllischer Morgenweckruf, der auch das
reinste Gewissen um seinen Schlaffrieden zu bringen im stande gewesen wäre.
Florian hielt einen Augenblick inne. Da in der Kammer brummte und schnaufte
etwas, und dann glaubte er die Silben »psia krew« zu vernehmen.

»Grüß Gott, Herr Kollege!« rief er munter zurück. »Ich wollte mir nur erlauben,
Ihnen ein Ständchen zu bringen.« Er ergriff seinen Stock und trat auf die
Schwelle des Schlafkabinetts. Dort nahm er seinen Cylinder ab und führte eine
ironische Verbeugung gegen das Bett aus.

Schlaftrunken rappelte sich Prczewalsky auf und rieb sich die Augen. Jetzt erst
erkannte er seinen Morgenbesuch. Er räusperte sich, puffte heftig ein paarmal
Luft durch die Nase und sprach: »Warum wecken Sie mich? Schneißlich!
Gemeinheit! Was wollen Sie von mir?«

»O bitt' schön, ich wollte Ihnen nur meine Dankbarkeit bezeigen für die
freundliche Auskunft, die Sie gestern über mich gegeben haben.« Florian sagte
das im liebenswürdigsten Ton von der Welt, während er dabei seinen Cylinderhut
anstandslos wieder aufsetzte und mit der Linken den Bleiknopf des Totschlägers
erfassend, den biegsamen Stab scherzhaft über der Bettdecke auf und ab und hin
und her pfeifen ließ.

Prczewalsky zuckte jedesmal zusammen, wenn das Ding seiner Nase zu nahe kam. Er
ergriff das Federbett mit beiden Händen, hielt es schützend über sein Haupt
empor und duckte sich darunter. »Lassen Sie doch den Stock weg,« näselte er
ängstlich. »Sie machen mich ganz nervös.«

»Ach, das thut nichts,« versetzte Florian freundlich lächelnd. »Wissen S', ich
muß immer was zum Spielen in der Hand haben – damit die Finger net steif
werden, wissen S'. Das ist ein wundernettes Steckerl, was?« Und mit scharfem
Pfiff ließ er ein paar Hiebe dicht vor des Tonkünstlers Nase vorbeisausen. »Ein
wahrer Genuß wär' mir das, damit einem rechten würdigen Subjekt ein paar
überzuziehen. Wissen Sie vielleicht jemanden?«

»Gehn Sie doch fort. Lassen Sie mich in Ruh!« rief der schöne Pole, nur mit
einem Auge ängstlich unter dem Deckbett hervorlugend. »Ich bin nicht gewohnt,
so früh morgens Besuch zu empfangen.«

Florian nahm seinen Stock unter den Arm, steckte die Hände in die Taschen
seines Ueberziehers und fuhr fort, ohne die Zwischenrede Antonins überhaupt zu
beachten: »Bitt' schön, wie würden Sie gegen einen Kollegen verfahren, der von
Ihnen behauptet hätte, Sie wären ein Holzhacker, aber kein Klavierspieler, hä?«

Prczewalsky horchte auf und schob das Deckbett zurück.

»Wie würden Sie z. B. gegen mich verfahren, wenn ich von Ihnen behaupten
wollte, Sie seien ein fader Lapp, ein schleimiger Aff, ein hinterlistiger,
miserabler Fuchsschwänzer und was weiß ich? Ein nachempfindsamer, blöder
Trottel, aber kein schaffender Künstler? Na, Herr Kollege? Dees wenn ich von
Ihnen behaupten thät, was thäten S' dazu sagen?«

Prczewalsky setzte sich im Bett auf, fuhr sich durch das wirre Gelock, pfauchte
aufgeregt durch die Nase und rief: »Ich lasse mir nicht gefallen! Sie sind
gekommen, mich zu beleidigen. Gehn Sie hinaus!«

»Aber lieber Herr Kollega, regen S' Ihnen nur net auf! Ich red' ja nur
beispielsweis. Ich möcht' ja nur von Ihnen wissen, was ich dem Kerl anthun
soll, der von mir behauptet hat, ich hätt' eine würdige ältere Dame
›Affenschwanz‹ und ›alte Kuh‹ geschimpft und wär' darum verklagt worden. Und
ein Giftmischer wär' ich auch.«

»Das ist nicht wahr, das hab' ich nicht gesagt. Wer hat Ihnen gesagt?«

»Je da schau! Sie wär'n des also? Wissen S', von Ihnen hätt' ich dees nit
glaubt, Herr Kollega. Daß man um zehn Mark einem schon so viel G'meinheiten
nachsagen kann, dees hätt' ich doch wirklich nimmer für möglich gehalten. Also
bitt' schön, wollen S' jetzt so gut sein und sich entscheiden, ob ich Sie wegen
Verleumdung belangen soll und vor der ganzen Kollegenschaft blamieren, oder ob
Sie lieber eine Tracht Prügel unter vier Augen in Empfang nehmen wollen.«

»So, khn, khn! – – soo! O! – Sie drohen mich zu schlagen,« stieß Prczewalsky
mit zitternder Stimme hervor. »O, Sie werrden mich schlagen, nicht wahr? O, ich
werrde mir nicht gefallen lassen! O, ich werrde Sie verklagen wegen Gewalt in
meine eigene Wohnung.«

»Bitte sehr, des können S' ja nachher thun,« versetzte Florian ungerührt. »Aber
erst müssen S' doch die Prügel kriegt haben, eh' S' mich drum verklagen können.
Also bitt' schön, steigen S' nur 'raus aus 'm Bett. Machen wir die G'schicht'
g'schwind ab. Bis dat qui cito dat, sagt der Lateiner.« Dabei erhob er drohend
den Stock in der Rechten und machte mit der Linken eine rasche Bewegung nach
dem Lockenhaupte seines Opfers, als wollte er es beim Ohr aus dem Bette ziehen.

Der schöne Antonin ward käsweiß im Gesicht. Er ließ sich aufs Kopfkissen
zurückfallen, strampelte schwach mit den Beinen und wehrte ungeschickt mit
beiden Armen den drohenden Griff des Racheengels ab. Dabei jammerte er
kläglich: »Lassen Sie mich! O, Sie gemeiner Mensch – ich werrde mir nicht
gefallen lassen!«

Meister Florian ließ den Stock sinken, trat einen Schritt zurück und sagte
scheinbar baß erstaunt: »Ja, was is jetzt dees? Mir scheint fast, Sie mögen gar
keine Prügel! Ja, wissen S', des dürfen S' nur sagen, nachher treffen wir halt
ein andres Arrangement. Ich will Ihnen was sagen: geben Sie mir das
schriftliche Versprechen, auf den Unterricht im Hause des Konsuls Burmester ein
für allemal zu verzichten, dann will ich Ihnen Ihre hundsgemeinen Verleumdungen
für diesmal nicht weiter nachtragen. Also bitt' schön, wenn Ihnen das lieber
is, so stehen S' nur auf und schreiben S' mir's nieder.«

»Ja, aber geh'n Sie hinaus,« seufzte Antonin sichtlich erleichtert, »sonst kann
ich doch nicht aufstehen.«

»Ach, wegen meiner brauchen S' sich nit zu genieren,« sagte Florian, gutmütig
lachend. »Da schau, da geht ja eine Thür auf den Gang hinaus. Da möchten S'
g'wiß gern 'nausschlupfen. O naa, mein Lieber, des gibt's nit!«

Der Schlüssel steckte innen im Schloß. Florian trat zur Thür, überzeugte sich,
daß sie verschlossen sei, zog den Schlüssel ab und steckte ihn in die Tasche.
»So, jetzt hammer's. Bitte, verweilen Sie sich nur net zu lang bei der
Toilette, ich hab' keine Zeit, wissen S'. Sie erlauben doch, daß ich derweil
Ihren miserabeln Flügel a bissel zusammenschlag'?« Und ohne eine Antwort auf
diese harmlose Bitte abzuwarten, ging er, die Thür hinter sich nur anlehnend,
in den Salon. Stark auftretend, machte er einige Schritte und schlich dann auf
den Zehenspitzen bis dicht unter die Thür zurück. Da drin knarrte das Bett. Der
schöne Antonin erhob sich und jetzt – richtig, das hatte er erwartet! Er wollte
die Thür geschwind ins Schloß drücken und sich von innen einriegeln. Aber
Florian war flinker als er. Er steckte seinen Totschläger durch die Spalte und
dann – schob er mit einem leichten Druck der Schulter gegen die Thür den sich
vergeblich dagegen stemmenden Tonkünstler zurück und streckte, freundlich
grinsend, seinen Kopf in das Kabinett.

»Naa, naa, lieber Herr Kollega, so hab' ich des net gemeint. Kommen S' nur
herein wie S' da grad' sind. Zum Verlieben schaun S' aus; schad, daß i kein
Madel bin. Oder nehmen S' sich doch lieber an Schlafrock um, Sie könnten sich
am End' verkälten.«

Prczewalsky biß die Zähne zusammen und knirschte eine polnische Verwünschung
vor sich hin. Es blieb ihm nichts übrig, als gehorsam in den Schlafrock zu
schlüpfen und seinem Peiniger in den Salon zu folgen. »Was wollen Sie also noch
von mir?« fragte er mit verbissener Wut.

»Bitt' schön, Herr Kollega, setzen Sie sich nur da nieder und schreiben Sie
ungefähr in folgendem Sinne: Ich Endesunterschriebener verpflichte mich hiermit
auf Ehrenwort, dem Fräulein Thekla Burmester unter keiner Bedingung
Klavierunterricht erteilen zu wollen, auch keinen andern Lehrer dorthin zu
empfehlen. Sollte ich trotzdem dieses mein Ehrenwort nicht halten, so bekenne
ich, ein ganz gemeiner Lump zu sein, und erbiete mich, die von Herrn Florian
Mayr, Pianist dahier, etwa über mich verhängte Prügelstrafe ohne Widerspruch in
Empfang nehmen zu wollen. Unterschrift und Datum.«

Antonin saß und schrieb. Es schien ihm schwer zu werden, denn er gönnte sich
mehrfach kurze Ruhepausen dazwischen, die er mit tiefen Seufzern und
unartikuliertem Gegrunz ausfüllte. Endlich überreichte er dem geduldig
harrenden Mayr das fertige Schriftstück.

Der las es mit ziemlichem Ernste durch und sagte: »Sie haben ja den gemeinen
Lumpen und die Prügelstraf' ausgelassen?«

Antonin zuckte nur die Achseln. Kreidebleich, mit schlotternden Knieen und
wirrem Haarwust saß er da in seinem Schreibstuhl, ein wahres Jammerbild.
Florian empfand fast Mitleid mit ihm. Er faltete das Papier zusammen, steckte
es in seine Brusttasche und sagte: »Also lassen wir's gut sein. Wenn Sie Ihr
Wort nicht halten, sind S' ja doch ein gemeiner Lump, ob Sie's mir nun
schriftlich geben oder net. Und die Prügel bleiben Ihnen dann auch net
g'schenkt; ich werd' schon fein Obacht geben auf Sie! Also, wertester Herr
Kollega, ich hab' die Ehre, recht guten Morgen zu wünschen.« Damit lüftete er
den Hut, legte den Kammerschlüssel auf den Tisch und schritt nach der Thür.

Der schöne Antonin sprang auf, ballte seine Fäuste hinter ihm her und knirschte
wutschnaubend: »Herr Mayr, ich muß Ihnen sagen, Sie sind ein . . .«

»Was, bitte?« unterbrach Florian, seinen Stock wie zur Auslage erhebend.

»O, ein serr – – merkwürdiger Mensch sind Sie,« vollendete jener mit scheuem
Flüstern.

»Sehr liebenswürdig,« sagte Florian, verbeugte sich dankend und verließ das
Zimmer.

Er hatte kaum den Fuß draußen auf die Treppe gesetzt, als hinter seinem Rücken
die Thür aufgerissen wurde. Da stand der edle Pole im Schlafrock und bloßen
Beinen und schrie, so laut er konnte: »O Sie, Herr, ich habe Sie die Treppe
hinuntergeworfen, wissen Sie!« Er verschwand ungemein rasch, warf die Thür
krachend hinter sich ins Schloß und dann hörte ihn Mayr im Korridor schreien:
»Madame Cebrian, bitte, Sie sind Zeuge, daß ich diesen Herrn soeben die Treppe
hinuntergeworfen habe.«

Ganz ungemein vergnügt trollte sich Meister Florian nach dem bekannten
Privatkonservatorium, wo er an diesem Vormittag zu unterrichten hatte. Er hatte
eigentlich bis Zwölf zu thun, aber um elf Uhr ersuchte er einen Kollegen, ihn
zu vertreten, da er seine Großmutter von der Bahn abholen wolle. Die Sache ließ
sich unschwer machen, und so befand sich Herr Florian Mayr wenige Minuten nach
Elf bereits unterwegs nach dem Postamt Nr. 7. Eine Viertelstunde lang mußte er
vergebens auf und ab patrouillieren, bevor seine Geduld durch das Erscheinen
des Fräulein Thekla belohnt wurde. Sobald er sie um die Ecke biegen sah, trat
er in einen Thorweg neben dem Postamt und hielt sich dort versteckt, bis sie
seinen Brief in Empfang genommen hatte und, scheu um sich blickend, wieder auf
die Straße trat. Dabei ward sie seiner ansichtig und stieß einen ganz leisen
Schrei freudiger Ueberraschung aus.

Florian Mayr ging ihr entgegen und drohte lachend mit dem Finger. »Ei, ei,
Fräuleinchen! Was ich von Ihnen weiß! Sie holen sich heimlich postlagernde
Briefe ab. Von jungen Herren wohl gar? Dees wenn ich der Frau Mama sagen thät'!
«

Thekla errötete verlegen, indem sie seinen höflichen Gruß mit einem etwas
ungeschickten Knicks erwiderte. »Ach, Herr Mayr, Sie spassen ja nur,« sagte sie
niedlich dumm. »Sie wissen doch, daß ich mir nur Ihren Brief geholt habe.«

»Erlauben Sie, Fräulein, bin denn ich vielleicht kein junger Mann?« begehrte er
auf. »Ich hab' freilich ein Gesicht wie ein lederner Kirchenvater auf den
ältesten Bildern. Sie haben wohl gar keine Ahnung, wie elend jung ich bin?
Dreiundzwanzig! Ja, gelten S', da spannen S'? Ich bin im gefährlichsten Alter –
ich meine, wo man zu den größten Dummheiten fähig ist.«

»Ach nein, Herr Mayr,« entgegnete Thekla, indem sie zweifelnd zu ihm
aufblickte.

»Doch, doch! In meinem Brief da steht's ja drin, daß ich Sie entführen will.
Wenn des keine Dummheit is, nachher weiß ich net . . .«

»Ach, wirklich?« rief Thekla leise mit einem freudigen Aufblitzen ihrer Augen.

Sie waren nebeneinander hergegangen, um die nächste Ecke gebogen und spazierten
nun die Jerusalemerstraße hinunter, ohne sich dessen bewußt zu sein. Florian
schaute auf das hübsche, frische Mädchen an seiner Seite, dem das dunkle
Samtkleid mit Pelzkragen und -kappe gar reizend stand, mit einem drolligen
Ausdruck herab, – stark onkelhaft und ein klein wenig verliebt dazu. Ihre
liebliche Verlegenheit machte ihm ein ungeheures Vergnügen. »Ja, ja, was denken
Sie von mir?« fuhr er fort. »Halbe Maßregeln sind mir immer zuwider gewesen.
Eh' daß ich Ihnen wieder Klavierstunden geben lasse, entführ' ich Sie schon
lieber. Das wär' nachher doch die einzige Möglichkeit. Hab' ich net recht?«

»Ja, wenn Sie meinen, Herr Mayr,« versetzte Thekla schüchtern. Sie wußte jetzt
schon gar nicht mehr, ob er es ernst meinte, oder sie nur aufziehen wollte.
»Haben Sie denn meinen zweiten Brief auch bekommen?« fügte sie rasch hinzu, um
ihre Verlegenheit nicht merken zu lassen.

Er bejahte und erstattete ihr darauf einen höchst anschaulichen Bericht über
seinen Morgenbesuch bei dem edlen Pan Prczewalsky. Thekla war so stolz und
glücklich; ihre Wangen brannten, ihre Augen glänzten, wie sie so gespannt
horchend zu ihrem langen, schlanken Helden emporschaute, welcher, nur mit einem
einfachen Totschläger bewaffnet, es gewagt hatte, für sie in den Kampf zu
ziehen, die Höhle des langmähnigen Ungeheuers zu betreten, dem ihre
unerbittlich musikalische Mama sie hatte ausliefern wollen.

»Wie gut Sie sind, Herr Mayr,« sagte sie warm, als er mit seiner Erzählung zu
Ende gekommen war. »Glauben Sie wirklich, daß er jetzt nicht mehr wiederkommen
wird?«

»Das können wir ja gleich feststellen, für heut wenigstens,« erwiderte Mayr.
»Um zwölf Uhr sollte er antreten, net wahr? In ein paar Minuten ist's zwölf;
also schauen wir zu.«

»Gleich Zwölf?« rief Thekla erschrocken. »Ach du liebe Zeit, da muß ich ja
flink nach Hause. Wo sind wir denn eigentlich? Wir haben uns ja ganz
verlaufen.«

»Ah was, heut brauchten S' eigentlich gar nimmer heim, Fräulein Thekla,« lachte
Mayr. »Klavierstunde is heut ja doch keine, und Spazierengehen ist viel
gescheiter. Ich hab's Ihnen ja doch auch verschrieben.«

»Ach Gott, Herr Mayr,« versetzte sie ängstlich, »ich möchte ja auch viel lieber
mit Ihnen spazieren gehen, aber ich muß doch um Zwölf zu Hause sein. Mama weiß
doch nicht, daß der polnische Herr nicht kommt. Und was soll ich denn sagen, wo
ich gewesen bin, wenn ich gar nicht nach Hause komme? Ach Gott, hier sind so
viele Menschen, wenn uns nur kein Bekannter gesehen hat!« Sie schritt sehr
rasch dahin, in der Richtung nach der Markgrafenstraße. Ganz aufgeregt war sie
und hörte gar nicht mehr auf die kleinen Neckereien über das Rendezvous, die er
unterwegs an sie richtete.

Auf dem französischen Dom am Gendarmenmarkt schlug es Mittag, bevor sie noch
das Haus, in welchem der Konsul Burmester wohnte, erreicht hatten. Und sie
waren noch etwa fünfzig Schritt von der Hausthür entfernt, als sie just – Herrn
Antonin Prczewalsky heraustreten sahen. Thekla bekam einen solchen Schreck, daß
sie nicht wußte, ob sie umkehren und davonlaufen, oder sich hinter ihres
Freundes Rücken verstecken sollte. Da nahm dieser sie fest bei der Hand und zog
sie ohne weiteres mit sich fort. Nur wenige Schritte noch und sie standen vor
dem Tonkünstler, welcher gesenkten Hauptes und mit zugekniffenen Augen
dahinwandelnd, ihrer nicht eher gewahr wurde, als bis es zu spät war, ihnen
auszuweichen.

»I, schau da, wo kommen denn Sie her, Herr Kollega?« rief Florian jovial, indem
er dabei, wohl um seiner Begrüßung mehr Nachdruck zu geben, mit dem Stocke zu
fuchteln begann, wie ein besonders junger und schneidiger Corpsstudent. »Sie
haben sich doch nicht etwa zum Herrn Konsul hinaufbemüht? Sie sehen, das
Fräulein hat Sie heute gar nicht erwartet.«

Prczewalsky rang nach Worten. »O, ich sehe – ich verstehe vollkommen,«
stammelte er. »Mein gnädiges Fräulein, entschuldigen, ich muß verzichten auf
die Ehre. Ich habe der Frau Mutter meine Grinde mitgeteeilt.«

»Ach, is wahr?« rief Florian erstaunt thuend. »Das wird aber jetzt dem Fräulein
schrecklich leid thun; nicht wahr, gnädiges Fräulein?«

Thekla wußte in der Verlegenheit nur zu lächeln.

Der schöne Antonin zog seinen Hut vor dem Mädchen, schüttelte seine Locken
zurück und schnaufte, indem er ihn wieder über den edlen Schädel zog:
»Entschuldigen gnädiges Fräulein, ich bin serr beschäftigt. Frau Mutter war in
Sorge um Sie; wird sich serr freuen, daß in so sicherer Begleitung spazieren
gegangen sind. Guten Morgen!«

Damit setzte er sich in Bewegung, ohne Mayr auch nur eines Blickes zu würdigen.
Der zog den Hut tief und lief lustig hinter ihm drein: »Hab' die Ehr', Herr
Kollega! Hat mich wirklich ungemein gefreut!« Und vergnüglich vor sich
hinlachend, ergriff er Theklas Hand, drückte sie fest und zog sie, langbeinig
weiterschreitend, mit sich fort.

Nur wenige Schritte war er gegangen, da fühlte er sich unsanft von einem harten
Gegenstand am Schulterblatt berührt. Er wandte sich rasch um. Vor ihm stand der
schöne Antonin, der ihm nachgelaufen war und ihn mit dem Knauf seines
Regenschirms angestupft hatte.

»Ich verbitte mir,« pfauchte der Tonkünstler, »ich verbitte mir serr energisch.
Ich kenne Sie nicht. Haben Sie mich verstanden? Ich wünsche von gänzlich
unbekannten Leeiten nicht gegrüßt zu werden.« Sprach's, drehte sich auf dem
Absatz herum und entfernte sich hoch erhobenen Hauptes.

Florian schaute ihm eine kleine Weile schmunzelnd nach, dann sagte er nicht
eben trostlos: »Weh mir, ich bin gerichtet!«

Thekla war im Augenblick für den Humor nicht sehr empfänglich. »Ach Gott, ach
Gott, was soll ich jetzt bloß sagen, wenn ich hinaufkomme?« fragte sie
ängstlich.

»Die Wahrheit, was denn sonst? Ich nehm' alles auf mich, mein liebes Fräulein.«
Und mit einem letzten freundschaftlichen Händedruck ließ er sie vor ihrer
Hausthür los.

Fünftes Kapitel.

»Satan«.

Am selben Abend folgte Florian Mayr der Einladung des Herrn Raphael Silberstein
zur Vorführung des Musikdramas »Satan«. Er kam etwas zu spät; aber er hätte gar
nicht nötig gehabt, so vorsichtig auf den Zehenspitzen ins Zimmer
hineinzuschleichen, denn der dämonische Peter Gais war eben dabei, die ganze
Hölle loszulassen. Der Bechsteinsche Konzertflügel größten Formats, ein
Instrument, das schon seine zwanzig Jahre auf dem Rücken haben mochte, zitterte
unter den wuchtigen Tatzen seines genialen Bändigers. Grollende Tremolos,
tosende Oktavengänge im tiefsten Baßregister, martellando angeschlagen,
klirrendes Kettengerassel wild aneinander gereihter verminderter
Septimenaccorde, chromatische Läufe, hinauf- und hinunterbrandender Gischt,
spitze aufzüngelnde Flammen, rollender Donner im Bauch der Erde, dröhnende
Kontrafinsternis und grelle Diskantblitze – das war das Tongemälde der Hölle,
das war dekorativer Stil al fresco.

Florian Mayr blieb neben der Thür stehen und hatte zunächst keinen Blick für
die versammelte Gesellschaft. Es war wahrhaftig eine Musik, bei der einem Sehen
und fast auch Hören verging. Aber Kraft und Feuer des Vortrags mußten dem
Musiker wie dem Laien imponieren.

Peter Gais hatte in seinem Aeußeren fünf Achtel von Beethoven, zwei Achtel von
Rubinstein und ein Achtel inkongruenter Bestandteile, welche also wohl
original-Gaisischen Ursprungs waren. Er war kaum mittelgroß, untersetzt; sein
Kopf sehr dick; noch dicker seine Nase, ein schwungloser Klumpen; die Stirn
hochgewölbt, mit auffallenden musikalischen Ausbuckelungen, die gelben
Augenbrauen kaum sichtbar, die wasserblauen runden Augen stark hervorquellend,
der Mund groß, brutal, aber die Lippen fest, energisch; das ganze Antlitz
ungesund bleich, käsfarbig, völlig bartlos; das Haar gelbgrau, glatt aus der
Stirn zurückgestrichen, scheitellos, lang aber nicht üppig. Vornübergebeugt,
mit festgeschlossenen Lippen starrte er in sein Manuskript und bearbeitete die
Klaviatur mit Vierhändekraft. Und hinter ihm saß, vor lauter Ehrfurcht nur die
äußerste Spitze seines schiefgestellten Stuhles berührend, Raphael Silberstein
und blickte über die Schulter des Gewaltigen in das Manuskript, um die Seiten
umzublättern. Er war reichlich zwei Kopf größer als Peter Gais, sehr schlank
und hager, hatte kurzgehaltenes pechschwarzes Bürstenhaar und ein gar
unscheinbares, schwarzes Bärtchen unter der unverkennbar rassenechten
Riesennase. Wenn diese allzu aufdringliche Nase nicht gewesen wäre, hätte man
Raphael Silberstein mit seiner runden, glatten Madonnenstirn, seinen starken,
schwarzen Brauen, den tiefliegenden, großen Schwärmeraugen und der krankhaft
blassen aber reinen Haut seines blassen Gesichts fast einen schönen Jüngling
nennen dürfen. Er hatte in seinem Gesichtsausdruck wie in der unbeholfenen
Geste seiner überlangen Gliedmaßen etwas kindlich Rührendes. welches aber durch
die Nase der steten Gefahr ausgesetzt war, ins Lächerliche umzuschlagen.

Der Höllensturm flaute ab. Ein paar abgehackte, einzelne Schläge noch, dann
setzte ein offenbar vom Bläserchor vorzutragendes düster imposantes Thema ein;
wahrscheinlich ein »Motiv der satanischen Majestät«. Ein junges Mädchen, klein,
überschlank, ein schmales, blasses Gesichtchen mit großen Märtyreraugen darin,
von einem Wust weichen, dunkelbraunen Gelocks umrahmt, das in üppiger Fülle
gerade bis auf die Schultern herabfiel, erhob sich geräuschlos von seinem Stuhl
nahe der Thür und überreichte Florian Mayr ein autographiertes Textbuch zum
»Satan«, indem es mit dem Finger auf die Stelle deutete, die jetzt darankam.

Er las: » Die Teufel und die Verdammten fliehen in die glühenden Felsenklüfte.
Satan steigt aus der Tiefe herauf, lacht ihnen verächtlich nach, breitet seine
mächtigen Fledermausschwingen aus und besteigt den Felsenthron vorn rechts.«
Und nun folgte ein großer Monolog des Satans, der für den Herrn der Finsternis
insofern allerdings höchst charakteristisch war, als es absolut dunkel blieb,
was der Herr eigentlich sagen wollte. Es war ein Wust gewaltig klingender
Worte, in recht schlechte Verse gefaßt. Nur so viel schien daraus
hervorzugehen, daß seine höllische Majestät beabsichtigte, eine christliche
Heilige zu verführen, welche augenblicklich im Kerker eines römischen Zirkus
der Stunde entgegenbangte, in der sie den wilden Bestien vorgeworfen werden
sollte. Wodurch gerade dieses arme Mädchen die Aufmerksamkeit Satans auf sich
gelenkt hatte, war vorläufig noch nicht ersichtlich.

Doch nun begann Peter Gais zu singen, und Florian Mayr klappte das Textbuch zu,
um gleich den übrigen Herrschaften andächtig zu lauschen. Das war aber leichter
beschlossen als ausgeführt, denn Peter Gais sang so entsetzlich, wie es
überhaupt nur ein deutscher Komponist fertig bringt. Er hatte keine Spur von
Stimme, er gaumte fürchterlich, röchelte das R ganz hinten in der Kehle und sah
außerdem mit den wütend hervorquellenden Augen und dem schief geöffneten Mund
so sonderbar aus, daß es für weniger respektvolle Naturen schwer war, den
nötigen Ernst zu bewahren. Doch gewöhnte man sich bald genug an die
Schönheitsmängel dieser Vortragsunkunst. Der Komponist brachte doch wenigstens
die dramatischen Accente scharf heraus, packte die Noten fest beim Kopf, so daß
man wenigstens eine Ahnung von der melodischen Gestaltung bekam, und verfiel
bei allen ihm zu hoch liegenden Stellen in ein rhythmisches Recitieren. Nach
einer längeren Weile ging ihm freilich die Stimme ganz aus, und da begann er zu
pfeifen mit vollem, tremolierendem Ton. Das war jedenfalls angenehmer anzuhören
als sein dämonischer Gesang, wenn es auch freilich das Verständnis des
dramatischen Vorgangs noch mehr erschwerte als seine schlechte Textaussprache.

Nach einer halben Stunde angestrengten Zuhörens wußte Florian Mayr nicht mehr
aus noch ein, obgleich er das Buch mehrmals zu Rate zog. Er wandte sich
schließlich mit einer hilfeflehenden Gebärde an das dunkellockige Mädchen, und
dieses merkwürdige Geschöpf wußte thatsächlich, ohne daß es selbst nachgelesen
hätte, sofort die Stelle zu finden, wo sie sich gerade befanden. Sie kannte
offenbar das Werk so gut wie auswendig. Florian hätte sie gern um nähere
Auskunft über die unheimlichen Beziehungen Satans zu der Heiligen gebeten, aber
sie wies schon seinen ersten Versuch, ihr eine Frage zuzuflüstern, mit einem so
drohenden Blick zurück, daß er das kecke Unterfangen aufgab. Merkwürdig, dieser
drohende Blick! Er hatte ihn getroffen, das fühlte er, und doch war er genau
genommen um etwa vierzig Grad bei ihm vorbeigegangen. Das dunkle Mädchen mit
den Märtyreraugen schielte! Schade um ihre zarte, blutlose Schönheit! Florian
hatte sich auf einen Schemel ganz in ihrer Nähe niedergelassen und sich in die
Betrachtung ihres überaus feinen Profils vertieft. An ihrer andern Seite saß
ein Herr, der offenbar der gleichen Beschäftigung mit Eifer nachhing, ein
großer, schlanker Mann mit dunklem Haar, rotblondem Henriquatre,
zusammengewachsenen schwarzen Augenbrauen und einer Brille auf der zu kurzen
Nase. Der Herr schien ganz bei dem dunklen Mädchen und wenig beim Satan zu
sein. Und auch Florian Mayr fühlte, wie er immer mehr dem Banne des pfeifenden,
heiser gröhlenden und das Klavier schon fast mit den Fäusten bearbeitenden
Titanen entschlüpfte. Als fester Wagnerianer und begeisterter Lisztverehrer
besaß er einen wohldressierten Magen, der gar gewaltige Tonmassen verdauen
konnte; aber dennoch begann sich sein Nervensystem gegen die Satansmusik schon
nach der ersten halben Stunde aufmerksamen Zuhörens energisch zu sträuben.
Peter Gais war nämlich ein musikalischer Choleriker: Haß, Rache, Wut, Wollust,
Hohn wußte er mit grellen, aber immerhin eindringlichen Farben zu malen, für
alle sanfteren Gefühle fehlte ihm jedoch so ziemlich alles Ausdrucksvermögen.
Die fromme Ekstase der Heiligen, welche die zweite Scene vorführte, war
kläglich trivial geraten, ein Christenchor ein monotoner Liedertafelsingsang.
So war es nicht zu verwundern, daß diese Musik den Zuhörer sehr rasch ermüdete,
ganz besonders aber den modern gebildeten Musiker, welchen die nur mit
harmonischen und dynamischen Effekten arbeitende, fast durchweg homophone Musik
nichts bieten konnte, was den Geist fesselte; es war nur die brutale Wirkung
auf die Nerven – und so etwas können die gutmütigsten Nerven nicht lange
aushalten! Auch Florian Mayr war anfangs geblendet gewesen von dem Farbenprunk
dieser wirklich hochdramatischen Musik, dann hatte er noch längere Zeit
hindurch die reichquellende Erfindung bewundert, welche höchst
charakteristische Motive zu gestalten wußte – nun aber hungerte und dürstete
ihn nach etwas Polyphonie, nach seiner kontrapunktischer Arbeit. Dies war
offenbar alles nur so hingeschleudert; titanisch freilich – denn wüst
übereinander getürmte Felsblöcke, wie sie der biedere Seismos in seinem Zorn
fertig kriegt, imponieren ja auch, aber die feinere Herrgottsarbeit, die um das
rohe Geklump die zartesten Organismen ranken und blühen läßt, die ward bei
Peter Gais schmerzlich vermißt.

Fünfviertel Stunden lang hatte Florian Mayr sein Bestes gethan – jetzt konnte
er nicht mehr. Er bewunderte das dunkellockige Mädchen, welches immer noch so
bleich und ernst mit vorgestrecktem Kinn vor sich hinstarrte, ein Auge auf den
Komponisten, das andre links um die Ecke gerichtet, und sich nicht im
geringsten beirren ließ durch den Umstand, der doch jedes normale junge Mädchen
zum Erröten gebracht hätte, daß es nämlich durch die bewundernden Blicke zweier
Männer von rechts und links sozusagen in die Klemme genommen wurde. Florian
fand nun auch Zeit, die übrigen Gäste einiger Beachtung zu würdigen. Er
entdeckte einige wenige bekannte Gesichter darunter. Die meisten Herrschaften
waren ihm fremd. Auf dem Sofa thronte ängstlich steif aufgerichtet ein
rundliches, älteres Dämchen mit einem jugendlich glatten, unendlich gutmütigen
Hühnchengesicht. Sie errötete, so oft sie jemand ansah, und stieß von Zeit zu
Zeit einen leisen, tiefen Seufzer aus. Das war die Mutter des Komponisten.
Neben ihr, bequem in die Sofaecke zurückgelehnt, die Beine
übereinandergeschlagen, saß eine junge Dame, welche Florian vor kurzem in der
Singakademie gehört hatte, Ilonka Badacs, eine ungarische Pianistin, die sich
in den Reklamen für ihr Konzert eine Lieblingsschülerin Liszts nennen ließ –
was ihr übrigens Herr Mayr recht übel vermerkt hatte, denn er fand, daß sie
zwar temperamentvoll, aber technisch überaus leichtfertig spielte. Ilonka
Badacs hatte lasterhaft weite Augen, porzellanweiß und beinschwarz, einen
großen sinnlichen Mund, herrliche Zähne, echt magyarischen Gesichtsschnitt und
entsetzlich viel Puder auf dem nicht sehr reinlichen Teint. In einem Fauteuil
neben ihr saß eine dicke Sängerin mit einer Mopsnase und blickte vergnügt und
verständnislos darein. Eine andre jüngere Dame, groß, derbknochig, schlank und
sehr intelligent ausschauend, saß ihr gegenüber auf der andern Seite des runden
Tisches. Sie war eine junge Sängerin, die sich erst seit kurzer Zeit in
Konzerten durch ihre prachtvolle Altstimme bemerkbar gemacht hatte. Die Herren
waren in der Ueberzahl: außer dem schon erwähnten Profilbewunderer mit dem
rotblonden Henriquatre noch fünf sehr junge Leute und ein mittelalterlicher
Herr in einer Samtjacke, Typus eines schönen Mannes mit wallendem Haar, dunklem
Schnurrbart und hoher Stirn. Da er für einen Tenoristen denn doch zu
intelligent dreinschaute, mochte er wohl ein Violinvirtuos sein. Und
schließlich war als einziger älterer Herr und zweifelloser Ehrengast auch noch
ein Kapellmeister der Hofoper anwesend, ein dicker, untersetzter Herr mit
Glatze, graumeliertem Vollbart, Brille und roter Nase.

»Satan«, das Vorspiel der Tetralogie »Der Mensch«, hatte nur einen Akt – aber
was für einen! Als nach anderthalbstündiger harter Arbeit der Komponist sich
erschöpft vom Klaviersessel erhob und um eine kleine Pause bat, war nach der
Auskunft, die das dunkellockige Mädchen stirnrunzelnd erteilte, erst die gute
Hälfte überstanden. Alles erhob sich, man reckte sich und streckte sich – und
niemand wußte, was er sagen sollte. Raphael Silberstein stand krumm neben
seinem genialen Freunde, ihn dennoch um zwei Haupteslängen überragend und
drückte ihm stumm die Hand. Er war ohne Zweifel der Ansicht, daß die allgemeine
Sprachlosigkeit als tiefste Ergriffenheit zu deuten sei. Dann schwebte er auf
den Zehenspitzen, aber mit knarrenden Stiefeln auf den Ehrengast zu und
flüsterte strahlend: »Nun, was sagen Sie, Herr Hofkapellmeister?«

Der dicke Hofmusikbeamte raffte sich als der letzte nun gleichfalls von seinem
bequemen Sitz empor, hielt sich die Hand vor den Mund und flüsterte so zu dem
langen Silberstein hinauf; »Ja, ja, dees war scho was. Aber wissen S', an Durst
kriegt mer bei dem musikalischen Höllenzauber – a Glas Bier wenn i hätt,
uijekerl, dees thät mi freuen!« Der Herr Hofkapellmeister war nämlich ein
geborner Münchener und ließ es sich angelegen sein, in der Reichshauptstadt den
Urbajuvaren in Sprache und Manieren möglichst dick aufzutragen.

Raphael Silberstein raunte zurück, daß für einen leichten Imbiß und etwas
Trinkbares gesorgt sei, und fragte dann bescheidentlich bei dem Komponisten an,
ob er eine kleine leibliche Stärkung der Anwesenden gestatte. Darauf öffnete er
die Flügelthüren zum Nebenzimmer und lud mit verlegenem Lächeln und leiser
Stimme zu belegten Brötchen, Bier und Bowle ein.

Während des allgemeinen Aufbruchs ins Speisezimmer ergriff Raphael Silberstein
Florian Mayr beim Arm und führte ihn dem Komponisten zu, der noch immer, sich
den Schweiß von der Stirne trocknend, am Flügel stand. Er stellte die Herren
einander vor.

»Ich habe schon einmal die Ehre gehabt,« sagte Florian. »Ich weiß nicht, ob Sie
sich noch erinnern –?«

Peter Gais nickte, lächelte zerstreut und reichte Florian die Hand zum Gruße.

Nun mußte der doch durchaus etwas sagen; wie aber in der Geschwindigkeit ein
Urteil formulieren? Er schaute hinab auf seine Stiefel und hinauf zum Plafond
und dann dem Komponisten ins Gesicht – und da platzte er schließlich heraus;
»Jesses, ha'm Sie g'schwitzt!«

Peter Gais lächelte ironisch und sagte scharf: »Darin haben Sie recht,
Herr . . .«

»Ich heiße Mayr,« ergänzte Florian etwas kleinlaut. »Sie haben einem ja aber
auch die Hölle so heiß gemacht – musikalisch mein' ich – ein Wunder wär's nit,
wenn wir alle schwitzen thäten. Das ist eine Musik, haha! Die gibt eine Hitz
aus – haha, großartig! Kommen wir jetzt vielleicht in den Himmel?«

Der Komponist zuckte ungeduldig die Achseln und wandte sich stirnrunzelnd an
seinen getreuen Raphael. »Lieber Freund, du scheinst mir doch die Herrschaften
mangelhaft vorbereitet zu haben. Der Herr hat ja keine Ahnung – bitte, wenden
Sie sich doch an den Dichter.«

Herr Silberstein eilte davon, um den Dichter aus dem Gewimmel am Buffett
herauszuholen. Der Dichter kam. Er trug ein Glas Bowle in der Hand und hatte
eine Brotschnitte mit Wurst soeben auf einmal in seinem außerordentlich großen
Munde verschwinden lassen. Eine zweite Wurstschnitte hielt er in der Hand. Sein
Haupt hatte die Form eines mäßig spitz zulaufenden Kürbisses und bestand zum
weitaus größeren Teile aus Stirn. Auf der höchsten Höhe dieser Stirn standen
die weißblonden Haare bürstenähnlich in die Höhe, und auf jeder Hälfte der
Oberlippe schlängelten sich fünf bis sieben ebenso weißblonde Haare entlang.

»Darf ich die Herren miteinander bekannt machen: Herr Pianist Florian Mayr –
Herr Emanuel Schrempf aus Königsberg, der Dichter des Dramas.«

Damit eilte der Gastgeber hinweg, um ein andres Opfer zur Urteilsabgabe
heranzuschleifen.

Florian behauptete, daß ihm durch die Bekanntschaft mit dem Dichter des »Satan«
ein außerordentliches Vergnügen bereitet worden sei. Herr Schrempf vermochte
diese Höflichkeit vorläufig nicht zu erwidern, da er zunächst die
Wurstbrotobstruktion in seiner Kehle zu beseitigen hatte. Er kaute mit erhöhter
Geschwindigkeit, dann neigte er sein Glas gegen Florian und bemühte sich
»Prost« zu sagen. Die Bekanntschaft war somit in aller Form eingeleitet. Um dem
liebenswürdigen Dichter nachkommen zu können, mußte Florian sich zunächst auch
einmal Getränk verschaffen. Er geriet dabei just in die Nähe des dunkellockigen
Mädchens und erbot sich, ihr ein Glas Bowle einzuschenken.

»Meinetwegen!« sagte die Schöne kurz. Und dann wandte sie sich wieder an den
Herrn mit dem rotblonden Zwickelbart, mit dem sie im Gespräch begriffen war.
»Es ist auch überhaupt die höchste Zeit, daß Wagner überwunden wird,« hörte
Florian sie sagen.

Der andre Herr lächelte ironisch und erwiderte: »Wollen wir nicht lieber erst
abwarten, was Wagner mit sich selber noch vor hat? Sie wissen, wir haben noch
den ›Parsifal‹ in Bayreuth zu gewärtigen.«

»Ach was, Parsifal!« versetzte das Mädchen naserümpfend. »Christliche Mystik,
Askese, greisenhafte Impotenz.«

»Donnerwetter!« sagte der Herr. »Sie sind aber scharf wie Gift, mein Fräulein.«

Florian bot ihr jetzt das gefüllte Glas dar und sagte lachend: »Also, da
dürften wir wohl nach Ihnen alle großen Künstler zwischen fünfzig und sechzig
Jahren totschlagen? Sie sind gleich radikal, Kreuzteufel! Aber wissen S',
Fräulein, ich möcht' behaupten: es gibt auch eine Grenze für die Jugend.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte das düstere Mädchen. Es hatte eine süße,
einschmeichelnde Stimme, ganz leicht verschleiert.

»Ich glaube, der Herr versteht mich,« versetzte Florian, auf den rotblonden
Zwickelbart deutend. Und nun stellten die Herren einander vor. Der rotblonde
Zwickelbart nannte sich Baron von Ried. Er war ein junger Schriftsteller, der
erst vor kurzem seinen Namen allgemeiner bekannt gemacht hatte durch eine
Humoreske, in welcher es sich um eine alte Hose handelte. Seine näheren Freunde
wußten jedoch, daß er selbst geneigt war, sich als Komponist höher zu schätzen,
denn als Poet. Er dilettierte überhaupt in fast sämtlichen Künsten, spielte
sieben Instrumente, sprach sieben Sprachen und bekannte sich zu sieben
verschiedenen Landsmannschaften.

»Wollen wir's ihr sagen?« neckte der bunte und komplizierte Baron, indem er
Florian Mayr zublinzelte und mit dem Daumen leicht auf das kleine Fräulein
deutete.

»Ach Gott, wenn ihr euch über mich lustig machen wollt, dann gehe ich lieber,«
sagte die Dunkellockige patzig. »Es ist überhaupt ein Jammer, daß ein Genie wie
Gais seine Perlen vor euresgleichen streut.«

»Nanu!« entfuhr es dem Baron, und Florian lachte gemütlich: »Also is recht,
sagen mer du zu einander.«

Die Dunkellockige wollte sich entrüstet entfernen, aber der Baron hielt sie bei
der Hand fest und sagte mit gemütlicher Entschiedenheit: »Halt! Dageblieben,
das gilt nicht. Jetzt beantworten Sie uns gefälligst eine Frage, süße kleine
Kratzbürste: Wie kann man ein so reizendes Mädchen sein, mit einem so blassen,
schwülen Medusenköpfchen, mit solchen rätselvollen Augen . . . . O Gott,
o Gott! Wissen Sie, was Ihre Bestimmung ist?«

»Fade Schmeicheleien anzuhören?«

»Fad oder nicht – auch das. Aber Ihre eigentliche Bestimmung ist, in einem
schwarzen Samtkleid mit bloßen Armen und womöglich auch bloßen Füßen mit ganz
kleinen Pantöffelchen auf einem weißen Eisbärenfell zu liegen und mit einem
kleinen schwarzen Pantherkätzchen zu spielen. Darf ich Ihnen vielleicht das
Eisbärenfell schenken, wenn ich mal wieder ein größeres Honorar einnehme?«

Ohne eine Miene zu verziehen, erwiderte die Dunkellockige: »Mit solchem Unsinn
wollen Sie mich wohl berauschen, Herr Baron? Da kommen Sie viel zu spät bei
mir. Der Mann hat keine Macht mehr über mich.«

»Sapperment nochmal! Wie alt sind Sie denn, wenn man fragen darf?«

»Achtzehn Jahr – alt genug, um mit euch Männern fertig zu sein; oder wollen Sie
vielleicht leugnen, daß ihr alle nur Tiere seid uns Frauen gegenüber, wenn wir
jung und hübsch sind? Wie kann man sich ernsthaft beschäftigen mit einer
Menschengattung, die so sehr in der Entwickelung zurückgeblieben ist?«

»Armes Kind, was müssen Sie für Männer kennen gelernt haben!« sagte der Baron,
plötzlich ernst werdend, mit warmem Ton.

»Männer?« fuhr die Kleine auf. »Nur zwei. – Die übrigen sind Affen. Aber ich
kenne den schöpferischen Genius und ich kenne das nachempfindende große Herz,
das genügt mir.« Mit diesem bedeutenden Wort schlüpfte sie zwischen den beiden
Herren hindurch und trat zu einer Gruppe in der andern Ecke des Zimmers.

»Mit dem schaffenden Genius meint sie natürlich den Peter Gais,« flüsterte der
Baron Florian Mayr zu, »und mit dem nachempfindenden großen Herzen ihren Herrn
Papa.«

»Wer ist denn ihr Herr Papa?«

»St, leise! – da steht er, der schöne Mann da mit der Samtjacke. Kannten Sie
das Mädel denn nicht? Libussa Tomatschek heißt sie. Ihr Vater ist der berühmte
Geiger Toby Tomatschek. Zwar geigt er schon lange nicht mehr, aber daß der
Joachim und der Sarasate e tutti quanti gegen ihn die reinen Lausbuben sind,
das wird er Ihnen gern bestätigen, wenn Sie ihn drum fragen. Jetzt schreibt der
Mann Musikkritiken – etwas blümerant, aber sonst nicht übel.«

»Und das Mädel?« fragte Florian.

»Nun, das sehen Sie doch. Das hat er verrückt gemacht. Die Kröte ist einfach
unausstehlich – und könnte doch so reizend sein, wenn ihr nicht durch den
Genialitätsschwindel, in dem sie aufgewachsen ist, Jugend, Charme, Vernunft und
alles ausgetrieben worden wäre. Und das schaffende Genie wird ihr jetzt wohl
vollends den Rest geben. Denken Sie nur, das große nachfühlende Herz hat sie
dem Titanen Gais als Wochenpflegerin für seine Frau und Mädchen für alles zur
Verfügung gestellt – dies Kind von achtzehn Jahren! Haben Sie ihre erfrorenen
Hände beobachtet? Sie hat keine Nachtruhe mehr – und verhungert sieht sie auch
aus. Der Titan soll sie wie einen Hund behandeln, und sie betet ihn an dafür.
Die Frau ist natürlich eifersüchtig. – Und sehen Sie, dort sitzt Mama Gais, das
arme Hühnchen. Das seufzt sich so durchs Leben und ist so verliebt in seinen
großen Sohn. Dafür wird's natürlich malträtiert zum Gotterbarmen. Es scheint
mir ein sauberer Beruf, Titanenmutter zu sein.«

Florian Mayr hörte aufmerksam zu. Dann sagte er bedächtig: »Wenn ich so Sachen
hör', da zuckt's mir allemal in der rechten Hand: ich mein', die Menschheit
leidet heutzutag daran, daß s' nimmer g'nug Prügel kriegt. Uebrigens, haben Sie
denn net neulich erst einen Artikel geschrieben über den Titanen? Mir ist doch
so, als hätt' ich Ihren Namen drunter g'lesen.«

»Allerdings,« versetzte der Baron, »ich kann's nicht leugnen, ich bin etwas
voreilig gewesen. Ich kannte den Satan noch nicht, als ich über den Titanen
schrieb.«

»Und was halten Sie von ihm? In dem Artikel haben S' ihn ja kolossal
herausgestrichen.«

»Ja, ich halte ihn auch wirklich für einen genial veranlagten Menschen; aber
sein Unglück ist, daß er mit seinen Werken niemals so recht vor die
Oeffentlichkeit gelangen konnte. Jetzt hat er alle Selbstkritik verloren und
die paar unbedingten Anbeter, die er immer um sich hat, unreife junge Männer
und verdrehte Frauenzimmer, die haben einen Größenwahn in ihm gezüchtet, der
seine Schaffenskraft wohl bald genug vernichtet haben wird. Glauben Sie
vielleicht, daß mein Artikel ihm auch nur im mindesten genügt hätte? Seine arme
Mutter kam zu mir, um mir mit Freudenthränen dafür zu danken, aber der große
Peter hält mich offenbar seitdem erst recht für einen Kretin, und Raphael
Silberstein hat mich unter dem Pseudonym Germanicus auch schon journalistisch
deswegen angeulkt. Es gibt nämlich ein Blatt, in welchem Germanicus dem Peter
Gais schrankenlos opfern darf. Na, und unser Freund Raphael Silberstein –
kennen Sie ihn näher?«

»Nein, ich weiß nur, daß er sehr gut, aber sehr kalt Klavier spielt.«

»Ja, sehen Sie, das ist auch so eine merkwürdige Figur. Der junge Mann ist
fabelhaft fleißig. Sein ganzes Leben lang hat er gearbeitet und gerungen –
gegen seine Eltern, gegen sein Talent, gegen sein Judentum – sein Leben war ein
ewiger aufreibender Kampf, trotzdem er's als wohlhabender. unabhängiger Mensch
so bequem hätte haben können. Er ist ein Idealist und ein Selbstmordkandidat,
wenn ich ihn recht erkenne. Weil er die große technische Begabung fürs Klavier
hatte, hielt er sich für zum Musiker geboren, aber die Eltern wollten nichts
davon wissen. So ist er denn Gelehrter geworden, Aegyptologe. Mit
zweiundzwanzig Jahren hat er seinen Doktor gemacht, jetzt will er sich hier als
Dozent habilitieren. Aber nun sind ihm inzwischen beide Eltern weggestorben. Da
hat er denn seiner musikalischen Passion wieder nachgegeben; daß er kein
schaffender Künstler ist, hat er wohl eingesehen, und nun hofft er im
Schlepptau eines Genius in die Musikgeschichte hineinzukommen. Der Gais kann
ihn nicht ausstehen, er macht sich fortwährend über ihn lustig, aber seine
Unterstützungen nimmt er an. Die Weihrauchwolken, die der arme Junge vor ihm
verqualmt, schnüffelt er gnädigst ein. Der gute Raphael versteht übrigens viel
zu viel von Musik, als daß er nicht eines Tages dahinter kommen sollte, daß er
sein Idol überschätzte. Das Erwachen wird schrecklich für ihn sein. Ich
fürchte, er hängt sich auf, wenn er nicht in ein Kloster geht; denn Sie müssen
wissen: die Gaisische Musik hat ihn zum Christentum bekehrt!«

Hier wurde das Gespräch dadurch unterbrochen, daß das Fräulein Ilonka Badacs,
die ungarische Pianistin, zu den beiden trat und zu wissen begehrte, wer »Madel
verrucktes wäre mit ein große Auge gradaus und ein große Auge daneben.«

Der Baron gab ihr kurzen Bescheid über Libussa Tomatschek, worauf ihn Fräulein
Ilonka gemütlich bei einem Westenknopf erfaßte und sagte: »Wissen S', liebär
Härr von Ried, wie Madel verrucktes kuriert werden muß?«

»O ja, ich wüßte schon ein Mittel,« lachte der Baron.

»Ah bravo! Sie haben mich verstanden. Gehen S' – bandeln S' an damit.«

»Muß es gleich sein, Gnädigste?«

»Aber ja doch. Es barmt mich so, armes Katzel. Wenn Sie 's recht bald gäsund
machen, zaig' ich Ihnen wos Schenes.«

»Ach – wohl Fußerl Ihriges?« sagte der Baron, verständnisvoll den Finger an die
Nase legend.

Und Fräulein Ilonka ergriff den verdutzten Florian Mayr am Arm und sagte stolz
und strahlend: »Schaun Sie, liebär Härr, so bäriehmt is main schenes Fußerl.
Der Härr Baron hat schon davon gähört. Wie haißen denn Sie, mein liebär Härr?«

»Florian Mayr, wenn Sie gestatten.«

»Florian Mayr –? O Sie sind auch sähr bäriehmt. Ich hab' schon von Ihnen
gähört. In mein Konzert haben Sie gäsagt zu einem Härrn, doß ich spiel wie ein
Schwainderl, ober Faier hob' wie ain Daifel. Der Härr hot mir wiedererzählt, –
wor ain liebär Fraind von mir.«

Florian lachte gerade hinaus. »O weh, da bin ich aber schön eingegangen! Sind
S' mir sehr bös?«

»Obär nain, unter Kollägen . . .! Man hot mir gäsogt, Sie spielen sähr
bädaitend . . . große Stil . . . is wohr?«

Florian zuckte die Achseln. »Urteilen Sie doch selbst. Vielleicht findet sich
mal eine Gelegenheit. Ich spiel' Ihnen schon gern was vor.«

»Is recht . . . wird mich sähr fraien. Wo wohnen Sie, Herr Mayr?«

Er nannte seine Adresse und fügte hinzu: »Wollen Sie mir vielleicht schreiben,
wann und wo ich Sie einmal treffen kann?«

»A wos! Ich komme zu Ihnen, wann ich nicht störe.«

»Da müßten S' schon vormittags vor Zehn oder abends nach Sechs kommen,«
versetzte Florian ein wenig verlegen. »Unter tags hab' ich viel Stunden zu
geben. Das heißt, auf Damenbesuch bin ich eigentlich nit recht eingerichtet.«

»Mocht nix – unter Kollägen!« Damit war die Sache für sie erledigt und sie
sprang auf ein andres Thema über. »Sogen Sie, Herr Mayr, wos holten Sie von
Pater Gais? Errlich. – Er hot auch Faier wie ain Daifel – ich bin hingärissen,
versteht sich; ober wissen S', ich möcht ihm kain Bussel geben, nit um zähn
Gulden!«

»Um den Preis thu' ich's auch noch nit,« lachte Florian. Und dann vertieften
sie sich in ein Gespräch über die gehörte Komposition, wobei die fesche Ungarin
ein recht gutes musikalisches Urteil an den Tag legte. Plötzlich warf sie die
Frage dazwischen: »Sogen Sie, Härr Mayr, waren S' noch nicht beim Liszt?«

Da wurde er wieder verlegen und sagte, daß er sich das noch nicht getraut habe.
Er gab seiner Verehrung für den Altmeister begeisterten Ausdruck und dann
fragte er neugierig, wie sie es eigentlich angestellt habe, um zu ihm zu
gelangen, und ob sie denn wirklich eine seiner Lieblingsschülerinnen sei.

»Ober liebär Härr Mayr,« versetzte sie, »is doch sähr ainfach! Ich bin
hingäraist und hob' dem Maister vorgäspielt.«

»Na, und da hat er gleich . . .«

»Da hot der Maister gelocht sähr fraindlich . . . o er is so lieb und hot mich
gäpatscht auf die Bocken und iberoll hin und hot gesogt: ›Brava – brava! Pußta!
– Frech! Gefollt mir sähr – Eljen!‹ Hob' ich auch gälocht – hot er gesehen, daß
ich sähr schene Zähn hob' – hob' ich sähr lieb zum bitten angäfangen, daß ich
dableiben darf – hob' ich nicht verstanden, was er hot gesagt, ober bin ich
dageblieben. Hob' ich fleißig studiert und viel gälernt. Drei Jahre bin ich
mitgäzogen – Rom – Pest – Weimar. Bißl Geld hob' ich gähobt, und wie is aus
gäwesen bißl Geld, hot liebär Maister olles bäzahlt. O, der Maister is so sähr
gut! Hot er mir immer gegeben Empfehlung für Konzert und hot gesogt, daß ich
bin sain bête noire, une jolie bête à pattes méchantes. Konn ich doch sogen,
doß ich bin Lieblingsschielerin!«

So weit waren sie gekommen, als Raphael Silberstein das fröhliche Schmausen,
Plaudern und Pokulieren unterbrach mit der Aufforderung, sich nunmehr zum
zweiten Teil des »Satan« wieder ins Musikzimmer zurückzubegeben. Florian Mayr
hatte ein schlechtes Gewissen dem Komponisten gegenüber, weil er die Pause
nicht benutzt hatte, um sich über das Drama gehörig zu informieren. Beim
Hinausgehen erwischte er den Dichter und bat ihn um eine komprimierte
Erläuterung, die ihm denn auch notdürftig zu teil wurde.

Zum Schluß sagte Herr Schrempf: »Ich bitte Sie übrigens, Herr Mayr, beurteilen
Sie mich nicht nach diesem Text, er ist unter so eigentümlichen Umständen
entstanden – Herr Gais hat mir gar keine Freiheit gelassen. Alles hat er mir
umgeworfen. Und dann hat er sich ans Klavier gesetzt und gespielt und dazu
geschrieen und gepfiffen und gerast – so wollt' er's haben, das sollt' ich
dichten. Es sind eigentlich nur untergelegte Worte zu fertigen Noten.«

»Ja, warum haben Sie sich denn das gefallen lassen?«

»Ach wissen Sie, was soll man machen? Herr Gais hat doch nun einmal den Dämon –
man kann nicht gegen an.«

»Ach so.«

Man setzte sich, neue Gruppen bildeten sich, und im Vorbeigehen hörte Florian,
wie der Hofkapellmeister zu dem Komponisten sagte: »Jojojo, recht haben S' scho
– dees is a Viechsarbeit, de Partitur, – oalle Achtung! Dees wenn der Herr
Generalintendant sicht, der fallt glei vom Stengel, wissen S'. Der Wagner war'
heit no net aufg'führt im Opernhaus, wann's nach dem alleinig gangen war'.«

»Sie meinen also, es wäre keine Aussicht, mit dem ›Satan‹ ans Opernhaus zu
kommen?« fragte Peter Gais mit zuckenden Nasenflügeln.

»I bitt Ihna, ›Robert der Teufel‹ steht ja noch am Repertoire! Aber probieren
S' es nur amal; vielleicht schlagt Ihna der Herr Generalintendant vor, a
Ballett draus zu machen.«

Florian machte sich so seine Gedanken, während er sich einen neuen Platz
zwischen Ilonka Badacs und dem Baron von Ried aussuchte. In welcher Stimmung
mochte der Titan an die weitere Vorführung seines Werkes gehen! Daß er es in
einem ununterbrochenen Fieber der Begeisterung geschrieben hatte, aus dem
Eigenen und dem Vollen herausschöpfend, nicht nachstammelnd und mühsam
zusammenkleisternd wie ein Stümper, oder ein Talent zweiter Hand, das war
unbestreitbar; er hatte sein Bestes gegeben und mit Einsetzung all seiner
Energie dieser Gesellschaft vorzuführen gesucht. Und was war sein Lohn gewesen?
Einer hatte ihm gesagt, daß er furchtbar schwitze, und der andre die
»Viechsarbeit« anerkannt! Die meisten hatten überhaupt gar nichts gesagt,
sondern nur gegessen und getrunken und sich mit ihren eigenen Angelegenheiten
beschäftigt. Und das waren noch die Rücksichtsvolleren gewesen, denn bei denen
konnte doch noch ein Verständnis vorausgesetzt werden, solange sie das
Gegenteil nicht offen bekundet hatten. Raphael Silberstein, seine Mutter und
ein paar von den ganz jungen Leuten beteten ihn freilich an, aber das hatte er
auch schon vorher gewußt. Ja, Florian Mayr begriff in dieser Stunde das
Martyrium des schaffenden Künstlers, dem es versagt ist, sein Werk in der Form,
wie es geplant war, vor die wirkliche große Oeffentlichkeit zu bringen. Und
doch war jeder einzelne von diesen grausamen Leuten hier persönlich unschuldig,
sicherlich standen sie alle unter dem Eindruck, daß ein wirklicher Künstler
sich abmühte, ihnen für sein Werk Verständnis abzuringen – und dennoch wußten
sie ihm nichts zu sagen, als Plattheiten, die ihn erbosen mußten.

Florian setzte sich nieder mit dem festen Entschluß, für seine Person
wenigstens mit Ernst und Achtung dem Vortrag zu folgen; aber das war nicht so
leicht ausgeführt, und der beste Wille konnte es nicht verhindern, daß er bald
ebenso müde und zerstreut ward, wie die andern auch. Es war unmöglich, selbst
mit der lebhaftesten Vorstellungskraft sich die fehlende Scenerie, die
menschlichen Stimmen und die bunten Farben des Orchesters zu diesem betäubenden
Klaviervortrag hinzuzudenken. Nach einer weiteren halben Stunde ertappte er
sich bereits darauf, daß er mit Spannung den Moment abwartete, wo Fräulein
Ilonkas berühmtes Fußerl wieder unter dem Saum ihres Kleides hervorschauen
würde, und dann ward er gewahr, daß der Baron in dieselben interessanten
Untersuchungen vertieft war. Dann schlug Fräulein Ilonka ihren großen Fächer
auf und flüsterte rechts und flüsterte links; man lächelte, man kicherte;
Libussa Tomatschek warf mit entrüsteten Blicken um sich, die Hühnchenmama
seufzte immer bekümmerter, die dicke Sängerin gähnte, der Hofkapellmeister war
am Einschlafen, der schöne Tomatschek zupfte mit geziert gespitzten Fingern
seine Augendeckel in die Höhe, wobei es immer einen leise pitschenden Laut gab,
von den jungen Herren drückten sich einige ins Nebenzimmer, um sich die Reste
des Buffetts einzuverleiben, und Raphael Silberstein rutschte so nervös auf der
äußersten Kante seines Stuhls herum, daß man allgemein mit Spannung den Moment
erwartete, wo dieser unter ihm umkippen würde.

Unter einem Höllenspektakel fiel der Vorhang über dem Vorspiel der Tetralogie
»Mensch«. Satan hatte ausgerungen, und wie erlöst sprang alles von seinem Sitze
empor. Einige klatschten ganz banausisch in die Hände, alle drängten sich um
den Komponisten, um einige superlativische Worte loszuwerden, die ihnen just
einfielen oder die sie sich die ganze Stunde hindurch überlegt hatten. Alle
aber hatten es sehr eilig, heimzukommen, bedankten sich bei dem Hausherrn für
den großen Genuß – und zehn Minuten nach Satans Ende staute sich bereits die
ganze Gesellschaft im Korridor, kroch in die Paletots, half den Damen beim
Anziehen und fingerte die Fünfgroschenstücke für das Dienstmädchen aus den
Börsen heraus.

Halb zwölf Uhr war's geworden; aber als Florian Mayr am Luisenplatz ankam und
unter der Laterne vor seiner Hausthür auf die Uhr schaute, da war es – halb
drei! Er war mit dem Baron von Ried und der Ilonka Badacs und den Tomatscheks,
Vater und Tochter, sowie zweien von den jüngsten Herren noch kneipen gewesen –
und als Resultat des ganzen Abends brachte er die Ueberzeugung mit heim, daß er
noch nie ein so verrücktes Frauenzimmer wie die Dunkellockige und noch nie ein
so amüsantes wie die Ilonka kennen gelernt habe.

Sechstes Kapitel.

Katzenjammer.

Frau Stoltenhagen befand sich am andern Morgen in nicht geringer Aufregung.
Herr Mayr hatte um acht Uhr nicht nach dem heißen Wasser in den Gang hinaus
geschrieen. Um halb neun Uhr hatte sie an seiner Thür gehorcht und keinen Laut
vernommen. Um neun Uhr hatte sie durchs Schlüsselloch geguckt und sogar zu
klopfen gewagt – beides vergeblich. Nun war es halb zehn Uhr, und noch immer
rührte sich nichts hinter der verschlossenen Thür! Sollte sie am Ende den
Schlosser kommen lassen? Herr Mayr ging doch täglich zwischen halb und
dreiviertel zehn Uhr fort.

Kurz vor zehn Uhr erschien eine hübsche junge Dame und begehrte Herrn Mayr zu
sprechen. Die junge Dame war billig, aber nett angezogen und sah gerade aus,
wie so eine, mit der ein junger Herr schon mit Vergnügen eins von den solideren
Verhältnissen eingehen könnte, – eine Tochter besserer Leute, wo aber ein
junger Künstler gerade noch ohne viel Schwierigkeit ankommen könnte. Frau
Stoltenhagen war ungeheuer aufgeregt. Endlich war doch mal was los mit ihrem
Herrn Mayr!

»Also zu Herrn Mayr wollen Sie?« wiederholte sie zweimal auf die Frage des
Mädchens und musterte es dabei von Kopf bis zu den Füßen. »Ja, ich weiß nicht,
ob Herr Mayr da ist. Herr Mayr ist, glaub' ich, noch nicht aufgestanden.«

»Ach das macht nichts,« versetzte das Mädchen dreist. »Sagen Sie nur, die Marie
aus der Markgrafenstraße wäre da, denn wird er schon wissen.«

Frau Stoltenhagen riß die Augen weit auf und keuchte vor Aufregung. »Haach nee,
die Marie aus de Markgrafenstraße? Nu seh mal einer an! Das trau ich mir gar
nich. Er hat sich ja überhaupt eingeschlossen.«

»Denn lassen Sie mich man, Madamchen. Mir wird er schon aufmachen.« Und das
Mädchen schritt ohne weiteres an der verstörten Frau vorbei, ließ sich die
rechte Thür weisen und klopfte energisch an. Frau Stoltenhagen, die Nichte aus
Pommern und das Dienstmädchen standen erwartungsvoll um sie herum.

»Kreuzdunnerwetter! ja – was gibt's denn? Zum Heiligkreuzbombenelement nochmal,
mei Ruh will ich haben!« knurrte ein ergrimmter, arg belegter Baß von drinnen.

»Gott sei Dank, er lebt noch!« rief Frau Stoltenhagen. »Ich dachte schon, es
wär'n was passiert.« Und dann näherte sie sich der Thür und schrie mit
beschwichtigender Freundlichkeit: »Regen Sie sich man nich auf, Herr Mayr! 's
is ja das Freilein Marie aus de Markgrafenstraße.«

»Das Fräulein Marie soll mich gefälligst – sonstwo kennen lernen! Hier bin ich
nicht zu sprechen,« scholl es von drinnen zurück.

Aber das Mädchen ließ sich nicht irre machen, sondern rief ganz ungekränkt:
»Herr Mayr, ich bin's ja. Ich bringe einen Brief von's gnäd'ge Fräulein. Ich
soll auf Antwort warten.« Und zu den neugierigen Weibern gewendet, fügte sie
lächelnd hinzu: »Es is man bloß von wegen die Klavierstunde.«

Von drinnen: » Was will die Person? Was für'n gnädiges Fräulein?«

»Herrje, von Fräulein Thekla!«

»Thekla? Ach so, –warten S' a bißl, gleich komm' ich.«

Das Bett drinnen krachte, und die drei Zuschauerinnen vom Stoltenhagenschen
Hausstande flohen eiligst von dannen, nicht ohne daß die Nichte aus Pommern
unterwegs die Tante in die Seite gepufft und ihr in fieberhafter Aufregung
zugeraunt hätte: »Siehste Tante, Thekla heißt se.«

Gleich darauf ward die Thür ein wenig aufgethan, und Florian Mayr steckte seine
Tatze durch den Spalt, um den Brief in Empfang zu nehmen. Er trat damit an ein
Fenster, zog einen Rollvorhang in die Höhe und versuchte den Brief zu lesen.
Aber sein Geschau war noch nicht recht in Ordnung. Auch fror ihn an den bloßen
Beinen – und der Schädel – o weh der Schädel! Er steckte den Kopf ins eiskalte
Wasser, prustete und plantschte und schlupfte dann schnell in die notwendigsten
Kleidungsstücke. Dann rief er die Marie aus der Markgrafenstraße herein und
ersuchte sie, Platz zu nehmen. Er glaubte zu bemerken, daß das Mädchen ihn
eigentümlich ansehe. Er warf im Vorübergehen einen Blick in den Spiegel und
bemerkte, daß sie recht habe. Er meinte, ihr eine Erklärung schuldig zu sein,
und sagte: »Schau, schau, des muß ja sehr wichtig sein, daß mich das gnädige
Fräulein schon bei nachtschlafender Zeit aus dem Bett holen läßt.«

»Aber Herr Mayr, 's is doch schon um Zehnen,« lächelte die Marie bescheiden.

»Was ist dees?« rief er ungläubig und lief nach seiner Uhr, die noch auf dem
Nachttisch lag. »Ja was is jetzt dees! Halb Fünf! Ich glaub' gar, ich hab's
vergessen aufzuziehen. Wissen S', Fräulein Marie, des macht, weil ich eine
kleine Magenverstimmung . . . ui jeh, mich zwickt's noch!« Und mit abgewandtem
Gesicht schlich er beschämt nach einem Stuhl am Fenster und las das blaßblaue
Schreiben des gnädigen Fräuleins.

Das lautete also:

    »Ach lieber Herr Mayr, ich bin ganz verzweifelt, Sie müssen mir helfen.
    Also denken Sie sich, der gräßliche Herr – ich habe die Karte nicht da und
    kann seinen Namen nicht so schreiben – er war heute nachmittag noch einmal
    bei Mama und hat es geklatscht, daß er uns auf der Straße zusammen gesehen
    hat. Sie wären ein ganz gefährlicher Mensch, hat er gesagt, und dafür
    berüchtigt, daß Sie es immer so machten mit den jungen Damen, wo Sie im
    Hause Unterricht gäben. Mama hat gesagt, ›du gibst dir Rendezvous mit
    deinem Klavierlehrer, dich laß ich nicht mehr allein auf die Straße‹. Und
    wissen Sie, wie sich der Herr zu Mama entschuldigt hat, warum er die
    Klavierstunden nicht geben wollte, wo es doch nur war, weil er sich vor den
    Prügeln fürchtete, die Sie ihm versprochen hatten. Er hat gesagt, ich hätte
    gleich beim ersten Anblick einen so tiefen Eindruck auf sein Herz gemacht
    und hielte er es mit seiner sittlichen Manneswürde nicht vereinbar, das für
    einen Lehrer nötige Vertrauen von mir in Anspruch zu nehmen. Andre Leute
    möchten sich kein Gewissen aus so etwas machen, aber er als ein Edelmann
    vom ältesten polnischen Adel wüßte schon, was sich in solchem Falle
    schickte. Mama war ganz hingerissen von so viel Zartgefühl und hat mir
    solches als Beispiel vorgeworfen, damit ich daran den Abstand von Ihnen
    abmessen sollte, ist das nicht scheußlich? Sie müssen mir helfen, lieber
    guter Herr Mayr! Was soll ich thun? Ich glaube Prügel helfen nicht, der
    Herr ist zu gemein! Ich baue ganz auf Sie und bitte um umgehende Nachricht
    durch die Marie, da ich nicht mehr in der Lage bin, mir die Antwort von der
    Post zu holen. Bitte, bitte, verlassen Sie nicht

    Ihre unglückliche

    Thekla B.

    P. S. Marie weiß alles.«

Florian ließ seine Rechte mit dem Schreiben schlaff herabsinken, stützte den
linken Ellenbogen aufs Knie und verbarg sein Antlitz schwer aufstöhnend in der
mächtigen Undezimentatze. Er schwieg eine lange Weile, krabbelte mit den langen
Fingern in seinem annoch wüsten Schopf herum und gab nur von Zeit zu Zeit einen
schweren Seufzerich von sich.

Die gute Marie wurde ungeduldig und fragte, ob Herr Mayr dem Fräulein denn
nicht einige Zeilen als Antwort zu schreiben gedächte.

»Schreiben? Jetzt? A – oooh! Ich – ich schreibe nie vor dem Frühstuck.«

»Soll ich vielleicht mündlich was ausrichten?«

»Ach ja bitte, – thun Sie das,« rief Florian, indem er sich mit einem Ruck
aufraffte und sich breitbeinig vor Fräulein Marie aufpflanzte. Mit schmerzlich
gespannter Teilnahme betrachtete er von seiner Höhe herab das Mädchen und
schien von ihm eine weitere Anregung seiner Denkthätigkeit zu erwarten.

Marie lächelte verständnisvoll. »Sie sind wohl nicht recht wohl, Herr Mayr?«

Er grinste verzweifelt heiter. »O doch, ich bin körperlich ganz wohl, aber die
Gemütsbewegung wissen S', – das arme Fräulein Thekla! So was schlägt mir immer
gleich auf die Kopfnerven. Was würden denn Sie in meinem Falle thun, Fräulein
Marie?«

»Na, da soll doch 'n Hering jut jejen sein.«

»Hab' ich von mir geredt? Sie, wollen Sie mich vielleicht verhohnakeln? Ich
mein', das Fräulein Thekla: was soll ich denn jetzt dem verschreiben? Ich kenn'
mich doch nit aus mit die jungen Damen in solchen Fällen.«

Die Marie lächelte verschmitzt. »Ja, Herr Mayr, wenn ich mir einen Rat erlauben
darf – ich dächte, die Sache wäre eigentlich doch janz einfach: das gnädige
Fräulein is doch so sehr traurig, weil sie keine Stunde mehr bei Ihnen haben
soll und überhaupt nicht mehr mit Ihnen zusammenkommt – und nu hat se auch noch
Angst gekriegt, daß se am Ende jar noch den polnischen Herrn mit de
Schmachtlocken und de Kalbsaugen heiraten soll, wo se doch nich in de Hand
zusagt.«

»Dem Kerl wenn ich amal a paar Watschen runterhauen könnt'!« knirschte Florian.

»Ach lassen Sie den doch laufen, das kost' ja Strafe. Is doch viel einfacher.«

»Was denn?«

»Herrjeses, Herr Mayr, das müssen Se doch jemerkt haben, daß unser Fräulein
Ihnen jut is? Also was kann da sein? Heiraten Sie se doch selber!«

Florian riß die Augen weit auf und tippte sich mit dem riesigen Zeigefinger auf
die Hemdenbrust. »Ich?«

»Ja warum denn nich?« versetzte Marie zuversichtlich. »Der Herr Konsul und
unsre Gnädige, die werden natürlich nischt von wissen wollen, aber das is ja
meistenteils so. 'n Künstler sind Sie ja doch auch, und die Gnädige hat sich
doch sonst so sehr mit die Künstler. Na und übrigens: mit Jeduld und
Spucke . . . Sie wissen ja, wie das Sprichwort sagt. Man immer dreiste! Wenn
zwei junge Leute man ernstlich wollen, denn müssen die Alten ja doch
schließlich klein beijeben. Das wär' ja auch nich das erste Mal, daß 'n feines
Fräulein mit ihrem Klavierlehrer durchgeht, nich wahr? Na, und so was
Besonderes is Fräulein Thekla ja am Ende auch nich. Des wissen Se doch, daß
Fräulein Thekla jar kein richtiges Kind von die Herrschaften is? – Was, des
wissen Se nich? Nu natürlich, bloß anjenommen. Von ganz einfache Leute stammt
se her. Und wenn se auch mal nich das janze Jeld mitkriegt, – der Herr Konsul
is doch 'n juter Herr, der wird sich schon nich lumpen lassen.«

Die Marie war warm geworden. Sie hatte sich erhoben und war dem langsam
zurückweichenden Florian nachgegangen bis zu dem Kanapee, auf das er sich
seufzend fallen ließ. Er hielt sich den Kopf mit beiden Händen und war kaum im
stande, ihrer überaus fließenden Rede zu folgen. Als sie endlich fertig war,
schlug er sich auf die Kniee und dann mit der Faust auf den Tisch und
knirschte: »Herrgottsakrament, jetzt hören S' aber auf mit dem verrückten
G'schwätz! Hat Ihnen das Fräulein vielleicht so was aufgetragen? – Na also, nah
behalten S' bitte Ihren Unsinn für sich.«

»Nanu? Wer'n Se auch noch grob?« fuhr das Mädchen gekränkt auf. »Is des der
Dank, wenn man's so jut mit Sie meint? Da kann ich ja auch gleich wieder jeh'n
und Fräulein Thekla ausrichten, was Sie für 'n freundlicher Herr sind. Liegt
morgens um Zehn noch ins Bette mit so 'n ekligen Kater! Na ich danke! Wie sich
bloß feine junge Damen für so was interessieren können! Na adje, Herr Mayr;
kriechen Se man wieder in die Posen. Ich wer' Sie schonst nich wieder
belästigen.«

»O mein Gott, diese Frauenzimmer! Was sind's denn gleich so zuwider?
Berücksichtigen Sie doch meinen leidenden Zustand.« Er wollte sie beim Rock
erwischen, aber sie wich geschickt aus und ging gleich bis an die Thür.

»Ach was, Fräulein Thekla hat auch 'n leidenden Zustand. Das kann einen
wirklich jammern, wie sich das arme Fräuleinchen abängstigt, und Sie wollen
nich mal 'n paar Zeilen schreiben! – Was soll ich denn nu ausrichten?«

Florian erhob sich seufzend vom Sofa, ging ihr nach und sagte schwach: »Wissen
S' was, Jungfrau Maria, Sie könnten mir einen G'fallen thun. Ich werd' mein'
Kopf so übers Waschbecken bucken, und jetzt sein S' so gut und gießen S' mir
amal ganz langsam aus dem Krug 's Wasser übern Schädel. Vielleicht daß ich
davon einen klaren Verstand krieg'.«

Die Marie mußte lachen. »Ne, was Sie auch allens von 'n Menschen verlangen,
Herr Mayr, Jott bewahre! Na denn kommen Se man her. Des kann Ihnen so nischt
schaden, wenn Se mal den Kopp 'n bißchen gewaschen kriegen.« Und sie legte
Schirm und Muff beiseite und goß ihm, wie er's gewünscht, den ganzen Inhalt der
Waschkanne über das schmerzende Haupt.

Er hatte sich das Haar nach vorn über den Kopf gestrichen. Die langen Strähnen
tropften noch, indem er sich mit einem Handtuch das Gesicht abrieb. Breitbeinig
stand er da, weit vornübergebeugt und rann immer noch wie eine schadhafte
Dachtraufe, wenn der Regen im Aufhören begriffen ist, als stark an die Thür
gepocht wurde und gleich darauf, ohne das Herein abzuwarten, eine hohe, stolze
Männergestalt in langem grauen Havelock und breitkrempigem braunen Plüschhut
über die Schwelle trat.

Florian war so erstaunt, diesen Herrn bei sich zu sehen, daß er in der
Beschäftigung des Abtrocknens innehielt und sogar guten Morgen zu sagen vergaß.
Aber wie ihm das kalte Wasser den Rücken hinunterlief, kam er plötzlich zu sich
und sagte, indem er eifrig den nassen Schopf mit dem Tuch zu bearbeiten begann:
»Ach, grüß Gott, Herr Tomatschek! So früh schon wieder auf? Was verschafft mir
die Ehre?«

Der Herr war wirklich Toby Tomatschek, der Geigerkönig, und er blieb der schöne
Mann selbst in dieser fahlen Wintermorgenbeleuchtung. Die schwere Sitzung der
vergangenen Nacht machte sich in seinem edlen Gesucht nur durch die
interessante Blässe bemerkbar. Langsam nahm er seinen Hut ab, schüttelte die
Locken zurück, knöpfte seinen Havelock vorn auf und schlug ihn ein wenig
zurück, so daß das schwarze Sammetjackett darunter zur Geltung kam. Dann zog er
seine starken Brauen zusammen und musterte mit scharfem Blick – immer noch ohne
guten Morgen zu sagen – das Fräulein Marie aus der Markgrafenstraße. Endlich
eröffnete er die Unterhaltung mit der merkwürdigen Frage: »Gehört diese Dame
vielleicht zur Familie?« Und da Florian ihn gänzlich verständnislos anblickte,
fügte er erläuternd hinzu: »Ich meine, ist die Dame eine nähere Verwandte von
Ihnen, da ich sie doch in dieser immerhin intimen Situation . . .«

»Nanu, was soll denn das heißen?« unterbrach ihn die Marie entrüstet. »Wollen
Sie mich vielleicht verutzen, Sie? Mein Name ist Haase, ich bin 'n anständiges
Mädchen, – versteh'n Se mich? Das hat man von seine Jutmütigkeit. Und Sie
steh'n da, Herr Mayr, und reden keen' Ton und lassen mir in Ihre Räumlichkeiten
beleidigen. Na is jut, nu kann ich ja dem gnädigen Fräulein so unjefähr
Bescheid sagen, was Sie für einer sind und wie das hier bei Ihnen zujeht! Wenn
Se nu hinterher noch mit solide Absichten kommen wollen, denn dürfte det am
Ende nischt mehr nutzen. Adje, Herr Mayr, soll ich vielleicht sonst noch was
ausrichten?«

»Ja, bitt' schön, schauen S', daß weiterkommen!« schrie Mayr wütend. »Und Ihrem
gnädigen Fräulein richten S' g'fälligst aus, 's thät' mir ungemein leid, daß an
solchen Affen zum Dienstmäd'l hätt'. So, jetzt sin mir zwei fertig miteinander!
«

»Was haben Se jesagt? Affe haben Se jesagt?« zeterte das Mädchen in der offenen
Thür. »Na, warten Se, den Affen werd' ich Ihnen anstreichen! Soll Ihnen wohl
schwer werden, unser Fräulein nochmal zu sprechen. Da machen Se sich man keine
Hoffnungen mehr. Die Sache is rum!« Sie drohte noch einmal mit dem Schirm ins
Zimmer hinein und dann huschte sie, da Florian Mayr Miene machte, ihren
Abschied zu beschleunigen, hinaus und warf die Thür hinter sich zu.

Florian wankte zum Kanapee, indem er eine etwas allgemein, aber kräftig
gehaltene Verurteilung des weiblichen Geschlechts vor sich hin knirschte. Er
wand sich das feuchte Handtuch wie einen Turban ums Haupt und dann legte er
sich mit verschränkten Armen, trübe vor sich hinlächelnd, in die Sofaecke
zurück.

Toby Tomatschek schritt langsam herzu, stemmte eine Hand auf den Tisch vor dem
Sofa und sprach in strengem Ton: »Sie scheinen mir ja ein ganz gefährlicher Don
Juan zu sein.«

»Wer? Ich?« rief Florian matt. »Na, wissen S', mein lieber Herr Tomatschek,
wann Ihnen die G'schicht gestern so gut bekommen ist, so freut mich das
aufrichtig, aber ich für mein Teil bin heut durchaus nicht in der Stimmung für
schlechte Witze.«

»Ich auch nicht,« versicherte der schöne Mann mit imposanter Festigkeit. »Ich
bin gekommen, um Sie zu fragen, ob Sie vielleicht beabsichtigen, meine Tochter
zu heiraten.«

»Wie? Was? – Ihre Tochter?«

»Jawohl, meine Tochter Libussa. Haben Sie die Absicht, meine Tochter zu
heiraten?«

»Wa . . .? Nein! Durchaus net! Aber auch ganz und gar net, mein lieber Herr
Tomatschek!« stöhnte Florian, indem er sich mit kläglichem Ausdruck auf dem
Sofa wand. »Au weh, mein Kopf, – wie kommen Sie bloß auf die Idee?«

Toby Tomatscheks schöne, hohe Stirn rötete sich; aber bevor er noch seiner
Entrüstung Ausdruck zu geben vermochte, ging die Thür auf und auf der Schwelle
stand, Muff in der einen, Regenschirm in der andern Hand drohend emporgereckt,
Fräulein Marie aus der Markgrafenstraße, und hinter ihr im Korridor wurde durch
die offene Thür der Chorus der Damen Stoltenhagen nebst Anhang sichtbar.

»Das wollt' ich Ihnen bloß noch sagen, Herr Mayr,« rief die erzürnte Zofe mit
weniger melodischer als kräftiger Stimme dem Schmerzgebeugten zu: »Solche
Behandlung bin ich nich gewöhnt, so was lass' ich mir überhaupt nich jefallen
und ich werde überhaupt mal meine Gnädige drauf aufmerksam machen, daß Sie
Fräulein Thekla entführen wollen. Sie haben's ihr ja schriftlich gegeben. So –
adje! Mit so 'n Herrn will ich überhaupt nischt mehr zu thun haben.« Krach!
flog die Thür zu – kurzer, aufgeregter Wortwechsel draußen und – bum! die
Außenthür.

Dann war's stille. Aber nur für wenige Sekunden; denn nunmehr ergriff Toby
Tomatschek den nächsten Fauteuil, hob ihn ein wenig in die Höhe und stieß ihn
so unsanft gegen den Boden, daß eines seiner wackligen, kurzen Beinchen
abbrach. Und dies that er nur, um den Eindruck seiner kühnen Behauptung zu
verstärken, daß Florian Mayr ein ganz gefährlicher Don Juan sei.

Der riß seinen Turban herunter, griff mit allen zehn Fingern in seinen nassen
Schopf und versuchte, sich das Haar zu raufen. »Des is aber amal ganz gewiß
gelogen!« rief er verzweifelt. »Schau' ich aus wie ein Don Juan?
Himmeldunnerwetter, bin ich jetzt närrisch oder Sie, meine Herrschaften?«

»Ja, haben Sie denn überhaupt kein Gewissen?« rief der Geigerkönig, indem er
mit der Linken seinen Havelock vorn zusammenraffte und den Zeigefinger der
Rechten drohend emporhob. »Oder haben Sie ein so überaus kurzes Gedächtnis? Da
ist eine junge Dame, die Sie entführen wollen und mein einziges Kind wollen Sie
verführen! Sie wissen wohl nicht, mit wem Sie's zu thun haben, Herr Mayr? So
wie Sie mich da sehen, habe ich mich vor allen gekrönten Häuptern Europas hören
lassen. Diese Krawattennadel hat mir die Kaiserin Eugenie verehrt. Mit meinem
einzigen Kinde bandelt man nicht so ohne weiteres an, Herr!«

»Ja, wer möcht' denn schon damit anbandeln?« fragte Florian mit einem tiefen
Seufzer.

»Sie!« rief der Geigerkönig mit niederschmetterndem Blick. »Sie haben sich ja
nicht gescheut, meinem Kinde ausdrücklich Ihre Absicht anzukündigen.«

Jetzt huschte ein Lächeln über Florians verstörtes Antlitz. Er beugte sich über
den Tisch vor und zupfte den schönen Mann am Havelock. »Wissen S', des is aber
jetzt doch spassig. Des war ja ich gar net, des war ja der Baron!«

»Der Baron? Hm, – sind Sie dessen sicher?« Herr Tomatschek wurde plötzlich
nachdenklich.

»Aber ganz gewiß; ich hab' selber gehört, wie das Fräulein Badacs . . .« Hier
unterbrach sich Florian, denn er besann sich, daß man doch keine Dame in
Ungelegenheit bringen dürfe. Er wollte ablenken und verständigte den gekränkten
Vater davon, daß er noch nicht gefrühstückt habe und brennenden Durst nach
einer Tasse Kaffee verspüre. Herr Tomatschek nickte zerstreut und nahm auf dem
nächsten Stuhl Platz, wo er sich dem weiteren Nachdenken ergab, während Florian
nach dem heißen Wasser rief und die Vorbereitungen für sein Frühstück traf.

Herr Tomatschek schlug ein Bein über das andre und nahm sein rundes Apollkinn
in die Hand. »Es schien mir,« sagte er bedächtig, »als ob meine Tochter einen
gewissen Eindruck auf den Baron gemacht hätte.«

»Freilich, freilich, einen sehr gewissen sogar,« entgegnete Florian ruhig.

»Hm. Und Sie können beschwören, daß er den Ausdruck ›anbandeln‹ gebraucht hat?«

»Gott soll mich bewahren! Woher wissen denn Sie überhaupt die G'schicht' von
dem Anbandeln?«

»Meine Tochter hat mir gestern auf dem Heimweg erzählt, daß Sie wörtlich zu ihr
gesagt hätten: Thun Sie mir den einzigen Gefallen und lernen Sie erst einmal
einen wirklichen Mann kennen, ehe Sie so dummes Zeug über die Männer schwatzen.
Hätten Sie keine Lust, sich von einem recht netten Kerl verführen zu lassen?
Jawohl, Herr Mayr, so sollen Sie wörtlich gesagt haben. Und als meine Tochter
selbstredend diese Frage verneinte, sollen Sie dies für höchst bedauerlich
erklärt haben – hören Sie? Höchst bedauerlich!«

»Lieber Herr Tomatschek,« entgegnete Florian, »wissen denn Sie so ganz genau,
was wir gestern g'red't haben? Ich nit – wenigstens was nach zwei Uhr morgens
g'wesen is. Daß ich dees net g'meint hab', dees weiß ich amal ganz g'wiß. Na
und im übrigen wär's doch auch nit unmöglich, daß Ihr Fräulein Tochter mich mit
dem Baron verwechselt hat. Aehnlich sehen wir uns freilich net, aber – du mein
Gott, nach der so und so vielten Flasche! . . .«

»Sie wollen doch nicht etwa behaupten, daß meine Tochter betrunken gewesen sei!
« rief Herr Tomatschek, den Kopf aufwerfend.

»Also meine Hochachtung! Dann kann das Fräulein mehr vertragen als ich – denn
ich war amal betrunken, des is jetzt amal ganz sicher. Au weh, mein Schädel!«

»Hm,« machte der Geigerkönig und versank abermals in tiefes Nachdenken.

Da trat die pommersche Nichte mit dem heißen Wasser herein. Sie sah ganz
verstört aus und hatte geschwollene Augen. Offenbar hatte sie eben geweint. Mit
zitternden Händen setzte sie das Präsentierbrett mit Wassertopf, Milch und
Kaffeetasse auf den Tisch vor Florian nieder und wollte sich darauf eiligst
wieder entfernen. Aber Florian erwischte sie gerade noch beim Arm und rief:
»Ja, Herrgottsakrament, wie schaun denn Sie aus? Was hat's denn bei euch geben?
Haben Sie sich mit der Frau Tante zerkriegt oder was? Guten Morgen könnten S'
mir doch wenigstens wünschen!«

Das Mädchen riß sich heftig los, brach aufs neue in Thränen aus und heulte:
»Lassen Sie mich los, Herr Mayr! Mit Sie rede ich gar nicht mehr – Sie sind
auch ein schlechter Mensch – hu uuuu!« Damit stürmte sie hinaus und schlug die
Thür hinter sich zu.

Gänzlich ungerührt staunte Florian ihr nach, dann schüttelte er mit einem
tiefen Seufzer seinen nassen Kopf und sagte, indem er das heiße Wasser in das
Kaffeemaschinchen goß, so recht in sein Schicksal ergeben: »So is recht: jetzt
verachtet mich diese Gans auch noch! Is des vielleicht Gerechtigkeit, Herr
Tomatschek? Ich kann Sie auf Ehre versichern, ich lebe so solide wie ein
pensionierter Stadtrentamtshilfskonzipist – heut passiert mir's zum erstenmal
so lang ich in Berlin wohne, daß ich ein paar Stunden später als gewöhnlich mit
einem scheußlichen Brummschädel aufwach', und was ist die Folge? Eine um die
andre kommen s' dahergelaufen, diese Weibsbilder, mit geschwollene Köpf' wie
die kalekuttischen Göckel, eigens um mir ihre Verachtung in die Zähne zu
schleudern! Ich behaupte, das ist keine Gerechtigkeit – eine Gemeinheit ist
das, behaupte ich! Und zum Ueberfluß kommen auch noch Sie daher, mein Lieber,
wie der reinste Odoardo und schimpfen mich einen raffinierten Don Juan und
verlangen, ich soll Ihre Tochter heiraten! Oha mi stimmst! Wissen S', Herr
Tomatschek, wegen meiner könnten mir gleich alle Damen meiner Bekanntschaft am
Buckel nunterrutschen – Ihr Fräulein Tochter inklusive, mein lieber Herr
Tomatschek! – Also nix für ungut. Sie haben wohl schon gefrühstückt? Aber
vielleicht darf ich Ihnen einen Schnaps anbieten? Ich besitze einen feinen
alten Kräuterliqueur.«

Der Geigerkönig zeigte sich nicht weiter gekränkt, sondern nahm im Gegenteil
den Schnaps dankend an. Florian setzte sich zu ihm und genoß sein einfaches
Frühstück. Dabei wurde ihm ein wenig behaglicher zu Mute. Die ihm innewohnende
Menschenliebe begann wieder zu erwachen und er beobachtete mit Teilnahme den
schönen Toby, wie er, das edle Haupt auf den linken Arm gestützt, sorgenvoll
und düster in das geleerte Schnapsgläschen hineinstierte. »Belieben Sie
vielleicht noch einen?« fragte er liebenswürdig.

Herr Tomatschek nickte nur mit dem Haupte. Auch nachdem er den zweiten
Alpenkräuterbittern sich einverleibt hatte, sagte er zunächst noch immer
nichts. Er schleckte sich die Lippen ab, putzte sorgfältig sein schwarzes
Bärtchen und dann holte er ein tulasilbernes Etui hervor und zündete sich eine
Cigarette an. Nun endlich fand er Worte. »Würden Sie mir raten, den Baron
aufzusuchen?« fragte er mit finsterem Ernst.

»Ja wie so?« erwiderte Florian. »Was wollen S' denn von dem? Wollen Sie ihn
vielleicht anpumpen? Ich glaub', der hat selbst nichts übrig.«

»Anpumpen!« wiederholte der Geigerkönig indigniert. »Daran dachte ich –
zunächst nicht. Ich meine, ob Sie es für richtig halten, ihn zu fordern? Da Sie
der Ansicht sind, daß er es war, der gestern nacht meine Tochter beleidigt hat,
so bin ich doch als Ehrenmann und Vater verpflichtet, Genugthuung zu fordern.«

»Hm, ja,« versetzte Florian, den Kopf bedenklich hin und her wiegend. »Schon
möglich, daß Sie damit dem Baron maßlos imponieren; aber für Sie wird's weiter
keinen Zweck haben, meine ich; denn ich glaub' net, daß der Baron sich mit
besonderem Vergnügen schießen wird, als mehrfacher Familienvater.«

»Was, der Baron ist verheiratet?« rief der schöne Toby mit langem Gesicht.
»Wissen Sie das bestimmt?«

»Das Fräulein Badacs hat mir's gestern erzählt. Wissen S', er hat in jungen
Jahren sich verplempert, wie's halt die meisten Künstler machen, und da hat er
eine rechte blitzdumme und ausgesucht z'widere Person erwischt. Er ist schon
Mitglied von elf Vereinen geworden, bloß damit er eine Ursach' hat, möglichst
jeden Abend auszugehen, weil ihm die Frau Baronin daheim die Hölle gar zu heiß
macht. Mir ist's leid um den Mann. Ich mein', der könnt' ganz etwas andres
leisten und ganz eine andre Stellung einnehmen, wenn er net die Dummheit
g'macht hätt', des Weib . . .«

»Ach, was geht denn mich der Baron und seine Familienverhältnisse an?«
unterbrach Herr Tomatschek schroff. Er erhob sich von seinem Sessel, warf
seinen Havelock ab und schritt einigemal im Zimmer auf und ab. Dann trat er vor
Florian hin und sagte, mit dem Finger auf sein Schnapsglas deutend: »Sie
könnten mir von Ihrem harmlosen Liqueur noch einen Tropfen geben.«

Florian beeilte sich, seinem Wunsche nachzukommen. Herr Tomatschek schlürfte
das Gläschen im Stehen aus und legte dann seine wohlgepflegte Rechte schwer auf
die Schulter seines jungen Freundes. Er seufzte tief auf und sprach: »Ich
versichere Sie, Herr Mayr, es ist ein Hochgefühl, Vater einer genialen Tochter
zu sein!«

»So, so – ist das Fräulein Libussa genial?« fragte Florian ohne besondere
Aufregung.

»Ich versichere Sie, Herr Mayr, sie ist genial,« bestätigte der Geigerkönig mit
einem kräftigen Druck auf Florians Schulter. »Aber sie ist mein einziges Kind,
und ihre unvergeßliche Mutter starb, als sie kaum zehn Jahre alt war. Von da an
hat das Kind mein Wanderleben teilen müssen. Die Schule konnte sie natürlich
nicht mehr besuchen. Ich war ihr einziger Lehrer – das übrige mußte die Lektüre
thun. Sie hat sich außerordentlich rasch entwickelt, körperlich und geistig.
Sie ist eine Schönheit geworden, das werden Sie doch zugeben, Herr Mayr?«

»Ei freilich,« bestätigte Florian, »sie sieht Ihnen ja so ähnlich!«

»Allerdings, so sagt man mir allgemein,« versetzte der schöne Mann, indem er
sich befriedigt lächelnd durch sein üppiges Haar strich. »Aber sehen Sie, Herr
Mayr, jetzt kommt das, was ich Sie fragen wollte: was fange ich jetzt mit dem
Mädchen an? Was soll aus der Tochter des armen Spielmanns werden? Sehen Sie,
diese Frage ist der Alp meiner schlaflosen Nächte. Wissen Sie eine Antwort
darauf, Herr Mayr?«

Florian besann sich ein Weilchen, dann sagte er: »Ja, wenn's so genial is, das
Fräulein, was schafft's denn dann?«

»Wie meinen Sie?«

»Ja, sie muß doch für irgend eine Kunst oder Wissenschaft oder sonst was
inklinieren, meine ich. Ist sie denn musikalisch?«

»Enorm! Aber sie hat kein Instrument gelernt.«

»Ja, hat S' denn keine Stimme?«

»Oh eine süße, eine bezaubernde Stimme; aber klein, klein, winzig klein.«

»Also is nix damit. Hm, hm – sonst hat S' keine Neigungen gezeigt?«

»O doch – fürs Ballett; aber das ist vorbei – sie hat das Ballett überwunden.
Fürs Theater hat sie überhaupt eine phänomenale Begabung; aber sie verachtet
das schale Komödiantenwesen.«

»So, so. Wie wär's denn nachher mit der Schriftstellerin?«

»O ich sage Ihnen, Herr Mayr, dazu ist sie geradezu auserkoren!« rief Herr
Tomatschek begeistert. »Aber leider fühlt sie sich in der Orthographie nicht
ganz sicher. Außerdem ist sie viel zu feurig und vorwärtsdrängend, um die
langsame, ermüdende Schreibarbeit auszuhalten. Aber Ideen hat sie – das ist
einfach fabelhaft!«

Jetzt verlor Florian die Geduld. Er sprang auf und rief: »Ja,
Kreuzdonnerwetter. mein lieber Herr Tomatschek, wenn s' nix weiß und nix kann
und nix mag, wo sitzt denn nachher die Genialität?«

» Inwendig, mein junger Freund,« erwiderte der schöne Toby bedeutend. »Es ist
das große Herz, wissen Sie – ihre ganze Seele ist voll von hohen Gedanken und
feinsten Empfindungen. Der schaffende Künstler, dessen Muse sie einst werden
sollte, der erobert sich einmal die Welt – das steht für mich bombenfest.«

Florian war in gelinder Verzweiflung. »Wenn S' des so gewiß wissen, Herr
Tomatschek, so warten S' doch ruhig ab, bis der schaffende Künstler seine Muse
selber entdeckt.«

»Ja, das ist ja eben das Tragische bei unserm Schicksal. Zum Abwarten fehlen
uns die Mittel,« rief Herr Tomatschek mit einem kläglichen Seufzer. »Mein Gott,
mein Gott, kann denn niemand diese Sorge von mir nehmen? Mein lieber junger
Freund, Sie sehen doch, ich reibe mich positiv auf. Wissen Sie denn niemanden,
der mein Kind wenigstens einstweilen – adoptieren könnte, oder so was?«

Florian griff sich mit beiden Händen an den Kopf: »Jesses hör'n S' auf, Herr
Tomatschek; mir war schon ganz gut, aber jetzt brummt mir der Schädel wieder.
Wie soll denn ich Ihnen helfen – a junger Kerl von dreiundzwanzig Jahren und a
armer Teufel dazu? Geh'n S', fragen S' amal den Baron, der kennt sich
vielleicht mit solchen Sachen besser aus.«

Der Geigerkönig ließ einen hoheitsvollen Blick an Florian Mayr hinuntergleiten,
schüttelte das Lockenhaupt und warf sich den langen Mantel wieder über die
Schulter. »Ich habe mich in Ihnen getäuscht,« sagte er, die Augenbrauen
hochziehend: »Sie haben kein Herz für die Sorgen eines Vaters. Entschuldigen
Sie die Störung. Guten Morgen.«

Er griff nach seinem Hute und schritt zur Thür. Auf der Schwelle blieb er
stehen, dachte ein Weilchen nach und wandte sich dann nochmals um. »Pardon,
Herr Mayr: Sie sagten vorhin, daß der Baron in einer höchst unglücklichen Ehe
lebe: glauben Sie vielleicht, daß er eventuell Lust hätte, sich scheiden zu
lassen?«

»Warum denn net? Fragen Sie ihn doch selber.«

»Hm ja. Aber ich kann ihn doch nicht gut mit einer solchen Frage in seiner
ehelichen Wohnung aufsuchen.«

»Ja, mein lieber Herr Tomatschek, so schicken S' ihm doch einen
eingeschriebenen Brief!« rief Florian außer sich.

Der Geigerkönig erfaßte die Ironie. Er reckte sich hoch auf, schleuderte seinen
Plüschhut auf die Locken und verließ mit einer verächtlichen Handbewegung gegen
Florian das Zimmer.

Der gute Florian Mayr hatte in der That einigen Grund, an dem Vorhandensein
einer sittlichen Weltordnung zu zweifeln. Du himmlischer Vater, wie führten
sich andre junge Männer seines Alters auf – und nun gar junge Kunstbeflissene,
möblierte Herren ohne Familie, ohne Sorgen, ohne Pflichten! Was geschah denn
denen, wenn sie lustig ihr Leben genossen, ihrer Väter Geld verlumpten und von
dem ganzen kleinen Katechismus höchstens noch das fünfte und siebente Gebot
berücksichtigten? Gar nichts geschah ihnen – im Gegenteil, je toller sie's
trieben, desto mehr Ehr' und Ansehen gewannen sie – besonders bei den jungen
Damen. Er dagegen hatte so gut wie niemals über die Stränge geschlagen, war
stets ein Muster von Fleiß und Pflichterfüllung gewesen, kostete seinen Eltern
schon seit Jahr und Tag keinen Pfennig Geld mehr und blickte auf seinem Wege
bergan zu den höchsten Zielen seiner Kunst weder rechts noch links. Und was war
nun sein Lohn? Eine einzige erste Nacht in Gesellschaft lustiger und
merkwürdiger Menschen bei gutem Wein verjubelt, zog ihm sofort die Verachtung
einer ganzen Reihe sonst doch friedfertiger und wohlgesinnter Leute zu! Und die
Ereignisse dieses grauen Morgens waren dabei nur das vielversprechende Vorspiel
zu einem erbaulichen Konzert von lauter Widerwärtigkeiten. Im Laufe der
nächsten Wochen sagten ihm nicht weniger als vier Herrschaften die
Klavierstunden für ihre Töchter ab. Wie auf Verabredung hatten all diese Damen
plötzlich an ihrer Gesundheit einen derartigen Schaden gelitten, daß ihnen ihr
Arzt das Klavierspielen untersagen mußte. Nur eine der Herrschaften war ehrlich
genug, den wahren Grund ihrer Absage anzugeben: Frau Konsul Burmester hatte sie
gewarnt vor ihm, als vor einem rohen und obendrein gewissenlosen Menschen, der
sich nicht scheute, seine Vertrauensstellung zu mißbrauchen, um unerfahrene
Mädchen zu bethören. Ja sogar bis zu den Ohren seines Konservatoriumdirektors
waren jene böswilligen Gerüchte gedrungen. Es half Florian nichts, daß er den
Herrn Direktor darüber aufklärte, daß jene Verleumdungen lediglich das Werk des
rachsüchtigen Prczewalsky seien, der Direktor fürchtete, durch sein Verbleiben
Schülerinnen einzubüßen – außerdem war ihm hinterbracht worden, daß Florian
dicke Freundschaft geschlossen habe mit seinem Todfeinde Toby Tomatschek,
welcher einmal sein Institut in einer Kritik fürchterlich heruntergerissen
hatte. Florian Mayr wurde zum 1. Januar seine Stellung als Professor der
Meisterklasse gekündigt.

Ein wahres Glück war's, daß er in den fetten Jahren so sparsam gelebt und sich
ein hübsches Stück Geld auf die Seite gelegt hatte. Vor der Not war er so doch
auf längere Zeit geschützt, und die unfreiwillige Muße benützte er, um sich mit
verdoppeltem Fleiß in der virtuosen Technik zu vervollkommnen. Er mied die
Gesellschaft, las Schopenhauer, verachtete die Weiber und bestärkte sich
täglich mehr in der Ansicht, sich auf einer denkbarst schlecht eingerichteten
Welt zu befinden.

Siebentes Kapitel.

Ein Hinauswurf.

Florian Mayr begann sich allmählich doch recht einsam und verlassen zu fühlen,
besonders in den Weihnachtsfeiertagen. Da seine Einnahme jetzt so gering war,
hatte er sich die Reise nach Bayreuth versagt und das Fest einsam auf seinem
Zimmer verlebt. Frau Stoltenhagen glaubte sein auffälliges Einsiedlertum nach
jenem Tage des grauen Elends als ein Zeichen eingetretener Reue und
Bußfertigkeit ansehen zu dürfen und hoffte, daß er nach den üblen Erfahrungen,
die er augenscheinlich jüngst mit Damen aus höheren Regionen gemacht, nun doch
vielleicht in der Vereinsamung seines Herzens dahin gebracht werden könnte,
ihre versorgungsbedürftige Nichte aus Pommern mit freundlicheren Augen
anzuschauen. Allerdings hatte er sich in letzter Zeit öfter als früher in
längere Gespräche mit seiner Wirtin und dem Fräulein Nichte eingelassen, nur um
doch reden zu können und den Klang einer antwortenden Menschenstimme zu
vernehmen; aber dadurch hatte sich sein Verhältnis zu diesen Damen durchaus
nicht etwa erwärmt – im Gegenteil – die Späße und Anzüglichkeiten, die er sich
gegen sie erlaubte, und die früher doch immer noch von einem freundlichen
Lächeln begleitet waren, kamen jetzt häufig gar grob und boshaft heraus.

Er verkehrte eigentlich nur mit einigen wenigen Kollegen, obwohl ihm gerade
dieser Verkehr, bei dem immer nur vom Fach geredet und Leistung und Charakter
der Mitstrebenden böswillig verlästert wurde, der am wenigsten angenehme war.
Er dachte auch nicht daran, die neuen Bekanntschaften, welche er gelegentlich
des Gaisabends gemacht hatte, etwa aufzusuchen. So unbefangen und unbedingt
natürlich er sich auch im Verkehr Menschen jeder Art gegenüber zu geben
pflegte, so vermochte er doch eine angeborene Scheu nicht zu überwinden, welche
ihn stets verhindert hatte, neuen Bekanntschaften gegenüber einen ersten
Schritt zu thun. Das war ihm schon oft genug als Hochmut ausgelegt worden, aber
er konnte sich nicht befreien von der Befürchtung, aufdringlich zu erscheinen.
Der Baron von Ried zum Beispiel war ganz ein Mann nach seinem Geschmack, mit
dem er sehr gerne in näheren Verkehr getreten wäre, aber nie hätte er es fertig
gebracht, ihn aufzusuchen oder etwa ihn einfach durch eine Postkarte zu einer
Zusammenkunft im Wirtshaus aufzufordern. Auch die Ilonka Badacs hätte er gern
wiedergesehen. Es war eigentlich furchtbar dumm, sich ihr gegenüber zu
genieren, um so mehr, da sie den direkten Wunsch ausgesprochen hatte, ihn auch
als Künstler näher kennen zu lernen. Sie hatte ihm ja auch ihren Besuch in
Aussicht gestellt: wäre ihr so viel an ihm gelegen gewesen, dann hätte sie doch
ihr Versprechen erfüllen können; aber natürlich, sie dachte ja gar nicht mehr
an ihn – das war auch nur wieder so eine liebenswürdige Redensart gewesen, wie
sie leichtlebigen Menschen so glatt vom Munde fließen.

Wie erstaunte Florian Mayr, als wenige Tage vor Neujahr an einem sonnigen
Vormittage die fesche Ungarin, reizend angezogen, keck und lustig zu ihm
hereinspaziert kam und gleich so unbefangen mit ihm zu plaudern begann, als
wären sie die ältesten Freunde und hätten gestern erst diesen Besuch
verabredet. Er war ihr außerordentlich dankbar für ihre Freundlichkeit. Das
Herz ging ihm auf bei ihrem drolligen Geplauder, und da fand auch er seinen
Humor wieder und erzählte ihr mit ironischer Selbstverspottung, was Uebles
alles ihm widerfahren war, seit jenem lustigen Abend ihrer ersten
Bekanntschaft. Und dann spielte er ihr auf ihren Wunsch eine Reihe der
Virtuosenstücke vor, die sie selbst auf ihrem Konzertrepertoire hatte.

Als er fertig war, kriegte sie ihn bei beiden Armen zu packen, schüttelte ihn
tüchtig und rief lachend: »Ober wos wollen Sie, Sie sind ja ein Maistär!
Schamen Sie Ihnen nicht, Sie dummär Mensch? Was brauchen Sie Klavierstunden
suchen und Schulmaistär für höhere Techter spielen, wo Sie doch kennten sähr
berihmter Kinstler sein! Bin ich doch schon bißl berihmt und spiel' ich doch
wie ein Schwainderl gegen Ihnen – ja ja, Sie hoben ganz richtig gesogt. O du
main libär Härgott, wos gibt doch für furbar dumme Menschen!« Damit erhob sie
sich auf die Zehenspitzen und versetzte ihm einen flüchtigen Kuß auf die linke
und eine leichte Ohrfeige auf die rechte Backe.

»Dank recht schön für beides,« sagte Florian vergnügt, denn ihre Anerkennung
that ihm wirklich wohl. »Ach wissen S', liebes Fräulein, zum Berühmtwerden hab'
ich nun amal kein Talent. Konzerte geben kost't Geld, und ich hab' keins – ich
hab' net amal Freunde genug, um drei Stuhlreihen mit Freibilletten zu füllen!
Wer soll denn aber sonst neinlaufen in so ein Konzert von einem gewissen Mayr?
Ui je! heutzutag', wo schon bald a jeder Trottl klavierspielen kann! Ich bin ja
net amal ein Lieblingsschüler Liszts! Also, was wollen S' nachher? Ich kann
mich amal durchaus net vordrängen.«

» Eh bien! Mein lieber Fraind,« versetzte die Ungarin, indem sie seine Hand
durch ihren Arm hindurchzog und freundschaftlich darauf patschte, »dann werde
ich Sie vordrängen, Sie müssen nur artig stillhalten, Sie dummär Mensch. –
Tiens mon ami, j'ai une idée – voyons: morgen abend ist grande soirée bei der
Gräfin Tockenburg – Sie kennen doch die Gräfin Fifi Tockenburg?«

»Nein, ich hab' nicht die Ehre, aber gehört hab' ich schon von ihr; das ist
doch die begeisterte Wagnerianerin, net wahr?«

»Gewiß. Oh, libär Fraind, Sie müssen Gräfin Fifi kennen lernen! Wird Ihnen sähr
gäfallen dort. Die ganze musikalische Welt von Bärlin kommt dahin, der Hof, die
vornähmsten Aristokraten, olle bärihmten Künstlär – wird sähr gute Musik
gemacht – nur modern. Oh ich versichere, ise das ainzige vornähme Haus in gonz
Bärlin, wo man sich amüsiert. Vous connaissez donc le palais Tokenbourg untär
den Linden? Also morgen abend um neun Uhr, et en grande tenue, habit noir, cela
va sans dire.«

»Aber ich bitt' Sie, ich bin ja gar nicht eingeladen! Wie soll ich denn dos nur
anstellen, daß ich da hingelange? Ich mein', da kann doch nicht jeder
dahergelaufen kommen, bloß weil er lange Haare tragt und auch a bißl Klavier
spielt.«

»Oh, sein Sie ruhig, liebär Fraind, moch' ich olles! Schreib' ich Komtesse Fifi
haite noch klaines billet doux. Schreib' ich nur, daß Sie sind großer Kinstler,
Lisztspieler par excellence – bekomm ich ganz bestimmt Einladung für Sie. Also
is abgemacht, nicht wohr? Sie holen mich ab um halb Neun bei mir, Hotel de
St. Petersbourg. Wos wollen Sie spielen? Ich werde der Komtesse schreiben.«

»Na, sagen wir: die Legende vom heiligen Franziskus.«

»Ise recht. Also liebär Herr Mayr, läben Sie wohl – et à demain.«

Er geleitete das liebenswürdige Fräulein unter lebhaften Dankesbezeigungen bis
zur Treppe. Frau Stoltenhagen faßte ihn noch im Gang ab und konnte sich nicht
enthalten, zu fragen, wer die schöne Dame mit dem kostbaren Pelzwerk gewesen
sei. Und Florian gab seiner ausgezeichneten Laune dadurch Ausdruck, daß er ihr
vorlog, diese Dame sei eine rumänische Prinzessin gewesen, welche ihn
aufgefordert habe, mit ihr eine Reise um die Welt zu machen, ganz allein, nur
in Begleitung eines Konzertflügels zum Vierhändigspielen unterwegs, eines
Leibmamelucken zu ihrer und eines Mohrenknaben zu seiner persönlichen
Bedienung.

Am nächsten Abend pünktlich um halb neun Uhr stellte sich Florian Mayr im Hotel
St. Petersburg ein. Fräulein Badacs war noch bei der Toilette, aber sie ließ
ihn ungeniert eintreten und zuschauen, wie unter den geschickten Händen einer
Friseuse das Haarkunstwerk auf ihrem Haupte vollendet wurde. Dann warf sie den
Frisiermantel ab und zog ihre außerordentlich tief ausgeschnittene Taille an.
Der gute Florian war baß erstaunt, daß sie ihn auch bei dieser Prozedur nicht
hinauswarf, sondern gar nichts dagegen hatte, daß er sich mit dem
Zimmermädchen, welches ihr die Taille im Rücken zuschnüren mußte, in den
stillen Genuß aller vorhandenen Sehenswürdigkeiten teilte. Der unschuldige
Florian hielt dies für eine ungarische Landessitte und konnte nicht umhin, sie
recht nett zu finden. Zum Schluß durfte er ihr in den kostbaren Pelzmantel
helfen und sie am Arm die Treppe hinunterführen. Das Palais Tockenburg war zwar
nur wenige Minuten von dem Hotel entfernt, aber trotzdem wurde ein Wagen dahin
genommen.

Zum erstenmal in seinem Leben betrat Florian Mayr ein so vornehmes Haus, zum
erstenmal auch war es ihm vergönnt, eine so vornehme Dame über eine mit dickem
Teppich belegte Marmortreppe hinaufzugeleiten. Er wußte von Fräulein Badacs so
gut wie gar nichts, aber natürlich hielt er sie nach ihrer Kleidung und ihrem
sicheren Auftreten für etwas ganz außerordentlich Vornehmes und fühlte sich
sehr geehrt dadurch, daß sie ihn für diesen Abend zu ihrem Kavalier erkoren
hatte. Er hatte übrigens ganz vergessen, zu fragen, ob denn nun eigentlich eine
Einladung für ihn eingetroffen sei – übrigens mußte das doch wohl der Fall
sein, denn sonst hätte das Fräulein ihn doch nicht mitnehmen können.

Mehr noch als durch die Hunderte von Kerzen und durch den goldstrotzenden
prachtvollen Saal, den sie von zahlreichen Krystalllüsters herab bestrahlten,
wurde Florian geblendet von der bunten Gesellschaft, welche diesen Saal, sowie
einige anstoßende Gemächer erfüllte. Diese Menge glänzender Uniformen, diese
Orden, diese reichen Toiletten, diese alten Damen in rauschender Seide,
ausgeschnitten bis zur Unglaublichkeit, dies Geschwirr verschiedener Sprachen,
unter denen das Französische vorherrschte, um seine Ohren, diese imposanten
Lakaien, welche auf dem spiegelglatten Parkett mit so staunenswertem Geschick
ihre gefüllten Theebretter von einer Gruppe zur andern balancierten – das alles
war für Florian Mayr so verwirrend neu, daß er sich zunächst recht unglücklich
und gar nicht am Platze vorkam, besonders weil er bald bemerken mußte, daß er
der einzige zu sein schien, der mit gewichsten Stiefeln und steifem Cylinder
sich hier hereingewagt hatte. Alle andern Herren von Zivil trugen nämlich einen
Klapphut unter den Arm geklemmt und Lackschuhe an den Füßen. Wäre das Fräulein
Badacs nicht gewesen, so hätte sich Meister Florian jedenfalls nicht so bald
von der Eingangsthüre weggetraut, aber seine Dame schien hier ganz zu Hause zu
sein. Sie ergriff ihn einfach beim Aermel und steuerte ihn, nach rechts und
links Umschau haltend, sicher durch den dicksten Schwarm der Gäste hindurch bis
zur Hausfrau, welche sie auf der Schwelle des Nebenzimmers in lebhafter
Unterhaltung mit einem jüngeren Herrn in Husarenuniform antrafen, der
sicherlich ein Prinz sein mußte, da er bereits ein Großkreuz auf der Brust
trug.

Fräulein Ilonka führte eine tiefe Verbeugung vor der Gräfin aus und wartete,
bis sie angeredet würde. Die Gräfin Tockenburg, eine noch jugendliche Frau,
zarte Blondine, von ziemlich kleiner Gestalt, aber gut gewachsen und von
frischen Farben, kniff die Augen halb zu, führte rasch ihr langstieliges
Lorgnon davor und hob die Oberlippe zu einem überaus freundlichen Lächeln über
die blendend weißen Zähne empor.

»Ah, tiens, tiens – c'est – mais oui je me rapelle: c'est la jolie pianiste
hongroise!« Dann wandte sie sich an den jungen Husaren mit dem Brillantstern
und fuhr fort: »Permettez-moi, mon prince, de vous présenter Mademoiselle de –
de . . .«

»Badacs Ilonka s'il vous plaît, votre Altesse,« fiel die Ungarin rasch ein, als
sie bemerkte, daß die Gräfin vergeblich nach ihrem Namen suchte.

Der Prinz begann alsbald ein französisches Gespräch mit Fräulein Ilonka, und
Florian sah sich darauf angewiesen, hinter ihrem Rücken verschiedentliche
Bücklinge an die kurzsichtige Frau des Hauses zu richten. Es dauerte eine ganze
Weile, bis er von der Gräfin, welche zerstreut umherhorchte, bemerkt wurde. Sie
fixierte ihn plötzlich durchs Lorgnon und zeigte ihm ihre tadellosen Oberzähne,
sagte aber vorläufig nichts als »Ah –«

Florian verbeugte sich abermals und murmelte etwas von der Ehre, die ihm die
gnädige Frau durch ihre freundliche Einladung erwiesen habe.

Die Frau Gräfin konnte sich offenbar nicht entsinnen und sagte etwas unsicher:
»Oh, es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie gekommen sind. – Sie sind auf
der Durchreise hier, nicht wahr? Sie kommen von – Pardon, von wo doch gleich?
« –

»Von Bayreuth, Frau Gräfin; aber ich halte mich schon seit drei Jahren hier in
Berlin auf.«

»Oh Bayreuth!« versetzte die Gräfin mit einem enthusiastischen Blick nach oben,
und dann hob sie abermals das Glas an die Augen und fixierte hoffnungslos den
langen, dünnen Jüngling.

»Mein Name ist Mayr,« kam ihr Florian bescheiden zu Hilfe.

Da zog die Frau Gräfin wie erschrocken durch diese Eröffnung die Oberlippe über
die Zähne herab und stupste Fräulein Badacs leicht mit ihrem Lorgnon auf den
Arm.

Die wandte sich um und beeilte sich, ihrem Freunde aus der Verlegenheit zu
helfen, indem sie ihn der Gräfin als den jungen, großartigen Virtuosen
vorstellte, welchen sie ihr für ihren heutigen Konzertabend empfohlen habe. Sie
fügte noch beteuernd hinzu, daß le jeune maître einer der hervorragendsten
Lisztspieler der Gegenwart sei.

Das Gesicht der Gräfin hellte sich wieder auf und sie gönnte Florian von neuem
den Anblick ihrer Oberzähne. »Ah, Sie kommen von Liszt?« rief sie in einem
Tone, welcher gleichzeitig ein deutliches: »Ja, junger Mann, das ist ganz was
andres!« ausdrückte.

Florian neigte den Kopf zur Seite, zuckte die Achseln und versetzte: »Bedaure
sehr, Frau Gräfin, ich war noch nicht bei Liszt; aber ich beabsichtige,
demnächst mein Glück bei ihm zu versuchen.«

Die Oberlippe verschwand wieder, das Lorgnon sank herab und die Gräfin sagte
blinzelnd: »Oh, noch nicht bei Liszt gewesen? Ja, Pardon . . . das heißt, Sie
bringen mir wohl Empfehlungen vom Meister selbst aus Bayreuth? Sie sagten doch,
Sie kämen aus Bayreuth?«

»Ja allerdings, gnädige Frau,« erwiderte Florian, »ich bin sogar von Bayreuth
gebürtig, mein Vater ist dort Lehrer und Organist.«

»Ober bitt' schön, gnädigste Komtesse,« beeilte sich Fräulein Ilonka ihm zu
Hilfe zu kommen; »er spielt süperb! Hot mir vorgäspielt, wor ich hingärissen!
Frau Gräfin wärden sich überzaigen, wenn er wird spielen den heiligen
Franziskus.«

»Aehm – das wird heute schwerlich . . . emnäh – das Programm ist schon
festgestellt. Pardon, meine Liebe, ich sehe dort . . .«

Der Rest des Satzes blieb unverständlich. Mit einem merkwürdig verkniffenen
Ausdruck blickte sie zwischen der Ungarin und ihrem Schützling hindurch suchend
in den Saal hinein und war gleich darauf ihren Blicken entschwunden.

Fräulein Ilonka war kaum minder bestürzt als Florian selbst, aber sie wollte
sich nichts merken lassen. Sie lachte ihn freundlich an, ergriff ihn beim Arm
und stellte ihn dem jugendlichen Prinzen vor. Der wußte nun aber vollends gar
nicht, was er mit Florian Mayr aus Bayreuth anfangen sollte. Nachdem er ihm
gegenüber die Behauptung aufgestellt hatte, daß das Klavierspielen jedenfalls
sehr schwer sein müßte, da doch die meisten Menschen es versuchten und nur
wenige es zur Vollkommenheit brächten, sah er sich außer stande, vorderhand
noch mehr Geist an Florian Mayr zu verschwenden, und wandte sich wieder mit
Lebhaftigkeit der Ungarin zu, der gegenüber ihm die Berührungspunkte
augenscheinlich näher lagen. Da durfte Florian denn doch anstandshalber nicht
weiter stören, sondern drückte sich, nachdem er wenige Minuten dumm lächelnd
zugehört, still beiseite.

Er kam sich beinahe schon so gut wie hinausgeworfen vor, denn es schien ganz
klar, daß die schrecklich vornehme Frau des Hauses durch seine Anwesenheit
keineswegs angenehm überrascht war. Den Brief der Badacs schien sie gar nicht
beachtet zu haben, ja sie schien sogar das Fräulein selbst noch recht
oberflächlich zu kennen. Unter diesen Umständen gehörte allerdings eine ganz
ungewöhnliche Dreistigkeit dazu, einen noch weit unbekannteren Menschen so ohne
weiteres ungeladen mitzubringen. Florian dachte nicht daran, dem kecken
Fräulein diesen sonderbaren Freundschaftsdienst zu danken; im Gegenteil, er war
wütend auf die Badacs und beschloß, sich unauffällig davon zu machen, bevor
seine Charakterstärke etwa durch ein gut besetztes Büffett auf eine zu harte
Probe gestellt würde. Den musikalischen Genüssen glaubte er leichter entsagen
zu können.

Er hatte schon fast die Ausgangsthür wieder gewonnen, als er mitten in einer
kleinen Gruppe von alten Damen seinen Freund Prczewalsky bemerkte, und unter
den Damen war auch eine, deren erwachsene Tochter er bis vor kurzem
unterrichtet hatte. Da – jetzt hatte der schöne Antonin ihn gleichfalls
bemerkt. Die Damen schielten alle nach ihm hin, und dann steckten sie tuschelnd
die Köpfe zusammen und horchten eifrig auf etwas offenbar höchst Interessantes,
was der weiche Künstler ihnen zu erzählen hatte.

»Gel du Lump, jetzt fallt's über mich her?« knirschte Florian halblaut vor sich
hin. Aber jetzt beschloß er, noch ein wenig zu bleiben, denn es sollte nicht so
aussehen, als ob er vor dem falschen Kerl Reißaus nähme.

Wenige Minuten später betrat ein Lakai das Podium in der Mitte der äußeren
Längswand des großen Saales und klappte den Deckel des Flügels in die Höhe. Das
war das Signal zum Beginne der musikalischen Produktionen. Die ganze große
Gesellschaft strömte zusammen, die Damen und älteren Herren nahmen auf den
vorgesehenen Stuhlreihen Platz, die jüngeren Herren stellten sich dahinter und
zu beiden Seiten auf. Ein junger Pianist, den Florian nicht kannte, gab eine
Phantasie aus den Meistersingern, anscheinend eine Improvisation, zum besten,
und dann betrat der königliche Kammersänger Betz, ein alter Herr mit einer
gewaltigen Platte und einer goldenen Brille vor den äußerst kurzsichtigen Augen
das Podium, schlug auf einem Geigenpult den dickleibigen Klavierauszug auf und
sang daraus Hans Sachsens Monolog vom Wahn.

Für dramatische Musik, in Frack und weißer Binde vorgetragen, hatte sich
Florian niemals besonders zu erwärmen vermocht. Er richtete infolgedessen seine
Aufmerksamkeit mehr auf das Publikum als auf die Vortragenden. Da es ihm
gelungen war, gleich bei Beginn des Konzertes einen Stehplatz ziemlich weit
vorn zu erobern, so bekam er einen recht guten Ueberblick über die Anwesenden.
Langsam ließ er seine Augen die Reihen der Sitzenden entlang schweifen. Er
entdeckte darunter die bekannten Charakterköpfe einiger hohen Diplomaten,
Minister, Professoren und Künstler und sonst noch eine Menge Gesichter, die ihm
bekannt vorkamen, ohne daß er ihnen hätte einen Namen geben können – es waren
eben die typischen preußischen Assessoren- und Lieutenantsköpfe bei den
jüngeren, Hofchargen- und Bureaukratenmasken bei den älteren Herren. Bei den
Damen ward er viel Fleisch, aber wenig Schönheit gewahr. Auch unter ihnen
entdeckte er außer jener alten Dame, die er schon vorher in Gesellschaft seines
polnischen Freundes gesehen hatte, kein bekanntes Gesicht. Doch halt! Hier auf
seiner Seite, nur wenige Reihen von seinem Standort entfernt, war das nicht der
kleine, dicke Konsul Burmester? Ja wahrhaftig! Und neben ihm die Dame in
zitronengelber Seide mit dem Mohnblumenbouquet auf der Schulter, das mußte
seine Gattin sein. Er hätte sie nicht erkannt, wenn sie nicht neben dem Konsul
gesessen wäre. Wie konnte auch ein Mensch, der die gnädige Frau immer nur »noch
nicht angezogen«, das heißt in höchst kleidsamen faltigen Morgengewändern
gesehen hatte, diesen gefährlichen, gelbverhüllten Knochenaufbau, mit dem
künstlich wild frisierten Kopf darauf, für dieselbe Dame ansehen! Aber wo war
Thekla? Hatte sie vielleicht den Eckplatz inne, welchen er wegen der davor
stehenden Herren nicht überschauen konnte. Vorsichtig und ganz allmählich zog
er sich zurück. Er hoffte, daß ihn die Konsulin noch nicht bemerkt haben
möchte, und trachtete schon deswegen, ihr in den Rücken zu gelangen. So, jetzt
hatte er's erreicht – und richtig, auf dem Eckplatz neben ihrem kleinen Papa
saß Thekla Burmester ganz einfach in weißen Musselin gekleidet, mit einer roten
Schärpe um die Taille. Ein bißchen auffallend kindlich war das Kostüm, aber es
stand ihr reizend zu dem dunkelblonden Krauskopf mit den üppigen Zöpfen, die
sie auch heute, trotz der großen Toilette, schulmädelhaft herunterhängend trug.
Die Mama wollte sie wohl absichtlich so jung als möglich erscheinen lassen. Sie
hatte sich doch ihr Adoptivkind recht übel gewählt; denn daß dieser halbe
Backfisch mit den prachtvollen Armen, dem weichen Nacken und der zarten Fülle
der Büste schwerlich ihr eigenes Werk sein konnte, das mußte bei solcher
Nebeneinanderstellung doch jedermann auffallen! Auch von dem Konsul war
schlechterdings kein Zug in Theklas Angesicht zu entdecken. Sie war ohne
Zweifel eines der hübschesten, wenn nicht das hübscheste Mädchen im Saale.

Florians Herz klopfte stärker. Er war stolz auf seine Thekla. Jetzt mußte er
dableiben. Er mußte eine Gelegenheit suchen, sie von ihren Eltern wegzulocken,
um dies gute, dumme Köpfchen geschwind wieder zurecht zu setzen, falls die
verwünschte Marie mit ihrem Geschwätz etwa doch einige Verwirrung darin
angerichtet haben sollte. Florian wußte ja gar nicht mehr, wie er zu Thekla
stand, denn natürlich hatte er ihr nicht mehr schreiben können.

Thekla kümmerte sich ebensowenig um die Musik wie er. Sie schien heute ihren
ersten Ausflug in die große Welt zu thun, denn mit demselben Neulingseifer wie
die seinen flogen auch ihre Augen hin und her. Florian wagte es nicht, sich ihr
bemerklich zu machen, aus Furcht, daß ihn dann auch die Eltern bemerken
könnten, aber er blieb dicht hinter ihr stehen, damit sie ihm nicht entwischen
könne beim allgemeinen Aufbruch. Nie hatte ihn Musik so gelangweilt wie heute,
trotzdem fast durchweg wirklich Künstlerisches geleistet wurde. Das Programm
war bezeichnend für die Gesellschaft, der es geboten wurde: Wagner, Liszt,
Tschaikofsky, Chabrier – von vortrefflichen Künstlern vorgetragen – und
dazwischen ließen sich einige hocharistokratische Dilettanten mit Liedern im
leichteren französischen Salongeschmack oder auch eigenen Erzeugnissen hören,
welche in einem recht merkwürdigen Gegensatz zu dem hohen Stil der übrigen
Kompositionen standen. Und gerade diese letzteren Leistungen fanden den
allerlebhaftesten Beifall. Zum Beschluß des ersten Teiles sang ein schlesischer
Graf mit einer allerdings prächtigen Tenorstimme einige Lieder, die ein andrer
schlesischer Graf komponiert hatte. Er fand damit so starken Beifall, daß er
sich zu einer Zugabe genötigt sah. Er wählte dazu Schumanns »Ich grolle nicht«,
mit dem hohen  C

»Isch grolle nicht
Und wenn das Herz auch brischt –«

sang der schöne, hochgeborene Herr. Und immer kühner strebte er hinan, immer
röter wurde sein Antlitz – und jetzt – hurra! – mit kühnem Schwung hinauf:

»Isch sah die Schlang',
Die dir am Häwärzen fri–wißt,
Isch sah, mein Lieb, wie sähr du ähh–lend bischt –
Isch grolle nischt.«

Tosender Beifall. Die Gesellschaft vergaß vollständig, daß sie sich ja unter
der Fahne der Zukunftsmusik hier zusammengefunden und daher eigentlich kein
Recht hatte, sich für derartige Kraftleistungen besonders zu begeistern – in
einer Gesellschaft noch dazu, in welcher eine laute Begeisterung für
Kunstleistungen überhaupt schon als unschicklich zu gelten pflegt. Aber was ist
da zu machen? Ein hohes  C schlägt eben auf die Nerven wie jede andre
Monstrosität auch. Alles sprang wie elektrisiert von seinen Plätzen, und die
näheren Bekannten des Grafen stürmten das Podium, um ihn zu seiner phänomenalen
Leistung zu beglückwünschen. Natürlich hatten gerade diese näheren Bekannten
ihn schon des öfteren »Isch grolle nischt« mit dem hohen  C singen hören, aber
es blieb doch immerhin merkwürdig, daß ihm auch diesmal wieder nichts dabei
geplatzt war – und so etwas verdient Anerkennung. Antonin Prczewalsky, der den
Grafen am Flügel begleitet hatte, wurde durch den Ansturm der Gratulanten
geradezu vom Podium heruntergedrängt.

Florian benutzte die Verwirrung des allgemeinen Aufbruchs, um in einem
Augenblicke, als der Konsul und seine Gattin sich gerade angelegentlichst mit
Herrschaften, die vor ihnen standen, unterhielten, Fräulein Thekla ein ganz
klein wenig an einem ihrer langen Zöpfe zu zupfen. Sie wandte sich rasch um und
quiekte vor Schreck leise auf.

»Kommen Sie g'schwind, ich muß Sie sprechen,« flüsterte ihr Florian rasch zu,
und dann drückte er sich hinter einen Knäuel von Herren, damit ihn Burmesters
beim Vorbeigehen nicht entdecken könnten.

Die ganze Gesellschaft begab sich jetzt unter Vorantritt Seiner Excellenz des
Grafen Tockenburg, welcher die alte Fürstin Hatzfeld am Arme führte, in den
anstoßenden Speisesaal, woselbst auf zwei langen Tafeln allerlei leckere kalte
Gerichte aufgestellt waren. Florian blieb dicht hinter Burmesters und folgte
langsam dem Strome bis zum Eingang in den Speisesaal. Dort wagte er es
abermals, Thekla am Arme zu berühren, und als sie sich umwandte, haschte er
geschickt nach ihrer Hand und hielt sie fest. Er hatte Glück. Die Eltern
schritten weiter, ohne Theklas Stehenbleiben zu bemerken, und nun zog er sie
aus dem Menschenstrome hinaus hinter eine der Säulen, welche die Thür
flankierten.

»Lassen Sie mich los. Herr Mayr, bitte,« flüsterte Thekla ängstlich; »ich darf
nicht mit Ihnen sprechen.«

»Mama hat's verboten, nicht wahr?« gab Florian ironisch lächelnd zurück. »Aber
das ist mir ganz egal, ich muß Sie sprechen – ich muß wissen, was die dumme
Person, die Marie, Ihnen von mir gesagt hat, und ob Sie's geglaubt haben. Gel
Fräulein Thekla, Sie ham's net 'glaubt? Ich war an dem Morgen so elend und
hatte meine Gedanken gar net beisammen, sonst hätt' ich Ihnen wahrhaftig gleich
a bißl was zum Trost g'schrieb'n, aber die dumme Person is ja gleich im größten
Zorn davon, bloß weil ich's wegen ihrem dummen G'schwätz einen Affen g'schimpft
hab'. Geln S' Fräulein Thekla, Sie wissen doch aus Erfahrung, daß ich leicht
amal mit Gäns und Affen um mich werf, wenn ich gereizt werde? Des thut doch
meinem Charakter weiter keinen Abbruch?«

Theklas ängstlich gespanntes Gesicht hellte sich zusehends auf. Ganz
vertrauensvoll schlug sie die Augen zu ihm empor und sagte: »Ach nicht wahr,
Herr Mayr, Sie sind doch kein schlechter Mensch – ich habe mir es gleich
gedacht.«

»So is recht, des is g'scheit!« rief Florian vergnügt. »Also seien wir wieder
gut mit'nander.« Damit streckte er ihr einladend seine Rechte entgegen.

Thekla wagte nicht einzuschlagen, weil es ja die Leute alle sehen könnten,
worauf Florian ihr vorschlug, sie möchte sich in das Zimmer auf der andern
Seite des Saales flüchten, er würde etwas für sie beide zu essen holen, und
dann wollten sie sich's wohl sein lassen, und sie müßte ihm haarklein
berichten, was sie seit ihrem letzten Zusammentreffen alles erlebt habe. Ohne
ihre Antwort abzuwarten, ließ er sie stehen, ging in den Speisesaal und drängte
sich zum Büffett durch, um zwei Teller voll Hummermayonnaise und einen Haufen
belegter Weißbrotschnittchen, in rautenförmige Bissen zugeschnitten, für sich
und seinen Schützling zu holen.

In seinem Eifer hatte er gar nicht bemerkt, daß er dabei in die unmittelbare
Nähe des Herrn Konsuls Burmester geraten war, welcher an dem gleichen Büffett
damit beschäftigt war, den Teller seiner Gattin zu füllen, die hinter ihm
stand, um seine Wahl zu leiten. Die beiden Herrn erkannten einander, indem sie,
im Begriffe, gleichzeitig in dieselbe Schüssel zu langen, mit ihren Löffeln
kollidierten und sich dafür gegenseitig entschuldigten.

»Ah, Herr Mayr, Sie hier!«

»Ja, grüß Sie Gott, Herr Konsul! Bitte, bedienen Sie sich nur.«

»Bitte sehr, nach Ihnen,« stotterte der kleine Herr in seiner Verlegenheit. Und
dann wandte er sich nach seiner Gattin um und machte sie flüsternd auf Herrn
Mayrs Anwesenheit aufmerksam.

Kaum hatte Frau Olga den bösen Feind erblickt, als sie so laut, daß trotz des
herrschenden Lärms die Zunächststehenden es wohl hören konnten, in komisch
erschrockenem Tone ausrief: »Wo ist Thekla? Ich bitte dich, Willy, wo ist
Thekla?«

Florian bemerkte viele lächelnde Gesichter, und da trieb ihn der Schalk, mit
liebenswürdiger Unschuldsmiene sich an den Konsul zu wenden: »So, also Ihr
Fräulein Tochter haben S' auch mitbracht? Warten S', ich geh's gleich suchen.«
Und ehe noch der Konsul und seine Gattin etwas zu erwidern vermochten,
schlüpfte er mit seiner Beute geschmeidig durch das Gedränge hindurch. Dicht
bei der Flügelthür stand ein Lakai mit einem Präsentierbrett voll Biergläsern.
Davon erwischte er im Vorbeigehen noch eins und dann schlitterte er, die beiden
Teller in der Linken, das Bierglas in der Rechten, über das glatte Parkett des
Musiksaales dem gegenüberliegenden Drawingroom zu.

So ganz ohne Aufenthalt sollte er jedoch nicht dahin gelangen. Fräulein Badacs
schlenderte eben in Begleitung des prinzlichen Husarenlieutenants dem
Speisesaale zu und rief ihm entgegen: » Tiens, liebär Fraind, suchen Sie mich?
Bringen mir wos Schens zum essen?« Dabei ergriff sie ein Leberwurstschnittchen
und ließ es sofort in ihrem großen Munde verschwinden.

Mit einer raschen Bewegung brachte Florian die Teller aus ihrem Bereich und
sagte: »Nix da, mein Fräulein, des gehört net für Sie!«

»Ah! Wie finden Durchlaucht?!« wandte sich Fräulein Ilonka an ihren Begleiter.
»Ain schener Kavalier, der Härr Mayr! Moi je l'ai introduit ici – et par
conséquence il fait la cour à une autre! Que c'est drôle n'est-ce pas?«

»Beruhigen Sie sich nur, gnädiges Fräulein,« knarrte der Prinz im preußischen
Gardeton: »Ich werde versuchen, Ihnen den herben Verlust zu ersetzen.«

Florian überhörte absichtlich die Ironie und sagte gutmütig lachend: »Sehr
angenehm, Euer Durchlaucht, nix für ungut, liebe Kollegin; aber ich hab' eine
ältere Freundin hier getroffen, gar so ein armes Hascherl, die muß ich erst
einmal versorgen.« Damit schlitterte er davon, ohne sich weiter aufhalten zu
lassen.

Richtig – die kleine Thekla war folgsam gewesen und harrte seiner mit bangem
Herzklopfen im Drawingroom der Frau Gräfin. Sie waren hier ganz ungestört, denn
es lag durchaus nicht in der Absicht der Gastgeber, daß in diesem Raume
gespeist werden sollte. Es waren vielmehr zu diesem Zwecke in einer an den
Speisesaal anstoßenden Galerie kleine Tische aufgestellt. Florian setzte
Speisen und Getränk auf einem der japanischen Lacktischchen ab, schob dieses
vor eine schwellende Causeuse und nötigte Thekla, neben ihm Platz zu nehmen.
Das arme Kind naschte nur ein wenig von den belegten Schnittchen, die beiden
Portionen Hummersalat mußte Florian ganz allein aufessen. Sie nippte auch nur,
ihm zu Gefallen, ein klein wenig an dem Biere, den Rest trank er auf ihr Wohl
in einem Zuge aus. Und während er mit gutem Appetit vom Hummer schmauste,
erzählte ihm die Kleine die Geschichte ihrer häuslichen Leiden während der
letzten Wochen. Die Frau Mama sei thatsächlich der Werbung des polnischen
Künstlers günstig gesinnt, besonders seit er dem ältesten polnischen Adel
anzugehören behauptete, wofür er jedoch bisher noch nicht die geringsten
Beweise beigebracht hatte. Glücklicherweise aber mochte ihr Vater den Mann gar
nicht leiden, wodurch sie sich vor seinem Drängen einigermaßen geschützt
fühlte. Aber es war schon unangenehm genug, daß der Waschlappen so oft ins Haus
kommen durfte. Klavierstunden hatte sie trotz ihrer Weigerung sich von ihm
geben lassen müssen. Da sie jedoch nicht regelmäßig zu stande kamen, so sollte
sie nun anfangen, Geige zu lernen, wozu sie erst recht keine Lust hatte. Ihr
Papa hatte jetzt auch nicht mehr die Energie, den Wünschen der Mama länger zu
widerstreben, denn der lange Kampf hatte ihn schon ganz mürbe gemacht. Sie
fühlte sich nun völlig verlassen, besonders seit ihr durch die Weigerung der
Zofe, weiter für sie Botendienste zu verrichten, die Möglichkeit abgeschnitten
war, sich bei dem Freunde Rat und Trost zu holen. Sie hatte übrigens trotz der
strengen Aufsicht es doch mehrmals fertig gebracht, nach postlagernden Briefen
zu fragen. Da aber nie eine Zeile von ihm für sie vorhanden gewesen, war sie
schließlich doch nahe daran gewesen, den Verleumdungen Prczewalskys und ihrer
Marie Glauben zu schenken. »Ach, lieber Herr Mayr, nun müssen Sie mir sagen,
was ich thun soll,« schloß das arme Ding, indem es in drolliger Hilflosigkeit
seine Hände im Schoße faltete.

Florian war sehr gerührt; aber er kaute immer noch an seinem Hummersalat, und
darum klang es nicht sonderlich gerührt, was er jetzt zur Antwort gab: »Hm, hm,
was machen wir jetzt da? Ja, mein Gott, haben Sie denn nicht irgend einen
rechten netten Lieutenant oder so was, womit S' durchbrennen möchten?«

»Aber pfui, Herr Mayr, wie können Sie so was sagen! Sie wollten doch
selbst . . .«

Florian blickte sie erstaunt an. Er legte die Gabel hin, schluckte den letzten
Bissen hinunter und dann nahm er ihre rechte Hand weich zwischen seine beiden
und fragte leise: »Aber Fräulein Thekla, sind S' mir denn wirklich so gut, daß
S' mit mir durchgehen möchten? Mit so einem groben Kerl, wie ich bin, mit so
einem Musikanten, der nichts hat und nichts ist?«

Sie antwortete nicht, sondern ließ nur tief errötend das hübsche Köpfchen
sinken.

Florian spielte eine kleine Weile mit ihrer warmen weichen Hand, dann seufzte
er tief auf und sagte, indem ihm das Wasser in die Augen trat: »Nein, mein
liebes Fräulein, schaun Sie, dazu bin ich Ihnen nun wieder viel zu gut, als daß
ich Sie zu solchen Dummheiten verleiten sollte. Wenn Sie einen Wauwau brauchen,
der Ihnen unangenehme Leut' wegbeißt, so werden Sie mich immer bereit finden,
aber – in anderem Sinne dürfen Sie nicht an mich denken. Uebrigens vor dem
Bubilausky brauchen Sie fein nicht Angst zu haben. Hier haben Sie ein Papier,
das bewahren Sie sich sorgfältigst auf – und wenn der Kerl net auslaßt mit
seine damischen Heiratsgedanken, dann geben S' Ihrem Herrn Papa nur des
Autograph da, mit einem schönen Gruß von mir.« Er zog sein Taschenbuch hervor
und entnahm ihm ein mehrfach zusammengefaltetes Stück Papier, welches er mit
wichtiger Miene dem erstaunt und enttäuscht dareinblickenden Mädchen
überreichte.

Thekla war noch beschäftigt, das Papier, nachdem sie es ganz klein
zusammengefaltet, in ihrem Busen zu verbergen, als eine ganze kleine
Gesellschaft aufgeregter Menschen innerhalb der offenen Flügelthüren sichtbar
ward, nämlich Herr und Frau Konsul Burmester, Antonin Prczewalsky, die drei
älteren Damen, die sich heute besonders an ihn attachiert zu haben schienen,
und zum Schluß die Frau des Hauses selber mit dem Lorgnon vor den Augen, den
feinen Hals gespannt vorgestreckt. Frau Olga Burmester machte sofort einen
Vorstoß bis dicht vor das Pärchen, während die andern Herrschaften noch in der
Nähe der Thür stehen blieben.

»Ah,« rief die erzürnte Mutter ganz außer Atem: »Also ist es wirklich wahr!
Thekla, Thekla, wie ist es bloß möglich? Du entfernst dich von der Gesellschaft
– mit – diesem Herrn – o!« Und sie streckte gebieterisch ihre Hand nach dem
Töchterchen aus, das sich zitternd erhoben hatte. Den Florian Mayr würdigte sie
keines Blickes.

Der Konsul dagegen glaubte es seiner Würde schuldig zu sein, mit dem Verführer
ein ernstes Wort zu reden. Hocherhobenen Hauptes, das wohlhäbige Bäuchlein
vorgestreckt, trat er auf ihn zu und sagte: »Darf ich Sie vielleicht um
Aufklärung bitten, mein Herr, zu welchem Zwecke Sie meine Tochter hierher
gelockt haben?«

Die Entrüstungsattitüde der versammelten Gesellschaft vermochte Florian Mayr
keineswegs bange zu machen; im Gegenteil, er fand die Situation hervorragend
komisch und erwiderte, indem er mit liebenswürdigem Lächeln auf den kleinen
Herrn Burmester zuging: »Sein S' nur stad, Herr Konsul! Sie sind ja gar net so
schlimm, wie Ihre Frau Gemahlin ausschaut, ha, ha, ha! Aber des können S' mir
schon glauben: Ihr Fräulein Tochter is nirgends so sicher. wie unter meinem
Schutz. Und letztens und hauptsächlich war ich mir's auch schuldig, die
günstige Gelegenheit zu ergreifen, um mich vor dem Fräulein zu verteidigen
gegen die gemeinen Verleumdungen, die der schöne Herr da gegen mich in Umlauf
gesetzt hat.« Dabei wies er mit ausgestrecktem Zeigefinger auf den Kollegen
Prczewalsky, der hinter dem Schutzwall der drei älteren Damen mit höhnischer
Siegermiene den peinlichen Auftritt verfolgte.

Die Anwesenden standen sprachlos, und nur der gekränkte Tonkünstler äußerte
eine halblaute Verwünschung, indem er die geballte Faust vorsichtig zwischen
den Köpfen seiner beiden ältesten Freundinnen hindurchstreckte.

Da schritt die Gräfin Tockenburg auf Florian zu und sagte, ihre Augen fast
völlig zukneifend, mit dem Ausdruck äußerster Geringschätzung: »Ich habe drüben
für meine Gäste decken lassen, Herr Mayr. In meinem Privatsalon speist man
nicht.«

Jetzt wurde Florian aber doch verwirrt. Er machte eine ungeschickte Verbeugung
und stotterte: »Bitte vielmals um Entschuldigung, Frau Gräfin, ich – kenn' mich
halt noch net recht aus dahier. Wenn man zum erstenmal in so ein vornehmes Haus
kommt . . .«

»Ich kann mich auch nicht erinnern, Sie eingeladen zu haben, Herr Mayr,«
unterbrach ihn die Gräfin in eisiger Ruhe.

Ein allgemeines »Ah« des Erstaunens und der Entrüstung. Der schöne Antonin
lachte höhnisch auf und wagte sich sogar hinter seinen Beschützerinnen hervor.
Die Konsulin murmelte: »Das setzt doch allem die Krone auf!« Und Thekla
schmiegte sich mit ganz verängstigter Miene an ihres Vaters Arm.

Florian bekam einen dunkelroten Kopf. Es schnürte ihm die Kehle zu, und er
vermochte nur mühsam ein paar Worte hervorzubringen: »Frau Gräfin ich bin . . .
das muß ein Irrtum . . . Fräulein Badacs sagte mir doch, sie kriegte bestimmt
eine Einladung für mich – – ich sollte den heiligen Franziskus . . . Gestatten
Frau Gräfin vielleicht, daß ich Ihnen den heiligen Franziskus vorspiele?«

Die Gräfin führte das Lorgnon vor die Augen und fixierte Florians immerhin gut
gewichste Stiefel mit einem geradezu vernichtenden Blick, während sie ihm
antwortete: »Um sich in meinen Soireen hören zu lassen, bedarf es denn doch
gewichtigerer Empfehlungen – das Fräulein Badacs ist etwas sehr voreilig
gewesen.«

»Entschuldigen Frau Gräfin, das konnt' ich net wissen,« versetzte Florian mit
leicht bebender Stimme. »Unter diesen Umständen will ich natürlich nicht länger
– lästig fallen. Ich habe die Ehre, Frau Gräfin.« Damit verbeugte er sich und
verließ langsam das Zimmer.

Die kleine Gesellschaft schloß sich flüsternd zusammen und folgte ihm fast auf
dem Fuße. Florian hatte scharfe Ohren. Er vernahm ganz deutlich, wie
Prczewalsky ganz laut zu seinen drei Damen sagte: »Ist doch eine kolassale
Unverschämtheit von dieser Badacs, ganz sans façon ihren Liebhaber
mitzubringen, in eine solche vorrnehme Gesellschaft!«

Florian drehte sich auf dem Absatz herum und mit wenigen großen Schritten stand
er dicht vor dem erschrocken rückwärts strebenden Antonin, packte ihn mit
festem Griff bei beiden Frackaufschlägen zugleich und beutelte ihn gelinde hin
und her. »Was hast g'sagt, Lump, elendiglicher?« zischte er ihn leise an.
»Wegen dem, was d' über mich für gemeine Lügen aufbracht hast, kriegst scho
sicher noch deine Prügel – willst jetzt noch eine anständige Dame beleidigen,
infamer Lapp du?«

Es waren bereits nicht wenige Herrschaften in den Musiksaal zurückgekehrt. Die
unerhörte Scene konnte natürlich nicht unbemerkt bleiben. Mehrere jüngere
Herren stürzten herzu, um Tätlichkeiten zu verhindern, und suchten den wild
gewordenen Florian von seinem Opfer loszumachen. Auch zahlreiche Damen, unter
ihnen Ilonka Badacs, strömten neugierig herzu, um den aufregenden Vorfall
wenigstens von weitem zu beobachten.

Die Gräfin Tockenburg war empört. So etwas war in ihren Salons noch niemals
vorgefallen. Sie wandte sich an einen jungen Offizier, der ihr just in den Wurf
kam, und ersuchte ihn, dafür zu sorgen, »daß dieser Herr« sofort den Weg aus
ihrem Hause fände.

Der junge Gardelieutenant faßte Florian unter dem Arm und flüsterte ihm zu:
»Kommen Sie, mein Herr, wir können ja die Angelegenheit draußen erledigen.«

»Ha, ja, versteh' schon – komm' schon,« versetzte Florian, indem er mit einem
letzten leichten Stoß den zitternden Antonin fahren ließ und willig dem jungen
Offizier folgte. Nach ein paar Schritten aber wandte er sich nochmals um und
rief ganz laut über alle Köpfe hinweg: »Ach, Fräulein Burmester, sein S' so
freundlich und geben S' doch Ihrem Herrn Vater gleich das bewußte Papier. Der
Herr Konsul ist vielleicht so freundlich und liest's den Herrschaften vor.« Er
hatte noch die Genugtuung, zu sehen, wie die gehorsame Thekla sich beeilte,
seinem Wunsche nachzukommen. Dann folgte er dem energischen Drucke des
Gardeoffiziers und bewegte sich der Ausgangsthür zu.

Dort holte ihn Fräulein Ilonka ein und begehrte aufgeregt zu wissen, was
vorgefallen sei.

»Nix Besonderes,« versetzte Florian ruhig, »ich hab' dem Lumpen, dem
Prczewalsky, a bißl d' Wahrheit gesagt, weil er behauptet hat, ich wär' Ihr
Schatz und Sie hätten die Frechheit gehabt mich hierher mitzubringen. Frau
Gräfin laßt mich soeben hinauswerfen.«

»Hej! Wos is dos, teremtete!« rief die Badacs mit zornfunkelnden Augen. »Warten
Sie, liebär Fraind, geh' ich auch hinaus – das haißt, komm' ich gleich nach,
wann ich werde vorgespielt hoben Rhapsodie. Erwarten Sie mich im Restaurant
Krczywaneck!« Und fort war sie. –

Der Konsul Burmester nahm neugierig das Papier aus Theklas Hand entgegen,
faltete es auseinander und las es mit erstauntem Kopfschütteln still für sich
durch. Frau Olga war natürlich höchst begierig, den Inhalt kennen zu lernen,
aber der Konsul war nicht dazu zu bewegen, ihr das Papier zu überlassen. Erst
als sie wieder daheim und Thekla zu Bett geschickt worden war, eröffnete er der
Gattin seinen festen Willen, den Herrn Antonin Prczewalsky nicht mehr in seinem
Hause verkehren zu lassen. Herr Mayr sei nur ein Grobian und ein jugendlicher
Brausekopf, den edlen Polen aber halte er für einen recht jämmerlichen
Charakter und außerdem für einen gefährlichen Burschen.

Bis Mitternacht saß Florian Mayr bei Krczywaneck mit seinem gerechten Groll
allein beim Pilsener Bier. Das Fräulein Ilonka kam nicht. Sie hatte allerdings,
ihrem Versprechen gemäß, die Soiree der Gräfin Fifi verlassen, sobald sie ihre
Rhapsodie gespielt – aber nicht allein, sondern in Gesellschaft der
jugendlichen Durchlaucht, als welche die Lokalitäten des Herrn Dressel denen
des Herrn Krczywaneck vorgezogen hatte.

Achtes Kapitel.

Die Prüfung.

Wie alljährlich zu Beginn des Wonnemonds, so traf auch heuer wieder der
Altmeister Franz Liszt pünktlich in seiner Sommerresidenz Weimar ein, und das
vielsprachige Gezwitscher der bunt zusammengewürfelten Schar von Zugvögeln, die
mit ihm zwischen Rom und Weimar, mit gelegentlichen Abstechern nach Budapest,
hin- und herzufliegen pflegte, fiel auch diesmal wieder mit dem üblichen Lärm
in die liebliche Musenstadt ein. Die berühmte Zeitung »Deutschland«, als welche
den »fetten Salzknochen«-Annoncen der weimarischen Wirte ihr wohlgenährtes
Dasein verdankt, hatte, wie üblich, am Vorabend der Ankunft Liszts einem
schwungvollen Begrüßungsgedichte Raum gegeben, unterzeichnet mit den
Buchstaben: A. W. G., welche der weimarische Volkswitz als »altes Weimersches 
Gärluder« zu deuten pflegte, obwohl jedermann mußte, daß es die Initialen des
trefflichen Herrn Stadtorganisten waren. Und schon am nächsten Morgen, an dem
die Sonne programmmäßig lachte, zeigten die Straßen der Residenz die
charakteristische Veränderung, welche die Lisztsaison hervorzubringen pflegte.
Gruppenweise schlenderten Schüler und Schülerinnen, wohnungsuchend und den
Neulingen die Sehenswürdigkeiten zeigend, umher. Schmachtäugige Mädchen, vom
schwedischen Weißblond bis zum semitischen Beinschwarz abschattiert, trugen
Riesenhüte und seltsame Gewänder zur Schau; bleiche Jünglinge mit unheimlich
langen knochigen Fingern, fast alle bartlos und bemüht, dem Meister möglichst
ähnlich zu sehen, hielten schlottrige Kameradschaft mit den Damen und forderten
das Staunen der Philister durch allerlei kleine Seltsamkeiten der Kleidung,
besonders aber durch auffallendes Benehmen heraus. Fast alle trugen sie goldene
Schaumünzen mit dem Brustbilde Liszts als Busennadeln. Einer, der als Berliner
Jude entlarvt war, sobald er nur den Mund aufthat, spielte sich vermittelst
eines Fez mit abnorm tief herabbaumelnder Troddel als Türke auf; ein andrer
schwitzte in einem ungeheuer langen und ganz schließenden Bratenrock einher, um
womöglich für einen Abbé gehalten zu werden; ein dritter hatte sich aus Italien
einen fürchterlich karrierten hellen Flanellanzug mitgebracht, zu dem er eine
rotseidene Leibbinde trug, welche die kleinen Bürgermädchen Weimars in nicht
geringe Aufregung versetzte. Je zwei von diesen Halbgöttern schleppten
gewöhnlich eine Nymphe unter dem Arm mit sich – sie lockten durch Pfeifen meist
Wagnerscher Motive ihre Kameraden und Kameradinnen in den Häusern ans Fenster
und führten laute Unterhaltungen mit ihnen, auch über die Gasse, wenn es so
paßte. Und mittags wurde es erst gar lebendig in den pianistischen Gärten der
Restaurants, in welchen die verschiedenen Tafelrunden sich aufthaten! Das
lachte, schwatzte, sang und gröhlte durcheinander in einem tollen Sprachgewirr,
in dem aber doch Deutsch, Französisch und Russisch die tonangebenden Zungen
waren. Gerade, wie wenn die Schwalben heimgekehrt sind und mit ohrenbetäubendem
Gezwitscher in die alten Nester einfallen oder neue zu bauen beginnen.

Im Garten des Hotels Chemnitius hatte ein besonders großer, lauter und bunter
Haufe von Lisztianern beiderlei Geschlechts sich zum Mittagstisch eingefunden,
um bei einer Maibowle die Eröffnung der Sommersaison zu feiern. Die
Fröhlichkeit dieser Tafelrunde war schon fast bis zur Ausgelassenheit gediehen,
als ein junger Mann, lang und hager von Gestalt, mit braunem, schmalem Antlitz
und tiefliegenden runden Aeuglein darin, einen neuen, sehr hohen Cylinder auf
dem langhaarigen Haupte, den Garten betrat und unbemerkt von jenen lustigen
Gästen an einem entfernten Tischchen Platz nahm. Wenn irgend jemand, so sah
dieser neue Ankömmling wie ein Lisztianer aus. Aber er war, einen absichtlich
weiten Bogen schlagend, an der Tafel der Bowlentrinker vorbeigegangen, nur mit
finsteren Blicken hinüberschielend wie ein ganz sauertöpfischer Tugendpfaff. Er
konnte es aber doch nicht unterlassen, von seinem entfernten Platz aus die
sündhaft lustige Gesellschaft zu beobachten und nach Kräften die Ohren zu
spitzen, um von ihrem Scherzen und Schwatzen womöglich etwas zu erhaschen. Er
hatte bereits begonnen, seine dünne Brühsuppe auszulöffeln, als er plötzlich
auf seinem Stuhl zusammenfuhr, als hätte ihn ein elektrischer Schlag getroffen.
Er ließ den Löffel in die Suppe patschen, daß sie weit über das Tischtuch und
hoch auf seine Hemdenbrust hinaufspritzte, ohne des zu achten. Er starrte
hinüber nach dem andern Tisch und knirschte halblaut vor sich hin:
»Himmelherrgottsakrament, führt dich der Deixl auch wieder daher!«

Es war eine Frauenstimme gewesen, die den langen Burschen so erschreckt hatte,
und diese Stimme gehörte ganz zweifellos dem Fräulein Ilonka Badacs an.
Richtig, da saß sie mitten drin unter dem tollen Pack! Sie drehte ihm den
Rücken, darum hatte er sie nicht früher erkannt. Neben ihr saß das Gigerl im
italienischen Flanellanzug, hatte ihr seinen rechten Arm um die Schultern
gelegt und flüsterte ihr offenbar recht starke Sachen ins Ohr; denn sie schrie
von Zeit zu Zeit ganz laut auf, puffte den Flanellenen in die Rippen und rief
der Gesellschaft in ihrem breiten Ungarisch-Deutsch irgend etwas zu, was
jedesmal mit wieherndem Gelächter begrüßt wurde.

Der einsame Gast, der seinen Aerger über das Benehmen des Fräulein Badacs so
deutlichen Ausdruck zu geben wußte, indem er, fortwährend kernbayrische Sprüche
vor sich hinbrummend, die Fettflecken auf seinem Vorhemd wütend mit der
Serviette bearbeitete, war natürlich kein andrer als Florian Mayr. Er war nach
dem unangenehmen Erlebnis auf der Soiree der Gräfin Tockenburg nicht gerade
friedlich mit der Ungarin auseinandergekommen. und daß sie ihm an jenem Abend
ihr Wort nicht gehalten, sondern vorgezogen hatte, mit dem durchlauchtigen
Husarenlieutenant zu soupieren – wie sie ganz ehrlich eingestand –, das hatte
er ihr noch mehr übelgenommen als selbst die gesellschaftliche Blamage, die er
ihrer dreisten Einführung zu verdanken hatte. Und da sie auch keinen großen
Geschmack daran fand, sich von einem jungen Kollegen herunterputzen zu lassen
wie ein unartiges Schulmädel, so waren die beiden in hellem Zorn voneinander
geschieden. Aber vergessen hatte er sie darum nicht – o ganz im Gegenteil!
Sobald er sich ein wenig beruhigt hatte, schalt er sich einen Erzflegel und
jämmerlich unweltläufigen Büffel. Was wußte er als Bayreuther Kantorssohn, der
sich zwanzig Jahre lang in dürftigen, engen Verhältnissen herumgedrückt und ums
tägliche Brot gerungen hatte, was wußte er davon, was droben in der oberen Welt
Gesetz und Sitte war? Das Fräulein Ilonka war doch heimisch in dieser Welt, und
wie sie sich darin zu bewegen beliebte, so mußte es wohl recht und üblich sein.
Er hielt nun einmal Ilonka Badacs für eine große Weltdame, und sie war die
erste dieser Gattung, die auf ihn einen tieferen Eindruck gemacht hatte, weil
sie mit der Gewandtheit und Grazie des Benehmens, der mehrsprachigen
Vielwisserei und jener geschmackvollen Wohlgepflegtheit des Körpers und des
Geistes, welche eben die Dame ausmacht, dies echt künstlerische Temperament
verband, diese naive Herzlichkeit des guten Kameraden. Schließlich verdankte er
ihr auch den Mut, so ohne alle Empfehlung auf gut Glück nach Weimar zu fahren.
Die Hoffnung, sie hier wiederzufinden, hatte auch nicht wenig dazu beigetragen,
ihn zum Entschluß zu treiben. Er hatte sich's nie eingestehen mögen, daß er am
Ende gar in sie verliebt sei, aber sie war thatsächlich das einzige Weib, an
das er mit Sehnsucht dachte, um dessen Bild sich seine Gedanken in kindlich
süßen Träumen rankten. Und nun mußte er sie so wiederfinden, in dieser
reichlich beschwipsten Gesellschaft von Lotterbuben und Lottermädeln, wie er
sie in seinem Grimme titulierte! Er würgte sein Mittagessen ohne Genuß hinunter
und nahm sich vor, davonzugehen, ohne das Fräulein Badacs zu begrüßen.

Er zahlte, schlug sich seinen Cylinder auf den Schädel, daß es knallte, und
ging abgewandten Hauptes an der Tafel der Kollegen vorbei. Da hörte er hinter
sich tuscheln und kichern, und ehe er noch den halben Weg zum Garteneingang
zurückgelegt hatte, rief Ilonkas Stimme laut hinter ihm her: »Strof mich Gott!
Ise der Florian Mayr. Kinder, halt's ihn fest! Is sähr bärihmter Kollege, sähr
liebär Freind von mir!«

Es half nichts, daß Florian seine Schritte beschleunigte und that, als ob er
nicht hörte, Ilonka lief ihm einfach nach, packte ihn beim Rockschoß und hielt
ihn fest: »Allj baratom!« rief sie lachend, »das paßt sich nicht, liebär Junge.
Man lauft nicht so fort, wo sitzen lauter sähr bärihmte Kollägen!«

Florian hatte sich umgewandt, zog seinen Hut und machte ihr eine rasche
linkische Verbeugung, bei der ihm die Haarsträhnen um die Nase schlugen; dann
heftete er seine braunen Aeuglein fest auf ihr lachendes Gesicht und flüsterte
sehr entschieden: »Dank' schön, zu der Bande setz' ich mich nit! Wenn's Ihnen
Spaß macht, Fräulein – mein G'schmack ist des nit!«

Ilonka faßte ihn kräftig bei beiden Armen, schüttelte ihn und fuhr ihn, immer
noch lachend, an: »Grober Kärl, scheißlicher! Wos is wieder für Dummhait!«
Damit zog sie ihn zum nächsten unbesetzten Tisch, drückte ihn auf einen Stuhl
nieder und setzte sich ihm gegenüber. Sie stützte ihre Ellenbogen auf den
Tisch, daß die weiten Aermel ihres leichten Kleides die weißen vollen Unterarme
bloß ließen, und dann drückte sie ihr gutmütiges, lustiges Gesicht, das wie
immer viel zu stark gepudert war, in die hohlen Hände und schnitt ihm eine
urkomische Fratze.

»Nu, is Herr Florian immer noch bese wegen die klainwinzige Prinz? Ich schwöre,
doß ich ihm nicht lieb' so viel!« Und sie pustete über ihre ausgestreckte
Handfläche hin.

Florian mußte wider Willen lächeln. Sie nahm sich zu drollig aus. Und dann
versetzte er, bedeutend milder gestimmt: »Wissen S', der Prinz thät' mich
weniger genieren, aber die G'sellschaft da – sind des wirklich lauter
Lisztschüler? Gott soll mich bewahren!«

»Ah wos, Frainderl,« sagte Ilonka begütigend, »wos mocht dos! Sind doch gonze
liebä Menschen: bißl dumm, bißl verrickt, bißl verliebt – olle kein Geld und
immär lustik! Verkehr' ich gäwehnlich nicht mit – wohn' ich im Hotel Erbprinz,
ess' ich Table d'hote mit fainste Gesällschaft, crême de la crême! Obär is heit
erstemol in Weimar, hoben sie mich aingeladen, die liebän Kollägen; will ich
doch nicht haißen gemainer Kärl!«

»Ach so, ja,« murmelte Florian verlegen und machte ein nicht besonders
gescheites Gesicht dazu. »Ich habe Ihnen natürlich keine Vorschriften zu machen
– und von Bössein kann schon gar keine Rede sein, natürlich; denn ich bin
überhaupt's – natürlich . . .« Er wußte nicht weiter.

Sie lachte und streckte ihm ihre Rechte über den Tisch hin bis dicht unter die
Nase, indem sie neckisch ausrief: »Olso obbitten, schenes Handerl küssen –
gonze brov sein!«

Er beugte sich über die Hand und berührte sie flüchtig mit komisch gespitzten
Lippen, ohne sie dabei anzufassen, und obendrein errötete er noch wie ein
schüchterner Knabe. Die Versöhnung war also äußerlich besiegelt, aber dennoch
weigerte er sich standhaft, sich zu der lustigen Gesellschaft zu setzen; denn
ehe er nicht wisse, ob der Meister ihn als Schüler annehmen wolle, sei er nicht
in der Stimmung, neue Bekanntschaften zu schließen. Er sei aufgeregt wie ein
Schulbub' vor dem Examen bei dem Gedanken, daß er vielleicht heute noch dem
verehrten Altmeister gegenübertreten und von ihm aufgefordert werden könnte,
etwas vorzuspielen. Fräulein Ilonka schlug ihm vor, sich von ihr Liszt
vorstellen zu lassen, aber da wäre er beinahe wieder grob geworden, indem er
sie daran erinnerte, wie übel ihm damals ihre Empfehlung bei der Gräfin
Tockenburg bekommen war. Da ließ sie denn den Querkopf laufen.

Florian kehrte in sein Hotel zurück, hielt eine kurze Mittagsruh, und dann
bürstete er aufs sorgfältigste seinen schwarzen Anzug ab, glättete seinen
Cylinder und knüpfte einen frischen Hemdkragen um, um würdig vor das Angesicht
des Vergötterten zu treten. Er fragte sich nach dem Hofgärtnereigebäude in der
Marienstraße durch und ging, sehnsüchtig wie ein Liebhaber zu den Fenstern des
ersten Stocks emporschauend, wohl ein Halbdutzendmal im langsamsten Schritt vor
dem gelben, schmucklosen Gebäude auf und nieder. Aber zur Thüre hineinzugehen
und einfach zu fragen, ob der Meister zu Hause sei, das wagte er nicht. So
stand er denn verzagt und unschlüssig da und machte allemal, wenn Leute kamen,
wieder einen kleinen Gang auf und ab, um nicht gar verdächtig zu erscheinen.
Endlich trat ein Mädchen aus der Thür, anscheinend eine Dienerin, und die
fragte er ganz schüchtern, ob der »Herr Abbé Doktor Franz von Liszt« vielleicht
daheim sei.

Das angenehme freundliche Mädchen lächelte ob der umständlichen Titulatur und
gab ihm den Bescheid, daß der Meister zwar daheim, aber augenblicklich nicht zu
sprechen sei, er werde aber wahrscheinlich sehr bald herunterkommen, um seine
Rosenkultur im Hofgarten zu besichtigen.

»Ach, Fräulein, Sie gehören wohl zum Hause?« fragte Florian Mayr, schon ein
wenig mutiger.

»I nu, freilich!« versetzte das Mädchen heiter, »ich bin ja doch die Bauline.«

Florian hatte keine Ahnung von der Bedeutung der »Bauline«, aber sein Gesicht
erglänzte plötzlich, als ob ihm ein guter Genius erschienen wäre, bereit, den
Felsblock vor dem Eingang zur Wunderhöhle für ihn wegzuwälzen, und er sagte mit
hoffnungsfrohem Aufschwung der Stimme: »Also, Fräulein Pauline, des freut mich
jetzt wirklich! Können Sie mir nit vielleicht sagen, wie ich des anfang', daß
ich den Meister zu sehen krieg', und wenn's auch nur von weitem wär'?«

Seine bescheidene Verehrung rührte Paulinens Herz, und sie führte ihn durchs
Haus hindurch in den Hofgarten und empfahl ihm, dort auf und ab zu spazieren,
bis der Herr Doktor herauskommen würde.

So sah er sich denn allein in dem nicht eben großen Grundstück der
Hofgärtnerei. Die Sonne brannte für diese Jahreszeit schon recht heiß in dem
schattenlosen Blumengarten. Florian schwitzte fürchterlich in seinem eng
zugeknöpften Gehrock, aber mehr vor Aufregung und Schwäche, als vor Hitze. Er
drückte sich in den engen Wegen zwischen den Beeten herum, wischte sich das
Gesicht ab und schaute dabei in seinen Cylinder hinein wie ein frommer
Protestant, der sein Gebetlein spricht beim Betreten der Kirche. Hunderte von
Malen hatte er sich schon überlegt, was er etwa sagen sollte, wenn er wirklich
den Mut fände, den Meister anzusprechen, aber jetzt, wo der große Augenblick
gekommen war, erschien ihm der Gedanke allzu kühn. Schon daß er hier allein im
Garten weilte und dem Verehrten auflauerte, wollte ihm als eine arge
Dreistigkeit erscheinen, und er hatte nicht übel Lust, sich gleich bis an den
entgegengesetzten Ausgang zurückzuziehen, um zur Thür hinausschlüpfen zu
können, sobald Liszt ihm etwa näher kommen sollte.

Während er noch so feige sinnierte, that sich die Hinterthür der Hofgärtnerei
auf, und heraus trat Franz Liszt in eigener Person, nur von einem
Gartengehilfen begleitet. Er trug den breitkrempigen Hut und den langschößigen
schwarzen Rock der Weltgeistlichen. Das schneeweiße Haar fiel tief über den
ungestärkten Umlegekragen herab, und zwischen den etwas kurzen Hosen und den
ausgeschnittenen Schuhen blieb gerade noch ein Streifen der schwarzseidenen
Strümpfe zu sehen. Noch fast ungebeugt schritt die hohe Greisengestalt den von
niedrig beschnittenen Fichten eingefaßten Mittelweg hinaus. Jetzt war der
Meister kaum noch zehn Schritte von Florian entfernt, der ihm, überwältigt und
erschrocken, wie einer schon längst erwarteten Geistererscheinung
entgegenschaute. Er trat zur Seite, um dem Meister den Weg freizulassen, und
zwängte sich in seiner Erregung gleich mit dem halben Leibe nach rückwärts in
die Fichtenhecke hinein. Dann riß er seinen Hut vom Kopfe und verbeugte sich,
als der Meister ihm noch näher kam, schier bis zur Erde.

Liszt hatte ihn scharf ins Auge gefaßt, sobald er seiner ansichtig ward. Er
zögerte einen Moment, um sich zu besinnen, wo er den Mann hinthun solle, der
offenbar zu den Seinigen gehörte. Aber diese Verbeugung war so grotesk, daß er
lachen mußte. Er blieb stehen, lüpfte den Hut, neigte freundlich das Haupt und
sagte: »Pcha, Sie erweisen mir zu viel Ehre – pcha, zu viel Ehre! Hoho! Mit
wem, bitte, habe ich . . .?«

»Mein Name ist Mayr,« stieß Florian, all seinen Mut zusammennehmend, rasch
hervor. Er hätte in diesem Augenblick freudig sein letztes Hemd dafür geopfert,
wenn er anders als gerade Mayr hätte heißen können. Und um den schlechten
Eindruck einigermaßen zu verwischen, fügte er rasch hinzu: »Florian Mayr, bitte
– M–a–y–r – aus Bayreuth.«

Das freundlich lächelnde Gesicht des alten Herrn wurde sofort ernst, als er den
Namen »Bayreuth« hörte. Er hob die buschigen weißen Brauen ein paarmal rasch in
die Höhe, schloß die beiden Lippen fest zusammen, nickte wie befriedigt und
stieß dann wieder seinen ihm eigentümlichen Räusperlaut hervor, der
andeutungsweise mit »pcha« wiedergegeben werden möchte. »Pcha – Bayreuth –
bravo!« Dann faßte er Florian aufmerksamer ins Auge und fragte, mit einer
bezeichnenden Geste auf sein langes Haar deutend: »Auch Künstler?«

Der freundliche Blick des gütigen Greisenauges flößte plötzlich dem ängstlichen
Florian einen ungeheuren Mut ein, so daß er in warmem Tone zu antworten
vermochte: »Jawohl, ich bin Pianist, aber ich möchte gerne ein rechter Künstler
werden. Darum habe ich gewagt . . .« Mehr vermochte er nicht zu sagen; die
Aufregung schnürte ihm plötzlich die Kehle zusammen.

»Oh, Sie wollen bei mir studieren? – Eh bien – bravo! Wollen sehen, mein junger
Freund! Kommen Sie morgen zu mir, spielen Sie mir etwas vor. Kommen Sie acht
Uhr früh! Sie sind aus Bayreuth? – bravo! Haben Sie Empfehlung von Wahnfried?«

»Nein, ich bin, ich habe – ich bitte um Entschuldigung, ich habe gar keine
Empfehlungen,« stammelte Florian entsetzt.

Liszt zuckte die breiten Schultern und schüttelte nachdenklich den Kopf. Als
aber sein Auge dem angstvollen Blicke des jungen Mannes begegnete, lächelte er
ihm aufmunternd zu und sagte: »Pcha, was thut's! Protektion ist für die
Schwachen. Empfehlen Sie sich selbst, mein junger Freund! Also, morgen früh
acht Uhr! – A revoir!« Er erhob artig seinen Hut und dann bog er mit dem
Gartengehilfen in den nächsten Seitenpfad ein.

Florian trat aus seinem Fichtendickicht hervor und stürzte, vor Aufregung und
Begeisterung halb närrisch, davon. Zwei Stunden lang rannte er fast im
Laufschritt in dem prachtvollen Park umher, ohne doch für dessen
landschaftliche Reize ein Auge zu haben. Ein Glückspilz sondergleichen, ein
unverschämtes Sonntagskind dünkte er sich selbst, weil es ihm gleich so ohne
alle Schwierigkeit geglückt war, die große Sehnsucht seines Lebens erfüllt zu
sehen. Daß die Aufforderung, Liszt vorzuspielen, schließlich durchaus noch
nicht seine Annahme als Schüler bedeutete, daran dachte Florian im ersten
Freudenrausche nicht. Die Prüflingsangst kam erst über ihn, als er im Bette
lag. Dann aber auch mit fürchterlicher Heftigkeit. Wie leicht konnte es ihm
passieren, daß er vor Aufregung ganz erbärmlich spielte, und dann wär's doch
wahrlich kein Wunder gewesen, wenn ihm der Meister in gerechtem Zorn über seine
unwürdige Zudringlichkeit ein für allemal die Thür gewiesen hätte! Die Schande
hätte er sein Lebtag nicht überwunden.

Es half nichts, daß Florian mit aller Gewalt seine Gedanken abzulenken suchte,
daß er bis hundert zählte und sogar zwölf Vaterunser hintereinander betete –
das Schreckgespenst war einmal da und ließ sich nicht verscheuchen. Er wollte
keine gefährlichen Sachen versuchen, die »Appassionata« wollte er spielen, mit
der er schon als fünfzehnjähriger Knabe geglänzt hatte und die er, wie man zu
sagen pflegt, im Schlafe konnte. Er ging die ganze Sonate in Gedanken durch und
ließ die Finger dazu auf der Bettdecke spielen. Nein, es war ganz unmöglich,
daß er mit der Appassionata Schiffbruch leiden konnte! Aber dennoch gelang es
ihm nicht, sich zu beruhigen. In Schweiß gebadet, wälzte er sich im Bette herum
und fand erst lange nach Mitternacht ein wenig Schlaf. Aber schon vor sechs Uhr
in der Früh war er wieder wach – und da hob die rechte Höllenpein erst an. An
Schlaf war nicht mehr zu denken. Frühstück gab es in dem Hotel so früh noch
nicht. Er stand auf und ging eine Stunde spazieren, um nur noch elender, an
allen Gliedern wie zerschlagen, und mit Anwandlung von Uebelkeiten
heimzukehren. Er trank einen Schnapp zum Kaffee, aber das half auch nichts.
Sein Magen war ganz in Unordnung, und es erging ihm wie der Witwe Stoltenhagen,
als sie von seinem »Gesundheits-Kaffee« genascht hatte.

Unter so traurigen Begleitumständen vollendete sich die achte Stunde des
bedeutungsvollen Tages. Florian stand trotz alledem pünktlich mit dem Schlage
Acht vor der Hofgärtnerei. Aber er traute sich nicht hinein ins Haus. Er war
überzeugt, daß er in seinem jammervollen Zustande erbärmlich spielen würde, und
überlegte, ob er nicht lieber die Flucht ergreifen solle, um sich nie wieder in
Weimar sehen zu lassen und sich mit dem bescheidenen Dasein eines besseren
Klavierlehrers für die höheren Stufen zu begnügen. Da klingelte der Postbote am
Hause an, und alsbald öffnete die freundliche »Bauline« und nahm ihm die Briefe
ab. Dabei gewahrte sie auch den schlotternden Florian, winkte ihm eifrig zu und
rief ihn an: »Sie sind doch der Herr Mayr mit ayr, nich' wahr? Gomm'n Se,
machen Se zu! Der Herr Doktor wart' schon auf Sie.«

Wie ein ertappter Sünder schlich Florian ins Haus, und er hätte sich gar nicht
gewundert, wenn die gute Pauline ihm im Vorbeigehen hinterrücks eins
ausgewischt hätte. Mit zitternden Knieen klomm er mühsam die Treppe empor.
Elend und mit bösem Gewissen zugleich, wie ein Dieb, der zum erstenmal stehlen
will und noch dazu ohne Talent. Wäre ihm Pauline nicht so dicht auf den Fersen
gefolgt, so hätte er vielleicht gar jetzt noch kehrt gemacht und das
Hasenpanier ergriffen. Eine Ewigkeit deuchte es ihm, bis er die Treppe hinauf
kam, und doch befand er sich, ehe er sich dessen recht versah, in dem
geräumigen Vorzimmer, in welchem Spiridion, der griechische Sekretär des
Meisters, eine französische Zeitung lesend, am Fenster saß. In seiner Angst
machte Florian diesem schwarzen Herrn eine tiefe Verbeugung, die jener jedoch
kaum beachtete. Er richtete einen fragenden Blick auf Pauline und vertiefte
sich sogleich wieder in seine Zeitung, als sie ihm sagte, daß »es schon recht
sei«. Dann betrat Pauline das Arbeitszimmer des Meisters, der an seinem
Schreibtische saß, überreichte ihm die Briefe und meldete Herrn Mayr an.

»Ah, bravo! Pauline, ich will nicht gestört sein – mein junger Freund will mir
einen Kunstgenuß bereiten!« Und mit einer einladenden Handbewegung hieß er
Florian nähertreten.

Florian war nicht einmal im stande, »guten Morgen« zu sagen. Er machte eine von
seinen kurzen, tiefen Verbeugungen und dann stand er blaß und zitternd mit
feuchtkalten Händen neben der Thür, die Pauline leise hinter sich ins Schloß
gedrückt hatte.

»Nun, was wollen wir spielen?« fragte Liszt, ohne ihn anzuschauen, während er
die eingelaufenen Briefe prüfend von außen beschaute und dann einen davon
öffnete und mit sichtlicher Teilnahme zu lesen begann.

»Ich dachte vielleicht: Beethoven!« stotterte Florian kaum hörbar hervor. Der
Meister hatte ihn wohl gar nicht gehört. Er las ruhig den Brief zu Ende, der
ihn sehr zu amüsieren schien, denn er lächelte sehr vergnügt dabei. Dann ließ
er das Schreiben achtlos auf die Tischplatte fallen und sagte leichthin: »Ah,
Beethoven! Bravo!« Er hatte also doch gehört. Ein ermutigender Strahl aus
seinen wunderbaren Augen, ein freundliches Lächeln um den geschlossenen Mund,
verbunden mit einer gebietenden Handbewegung nach dem Flügel hin – und Florian
Mayr saß davor mit gelähmten Händen und zitternden Knieen.

Er berührte die Tasten und spielte die Einleitungstakte der Appassionata –
pianissimo nach Vorschrift. Er spielte in der That so leise, daß er meinte, es
könne überhaupt kein Ton zu hören gewesen sein. Er selbst hörte wenigstens
nichts, so sauste es ihm in die Ohren. Er sah nur seine Finger sich bewegen,
krabbelnd wie lange dürre Käferbeine unter dem Thorax der mächtigen Tatzen;
aber diese Käferbeine krabbelten da herum wie etwas ganz Selbständiges. Er
empfand gar nicht mehr den Zusammenhang zwischen sich und diesen Händen. Da
vernahm er plötzlich von der Stelle her, wo Liszt saß, ein leises »Bravo!« und
plötzlich spürte er einen Ruck in seinen Händen, als ob alle zehn Finger auf
einmal sich daran festsaugten, und nun fühlte er sich auch Herr dieser Hände
und spielte mit Todesverachtung darauf los.

Als er geendigt hatte, trat der Meister lebhaft auf ihn zu, klopfte ihm auf die
Schulter und sagte liebenswürdig schmunzelnd: »Sehr brav, sehr brav! Man kann
das Stück zwar noch anders spielen, aber so wie Sie es gespielt haben, hat es
auch seine Berechtigung.«

Florian erhob sich vom Klaviersessel und fragte zaghaft, ob der Meister ihm
wohl erlauben würde, sich seinen Schülern beizuzählen und ob er glaube, daß er
das Zeug zu einem hervorragenden Künstler habe.

Da griff Liszt nach Florians herabhängender linker Hand, hob dies gewaltige
Tastwerkzeug an zwei Fingern empor, betrachtete es aufmerksam und sagte dann
zufrieden nickend: »Sie haben eine gute Hand, pcha – und besonders einen guten
Kopf.« Damit ließ er die Hand fallen und strich ihm, überaus gütig lächelnd,
über die hohe runde Stirn, wie ein Großpapa einem artigen Kinde. »Ihr Kopf hat
mir gleich gefallen!« fügte er noch hinzu, »bleiben Sie nur bei mir, junger
Freund, und kommen Sie mit den andern, wann Sie wollen!«

Florian hätte laut hinausjauchzen mögen vor Freude. Er vermochte kein Wort
hervorzubringen, aber er erhaschte des Meisters Hand und drückte einen Kuß
darauf. Dann beantwortete er ihm noch einige Fragen über seinen Bildungsgang,
seine bisherigen Studien und seine persönlichen Verhältnisse und war dann für
dies erste Mal entlassen.

Wie gestern, so rannte Florian auch heute wieder zunächst in den Park hinaus,
und das Erste, was er that, sobald er sich allein sah, war, daß er in Thränen
ausbrach, in helle Freudenthränen. Er war ein hartgewöhnter Bursch,
Sentimentalität war gewiß nicht seine Sache, und richtig geweint hatte er zum
letztenmal beim Tode seiner Mutter. Er ließ die warmen Tropfen laufen, er
schämte sich ihrer gar nicht – aber den Menschen ging er doch aus dem Wege.
Droben bei der künstlichen Ruine fand er ein einsames Plätzchen, da trocknete
er sich das Gesicht und dann schneuzte er sich ausgiebig und lachte laut
hinaus. Er stellte seinen schönen neuen Cylinderhut auf die Erde, sprang
fünfundzwanzigmal hin und zurück mit Schlußsprung darüber, führte sodann noch
eine Reihe kräftiger Freiübungen aus – und befand sich wieder urwohl. Nunmehr
sehnte er sich aber gar lebhaft nach einer verständnisvollen Menschenseele, die
geneigt wäre, an seinem Jubel teilzunehmen, und er eilte mit Riesenschritten
durch den unteren Park nach der Stadt zurück und suchte das Hotel »zum
Erbprinzen« auf, das ihm Fräulein Badacs als ihre Wohnung angegeben hatte.

Das Fräulein Badacs werde schwerlich schon zu sprechen sein – wurde ihm auf
seine Erkundigung Bescheid gegeben; aber Florian konnte sich nicht vorstellen,
daß jemand an einem so schönen Frühlingsmorgen bis um neun Uhr zu schlafen im
stande sei. Er ließ sich ungeduldig die Zimmernummer nennen und stürmte die
Treppen hinaus. Da war die angegebene Nummer, und er hatte schon den
Fingerknöchel gezückt, um kräftig anzuklopfen, als die Thür sich aufthat und
ein sehr vornehm aussehender Herr heraustrat und, auf der Schwelle sich noch
einmal ins Zimmer hineinwendend, zurückflüsterte: »Adieu, mon chat!« Indem er
die Thür zudrückte, erblickte der Herr den langen schwarzgekleideten Jüngling
im Cylinder, wandte seinen Kopf rasch zur Seite, wie wenn er nicht erkannt sein
wollte, und huschte äußerst geschwind, fast geräuschlos die Treppe hinunter.
Florian hatte sich wirklich in der Geschwindigkeit das Gesicht nicht merken
können; er wußte nur, daß der Herr schlank, blond und sehr fein gekleidet
gewesen war. Mit offenem Munde starrte er ihm nach; er glaubte nicht recht
gesehen zu haben – oder nein, Unsinn! er hatte wohl falsch gehört – die
Zimmernummer mußte eine andre sein. Er stieg geschwind die Treppe wieder
hinunter und sagte zu dem Kellner, der ihm eben Bescheid gegeben hatte: »Ach,
entschuldigen Sie! Welche Nummer hat doch das Fräulein Badacs?«

»Zweiundzwanzig!« erwiderte der Kellner, fein lächelnd.

Florian schüttelte den Kopf und sagte unsicher: »Dreiundzwanzig, nicht wahr?«

»Nein, zweiundzwanzig, bitte!« betonte der Kellner mit vollkommenster
Deutlichkeit.

»Ja, aber,« stammelte Florian ratlos, »da ist doch eben ein Herr . . .«

»Ah so!« fiel der Kellner ein und lächelte noch viel feiner. »Das war der Herr
Doktor – das heißt: der Herr Masseur.«

»So, so! Das Fräulein laßt sich massieren?« fragte Florian und schaute dabei
nachdenklich zu Boden, ein bißchen verwirrt zugleich, denn dieser Schlingel von
Kellner lächelte so unerhört fein! »Spricht der Herr Doktor auch französisch?«

»O, ich glaube, der spricht sieben Sprachen.«

»So? Also, dann werde ich meine Karte dalassen, und sagen Sie dem Fräulein, daß
ich später wieder kommen würde!«

»Sehr wohl, mein Herr!« Der Kellner biß sich auf die Lippen und zog sich
eiligst zurück. –

Florian begab sich nun zunächst nach seinem bescheidenen Gasthaus, um sich
bequemer anzuziehen. Unterdessen sann er über das merkwürdige Erlebnis nach. Er
besaß allerdings in gewissen Dingen ein sehr harmloses Gemüt, aber in diesem
Falle konnte er doch einen kränkenden Verdacht gegen Fräulein Ilonka nicht ganz
zurückweisen. Du lieber Gott, ja: es gab ja Masseure! Er hatte auch gehört, daß
sehr vornehme Damen sich sogar auf Reisen solche Knetkünstler in ihrem Gefolge
zu halten pflegten; aber für so vornehm vermochte er denn doch seine schöne
Ungarin nicht zu halten. Er zerkratzte sich den Schädel, schnitt peinvolle
Fratzen und knurrte eine feine Auswahl bajuvarischer Kraftworte vor sich hin,
und so gelang es ihm allmählich, das Gleichgewicht seiner Seele wieder zu
finden. Was sollte er sich auch heute an einem solchen Erzfreuden und Jubeltage
mit solchen vertrackten Weibergeschichten herumplagen! Sobald er sich umgezogen
hatte, machte er sich auf den Weg, um sich eine Wohnung zu suchen.

Da er womöglich in nächster Nähe des Meisters bleiben wollte, so suchte er
zunächst die Gegend um die Kunstschule ab. In der Amalienstraße, gegenüber dem
Friedhof, fand er bald, was er suchte: ein Zimmer zu ebener Erde, mit dessen
Möbeln der Wirt, ein Schreinermeister, eine Probe seines Könnens abgelegt
hatte; sämtliche Möbel waren nämlich von Eichenholz und schön geschnitzt, die
Polster ganz neu, das Bett gar mit einem Himmel versehen, und der Plafond mit
buntbemaltem Balkenwerk. Florian getraute sich kaum zu fragen, was diese
Herrlichkeit koste; aber das Zimmer war bedeutend billiger als seine öde, wenn
auch freilich weit größere Berliner »Bude«. So mietete er denn, nachdem er sich
noch vergewissert hatte, daß man hier im Hause Klavier spielen durfte, so viel
es einem beliebte; allerdings bei geschlossenen Fenstern – das verlangte die
Polizei. Ein Flügel war freilich in dem engen Raum nicht unterzubringen, und
Florian seufzte bei dem Gedanken, sich wieder an so ein abscheuliches Pianino
gewöhnen zu müssen. Er war übrigens nicht der einzige seines Zeichens im Hause
des Schreinermeisters, denn ihm gegenüber auf der andern Seite der Durchfahrt
hauste, wie die gesprächige Meisterin ihm berichtete, eine polnische Familie,
aus Mutter und zwei Töchtern bestehend. von denen die älteste ebenfalls »bei
Liszten ging«, und über ihm ein Engländer mit seinen beiden großen Söhnen, von
denen der eine geigte und der andre – wie die Wirtin sich ausdrückte – »so e
kleenen Baß« spielte.

Florian kehrte nun in seinen Gasthof zurück, packte seine wenigen
Habseligkeiten zusammen und ließ sie nach der Amalienstraße bringen. Dann
gedachte er, sein Heil nochmals bei der schönen Ilonka zu versuchen. Jedoch vor
der Thür des »Erbprinzen« zögerte er und schritt dann rasch vorbei. Es wäre ihm
doch peinlich gewesen, diesmal vielleicht – dem Hühneraugenoperateur auf ihrer
Schwelle zu begegnen oder . . . kurz und gut, er mochte sie jetzt doch lieber
nicht sehen, es hätte ihm am Ende doch nur die schöne Feststimmung verdorben.
So zog er denn einen Spaziergang nach Belevedere vor, frühstückte dort oben und
kehrte in außerordentlich frischer Verfassung des Leibes und der Seele erst
nach ein Uhr durch den Park zur Stadt zurück.

Beim Theehaus stieß er auf eine kleine Gesellschaft junger Herren und Damen,
unter denen er beim Vorüberschreiten seine Ilonka erkannte. Sie trug eine sehr
schöne und anscheinend kostbare Frühjahrstoilette und sah so duftig und rosig
aus wie ein frischgebadetes Engerl. Sie hatte nicht so bald ihren groben Freund
erkannt, als sie, ihre Gesellschaft im Stiche lassend, ihm nachlief, den Arm
unter den seinen schob und seine Rechte kräftig mit ihren beiden Händen
drückte. »Gratuliere, liebär Freind!« rief sie laut, »hob' schon olles gähert.
Hob' ich Maister erzählt, daß ich Ihnen kenn' und daß Sie ein sähr bädeitender
grober Mensch sind. Hot er gesagt: Sie hoben ein tête de bronze, gefollt ihn
sähr gut, Sie spielen ein bißl wie Schulmaister, ober sähr deitsch und solid.
Und wissen, Herr Mayr, wos er hot noch gesagt, der Maister? Sie sollen mir
Unterricht geben, denken Sie, mir! C'est charmant! Ahaha, hob' ich so gelocht,
ober hot mich der liebe Maister geschimpft; hot er gesogt, ich spiel' gemain,
comme un diable boiteux. Ober wie ich hob' sähr gewaint, hot mir liebär Meister
doch Bussel gägeben. Der Maister kann nicht sehn, wenn ich wain, muß er mir
immer Bussel geben.«

»Ist's wirklich wahr, ich soll Ihnen Unterricht geben?« unterbrach Florian ihr
anmutiges Geschwätz, und drückte dabei unwillkürlich ihren Arm fester gegen den
seinen.

»Frait Ihnen das?«

»Ja, freilich – das heißt . . .«

»Ach, wos haißt?! Dummer Kärl, sog doch einmal wos Liebäs!« schalt das Fräulein
lachend auf ihn ein, indem sie sich an ihn schmiegte.

Florian wußte nicht, was er darauf erwidern sollte, und darum begann er ganz
ungeschickt: »Uebrigens, ich war heute schon einmal bei Ihnen!«

»Ja, hob' ich gähert,« versetzte Ilonka gleichgültig.

»Waren Sie denn krank?«

»Worum krank?!«

»Nu, weil ich dem Doktor vor Ihrer Thür begegnete.«

Ilonka zuckte zusammen und rief leise: »Szentséges isten!« (Heiliger Gott!)

»Wie meinen Sie? – Lassen Sie sich regelmäßig massieren? Der Kellner hat mir
gesagt, der Herr wäre der Masseur gewesen.«

Da blickte sie dankbar zu ihm auf, lächelte harmlos und sagte: »Jo gewiß, war
der Masseur, hob' ich bißl steifen Arm, hob' ich gäfirchtet, ich konnt' nicht
spielen!«

»Ach, wissen S',« versetzte Florian mit ernsthaftem Eifer, »wenn S' bei mir
Unterricht haben, brauchen Sie sich nicht mehr von einem Doktor massieren zu
lassen. Ich hab' auf Medizin studiert – des könne mir a!«

»A geh!« lachte Ilonka verschmitzt und stieß ihn dabei derb in die Seite.

Ein Weilchen schwieg Florian. Dann hob er nachdenklich wieder an: »Viel
Französisch kann ich grad nit, aber › Adieu, mon chat‹ heißt doch: ›Adieu,
meine Katz'!‹ Das finde ich für einen Masseur doch ein bissel, na . . .«

»Nicht wohr, hob' ich auch gedocht!« rief das Fräulein lebhaft mit einem
drolligen Stirnrunzeln. »Gonser unverschämter Mänsch, dieser Masseur! Ich bin
nicht sein Katz'! Teremtete! werd' ich mir verbitten nächstesmol.«

»Wahrhaftig?« rief Florian mit hoffnungsfreudiger Frage.

Sie drückte seinen Arm fest zur Bekräftigung. Und stolz zog er mit seiner
Ilonka in Weimar ein.

Neuntes Kapitel.

Der reine Thor.

Florian Mayr war mit der Einrichtung dieser Welt und der gesamten Menschheit,
die sie bevölkerte – sich selber eingeschlossen – an diesem schönen Maientage
außerordentlich zufrieden. Er hatte sich der Stiefel und des Rockes entledigt
und lag, wohlig hingestreckt, zum erstenmal auf seinem Himmelbett, um in aller
Ruhe sein gutes Diner zu verdauen, das er in Gesellschaft der schönen Ilonka
und noch mehrerer liebenswürdiger Kollegen und Kolleginnen im Hotel »zum
Erbprinzen« genossen hatte. Es war seiner ungarischen Freundin nicht leicht
geworden, ihn zu einer solchen Ausschweifung zu verführen, denn er war ein
äußerst genauer Haushalter und sich stets bewußt, was seine Mittel ihm
erlaubten und was nicht; aber in seiner heutigen frohen Stimmung wollte er kein
Spielverderber sein. Er war nicht ganz sicher, ob nicht einige von den
Anwesenden auch gestern bei der Gesellschaft im Garten des Hotels Chemmitius
gewesen wären, die durch ihr Benehmen sein Mißfallen erregt hatte. Jedenfalls
benahmen sich die heute anwesenden Herrschaften durchaus korrekt, ja sogar
zurückhaltender, als man es unter Künstlern gewohnt ist. Florian hatte das
Bewußtsein, sich in einem sehr feinen Kreise zu befinden, und Fräulein Badacs,
die neben ihm saß, bestärkte ihn darin, indem sie ihm der Reihe nach von allen
Anwesenden eitel rühmliche Dinge zuflüsterte. Alle diese jungen Damen waren von
außerordentlich guter Familie – Excellenztochter war schon ziemlich das
Geringste – hatten die vortrefflichste Erziehung genossen und mußten mit großer
Vorsicht behandelt werden. Die Herren der Gesellschaft waren ihrer Meinung nach
alle »sähr bädeitend«, einige sogar – schlankweg genial, alle »serieuse
Menschen und perfekte Kavaliere«. In einer Gesellschaft, deren Mitglieder so
viele äußere und innere Vorzüge vereinigten, fühlte sich der gute Florian
zunächst sogar ein wenig bedrückt. Aber er war um Ilonkas willen herzlich froh,
daß sie für gewöhnlich mit so auserwählten Leuten verkehrte. Gleich zu Anfang
des Diners hatte er sich nämlich auf die Frage, welchen Eindruck das Treiben in
Weimar auf ihn gemacht habe, ziemlich kräftig über die Hanswursten, Trottel und
närrischen Fexen, die ihm auf der Straße aufgestoßen, sowie besonders über die
Schwefelbande, die gestern bei der Bowle gesessen, ausgelassen, und alle diese
ehrenrührigen Beiwörter waren von der Tischgesellschaft mit verständnisvollem
Blickwechsel und zustimmendem Kopfnicken aufgenommen worden. Florian war sehr
froh darüber, solche edlen Gesinnungsgenossen unter seinen Kollegen zu finden,
und um zu zeigen, daß er zu leben verstehe und eine frohe Geselligkeit zu
schätzen wisse, traktierte er zum Schluß die ganze Tafelrunde mit zwei Flaschen
Sekt – allerdings nicht von der teuersten Sorte. Als es ans Zahlen ging. wurde
er plötzlich ganz nüchtern und war nicht zu bewegen, mit diesen charmanten
Damen und Herren weiter zu ziehen. Das Opfer von dreiundzwanzig Mark dünkte ihm
für heute völlig genügend.

Während er so friedlich und mit sich selbst zufrieden seine Mittagsruhe hielt,
beruhigt in der Ueberzeugung, für sein vieles Geld doch zum mindesten einige
ehrenvolle Bekanntschaften und vermutlich auch deren gute Meinung über sich
selbst erkauft zu haben – währenddessen amüsierte sich die zurückgebliebene
Gesellschaft weiter, und zwar immer noch auf Florian Mayrs Kosten. Er hatte
nämlich nicht sobald das Lokal verlassen, als die sämtlichen anwesenden Damen
zu kichern anhoben und die Herren laut herauslachten.

Gleichfalls lächelnd, aber doch ein bißchen verlegen, blickte Ilonka im Kreise
ihrer Freunde umher und schmollte: »Ober nein, geht's! Ihr said unartig! Wos
gibt zu lochen?!«

Da brach ein wahrer Sturm der Heiterkeit los. Man puffte sich gegenseitig; die
Herren schlugen sich auf die Schenkel und bogen sich vor Lachen, die Damen
schüttelten sich, eine verschluckte sich am Kaffee und mußte auf den Rücken
geklopft werden, um wieder zu sich zu kommen. Ein blutjunger Rumäne, ein
bildhübscher Bursch, höchst elegant in Kleidung und Manieren, warf der Badacs
über den Tisch hinüber Kußfinger zu und rief begeistert: »Mein Kompliment,
Gnädigste, aber glänzend – glänzend! Wie Sie diesen Biedermann an der Nase
herumgeführt haben! In welchem Kuriositätenladen haben Sie dies Exemplar
aufgetrieben? Heiliger Nepomuk, was muß der Mensch für einen Respekt bekommen
haben vor uns! Wozu haben Sie mich gemacht, bitte?«

»Je vous ai fait prince, mon charmant bébé! Ich hob' gesagt, daß die Ispirescu
ein uraltes Fürstenhaus sind, die eigentlich berächtigt wären, den rumänischen
Thron zu bestaigen. Und dann hob' ich gesogt, daß die nationale Opposition hot
värschiedene Augen auf Sie geworfen als zukünftiger Prätendent für
Nationaldynastie, weil Sie hoben schon in frihester Jugend bedaitendste Anlagen
gezeigt; ober Sie, mon bébé, hätten vorleifig auf dem Thron verzichtet, weil
Sie vorziegen, Kenig auf dem Klavier zu werden.«

»Bravo, bravo, eljen!« rief man lachend durcheinander. Und nun mußte Ilonka zum
besten geben, was sie über jeden einzelnen der Anwesenden dem neuen Kollegen
für artige Bären aufgebunden hatte. Sie war eine solche Virtuosin im Lügen und
besaß eine solch blühende Einbildungskraft, daß sie bei dieser Gelegenheit die
Märlein, die sie Florian aufgetischt hatte, noch bedeutend erweiterte und
ausschmückte und allerlei scharfe Spitzen darin verbarg, die von allen außer
den Betroffenen mit Jubel aufgenommen wurden.

Und währenddessen ging der Oberkellner mit dem ungemein feinen Lächeln ab und
zu, spitzte die Ohren und dachte sich seinen Teil; hatte er doch mit kaum
minderem Talent als die ungarische Künstlerin dem guten Florian einen
ungeheuren Bären aufgebunden – und darum fühlte er sich gewissermaßen
solidarisch mit dieser ausgelassenen Gesellschaft und ließ jedem der Gäste von
seinem unvergleichlich feinen und liebenswürdigen Lächeln einen Strahl
zukommen. Und als die Herrschaften gingen, konnte er sich's nicht versagen, dem
letzten Herrn, dem er in den Paletot half, die Geschichte von der Begegnung des
Herrn Mayr mit dem Masseur ins Ohr zu raunen. Am selbigen Abend kannte sie
natürlich ganz Weimar, und nach der Personalbeschreibung erkannte auch
jedermann den Masseur, einen höchst eleganten Kavalier und vornehmen Künstler
dabei, der mit Recht den Ruf eines verführerischen Don Juan genoß. Auch der
betreffende Herr selbst erfuhr noch am selben Abend an seinem Stammtisch im
»Russischen Hof«, daß ihn der Oberkellner des »Erbprinzen« zum Leibarzt und
Masseur der ungarischen Pianistin ernannt habe. Er wurde mit gutmütigen
Bosheiten überschüttet und hatte den guten Humor, selbst mitzulachen, obwohl es
ihm durchaus nicht angenehm war, sich gleich bei seinem ersten Besuch bei
seiner alten Freundin so schnöde ertappt zu sehen. Ilonka selbst war gewohnt,
dergleichen Unannehmlichkeiten abzuschütteln wie ein Wasservogel den Regen. Sie
war recht böse auf den Herrn Hans von Oettern, oder vielmehr Jean d'Oettern,
wie er sich als Halbpariser lieber nennen hörte, und schwur, sich niemals
wieder mit ihm sehen zu lassen. Aber damit war's auch genug, und sie nahm es
nicht sonderlich übel, wenn man sie unter ihren Kollegen mit ihrem Masseur
aufzog.

Florian Mayr war noch an diesem selben Abend ein berühmter Mann geworden. Der
ganze Lisztsche Kreis lachte über ihn, und er hatte auch bereits einen
Spitznamen angehängt bekommen. Wagners Parsifaldichtung war eben erst
erschienen und das litterarische Ereignis der Saison: da lag es denn freilich
nahe genug. den trefflichen Florian den »reinen Thoren« zu nennen. Ein
Sittenstrenger, das war einmal ganz etwas Neues in diesem Kreise teils harmlos
leichtsinniger, mehr aber noch krankhaft nervöser, hysterischer, blasierter und
verlebter Menschen. Alle waren sie höchst begierig, den »reinen Thoren« kennen
zu lernen, und auch ohne daß man sich feierlich verabredet hätte, bestand
alsbald eine geheime Verschwörung aller gegen den einen. Sie wollten ihren Spaß
haben an seiner Gutgläubigkeit, und darum wollten sie alle dazu beitragen, ihm
möglichst lange seine Illusionen zu erhalten. Wenn sie dann plötzlich
zusammenpurzelten, so gab das ja wieder einen neuen Spaß. Ilonka Badacs
widersetzte sich heftig den finsteren Plänen ihrer näheren Freunde, welche all
ihren Witz aufboten, um die tollen Schwindeleien ihrer Freundin, und besonders
die Geschichte mit dem Masseur zu neuen Foppereien auszunutzen. Sie erklärte,
sie werde nie zugeben, daß ihr guter, ehrlicher Junge zur Zielscheibe schnöden
Spottes gemacht werde. Sie werde ihm selber all ihre Lügen eingestehen und ihm
über die lieben Kollegen reinen Wein einschenken. Aber man ließ sich dadurch
nicht abschrecken; niemand glaubte, daß es mit ihrer Drohung ernst sei. – –

Florian wachte erst gegen Abend aus seinem angenehmem Mittagsschläfchen wieder
auf. Die Engländer zu seinen Häupten hatten ihn geweckt. Die Violinübungen des
einen Jünglings hatte er zum größten Teil verschlafen, aber nun begann der
andre Jüngling auf seinem Cello ein bösartiges Geheul und Gebrumm zu
vollführen, und da war an Ruhe nicht mehr zu denken. Florian sprang vom Bette
und begab sich in das dunkle Kämmerchen neben seinem Zimmer, das als Waschraum
und Garderobe diente und ein kleines Fensterchen nach der Durchfahrt hinaus
hatte. Dies Fensterchen stand offen, und so vernahm er aus dem Parterrezimmer
auf der andern Seite der Durchfahrt mit erschreckender Deutlichkeit den
Höllenspektakel, den das polnische Mädchen da drüben auf ihrem Klavier
vollführte.

»Mein' Seel', des kann hübsch werden!« brummte Florian, während er sich die
Hände wusch, und er überlegte, ob er nicht mit den Neben- und Ueberwohnern eine
bestimmte Tageseinteilung verabreden sollte, so daß man sich gegenseitig nicht
allzusehr störte. Er wollte versuchen, einen Brief an seinen Vater zu
schreiben, aber das war unmöglich bei dem Konzert von oben und unten. So gab er
es denn auf, zumal da es zum Schreiben doch schon zu dunkel war, und machte
sich auf, um sich irgendwo in der Stadt ein Abendbrot zu suchen.

Er konnte sich nicht enthalten, im Vorbeigehen einen Blick in das Zimmer der
Polin zu werfen, wo man vergessen hatte, die Vorhänge herunterzulassen. Vor dem
Pianino saß ein junges Mädchen, welches nicht älter als höchstens sechzehn
Jahre zu sein schien, ein blasses, kümmerlich aussehendes Geschöpf, weder
hübsch noch garstig, nur mit einem dunklen Unterrock und einer alten Jacke mit
ausgewachsenen Aermeln bekleidet. Um Licht zu sparen, war ein kleiner Tisch
dicht an das Klavier gerückt, und auf dessen Ecke stand die Petroleumlampe,
welche die Noten schlecht genug beleuchtete und gleichzeitig einer noch jungen,
verhärmt und verhungert aussehenden Frau und einem kleinen Mädchen von etwa
zehn Jahren zu ihrer Arbeit das nötige Licht spenden mußte. Die Frau schälte
Kartoffeln und das Kind hielt die Zeigefinger in die Ohren gestopft, das spitze
Gesichtchen dicht über ein Buch gebeugt, aus welchem es augenscheinlich seine
Lektion lernte.

Jetzt war die Etüde beendet und das große Mädchen lehnte sich erschöpft in
seinen Stuhl zurück, strich sich über die Stirn und preßte seine Schläfen mit
beiden Händen zusammen. Dann reichte ihm die kleine Schwester ihr Buch über den
Tisch hinüber und ließ sich ihre Aufgabe überhören. Es schien nicht recht zu
gehen, denn die Große warf bald ungeduldig das Buch auf den Tisch und schalt
die Kleine. Gleich darauf begann sie ihre Etüde von vorn. Die schwarzen
Augenbrauen mit schmerzhaftem Ausdruck zusammengebogen, den dünnen Hals weit
vorgestreckt, saß sie da, und ihre großen Augen flogen zwischen Notenblatt und
Klaviatur hin und her. Das kleine Mädchen weinte, und die Mutter setzte die
Schüssel mit den Kartoffeln weg, wischte die Hände an der Schürze ab und nahm
das Kind auf den Schoß, um ihm tröstend über den glatten Scheitel zu streichen.
Dabei donnerten die Oktavengänge, perlten die Triolenläufe immer weiter unter
den Fingern der Aelteren hervor. Plötzlich unterbrach sie ihr Spiel, taumelte
vom Stuhl empor, und ihre Hände griffen, eine Stütze suchend, nach dem oberen
Rande des Pianinos. Ein hart und hohl klingender Husten durchschüttelte ihren
schmächtigen Körper. Die Mutter eilte ihr zu Hilfe, und die Kleine bemerkte in
diesem Augenblicke den Späher am Fenster und beeilte sich, das Rouleau
herabzulassen.

Mit einem tiefen Seufzer trollte sich Florian davon. Sein gutes Herz stand
allezeit dem Mitleid offen, und er hatte so viel Gelegenheit gehabt in seinem
jungen Leben, das Elend der kleinen Leute kennen zu lernen, deren kümmerliche
Existenz in grausamem Widerspruche steht mit ihrem idealen Streben. Niemals war
er mit einem bedauernden Achselzucken oder ein paar billigen Redensarten an
solchem Leid vorbeigegangen, sondern er hatte es immer gleichsam persönlich
genommen und zunächst sich selber als den zum Helfen verpflichteten Nächsten im
christlichen Sinne betrachtet. Auf der Lateinschule und dann später auf der
Universität, wo er unter großen Entbehrungen Medizin studierte, noch mehr aber
seit Beginn seiner Künstlerlaufbahn hatte er immer wieder und wieder, wie oft
er auch Undank erntete und sein Mitleid an Unwürdige verschwendet sehen mußte,
mit noch Aermeren geteilt, was er mühsam genug erworben. Er hatte eine wahre
Leidenschaft, Not und Elend aller Art aufzuspüren bei Leuten, die ihm irgendwie
innerlich näher kamen, und wenn sie seinen Rat und seine Hilfe nicht in
Anspruch nehmen wollten, so konnte er ganz traurig werden und sich schließlich
gar ganz rücksichtslos aufdrängen. Was er da eben durchs Fenster beobachtet
hatte, schnitt ihm ins Herz; die frohe Laune war ihm für den Abend verdorben,
und während er in einer obskuren Kneipe sein Bier trank und ein paar
Rostbratwürstchen aß, überlegte er fortwährend, auf welche Weise er sich wohl
am schicklichsten dieser armen polnischen Familie nähern und ihr vielleicht gar
helfen könnte.

Als er so gegen halb neun Uhr bereits heimkehrte, um den Brief an seinen Vater
zu schreiben, den es ihn heut abend noch fortzuschicken drängte, da traten just
die beiden polnischen Schwestern aus dem Thore. Die große steckte in einem
grauen Regenmantel, der ihr zu weit war und bis auf die Füße hinabreichte; auf
ihrem Kopfe saß ein billig und geschmacklos garnierter brauner Strohhut. Die
kleine hing an ihrem Arm und hatte den Oberkörper zum Schutz gegen die
Abendkühle mit einem alten wollenen Shawl umwickelt.

Die beiden Mädchen zuckten zusammen und blieben ganz erschrocken und ratlos
stehen, als Florian vor ihnen seinen Hut zog und sie anredete. Er bat höflich
um Entschuldigung, daß er zu ihrem Fenster hineingespäht habe; er sei gewiß
nicht unverschämt, aber da er sie schon vorher mit solchem Eifer und solcher
Tüchtigkeit jene Lisztsche Etüde habe üben hören, so vermute er in seiner
Nachbarin eine Kollegin. Sie möchten ihm seine Neugier nicht übelnehmen.

Das große Mädchen blickte hilflos zur Seite und wußte nichts zu erwidern. Ihre
Lippen bewegten sich, ohne daß ein verständliches Wort herausgekommen wäre.
Dann machte sie einen ungeschickten Knicks und ließ sich von der kleinen
Schwester rasch davonziehen.

Die verstehen wohl kein Deutsch, dachte Florian, überlegte ein paar Sekunden
und holte dann mit ein paar großen Schritten die beiden Mädchen ein.
»Entschuldigen Sie, meine Damen,« rief er sie freundlich lächelnd an,
»verstehen Sie vielleicht nix Deutsch? Popolski, was?«

Die Kleine drückte kichernd ihren Kopf an den Arm der Schwester, aber die
machte ein noch ängstlicheres Gesicht als vorher, beschleunigte ihre Schritte
noch mehr und stieß, ohne Florian anzusehen, hastig hervor: »Wir dürfen nicht.«

Und die Kleine bekräftigte eifrig: »Nein, wir dürfen nicht; Frau Mutter hat
verboten!«

»Herrgottsakra, was laufen S' denn so?« rief Florian belustigt und griff nun
auch weiter aus mit seinen langen Beinen. »Was dürfen S' denn nicht? Schau ich
denn aus wie ein Raubmörder, daß S' so davon lauft's? Ich fress' auch keine
kleinen Kinder! Was wollt's denn so bei der Nacht allein laufen? Darf ich Sie
net a bißl begleiten, meine Damen?« – Und da immer noch keine Antwort erfolgte
und die Mädchen nur immer schneller liefen, so schloß er ein wenig ärgerlich:
»Na, wissen S', nix für ungut – aber . . . wir sind doch Kollegen und sozusagen
Zimmernachbarn; ich meine, vorstellen könnten wir einander wenigstens und Red'
und Antwort stehen! Mein Name ist Mayr: M–a–y–r, bitte, und mit Vornamen
schreib' ich mich Florian! Wie heißt denn jetzt du, Kleine?«

»Olga Mikulska!« erwiderte das Kind prompt, »und Schwester heißt Helena.«

»So, dees ist doch jetzt wenigstens was!« lachte Florian, »aber jetzt sagen Sie
mir doch, Fräulein Mikulska . . .«

Das Fräulein hörte gar nicht auf ihn. Sie schalt auf polnisch auf die kleine
Schwester ein und dann wandte sie sich mit ganz böser Miene an ihn und sagte:
»Wir dürfen nicht mit Herren reden: Frau Mutter hat verboten!«

»Ach was, Frau Mutter ist eine . . .,« platzte Florian heraus und verschluckte
nur mit Mühe noch die »Gans«. Er ließ die beiden Mädel laufen und trat
ärgerlich den Rückweg an. Als er bei der Stubenthür der Frau Mikulska
vorbeikam, überlegte er einen Moment, ob er nicht vielleicht hineingehen und
dieser Dame mit der ihm eigenen Offenheit erklären solle, daß er sie für eine
Gans halte. Aber er versagte sich für diesmal diesen Genuß und beschloß, den
polnischen Frauenzimmerchen noch ein wenig Zeit zu lassen. Vielleicht kamen sie
doch noch von selber darauf, wie sie sich gegen einen anständigen und
wohlmeinenden jungen Mann zu benehmen hätten. – – –

Am nächsten Tage war Florian zum erstenmal mit dem sogenannten Schwarm in der
Hofgärtnerei. Liszt pflegte nämlich nur einigen ganz wenigen Auserwählten, die
er als eigenartige Künstlernaturen erkannt zu haben glaubte, wirklichen
Unterricht zu erteilen, indem er sie einzeln oder doch höchstens zu zweien und
dreien und zwar meist in früher Morgenstunde zu sich kommen ließ und die
Stücke, die sie gerade studierten, mit ihnen durchging. Die große Menge des
fahrenden Volkes jedoch, das aus aller Herren Ländern zusammenströmte und unter
dem Vorwande, sich im höheren Klavierspiel ausbilden zu wollen, oder auch nur
aus allgemeiner Musikbegeisterung oder persönlicher Verehrung sich um ihn
drängte, das wurde im Haufen abgefunden. Von vier bis sechs Uhr nachmittags
wurden alltäglich alle die Künstler und Künstlerinnen, vornehmen Dilettanten
und wer sonst unter einem möglichen Vorwande um die Ehre nachgesucht hatte, in
der Hofgärtnerei empfangen. Es gab Kaffee, Thee und Cognac, Cigarren und
Cigaretten und vor allen Dingen eine äußerst lebhafte Unterhaltung in vielerlei
Zungen. Wenn der Altmeister nicht gerade durch eine zu arge Zudringlichkeit
oder sonst einen Verdruß verstimmt war, so war er gegen alle, auch gegen die
unbedeutendsten Menschenkinder, die ihm gar nichts als Entgelt zu bieten
hatten, von einer herzgewinnenden Liebenswürdigkeit. Seine Sprachgewandtheit
und Weltkenntnis, seine umfassende Bildung, seine lebhafte Teilnahme für jedes
ernste Streben auf geistigem Gebiete setzten ihn in stand, mit jedem einzelnen
aus dem Schwarm eine Unterhaltung zu führen, bei der er freilich fast immer der
gebende Teil war. Begann Liszt einmal über eine allgemeine Sache zu sprechen
oder etwa Erinnerungen aus seinem Leben, das Charakterbild einer berühmten
Persönlichkeit, der er nahe gestanden, oder Betrachtungen über irgend ein
bedeutendes Kunstwerk zum besten zu geben, so verstummte alsbald das Geschwirr
der Unterhaltung, und alles lauschte andachtsvoll dem greisen Meister. Mit
einer scherzhaften Wendung pflegte er dann zum Schluß die unbefangene
Heiterkeit der Stimmung wiederherzustellen.

Florian fühlte sich ungeheuer fremd in dieser Gesellschaft. Diese weitgereisten
Menschen, die überall dabei gewesen waren, wo in der Welt etwas los war, die
von allen möglichen interessanten Dingen etwas wußten, von denen er nie gehört
hatte, die so viele berühmte Persönlichkeiten von Angesicht gesehen und
gesprochen hatten und über alles das so unterhaltsam zu plaudern verstanden;
diese Damen besonders, von denen jede ihren eigenen Reiz hatte, sei es
Schönheit, Eleganz, Witz, übermütige Laune oder auch nur fremdländische
Seltsamkeit der Erscheinung und des Benehmens – alle, alle erschienen sie ihm
wie seltene bunte Vögel aus fernen Zonen, und er selbst kam sich unter ihnen
vor wie ein gelbschnäbeliger, farbloser Spatz. Kein Wunder, daß der greise
Meister, den die Bewunderung der erlesensten Gesellschaft Europas von seinem
elften Jahre an sein ganzes Leben hindurch begleitet hatte, Gefallen daran
fand, diesen heiteren Schwarm von Verehrern, in dem immer wieder neue
interessante Gestalten auftauchten, um sich zu sehen und täglich einige Stunden
in anmutigem Witzspiel und anregungsreicher, künstlerischer Unterhaltung mit
ihm zu verbringen. Was konnte Florian, der arme Schulmeisterssohn, der sich
wohl bewußt war, an Weltkenntnis, Unterhaltungsgabe und überhaupt an allen
gesellschaftlichen Befähigungen selbst unter der jüngsten und oberflächlichsten
dieser abenteuerlichen jungen Damen zurückzustehen, dem Meister bieten, was
konnte diesem stolzen Selbstherrscher im Reiche der Musik daran gelegen sein,
ob Florian Mayr aus Bayreuth, dieser lange, dürre. ungeschickte Jüngling noch
ein wenig besser Klavierspielen lernte oder nicht? Sein Mut, der durch das Lob
des Meisters so üppig geschwollen war, sank wieder tief herab, und es drängte
sich ihm die Ueberzeugung auf, daß, um als Künstler eine Ausnahmestellung und
besondere Ehre und Ruhm in Anspruch nehmen zu dürfen, tüchtiges Können, echtes
Empfinden und eiserner Fleiß doch wohl noch nicht genügend seien, sondern daß
Weltgewandtheit, ein feiner Schliff des Geistes und der Umgangsformen notwendig
dazu gehörten. Er nahm als selbstverständlich an, daß alle diese Herren und
Damen als Musiker bereits mehr leisteten als er selbst, und war ungeheuer
gespannt darauf, sie etwas vortragen zu hören.

Eigentlich hatte er sich eine Unterrichtsstunde bei Liszt anders vorgestellt.
Ueber eine Stunde war schon mit Schwatzen, Kaffeetrinken und unter den
fesselnden Erzählungen des Meisters vergangen, und noch hatte er niemanden zum
Vorspielen aufgefordert. Da endlich!

Liszt hatte eben eine höchst fesselnde Schilderung seiner Bekanntschaft mit
Hektor Berlioz zum besten gegeben, und es war just eine kleine Pause in der
Unterhaltung eingetreten, als eine große, üppige Dame, welche bisher sich an
keinem Gespräch beteiligt hatte, sondern nur durch ihre kostbare Kleidung und
durch ihren überreichen Juwelenschmuck aufgefallen war, an den Meister
herantrat und, sich über die Lehne seines Polstersessels beugend, ihm
zuflüsterte: »Pardon, Herr Hofkapellmeister, ich möchte gern vor meiner
Abreise . . .«

Liszt mußte lächeln über die Anrede »Herr Hofkapellmeister«. Er ließ die Dame
nicht weiter reden, sondern erhob sich rasch, ergriff ihre feinbeschuhte Hand
und tätschelte sie freundlich zwischen seinen beiden. »Oh, meine schöne gnädige
Frau, Sie wollen uns schon verlassen?« sagte er und ließ dabei seine Augen
aufmerksam über die Juwelen hinspazieren, welche wie glänzende Laternen zur
besonderen Beleuchtung ihrer Reize aufgesteckt schienen.

Florian stand ganz in der Nähe und konnte jedes Wort der halblaut geführten
Unterhaltung verstehen.

»Ja, ich bin nur auf der Durchreise hier,« versetzte die stolze Schöne, »aber
ich wollte Weimar doch nicht verlassen, ohne ein Andenken an den großen
Tonheros und an diese selten schöne Stunde mit fortzunehmen.«

Florian bemerkte, wie Liszts Antlitz ob dieser greulichen Phrasen schmerzlich
zusammenzuckte, und unwillkürlich machte er es ihm nach. Die Dame überreichte
dem Meister in einem offenen Couvert sein eigenes Kabinettbild und bat um seine
Unterschrift.

»Pcha!« machte Liszt und drehte das Bild unschlüssig in der Hand herum, indem
er dabei seine Mundwinkel unwillig herabzog. Die Autographensammler waren ihm
gar sehr zuwider. Dann wandte er sich wieder an die Dame und fragte mit kühler
Höflichkeit, mit wem er eigentlich das Vergnügen habe.

»Frau Oberstlieutenant von . . .« Florian verstand den Namen nicht. Ein wenig
pikiert setzte die Dame hinzu, sie sei im Laufe der beiden Tage schon dreimal
dagewesen, ohne vorgelassen zu werden.

»Ich empfange nur von Vier bis Sechs,« erwiderte Liszt kurz, und damit wandte
er der Frau Oberstlieutenant den Rücken, um nach seinem Schreibtisch zu gehen.

Mit einem Schritte war die Dame wieder an seiner Seite und hielt ihn mit
vorgestrecktem Fächer auf: »Pardon, Herr Abbé, Sie sollen nicht glauben, daß
Sie Ihr Autograph einer Unwürdigen geben. Wenn ich Ihnen vielleicht etwas
vorspielen dürfte? Es wäre mir von hohem Werte, Ihr maßgebendes Urteil . . .«

»O, bitte sehr!« wehrte Liszt mit einer bescheidenen Verbeugung ab und lächelte
dabei ganz wunderbar schalkhaft, »gnädige Frau sind also auch Künstlerin?«

Die Schöne neigte affektiert den Kopf und spendete dem Meister einen glänzenden
Blick aus ihren schwarzen Augen »Anch' io sono . . .« kicherte sie, »obwohl ich
es natürlich nicht nötig habe. Ich bin eine geborne . . .« und sie nannte den
Namen eines bekannten großen Bankhauses.

»Bravo!« rief Liszt höchlich belustigt. »Ich hege keinerlei Vorurteile.« Und
mit einer einladenden Handbewegung wies er nach dem Flügel.

Ohne eine Spur von Verlegenheit nahm sie Platz, löste ein halbes Dutzend
Armbänder von ihren Handgelenken und zerrte die rehfarbenen Mousquetaires von
ihren vollen Armen, dann suchte sie mit den Füßen, die in schmelzbestickten
Lackschuhen steckten, nach den Pedalen, indem sie dabei den Saum ihres seidenen
Gewandes ein wenig hob, schlenkerte die Hände prüfend in den Gelenken und
harpeggierte dann herausfordernd durch ein halbes Dutzend Tonarten hindurch.
Alle diese Vorbereitungen nahmen ziemlich lange Zeit in Anspruch und erhöhten
die Spannung der Gesellschaft beträchtlich. Liszt hatte wieder in seinem
Polstersessel Platz genommen und bemühte sich, sehr ernst dreinzuschauen.

»Wäre Ihnen der Schubertsche ›Erlkönig‹ angenehm?« wandte sich die Frau
Oberstlieutenant von Soundso, geborne Xheimer, über ihre Schulter zurück an den
Meister. »Natürlich in Ihrer eigenen Bearbeitung.«

»Sehr freundlich!« erwiderte Liszt höflichst lächelnd und mit der zustimmenden
Handbewegung eines echten großen Herrn.

Die Dame hatte vergessen, ihre Ringe abzuziehen. Sie holte das jetzt nach und
legte sie, einen neben den andern, auf das Notenpult – sieben Stück. Dann
endlich griff sie in die Tasten.

Alsbald erhob sich ein allgemeines unterdrücktes Kichern und Flüstern; man
vernahm sogar einige »Ahs!« und »Ohs!« der Ueberraschung und Entrüstung. Aller
Augen richteten sich auf den Altmeister. Der strich sich mit einer heftigen
Bewegung sein langes weißes Haar zurück, zog die Stirne in drohende Falten und
machte den breiten Mund ein paarmal hintereinander rasch auf und zu, aber er
sagte nichts; er stand nicht auf, um diese zudringliche Auch-Künstlerin vom
Platze zu weisen, welche den »Erlkönig« in einem Tempo spielte, als ob der
besorgte Vater das fiebernde Kind nicht angstgepeitscht auf windschnellem
Rosse, sondern höchst gleichgültig auf einem Lastwagen mit Ochsengespann zum
Arzt beförderte. Seelenlos und hart stachen diese unkünstlerischen Finger die
Gesangsmelodie aus den Tasten heraus, und die leidenschaftlich
vorwärtsstürmende Begleitfigur blieb durchweg ein plump polterndes
Lastwagengerassel.

Und das konnte der Meister geduldig, wenn auch nicht ruhig, mit anhören von
Anfang bis zu Ende! In sich zusammengesunken, mit festgeschlossenen Lippen, saß
er da; grollend, aber in sein Schicksal ergeben. Ratlos erstaunt blickte die
ganze Gesellschaft auf ihn. Kopfschütteln, erregtes Flüstern hinter
vorgehaltenen Fächern und Händen zeigte den allgemeinen Unwillen an. Niemand
begriff, wie der Meister es über sich gewann, da nicht mit einem kräftigen
Donnerwetter dazwischen zu fahren.

Florian Mayr stand hinter Liszts Sessel und zappelte vor Aufregung, die Wut
kochte in ihm und er konnte sich nicht enthalten, einige Schmeicheleien wie:
»Unverschämtes Weibsbild« und dergleichen zwischen den Zähnen zu zerkauen.
Liszt hörte ihn und bewegte verweisend seinen mächtigen Zeigefinger gegen ihn.

Endlich war das Kind tot. Die Dame tupfte sich mit ihrem Spitzentüchlein im
Gesicht herum und wartete offenbar auf Beifall. Lautlose Stille. Die Gäste
hielten vor Spannung fast den Atem an; aber der Meister sagte nichts, er saß
wie versteinert in seinem Sessel. Die Frau Oberstlieutenant wurde dunkelrot.
Sie schob sich auf dem Drehstuhl langsam herum, und als sie das finstere,
starre Antlitz des Meisters sah, sprang sie auf, raffte ihre Ringe zusammen und
sagte, während sie sie hastig überstreifte, bebend vor zorniger Enttäuschung:
»Pardon, Herr Abbé, es scheint – es scheint Ihnen keinen Spaß zu machen, wenn
ich Ihnen etwas vorspiele?«

Jetzt endlich regte sich der Meister. Er zuckte nur die Achseln und machte
»pcha!« mit unzweideutiger Verachtung. Dann trat er langsam auf die lebende
Juwelenausstellung zu, heftete die Augen auf ihren wogenden Busen und zwang
sich zu einem höflichen Lächeln: »Nun, meine gnädige Frau, Sie haben jedenfalls
eine sehr – abweichende Auffassung von diesem Stücke!«

Er sah sich im Kreise seiner Schüler um. Sein Gesicht war wieder ernst und
streng. Da fiel sein Auge auf Florian Mayr, der mit geballten Fäusten dastand
und sich offenbar Gewalt anthun mußte, um der schönen Dame nicht thätlich zu
Leibe zu gehen. Er legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: »O, o, wir
sind zu aufgeregt, mein Sohn! Aber Temperament ist gut. Spielen wir vielleicht
den Erlkönig?«

»Gewiß,« antwortete Florian hastig, »und ich glaube, nicht schlecht.«

Liszt wandte sich an die große Dame, die, immer noch rasch atmend, mitten im
Zimmer stand, und sagte ruhig: »Herr Mayr wird Ihnen den Erlkönig vorspielen,
Madame!«

Diesmal hatte Florian keine Spur von Angst. Der Erlkönig war eines von seinen
Bravourstücken und außerdem – Donnerwetter, der Person wollte er es einmal
zeigen und den andern überhaupt auch, daß auch er an dieser Stätte
Daseinsberechtigung habe! Er schüttelte sein Haar zurück, streifte die Aermel
ein wenig in die Höhe, wie wenn er zum Faustkampf anzutreten gedächte, und dann
legte er los in einem rasenden Tempo, einem wahren Carrieretempo, bei dem einem
Hören und Sehen vergehen konnte. Er griff ein paarmal daneben – was der Frau
Oberstlieutenant nicht passiert war – aber das störte nicht im mindesten. Die
leidenschaftliche Wucht des Vortragt, diese heftigen Crescendi, der höchst
effektvolle Farbenwechsel bei dem schmeichelnden Locken des Geistes, die
gelungene Unterscheidung der Kinder- und der Männerstimmen durch den Anschlag
und die Steigerung des Brausens gegen den Schluß hin: das alles gelang
vortrefflich, und jeder der Anwesenden – die mitstrebenden Kunstgenossen nicht
ausgenommen – hatte die Empfindung, daß jenes hochdramatische Musikstück von
diesem Spieler wirklich poetisch nachempfunden und mit sicherer Künstlerschaft
gestaltet worden sei.

Als er geendet hatte, sprang er rasch vom Stuhl empor und wandte sein vom Eifer
durchglühtes braunes Gesicht dem verehrten Meister zu.

Liszt nickte ihm zufrieden schmunzelnd zu und dann trat er neben ihn, legte den
linken Arm um seine Schulter und klopfte und streichelte ihn, während er die
stolze Dame, die blaß vor Scham und Aerger ihm gegenüber stand, mit einem
vernichtenden Blicke maß. »So spielt man das Stück bei uns, pcha!« herrschte er
sie laut und streng an, und dann wandte er ihr den Rücken, streichelte Florian
Mayr väterlich die Backen und sagte leise: »Sehr brav gemacht, mein Sohn!«

Die Frau Oberstlieutenant von Soundso konnte nun nichts Besseres thun, als sich
eilig davonzumachen: sie mußte sich ja doch moralisch hinausgeworfen fühlen.
Sie war kaum hinaus, als Liszt sich an die ganze Gesellschaft wandte und, auf
die Thür deutend, die sich eben hinter der gemaßregelten Dame geschlossen
hatte, zornig ausrief: »Pcha, zu so etwas sind wir nun gut genug!«

Die Urteile, die nun über die Dame laut wurden, waren schonungslos grausam. Die
schöne, heitere Stimmung war für diesen Nachmittag dahin. Liszt überwand seine
Mißstimmung am allerersten. Auf einem Tischchen lag noch sein Photogramm, das
ihm die Frau Oberstlieutenant zur Unterschrift überreicht hatte. Er nahm es auf
und sagte: »Oho, das ist fremdes Eigentum, ich will mich nicht rechtswidrig
bereichern. Spiridion muß erfahren, wo sie wohnt. Ich will ihr auch etwas
draufschreiben, damit sie mich in gutem Andenken behält. Schönen Frauen darf
man nicht lange grollen.« Und er schrieb auf die Rückseite der Photographie: »
Presto! Presto! Addio! Franz Liszt.«

Das Autogramm ging herum und erregte schadenfrohe Heiterkeit. Es wurde dann
noch ein wenig geplaudert, und zum Schluß durften auch noch zwei von den jungen
Damen etwas vorspielen. Ihre Leistungen waren korrekt und geschmackvoll, wenn
auch keineswegs hervorragend. Der Meister belohnte sie beide durch sein
freundliches »Bravo!« Und als Florian Mayr ihm dieserhalb mit verwunderter
Frage anblickte, ging er zu ihm und sagte leise, indem er dabei wie
entschädigend die Schultern hochhob: »Was willst du, mein Sohn? Es sind gute
Kinder, sie laufen mir überall nach und geben sich so viel Mühe; warum soll ich
ihnen wehethun?«

Der Schwarm verlief sich allmählich, und schließlich blieben, einem Winke des
Meisters gehorchend, nur noch Ilonka Badacs und Florian Mayr zurück. Der
Meister zündete sich eine Cigarre an und hieß Florian das Gleiche thun. Ilonka
wußte schon, wo die Cigaretten für die Damen standen, und rauchte zur
Gesellschaft auch mit. Behaglich an der vortrefflichen Havanna saugend, schritt
der Meister ein paarmal auf und ab und murmelte dabei halb für sich: »Das war
eine dumme Geschichte; aber jetzt wollen wir wieder gut sein – pcha, basta!«
Die Hände auf dem Rücken gefaltet, blieb er vor den beiden stehen, betrachtete
sinnend erst sie und dann ihn und dann nahm er Ilonka rechts und Florian links
unter den Arm und begann so mit ihnen auf und ab zu wandeln.

»Ihr kennt euch schon, ihr beiden; hab' gehört – weiß alles, haha! Ich habe
etwas mit euch im Sinne: ihr sollt einander – hm – ergänzen!« Er lachte
vergnügt und tätschelte ihnen beiden die Hand.

Dann fuhr er also fort: Kissázonyi Badacs Ilonka, galambom, ist ein kleiner
Satan – das höllische Feuer schlägt ihr manchmal zu allen Poren hinaus – da
soll unser Sankt Florian etwas Wasser hineinschütten, haha! und mein Täubchen,
mein höllisches, soll dem Sankt Florian ein wenig warm machen, damit er mir
menschlicher wird. Habt ihr das kapiert?«

»Jawohl, Maister, versteh' ich ausgezaichnet,« rief Ilonka mit leuchtenden
Augen, und dabei wippte sie auf den Zehenspitzen und breitete die Arme aus. als
wollte sie gerne einen Kuß haben.

Der Meister winkte ihr lächelnd ab. »Nein, nein; heute nicht: erst verdienen!
Ich will sehen, ob ihr der Sankt Florian gut bekommt!« Und dann wendete er sich
diesem zu, reichte ihm die Hand und sagte: »Wenn es dir Freude macht, mein
Lieber, so kannst du jeden Morgen um acht Uhr zu mir kommen und mir bei meiner
Arbeit helfen!«

Florian hätte aufjauchzen mögen über diese Auszeichnung, und er beugte sich
rasch über die gütige Hand des verehrten Meisters und küßte sie. – Die beiden
waren für heute entlassen. Sie gingen zusammen in den Park. Florian war ganz
außer sich vor Freude und Stolz. Alle hatten sie ihn heute beglückwünscht,
diese feinen, auserlesenen Menschen, die doch so viel vor ihm voraus hatten,
mit denen er gar nicht wagte, sich auf eine Stufe zu stellen. Und nun durfte er
doch mit Fug und Recht sich für bevorzugt halten; denn weder der heimliche
Thronprätendent von Rumänien, noch der moskowitische Bojar, noch irgend einer
von der ganzen bedeutenden, geistreichen und tugendhaften Gesellschaft, die er
gestern kennen gelernt hatte, war jemals aufgefordert worden, dem Meister bei
der Arbeit zu helfen. Er wälzte sich vor Freude im Grase, stand Kopf und schlug
Rad, als just niemand in der Nähe war. Und Ilonka lachte ausgelassen über seine
Tollheiten und erklärte ihn mit inniger Ueberzeugung für einen »furbar
verrickten, lieben Kärl«. Sie verabredeten, daß er täglich gegen Abend auf eine
Stunde zu ihr kommen sollte. Sie wollte zunächst ihr ganzes Konzertrepertoire
sorgfältig mit ihm durchstudieren und dann erst neue Werke einüben.

Als sie bereits der Stadt wieder nahe waren, fragte Ilonka mit drolliger
Schüchternheit, was er denn für seinen Unterricht an Honorar verlange.

Und Florian wollte sie ein wenig necken, setzte eine ganz ernsthafte Miene auf
und sagte: »Nun, ich mache es wie die berühmten Aerzte: ich liquidiere nach dem
Vermögen der Patienten. Zehn Mark habe ich in Berlin von ganz gewöhnlichen
Bankierstöchtern bekommen. Wenn ich mich in Ihren Augen nicht dadurch
herabsetze, daß ich nur zehn Mark für die Stunde nehme . . .«

»Zehn Mark,« siel sie entsetzt ein, »jo wos denken denn von mir, lieber Freind?
Wollen S' mich am Bettelstob bringen?«

»O, eine große Dame wie Sie, mein gnädiges Fräulein –! Sie wühlen doch gewiß
nur so im Golde und wickeln sich die Locken auf Banknoten?«

»O main Gott, wos sind Sie für ein schrecklicher Mensch! Ich bin orm wie ein
Zigeiner: heit' hob' i bißl wos, morg'n hob' ich gor nix. Bloß Glick hob' ich:
kommt immer wos, wenn gor nix mehr do ist!«

»Woher denn?«

»O, das ist värschieden: kommt wos von dem, kommt wos von dem – von Konzert
maine ich natirlich.«

Florian guckte sie betroffen von der Seite an und fragte etwas zögernd: »Aber
sind denn Ihre Eltern nicht reich? Ich meine doch, Sie müssen aus sehr
vornehmem Hause sein?«

»Wer, ich?« rief Ilonka belustigt. »Werd' ich Ihnen sogen: maine Mutter wor
eine klaine Tänzerin bei der großen Oper in Budapest. Main Voter – schau'n S',
liebär Freind, do waiß man nix Gewisses. Ise meglich ein Zigeinerprimas, ise
meglich ein Grof. Maine Mutter sogt, daß Grof war; ober ich glaub', daß
Zigeinerprimas war, weil ich musikolisches Talent von ihm hob'. Ober Herr Grof
hot gezohlt, wose is immer Hauptsoche. Wor liebär Mänsch, Herr Grof, hot mir
sähr gute Erziehung bezohlt – erst im Kloster Sacré coeur, nochher in Wien auf
Konservatorium.«

»Hm!« machte Florian nachdenklich, indem er sie immer noch scheu von der Seite
betrachtete, »ich finde, Sie haben doch auch viel Gräfliches an sich?«

»Nun wie Gott will, liebär Freind, ise meglich, daß olle zwai baide gewäsen
sind.« Und sie lachte ihm lustig ins Gesicht, so daß er beide Reihen ihrer
prachtvollen blanken Zähne zu sehen bekam.

Florian lachte sie verlegen an, wurde ganz rot und stotterte: »Fräulein, ich –
ich muß Ihnen schon sagen – ich finde Sie riesig nett!«

»Is wohr?« rief sie und klatschte vergnügt in die Hände. Sie warf einen raschen
Blick umher und plötzlich erhob sie sich auf die Zehenspitzen, zog seinen Kopf
zu sich herab und verabreichte ihm einen raschen, kräftigen Kuß.

Der gute Florian stand ganz erschrocken da und schaute sich ängstlich um. Nein,
es konnte wirklich niemand zugesehen haben. Da atmete er erleichtert auf,
reichte ihr die Hand, drückte sie derb und sprach: »Nun, dann dank' ich auch
recht schön.«

Sie schmiegte sich neckisch an ihn und sagte lachend: »Hob' ich bißl Honorar
voraus gezohlt!«

»Möchten S' net immer in der Münz' zahlen?« fragte Florian leise, mit
schüchterner Annäherung.

Sie blinzelte ihn verliebt an und nickte dazu ein paarmal rasch mit dem Kopfe.
Dann aber wurden die Wege belebter, und er geleitete sie ehrbar bis vor die
Thüre ihres Hotels.

Zehntes Kapitel.

Der Sündenfall.

Das war ein reicher, gesegneter Frühling für unsern Florian. Jeder Tag, den er
hier in der kleinen Musenstadt, in die Machtsphäre des Genius gebannt, verleben
durfte, bot ihm so viel Nahrung für Herz und Geist, so viel Förderung für sein
künstlerisches Streben, wie sonst Monate und Jahre nicht. Die Morgenstunden,
die er meist ganz allein bei Liszt zubrachte, waren ihm die allerliebsten. Mit
staunender Bewunderung lernte er die außerordentliche Arbeitskraft, die
unermüdliche Pflichttreue und wunderbare Geistesfrische des greisen Meisters
kennen. Wenn Florian um acht Uhr bei ihm antrat, so war Liszt schon mindestens
drei Stunden lang aufgewesen; manchmal erhob er sich gar schon um Vier. Dann
ging er in die Frühmesse, las in seinem Brevier und versenkte sich im tiefen
Frieden des Frühlingsmorgens in den Gedankenkreis der Arbeit, die ihn gerade
beschäftigte. Nach dem Frühstück ging er die Morgenpost durch, und wenn dann
Florian kam, so hatte er diese reichliche Postbescherung meist schon gesichtet.
Der Sekretär bekam eine Anzahl Briefe zu erledigen, die mehr intimen behielt er
zur eigenen Beantwortung zurück, und Florians Aufgabe war es hauptsächlich, die
musikalischen Manuskripte oder auch gedruckten Notensendungen, die fast täglich
in Fülle anlangten, prüfen zu helfen und alsdann den Absendern darüber zu
schreiben. Liszt hielt es für eine Pflicht, die ihm seine Stellung als erster
Klaviervirtuose der Gegenwart und besonders als Vorkämpfer der neuen Richtung
in der Musik auferlegte, alle Einsendungen gewissenhaft zu prüfen, und er
widmete der Erfüllung dieser wahrlich nicht leichten Pflicht tagtäglich mehrere
Stunden. Mit oberflächlicher Tagesware, die nur Erzeugnis handwerksmäßiger
Fertigkeit war, hielt er sich natürlich nicht lange auf. Dergleichen wurde mit
einem Scherz abgethan und in die passende Rubrik verwiesen. Sobald aber der
Meister beim ersten flüchtigen Blättern in einem Manuskript auch nur eine Spur
von Eigenart, von ernstem Suchen nach neuen Ausdrucksformen oder ein sicheres
Beherrschen überkommener fester Kunstformen bemerkte, da verweilte er und
prüfte bedächtig. Er setzte sich selbst an den Flügel und spielte die oft
schwer lesbaren und verzwicktesten Partituren so glatt herunter wie irgend
einen sauber gedruckten Klaviersatz. Oft forderte er Florian auf, eine solche
Partitur vierhändig mit ihm zu spielen. Das machte ihm anfangs große
Schwierigkeiten, und er war froh, wenn er nur den Baß richtig brachte und die
hervortretenden Stimmen herausfand. Aber durch die Unterweisung des Meisters
lernte er viel und schnell. Wenn Florian entlassen war, arbeitete der Meister
einige Stunden allein, bis um die elfte oder zwölfte Stunde. Dann machte oder
empfing er Besuche und dann speiste er; meist bei einer seiner alten
Freundinnen oder auch bei Hofe, seltener allein. Zu diesen Mahlzeiten daheim
wurde meist auch der eine oder andre der bevorzugten Schüler aufgefordert,
ebenso zum Spaziergang, den Liszt gegen Abend zu machen pflegte, wenn sich der
»Schwarm« verlaufen hatte. Die Abendgesellschaften, die der Meister auch
ziemlich häufig gab, hatten mehr den Charakter von Konzerten. Es wurden dazu
viele Laien eingeladen, besonders Herrschaften aus der Hofgesellschaft. Der
Großherzog selbst war fast ein ständiger Gast bei diesen Veranstaltungen,
ebenso wie auch seine Töchter, die Prinzessin Reuß und die damals noch
unvermählte Prinzessin Elisabeth. Ging der Meister abends nicht in Gesellschaft
oder sah er nicht selbst Gäste bei sich, so benützte er den Abend zu
schöpferischer Thätigkeit oder zur Lektüre. Um elf Uhr, manchmal auch noch
später, ging er zur Ruhe.

Am glücklichsten war Florian, wenn er in den herrlichen Morgenstunden die Rede
auf des Meisters eigene Werke bringen konnte und dieser sich dazu herbeiließ,
sie am Klavier mit ihm durchzugehen. Die großen Chor- und Orchesterwerke Franz
Liszts waren damals noch weit mehr als heute mit scheuem Mißtrauen betrachtete
Fremdlinge in der musikalischen Welt. Die packende Gestaltungskraft, die
dramatische Wucht Richard Wagners hatte längst schon das Zetergeschrei der
musikalischen Zopfträger zum Schweigen gebracht und den allergrößten Teil des
Publikums mit sich fortgerissen. Das »Kunstwerk der Zukunft« war tatsächlich
bereits das Ideal der Gegenwart geworden, und dennoch hatte Liszt mit seinen
symphonischen Dichtungen und großen Chorwerken, die doch aus demselben Geiste
heraus wie Wagners Tondramen geboren waren, im Jahre 1880 noch immer gegen die
Aengstlichkeit der Konzertdirigenten, die Böswilligkeit der zünftlerischen
Kritik und die Verständnislosigkeit des Publikums zu kämpfen, wie Wagner bis in
die siebziger Jahre hinein zu kämpfen gehabt hatte. Es war vielleicht der
einzige Schmerz, der den heiteren Lebensabend des glücklichsten Künstlers
unsres Jahrhunderts trübte, die einzige bittere Erfahrung, die dies überaus
gütige und verzeihende Herz selbst zuweilen mit schmerzlichem Groll erfüllen
konnte. Selbstlos war er beiseite getreten, als das rücksichtslos männlich
geartete Genie Wagners freie Bahn für sein Schaffen erheischte. Er hatte mit
Einsetzung seiner ganzen Persönlichkeit dem von ihm selbst als der Größere
Anerkannten die Wege ebnen helfen, er hatte durch Wort und Schrift aufklärend
gewirkt, durch Geldopfer und unablässige persönliche Bemühung den mit der Not
kämpfenden Verbannten über Wasser gehalten – nun war jener glorreicher Sieger
geblieben, während er selbst, der auch mit seinem Schaffen Vorläufer und
Vorkämpfer des Gewaltigen gewesen war, sich von der Allgemeinheit immer noch
nur als der genialste Klavierspieler des Jahrhunderts, nicht aber auch als ein
Tondichter von einzigartiger Bedeutung, als kraftvoller Neutöner und Pfadfinder
anerkannt war. Sobald er daher bemerkte, daß dieser unscheinbare Florian Mayr
mit seiner rührenden Verehrung nicht nur vor dem Klavierheros, sondern weit
mehr noch vor dem Komponisten kniete, wuchs die Teilnahme, die er diesem
bescheidenen jungen Manne entgegenbrachte, zu einer ernsten väterlichen
Zuneigung heran, die ihre Nahrung aus der Hoffnung sog, in ihm sich einen
verständnisvollen Dolmetsch seiner großen unverstandenen Werke, einen treuen
Bewahrer seines geistigen Erbes heranziehen zu können. So entwickelte sich denn
in diesen fruchtbaren Morgenstunden aus dem Bayreuther Organistensohn ein
echter Lisztdirigent.

Und noch eine andre höchst wertvolle Eigenschaft entdeckte der Meister bald
genug an seinem Schüler: seinen zornmütigen Eifer gegen die zudringlichen
Schmarotzer, den bloß neugierigen Pöbel, der sich überall an den berühmten Mann
heranzudrängen suchte. Als Abschreckungsmittel, als unerbittlich strenger
Thürhüter und, wenn's sein mußte, gar als hinauswerfender Hausknecht war
niemand besser zu gebrauchen als Florian Mayr. Liszt war bei seiner übergroßen
Gutmütigkeit einigermaßen energischen Angriffen gegenüber vollständig wehrlos.
Er ließ sich sogar die Freundschaft und Duzbrüderschaft von ein paar im Grunde
herzlich unbedeutenden Menschen aufdrängen, die ihm irgendwann einmal gute
Dienste geleistet hatten und nun aus seiner Dankbarkeit Kapital schlugen. Da
erwies sich denn Florian als ein wahres Juwel. Er kannte keine Rücksicht, weder
auf das schönere Geschlecht, noch auf Namen und Rang, und er führte mit einer
wahren Wonne die unangenehmsten Aufträge aus und ließ sich weder durch
Schmeicheleien, noch durch böse Blicke und scharfe Worte zur Nachsicht bewegen
gegen Leute, von denen der Meister verschont zu bleiben wünschte. Es konnte
natürlich nicht ausbleiben, daß er als neuester Günstling bald in ganz Weimar
bekannt war und daß er infolgedessen fast ebenso viele Neider als Kollegen
hatte. Trotzdem hütete man sich, es mit ihm zu verderben, denn wenn er
rachsüchtig war, konnte er einem vielleicht übel schaden. So zog man es denn
vor, ihm ins Gesicht zu schmeicheln und sich hinter seinem Rücken über ihn
lustig zu machen, und wer ein Anliegen an den Meister hatte, unterließ es
selten, Herrn Mayr um gütige Befürwortung anzugehen. Aber er wies alle solche
Zumutungen, selbst wenn sie harmloser Natur waren, schroff von sich und ließ
sich nicht einmal durch die verführerischen Blicke schöner Damen bestechen.

Das einige weibliche Wesen, zu dessen Gunsten er gleich anfangs einmal ein
gutes Wort einlegte, das war seine Hausgenossin, jene Helena Mikulska, mit der
er trotz freundlichsten Entgegenkommens von seiner Seite immer noch nicht
besser stand als am ersten Tage. So oft er sie auch schon angeredet, nie hatte
er eine andre Antwort bekommen als immer dasselbe blitzdumme »Frau Mutter
erlaubt nicht«. Ein oder zweimal war ihm auch die Frau Mutter selbst im
Hausgang begegnet; aber die war noch schlimmer als die Tochter: die starrte ihn
mit so einem entsetzten Ausdruck an, als ob er die Börse oder das Leben von ihr
gefordert hätte, und lief alsbald in lächerlicher Hast davon. Er erfuhr von der
Wirtin, daß diese sonderbare Dame fast gar kein Deutsch verstehe und außerdem
eine wahrhaft kindische Angst vor Dieben, Mördern und Gespenstern habe.
Uebrigens war die Frau noch sehr jung, noch Anfang der Dreißiger, aber ihre
hilflose Verlassenheit und die bleiche Not grinsten ihr aus den tiefliegenden
Augen und färbten die welken Wangen mit ihrer kalkigen Leibfarbe. Es half
nichts, daß Florian sich immer wieder einen Narren schalt und die »damischen
Weibsbilder« zum Teufel wünschte; ihr jammervolles Elend drängte sich seinem
mitleidigen Herzen tagtäglich auf und ließ ihm keine Ruhe. Und darum machte er
eines Tages seinen Meister auf den fabelhaften Fleiß und das bedeutende Können
des Mädchens aufmerksam und erbat für sie die Erlaubnis, einmal vorzuspielen,
damit sie, mit der gewichtigen Empfehlung Franz Liszts versehen, sich irgendwo
ihr Brot suchen könne. Der Meister bat ihn, ihm das Mädchen doch gleich am
nächsten Morgen zuzuführen, und versprach, sein Möglichstes für sie zu thun.

Voller Freude eilte Florian heim und klopfte ohne weiteres bei den Mikulskas
an. Er vernahm kein Herein, wohl aber ein aufgeregtes Geflüster nach
plötzlicher Unterbrechung des Klavierspiels und dann schleichende Schritte, die
sich der Thüre näherten. Vermutlich wollte jemand durchs Schlüsselloch spähen.
Da klopfte er noch einmal derb an und trat dann sofort ins Zimmer hinein.
Richtig – die kleine Olga sprang erschrocken zur Seite, und die Mutter stand
mit der Aelteren am Klavier und beide empfingen den Eindringling mit einem
leisen Aufschrei.

Florian lachte ihnen gemütlich entgegen: »Grüß Gott, meine Damen! Erschrecken
S' nur nit gleich, ich bin's bloß; ich bring' Ihnen eine gute Nachricht – Sie
erlauben wohl, daß ich mich ein bißl niedersetze?« Ohne die förmliche Erlaubnis
erst abzuwarten, setzte er sich auf den nächsten Stuhl, nickte der großen
Schwester freundlich zu und rief vergnügt: »Also Sie, Fräulein Helene, jetzt
passen S' amal auf: Morgen in der Früh um Acht sollen S' zum Meister Liszt
kommen und ihm was vorspielen; er will was für Sie thun, damit Sie endlich
einmal aus Ihrem gegenwärtigen miserablen Zustand herauskommen. Na, was sagen
S' jetzt? Heißt's da auch wieder: Frau Mutter erlaubt nicht!«

Helena wurde abwechselnd rot und totenblaß, und dann redeten die beiden Mädchen
mit großer Zungenfertigkeit polnisch auf die Mutter ein; das dauerte eine ganze
Zeit, und Florian ließ sie ruhig schwatzen und beobachtete nur aufmerksam ihr
Mienenspiel. Die kleine Olga war augenscheinlich die einzige, die sich der
guten Botschaft freute und den beiden andern eifrig zuredete, die Gelegenheit
wahrzunehmen, wogegen die Mutter und Helena einander nur etwas vorzujammern
wußten.

Schließlich wurde Florian aber doch ungeduldig, weil niemand Miene machte, ihm
eine Antwort zu geben. Er faßte die Kleine bei der Hand, zog sie zu sich heran
und sagte: »Da geh her, Kind, du scheinst mir noch die Vernünftigste von der
ganzen Gesellschaft – jetzt sag mir bloß, was des bedeuten soll! Freut sich
denn die Schwester gar net a bißl?«

»Oh, Schwester freut sich doch. – Sind wir sich doch hergekommen, um
vorzuspielen Liszt; aber haben wir uns nichts anzuziehen!«

»Ja, wenn Ihr meint, der Meister thät' mehr aufs G'wand, als auf die Leistung
schau'n, da seid's aber arg auf dem Holzweg!«

Olga verpolnischte der Mutter, was Florian gesagt hatte, und darauf erhob sich
ein neues aufgeregtes Lamentieren zwischen Helenen und ihrer Mutter. Helena
wurde ganz aufgeregt, trat vor Florian hin und sagte, indem sie in wütender
Scham mit beiden Händen an ihrer kümmerlichen Gestalt herunterstrich, die nur
mit einem alten braunwollenen Unterrock und einer rotgestreiften Kattunbluse
bekleidet war: »Da, bitte, sehen Sie, Herr Mayr – ist sich fein, nicht wahr?
Frau Mutter hat besten Rock an – gehört sich für beide. Wer ausgehen muß, zieht
sich besten Rock an und Regenmantel darüber. Regenmantel gehört sich auch für
beide.«

Klein Olga rief mit schriller Kinderstimme ganz zornig etwas dazwischen, lief
nach dem Kleiderschrank und holte das ganze bißchen Plunder, das sich darin
fand, heraus. Sie warf das Zeug auf den Tisch, und dann machten sie sich alle
drei darüber her, wühlten Röcke, Taillen und Blusen daraus hervor, breiteten
sie vor Florian aus, indem sie ihn auf die allgemeine Schäbigkeit und
Flickarbeit aufmerksam machten und dazu polnisch und deutsch durcheinander
kreischten, daß er kaum ein Wort verstehen konnte. Olga pries mit glühendem
Eifer ein weißes Waschkleid an, das in der That noch ganz gut bei einander zu
sein schien, aber Helena behauptete, daß ihr das kaum noch über die Kniee
reiche, und warf es unwirsch der eifrigen Kleinen ins Gesicht.

Florian war ganz verzweifelt über die schrecklichen Frauenzimmer und schrie
endlich, so laut er konnte, in den Lärm hinein: »Ja, Hergottsakrament, gehn S'
doch meinetwegen im Hemd und Regenmantel! Das sind doch alles elende
Nebensachen.« Und als die drei darob wieder ein großes Geschrei erhoben, fügte
er hinzu: »Also is recht, dann warten wir noch ein paar Tage, bis Sie sich ein
anständiges Gewand angeschafft haben. Ich leg' die Kosten dazu derweil aus,
wenn Sie's nicht haben. Die Hauptsach' ist doch, daß Sie's endlich einmal zu
etwas bringen. Sie üben sich ja rein um den Verstand, und daß Sie hungern,
sieht man Ihnen auf hundert Schritt weit an!«

»O wir hungern nicht sehr,« entgegnete Olga, »wir haben immer Brot und Milch
und Kartoffel!«

»Aber davon ernährt man doch seine Nerven nicht, Kreuzteufel!« schrie Florian.
»Und mit Ihrer wahnsinnigen Ueberei verbrauchen Sie in einem Monat mehr Nerven,
als ein andrer das ganze Jahr! Woraus wollen S' denn noch warten? Oder haben
Sie vielleicht ein kleines Kapital, wovon Sie zehren, bis das Fräulein auf die
Menschheit losgelassen werden kann als Konzertvirtuosin? Bilden Sie sich nur
nit ein, daß da gleich im Handumdrehen ein Vermögen herausspringet – Sie
bringen sich ja überhaupts schon vorher um mit Kartoffelpampfen und
Nervenzerrüttung. Und wenn S' wirklich bis zum Auftreten kommeten – meinen S'
etwa, daß die Leut' sich um die Billetten raufen thäten, wenn's bloß so ein
elendes Hascherl im schlechten Gewand und mit nix hinten und nix vorn zu sehen
gäb'?«

Mit weit aufgerissenen Augen und schmerzlich verzerrtem Gesicht hatte Helena
zugehört und übersetzte der Mutter mit fliegendem Atem den Sinn der Rede. Auf
einmal fingen die beiden Frauen zu weinen an; ganz herzbrechend schluchzten sie
und hielten einander umschlungen. Florian that es leid, daß er so hart und
deutlich die Wahrheit gesagt hatte. Er trat auf sie zu, um ihnen gut zuzureden,
aber da flohen sie vor ihm in die entfernteste Ecke des Zimmers. Seufzend gab
er's auf, streichelte der Kleinen im Vorbeigehen über das glatte blonde Haar
und flüsterte ihr zu: »Geh, Kleine, du bist gescheit, red' ihnen zu und bring
mir Bescheid, was werden soll – kriegst auch einen Schokolade!« Damit verließ
er das Zimmer.

Nach dem Mittagessen kaufte Florian einige Tafeln Schokolade, sowie allerlei
Kuchenwerk, und als er an der Auslage eines Modegeschäfts vorbeikam, stachen
ihm ein paar hübsche Kinderhüte so in die Augen, daß er hineinging und einen
davon kaufte; einen hellen, großen Strohhut mit breitem, rotem Seidenband
hübsch garniert. Die kleine Olga lief in ihrem schäbigen alten Filz mit dem
schmutzigen, zerknitterten Band und den struppigen Federn wirklich zum Skandal
herum. Er freute sich schon zum voraus über die großen Augen, die das Kind zu
solcher Herrlichkeit machen würde, und rechnete bestimmt darauf, daß auch die
ältere Schwester Zutrauen zu ihm fassen und seine Hilfe annehmen würde, wenn
sie diesen Beweis seiner guten Absicht sähe.

Nah vor seiner Hausthür traf er mit seinen Ueberwohnern zusammen, dem Mister
Crookes mit seinen beiden großen Buben, die, obwohl sie schon neunzehn und
siebzehn Jahre alt waren, noch Kniehosen und lächerlich kurze Jäckchen tragen
mußten, was zu jener Zeit, wo in Deutschland der Sport mit seinem wohlthätigen
Einfluß auf die Männerkleidung erst ein ganz bescheidenes Dasein führte,
immerhin noch Aufsehen erregte. Er war den Engländern bisher nicht
nähergetreten, hatte aber doch hie und da ein paar Worte mit ihnen gewechselt,
so daß er sie allenfalls seinen Bekanntschaften zuzählen durfte. Wie es der
Deutsche immer thut, hielt Florian von vornherein jeden Engländer im Ausland
für schwer reich, und sofort kam ihm der Gedanke, diesen Mr. Crookes zum Besten
der Mikulska auszubeuten. Nach einigen vorbereitenden Redensarten lud er die
drei ein, ihn in sein Zimmer zu begleiten.

Die Crookes, die wie alle Engländer kontinentaler Höflichkeit gegenüber in eine
schier hilflose Steifheit verfielen, folgten etwas erstaunt dieser Einladung
und harrten, als sie Platz genommen, wortlos der Dinge, die da kommen sollten.
Uebrigens verstanden und sprachen sie für Engländer recht gut deutsch.

Florian fragte zunächst, ob er ihnen nicht ein Glas Bier anbieten dürfe, was
jedoch von Vater Crookes mit kaum verhehlter Entrüstung zurückgewiesen wurde.
Darauf holte Florian den eben gekauften Strohhut aus seiner Papierhülle heraus,
wies ihn den Besuchern mit komischer Genugthuung vor und fragte, was das sei.

» Well, das ist ein Hut für ein ganz kleines Mädchen,« antwortete Mr. Crookes
mit vollkommener Gemütsruhe, während die beiden großen Buben bescheiden
grinsten.

»Richtig: aber wo ist das kleine Mädchen zu diesem Hute?« fuhr Florian pfiffig
fort; und als ihm auf diese Frage nur ein Achselzucken antwortete, deutete er
mit dem Daumen über die Schulter und flüsterte geheimnisvoll: »Da drüben wohnt
sie und Olga Mikulska heißt sie!«

Die beiden Boys setzten sonderbare Gesichter auf, und der Vater betrachtete sie
stirnrunzelnd von der Seite. Er schien wahrhaftig zu glauben, daß dieser
Florian Mayr ein ganz frivoler Geselle wäre, der ein sonderbares Vergnügen
daran fände, die ersten besten Fremden in seine ruchlosen Pläne einzuweihen.
Und er überlegte, wie er mit Anstand fortkommen und seine unschuldigen Knaben
dieser gefährlichen Gesellschaft entziehen könnte.

Florian aber merkte nicht, welch sonderbarer Mißdeutung er sich aussetzte,
sondern schilderte seinen Gästen mit schlichter Wahrheit das trostlose Elend
ihrer Hausgenossen und forderte sie zum Schluß auf, einen Beitrag zur
Beschaffung der notwendigsten Kleidung für die Klavierspielerin zu leisten.

Es trat eine ziemlich lange Pause ein. Florians Schlußwendung war den
Herrschaften offenbar überraschend gekommen. Der jüngste Master Crookes ergriff
seltsamerweise zuerst das Wort, indem er sich an seinen Vater wandte mit der
nachdrücklichst hingelegten Meinung, daß das Fräulein drüben zweifelsohne
scheußlich häßlich sei. »She's awfully ugly, no doubt.«

Der ältere Bruder kicherte hinter vorgehaltenem Hute und bekräftigte diese
Ansicht mit einem entschiedenen: »Yes to be sure!«

»Mind your own business, please – will you?« fuhr der alte Herr seine großen
Buben zornig an. Und dann nahm er sein Kinn in die Hand, rieb sich nachdenklich
daran herum, klopfte sich mit dem Zeigefinger gegen den Nasenflügel und
gelangte durch diese Vorbereitungen endlich dazu, seine Meinung kundgeben zu
können. » Aoh, ich werde Ihnen sagen,« äußerte er sich, »ich liebe nicht Liszt,
ich liebe nicht diese ganze Art von Musik; ich liebe Händel, Bach, Mozart und
Beethoven – von den neuesten liebe ich etwas Mendelssohn, Schumann, Brahms –
aber Brahms liebe ich nicht viel!«

»Ja, mein bester Herr, was hat denn das damit zu thun?« unterbrach ihn Florian
ungeduldig. »Ich zum Beispiel liebe Liszt über alles und über alle – würden Sie
mich deshalb vielleicht ersaufen lassen, wenn Sie grad vorüberkämen und mir
leicht helfen könnten?«

» Aoh, das ist etwas andres!« versetzte Mr. Crookes unbeirrt, »Sie können
lieben, was Sie wollen, mein lieber Herr, denn Sie wollen nicht mein Geld für
sich; aber wenn dieses junge Mädchen mein Geld für sich will, so soll sie
lieben, was ich liebe.«

Florian fuhr sich verzweifelnd durch den Schopf. »Aber Mister Crookes,« rief
er, »zum Donnerwetter – entschuldigen Sie! lassen Sie doch die Musik ganz aus
und bedenken Sie einfach, daß hier drei ehrenwerte Frauenzimmer einfach am
Verhungern sind – sie leben von Milch, Brot und Kartoffeln und bekommen nie ein
Stück Fleisch zu schmecken!«

» Aoh, das ist sehr gesund,« erwiderte Mr. Crookes, mit dem Kopfe nickend. »Der
Mensch, welcher Leichenteile verzehrt, nährt dadurch nur seine bösen Instinkte
und ist nicht geeignet für die wahre Philosophie!«

Florian war nahe daran, aus der Haut zu fahren. Mit größter Anstrengung
schluckte er einen meterlangen Fluch hinunter und sagte nur, nervös lachend:
»Also is nix? Na – auch gut! Ich muß mich nur bedanken, daß die Herren mich so
geduldig angehört haben. Als leichenverzehrender Lisztianer muß ich Ihnen ja
doch ein Gegenstand des physischen und moralischen Ekels sein!«

Mr. Crookes lächelte so liebenswürdig, als ihm dies bei der lederartigen,
langfaltigen Beschaffenheit seines Antlitzes überhaupt möglich war, und sagte:
» Aoh, mein lieber Herr, Sie sind noch nicht verloren. It's never too late to
mend, sagen wir in Inglisch; das heißt: es ist nie zu spät, zu verbessern. Ich
werde Ihnen einige Schriften schicken, und ich hoffe, Sie werden sich
verbessern. Außerdem darf ich Ihnen raten in Bezug auf das junge Mädchen:
folgen Sie meinem Prinzipel: Never to interfere – niemals sich einmischen!
Guten Tag, mein lieber Herr, es hat mich sehr gefreut!«

Er schüttelte Florian kräftig die Hand, die beiden jungen Herren folgten
schweigend seinem Beispiel, und dann gingen sie alle drei hinaus.

Florian starrte ihnen einige Sekunden lang mit offenem Munde nach, dann brach
er in ein lautes Gelächter aus. Plötzlich wurde hart an die Thür gepocht, und
herein trat noch einmal Crookes senior allein.

Er behielt die Klinke in der Hand und sprach von der Schwelle aus also: » Aoh,
ich habe vergessen – ich werde doch etwas thun: ich werde die Spirits fragen,
ob diese Mädchen wirklich verhungern werden. Und wenn die Spirits mir sagen
werden, wenn diese Mädchen wirklich verhungern werden, so werde ich ihnen etwas
geben für Milch und Brot.« Er nickte mit dem Kopfe und schob sich wieder
hinaus, ohne den Eindruck seiner Worte abzuwarten.

Florian warf sich auf sein Sofa und strampelte mit den Beinen, um seinen
Gefühlen Luft zu machen. So etwas von Verrücktheit war ihm denn doch noch nicht
vorgekommen. Da von dieser Seite für seinen menschenfreundlichen Plan nichts zu
hoffen war, sann er auf andre Unterstützung, und plötzlich fiel ihm Ilonka
Badacs ein. Ja, wie er nur an die nicht gleich hatte denken können! Die warf
mit dem Gelde nur so um sich, und gutherzig war sie auch. Ihr Verhältnis zu
einander war jetzt ein sehr schönes. Der Unterricht machte ihnen beiden viele
Freude. Sie war sehr fleißig und nahm ihm seinen oft derben Tadel niemals übel,
und er war stolz darauf, eine so hochbegabte Schülerin zu haben, und vergaß im
Eifer der künstlerischen Arbeit sogar beinahe seine Verliebtheit. Er bekam
regelmäßig seinen Kuß zum Abschied und manchmal auch noch ein paar darüber;
aber das war so eingebürgerte Sitte geworden, daß sie beide bald dazu
gelangten, das bißchen Zärtlichkeit mehr scherzhaft freundschaftlich
aufzufassen. – Die gute Ilonka mußte helfen. Ueber diesem Gedanken
entschlummerte er zur kurzen Mittagsruhe.

Er erwachte von einem leisen Klopfen an seiner Thür. »Herein!« rief er, sprang
auf die Füße und rieb sich die Augen. Da stand die kleine Olga Mikulska auf der
Schwelle, zog rasch die Thür hinter sich ins Schloß und machte ihm dann einen
verlegenen kleinen Knicks.

»Ja, grüß dich Gott, Kind!« rief Florian fröhlich– er ging ihr entgegen, nahm
sie bei der Hand und führte sie zum Tische, auf dem die Leckereien und der Hut
lagen.

»Eh' du noch was sagst, sperr einmal deinen Schnabel weit auf!« ermahnte er die
Zaghafte. Sie that, wie ihr geheißen, und da stopfte er ihr ein großes Stück
Kuchen in den Mund.

Das Kind kaute und machte so große selige Augen dabei. Es konnte es kaum
glauben, daß all die Herrlichkeit ihm gehören sollte; und nun gar der prächtige
Hut, den ihm der gute Herr alsbald aufsetzte! Es ließ sich ein Stück Kuchen
nach dem andern in den Mund stecken und sich vor den Spiegel führen, um sich in
seinem Staat zu bewundern.

Florian mußte sich nun freilich sagen, daß der feine Hut sich zu den elenden
Lumpen des Mädchens gar nicht schicken wollte und daß er auch nicht einmal im
stande war, aus ihrem unschönen Gesichtchen mit dem schlechten Teint und den
straff geflochtenen bäurisch blonden Zöpfen etwas zu machen. Aber er freute
sich doch der sprachlosen Ueberraschung des armen Kindes und redete ihm ein,
daß der Hut ihm prächtig stehe. Erst als Olga allen Kuchen aufgegessen hatte,
erkundigte er sich, was denn nun Schwester Helena für einen Entschluß gefaßt
habe.

» Boje pomoz mnie – Schwester ist dumm!« flüsterte Olga mit einer drolligen
wegwerfenden Handbewegung, und Frau Mutter ist . . .« Da stockte sie.

»Frau Mutter ist auch dumm!« ergänzte Florian mit zufriedenem Kopfnicken. »Nun,
und was sagt Frau Mutter?«

»Frau Mutter sagt: Mädchen dürfen von Herren keine Geschenke nehmen, weil sich
serr gefährlich ist!«

»Das ist eine sehr gute Lehre von Frau Mutter,« neckte Florian, die Sprache der
Kleinen nachahmend, »aber ich will dir was sagen, Kleine: euch schenkt keiner
was, der's nicht sehr gut mit euch meint!«

»Warum?«

»O jegerl, weil ihr net darnach ausschaut, ihr armen Hascherl!« sagte Florian
halb für sich. Das Kind blickte verständnislos zu ihm auf, und er klopfte ihm
freundlich die bleichen Wangen. Er fragte Olga allerlei über ihre Verhältnisse,
und es war nicht schwer, sie zum Reden zu bringen. Der Vater, Herr von
Mikulski, war Stabskapitän in der russischen Armee gewesen und wegen
politischer Verdächtigkeit nach Sibirien verbannt worden, als Olga erst drei
Jahre zählte. Die Familie blieb in den dürftigsten Umständen zurück, sie besaß
nur ein kleines Kapital, das kaum sechshundert Rubel Zinsen trug. Die Mutter
war nicht im stande etwas zu verdienen. Für körperliche Arbeit war sie zu
schwächlich und sonst etwas irgendwie Verwertbares hatte sie nicht gelernt. Da
war denn Helena darauf gekommen, ihr musikalisches Talent auszubilden, das sich
schon früh zeigte. Ein Warschauer Professor hatte sich für sie interessiert und
ihr umsonst Unterricht erteilt. In den letzten Jahren hatte sich aber ihr
Brustleiden so bedenklich entwickelt, daß die Aerzte einen dauernden Aufenthalt
im Süden für durchaus notwendig erklärten. Um die Uebersiedelung
bewerkstelligen zu können, hatte die Mutter ihre ganze fahrende Habe verkaufen
müssen. Ein Jahr lang hatten sie in einem billigen Städtchen in Galizien
gelebt, wo Helenas Gesundheit sich in der That gebessert hatte. Nun hausten sie
seit einem Monat in Weimar, das sie in ihrer Einfalt zum tiefsten Süden zu
zählen schienen, und lebten nun so planlos hin unter den schlimmsten
Entbehrungen, einzig von der Hoffnung getragen, daß Liszt Helenen zu einer
Stellung verhelfen oder vielleicht der Vater begnadigt werden und zurückkehren
würde. Irgend welche vernünftigen Schritte, um schon jetzt mit ihrem
Klavierspiel etwas verdienen zu können, schien aber Helena bis jetzt noch nicht
gethan zu haben, und es ging ganz klar aus Olgas Darstellung hervor, daß die
Mutter daran hauptsächlich die Schuld trug. Diese gute Dame mußte eine
furchtbar dumme Person sein und eine geradezu lächerliche Angst davor haben,
daß ihre armen, garstigen, verhungerten Mädchen durch Nachstellungen der Männer
zu Schaden kommen könnten. Auf diese Weise war es natürlich unmöglich für sie,
helfende Freunde und einflußreiche Fürsprecher zu gewinnen.

Während die Kleine noch erzählte, klopfte es an der Thür und auf Florians
»herein« traten die beiden jungen Herren Crookes ein. Sie wurden beide rot und
entledigten sich mit verlegener Hast des Auftrages ihres Vaters, Florian einige
Traktätchen und Zeitschriftenhefte zu überbringen, welche von der
Verderblichkeit des Alkohols, der alleinseligmachenden Wirkung des Gemüseessens
und der Herrlichkeit des Spiritismus handelten, und von denen die meisten in
englischer Sprache abgefaßt waren.

Die beiden großen Buben schienen es eilig zu haben, wieder hinauszukommen, aber
Florian hielt sie fest und bat sie lachend, doch den englischen Teil ihrer
Schriften gleich wieder mitnehmen zu wollen, da er dieser Sprache nicht mächtig
sei.

Da setzte der ältere Master Crookes eine gar schlaue Miene auf und sagte:
»O Sie brauchen ja gar nicht zu lesen – Vater ist zufrieden, wenn Sie die
Sachen nur behalten wollen. Er bekommt sie nach dem Gewicht geschickt – o wir
haben viele Pfund von jeder Sorte – und er ist sehr traurig, weil die Leute in
Deutschland so etwas nicht geschenkt nehmen wollen.«

»No, das Vergnügen kann ich ihm ja machen!« versetzte Florian, und dann stellte
er die beiden jungen Herren dem Fräulein Mikulska vor und bat die ganze
Gesellschaft, Platz zu nehmen. Er bot Zigarren an, aber natürlich durften die
jungen Herren nicht rauchen.

Florian wurde schier nervös. Er kratzte sich am Kopf, verdrehte komisch die
Augen nach oben und rief: »Ei du himmlische Barmherzigkeit, is des eine
narrische Welt! Ich glaub' schon, daß man ohne Fleisch, Bier und Tabak zur Not
auch leben kann, aber wenn einem des alles in jungen Jahren alleweil verboten
wird, da müßt' man doch, mein' ich, erst recht einen infernalischen Gusto drauf
kriegen!«

»O, wir haben schon Fleisch gegessen!« brütete sich der jüngere Crookes: »Wir
haben eine Tante, Vater haßt sie, aber sie ist sehr reich und soll uns etwas
lassen in ihrem Willen, wenn sie stirbt – darum schickt uns Vater manchmal zu
ihr. Er haßt sie, weil sie uns Fleisch gibt und Wein und alles, was wir nicht
dürfen. Aber wir lieben Fleisch sehr. Dick liebt es noch mehr wie ich.« Dabei
wies er auf seinen älteren Bruder.

» Aoh!« sagte Dick und zeigte neckend auf den jüngeren, »und Bob ist schon
einmal betrunken gewesen, sogar an einem Sonntag! Da hatte er eine schwarze
Katze zum Nachmittagsdienst mit in die Kirche genommen unter seinem Rock und
hat sie losgelassen. Alle Leute haben so gelacht, wie sie auf der Kanzel
gestiegen ist, und der Kurat hat einen solchen Schrecken bekommen!«

»Oh, oh!« rief Florian, »da sieht man recht, daß der höllische Feind im Alkohol
sitzt. Was hat denn der Herr Vater dazu gesagt?«

»O, der hat es nicht erfahren!« erwiderte Bob vergnügt. »Die Tante hat mir eine
Ohrfeige gegeben, und da war die Geschichte all right.«

Die beiden jungen Herren wurden nun ganz vergnügt und gesprächig. Der
Aufenthalt bei der Tante zählte offenbar zu ihren schönsten Erinnerungen, und
sie gaben in echt kindlicher Fröhlichkeit noch allerlei Streiche, die sie dort
ausgeführt hatten, zum besten. Florian gefielen die harmlosen großen Buben
recht gut, und die kleine Olga lachte ein paarmal laut auf bei ihren
Erzählungen. Sie brachen dann bald auf, da ihre Zeit zum Ueben gekommen war.
Sie baten Florian um die Gefälligkeit, doch manchmal mit ihnen Trio zu spielen.
Er gab gern seine Zusage und begleitete sie bis an die Thür. Da erwischte ihn
Dick beim Aermel und zog ihn hinaus auf den Flur. Draußen flüsterte er ihm
verlegen zu: »Wir würden so gern etwas geben für die armen polnischen Mädchen –
aber wir haben kein Geld. Vater gibt uns fast nie Geld. Wir brauchen ja auch
keins, denn Vater ist immer bei uns und bezahlt alles. Wir bekommen nur Geld,
wenn wir Preise gewinnen – beim Boxen oder Fußball oder so etwas.«

Und Bob fügte wichtig hinzu: » Aoh, ich habe schon einmal ein Pfund bekommen,
weil ich Vater beim Boxen zwei Zähne eingeschlagen habe. Er war sehr stolz auf
mich. Aber jetzt boxen wir nicht mehr, weil es die Hände für das Geigen
verdirbt.«

Damit empfahlen sie sich und sprangen vergnügt die Treppe hinauf.

Florian schickte nun auch die kleine Olga wieder fort, denn er hatte draußen im
Flur gehört, wie Helene ihr Spiel plötzlich abbrach und einen fürchterlichen
Hustenanfall bekam. Er trug dem Kinde auf, die Schwester zu ermahnen, doch ja
ihre Kräfte recht zu schonen; denn sie müßte durchaus in den nächsten Tagen
schon mit ihm zu Liszt gehen. Er glaube ihr versprechen zu können, daß die
schwierige Kleiderfrage heute oder spätestens morgen eine glückliche Lösung
finden werde. –

Er kam heute früher als gewöhnlich zu Fräulein Badacs, denn es drängte ihn,
seinem Herzen Luft zu machen. »Wissen S', meine liebste Ilonka,« begann er ohne
weitere Vorrede, sobald er in dem hübschen Zimmerchen auf dem gemütlichen Sofa
saß, »wissen S', was der größte Fluch auf der Welt ist?«

»Ach, gehen S', Herr Mayr, jetzt wollen Sie auch auf die Waiber schimpfen! Is
nicht schön von Ihnen, wo ich doch bin so lieb zu Ihnen.« Und sie beugte sich
rasch über seine Schulter zu ihm nieder und gab ihm einen Kuß.

»Dank' recht schön!« sagte Florian lachend, »aber ich mein' gar net die Weiber
– ich mein' die Eltern im allgemeinen. Es ist gar net zum sagen, wieviel Eltern
ihre Kinder umbringen – geistig zumeist. Ich gift' mich schon so, ich könnt'
gleich . . .« Dabei schlug er kräftig auf den Tisch. »Wieviel famosen jungen
Leuten bin ich nicht schon begegnet, aus denen bloß nix wird und werden kann,
weil s' narrische Eltern haben. Aber freilich, die Welt laßt sich seit jeher
von so a paar dumme Sprüch' regieren, wie zum Beispiel: Das Alter müßt' man
ehren unter allen Umständen – und: Das Ei dürft' nicht klüger sein wollen als
die Henne. Ja, mein Gott, vom Ei will ich weiter nicht reden – aber daß die
jungen Hahnen allemal g'scheiter sind als die alten Hennen, das is doch amal
g'wiß wahr! Und weshalb ein alter Trottel ehrwürdig sein soll und bloß ein
junger Trottel ein Trottel sein dürfen, des wüßt' i wirklich net zu sagen. Hat
man schon einmal Anlage zur Blödheit, so wird man mit den Jahren doch nur immer
blöder. Woher kommt denn des jetzt, daß die Alten gar so rabiat auf ihren Kopf
besteh'n? Doch bloß davon, daß s' durch das, was s' noch schaffen können, und
durch ihre persönlichen Vorzüge der Welt doch nimmer imponieren, deswegen
lassen s' die ihre Macht recht fühlen, die von ihnen abhängen und sich net
wehren können. Weiß Gott, 's Vieh is gescheiter: bald die Jungen allein fressen
und laufen und sich wehren können, kümmern sich die Alten nimmer drum – und so
is recht, so ist die vernünftige, heilige Ordnung der Natur –
Himmelkreuzteufeltürken!« Und er schlug wieder auf den Tisch, daß das
Theegeschirr, das noch daraufstand, zusammenklirrte.

Florian sah so komisch aus in seiner heiligen Entrüstung, daß Ilonka einen
förmlichen Lachkrampf bekam. Sie versuchte zu sprechen, brachte aber kein Wort
heraus.

»Ja, Sie haben gut lachen,« fuhr Florian eifrig fort, sobald sie sich
einigermaßen beruhigt hatte. »Von Ihren zwei oder mehr Vätern hat sich keiner
um Sie gekümmert, und Ihre Frau Mama Hopsasa – na, Gott hab' sie selig! Wenn
was aus einem Menschen werden soll, muß er doch ganz alleinig dazu schauen –
wenn aber die Eltern mit Gewalt aus einem was machen wollen, greifen sie's
gewöhnlich grad am verkehrten End' an, und gar nix wird draus. Is's net wahr?«

»Ober gewiß ise wohr!« rief Ilonka, immer noch lachend. »Freind Mayr, Sie sind
ein sähr bädeitender Philosoph!«

»Was da wohl viel Philosophie dazugehört!« polterte Florian. »Bloß zwei Augen
und ein gemeiner Menschenverstand gehören dazu, nachher sieht man alle Tag'
genug, daß ma' aus 'n heiligen Zorn im ganzen Leb'n nimmer 'rauskommt. Ich
sag', es gibt zweierlei Eltern: erstens solche mit Kindern, die grad so saudumm
sind wie sie selber, und zweitens solche mit Kindern, die bedeutend g'scheiter
sind als sie selber. Die ersteren wollen ihre Kinder Sachen lernen lassen, die
durchaus nicht in ihren Dickschädel hineingehen, und machen sie damit
unglücklich; die andern erklären es für eine Unverschämtheit, wenn die Gedanken
ihrer Kinder immer auf etwas andres gerichtet sind als ihre eigenen, und da
wird mit Gewalt die unbequeme Eigenart unterdrückt. Es ist eine Schande, daß
man eine solche G'sellschaft nicht wegen Kindsmord belangen kann! – So,
Fräulein Ilonka, jetzt hab' ich mich einmal ausgesprochen; jetzt is mir wohler,
Gott sei Dank! – Und jetzt passen S' auf, jetzt werd' ich meine Behauptungen
durch passende Beispiele bekräftigen.« Und er erzählte mit zorneifriger
Beredsamkeit den Fall Crookes und den Fall Mikulska.

Er hätte keinen dankbareren Zuhörer finden können als seine ungarische
Freundin. Sie brannte vor Eifer, den verschrobenen Papa Crookes kennen zu
lernen und ihm einen recht tollen Possen zu spielen. Das Schicksal der armen
Helena Mikulska aber ging ihr wirklich zu Herzen, und sie erklärte sich sofort
bereit, von ihren eigenen Kleidungsstücken das Nötigste herzuschenken, um das
arme Mädchen gehörig auszustatten. Sie wollte ihr heute abend noch die Sachen
selbst hinbringen und war überzeugt, daß sogar die Mutter Mikulska einer Frau
gegenüber die thörichte Weigerung, etwas anzunehmen, aufgeben würde. Und mit
Feuereifer machte sie sich daran, ihren Kleiderschrank und ihre Reisekörbe
durchzuwühlen, um etwas Passendes für die arme Kollegin herauszufinden. Das war
nicht ganz leicht, denn ihre Kleider waren meist viel zu kostbar und elegant.
Endlich, nach langer Beratung zwischen den beiden, legte sie ein nicht mehr
ganz neues, einfach gemachtes Seidenkleid für die Mikulska beiseite. Aber damit
noch nicht genug – das arme Mädel mußte auch anständige Wäsche und Unterzeug
dazu haben. Und sie warf schier den ganzen Inhalt ihrer Kommode auf die Erde,
prüfte Stück für Stück und wählte je zwei Paar Strümpfe, Hosen, zwei Hemden,
einen weißen und einen farbigen Unterrock aus. Alles gute, neue Sachen.

»So,« sagte sie fröhlich, indem sie sich vom Boden erhob, » ça va bien pour le
commencement – kann sie immer eine Hälfte waschen lassen, raicht sie paar
Monate. Hob' ich auch schon gemocht, wenn olles im Leihhaus wor. Kleid werden
wir schon zusammenrichten, daß poßt. Frau Mutter wird doch nicht so großes
Schof sein, daß nicht einmal nähen kann? Fehlen nur noch die Schuh' – ober hob'
ich zu süßes Fußerl, poßt main Schuh kain andere Madel.« Und so plauschte sie
munter fort, während sie die Wäsche mit rosa Seidenbändchen zierlich
zusammenband, ein wenig Parfüm dazwischenspritzte und schließlich den ganzen
Packen sauber einwickelte und zusammenschnürte.

Florian stand die ganze Zeit dabei und sah ihr zu. Nie war sie ihm so reizend
erschienen, wie in dieser eifrigen weiblichen Geschäftigkeit. Und als das Paket
fertig dalag und sie lächelnd zu ihm aufschaute, da schloß er sie fest in seine
Arme, drückte ihren Kopf an seine Schulter und küßte sie auf den Scheitel.
»Liebe Ilonka! Gute, liebe Ilonka!« flüsterte er ein Mal über das andre. Mehr
brachte er nicht heraus, denn er war gar so gerührt.

Ein wenig erstaunt machte sie sich von ihm los und sagte mit einem reizend
liebenswürdigen Lächeln, wie er es nie zuvor an ihr gesehen hatte: »Ober wos
denn, liebär Freind, wos bin ich denn so gut? Is gonser gemainer Aegoismus von
mir: mocht mir Schmärz, wenn ich muß hören von Krankheit und Not bei ain'
Kollägen. Ise mir ungemitlich, wenn ich muß denken: Ilonka hot olle Tage gutes
Diner und schöne Klaider, und ormes Madel mit viel Talent plagt sich dicht
dabei und hot nix zu essen und nix zu auf den Laib zu ziehen. Geb' ich doch
lieber paar Hemdeln und paar Höseln her, als daß ich mir mache solchen Schmärz!
Konn ich doch jetzt mit gutem Gäwissen wieder fidel sein. – Aber du bise gut,
liebär Freind, du bise so gut, daß ich muß du zu dir sogen. Du bise viel besser
als gonse Gäsellschaft. Sind sie olle nix nutz – hob' ich dir bloß
vorgäschwindelt, weil so komisch wor, daß du olles gäglaubt host. Will ich
nicht wieder thun, auf Aehre!« Und sie beugte sich nieder und küßte seine Hand,
und dann legte sie ihre Wange in diese Hand und schaute mit ihren großen
schwarzen Augen so treu und fromm zu ihm auf wie ein großer guter Hund.

Da konnte sich Florian nicht mehr helfen. Es wurde ihm so warm ums Herz, und
die Augen traten ihm voll Thränen – er wußte nicht warum.

»Oh!« sagte sie nur in einem seltsam langgezogenen, weichen Ton. Und dabei
legte sie die Arme auf seine Schultern und küßte ihn.

Das waren die ersten Liebesküsse, die er in seinem Leben empfing. Ihm
schwindelte. Das Blut hämmerte in allen seinen Pulsen, und seine Arme
umklammerten sie so fest, daß sie sich endlich mit einem unterdrückten
Schmerzensschrei von ihm losmachte.

Die Dämmerung war längst hereingebrochen, aber sie dachten nicht daran, die
Lampe anzuzünden. Sie dachten auch nicht daran, ihre Musik vorzunehmen an dem
Abend. Sie saßen auf dem Sofa und flüsterten und kosten. – Und als Florian
endlich heimging, da blinkten die Sterne am dunklen Nachthimmel, und das
Städtchen lag bereits in friedlichem Philisterschlummer. Auf der Ilmbrücke
stand der hagere junge Gesell mit seinem Cylinderhut in der Hand, das Antlitz
den Sternen zugewendet. Seine Lippen zuckten noch von wilden Küssen, und ein
sanftes, prickelndes Feuer brannte ihm unter der Haut, als ob der alte Adam
umgeschmolzen werden und ein neuer Mensch in ihm sich entwickeln sollte – ein
neuer Mensch mit ungeahnten, wundersamen Gefühlen und mit einem ganz neuen
Blick für die Dinge dieser Welt.

Er kehrte heim auf dunklen, einsamen Wegen – ohne Nachtmahl. Profane Augen
sollten nicht in seinem Antlitz forschen dürfen, welch Wunder heut an ihm
geschehen. Er legte sich schlafen, und sein Bett deuchte ihm ein Boot, das ihn
auf leichten Wellen einem märchenschönen Eilande zuschaukelte, einem Eilande,
das er vor Augen sah mit seinen wogenden Palmenwipfeln, in denen sich bunte
Vögel wiegten, von dem berauschender Duft weit übers Meer hinausströmte – und
das dem schwankenden Boot doch ewig unerreichbar blieb.

Elftes Kapitel.

Ilonka, die Gute.

Daß es auch noch gerade regnen mußte, als Florian Mayr am nächsten Morgen
später als gewöhnlich erwachte! Die Sterne hatten ihm doch noch so freundlich
zugelächelt auf seinem Heimwege – und nun dieser jähe Witterungswechsel; er
hatte doch so prachtvoll geschlafen, wie gewiegt – und nun dies Erwachen zu
grauem Elend und herber Pein! Mit kalten Wassergüssen schien der Himmel hämisch
die Menschheit daran erinnern zu wollen, daß ein ungetrübter Wonnemond eine
dumme deutsche Poetenerfindung sei, und auf Florians Bett machte sich, als er
mit ungläubigen Augen in das fahle Dämmergrau des Morgens starrte, ein
moralisches Katertier von außerordentlichen Dimensionen breit. Er setzte sich
aufrecht, fuhr sich verzweifelt mit allen zehn Fingern durch den dünnen Schopf
und knirschte halblaut vor sich hin: »Bin ich nicht ein gemeiner Kerl? – Ei
wohl, ein hundsgemeiner Kerl bin ich. – Was hast du gethan, elender Schuft?
Eines edlen Mädchens Vertrauen hast du schändlich gemißbraucht. – Was verdienst
du für deinen Bubenstreich, du erbärmlicher Wicht, du? – Stäupen soll man dich
auf offnem Markt und dir ein Taferl um den Hals hängen, wo drauf geschrieben
stünd: Dieser ist ein Saumagen! – Wart, du Lotterbub, du miserabler!« Und mit
der Rechten versetzte er sich eine Ohrfeige, während er sich zugleich mit der
Linken in die Magengegend puffte.

Davon war er ganz munter geworden. Er stieg aus dem Bett und schlich sich zum
Spiegel. Neugierig betrachtete er sein Bild; es mußt' es ihm doch jeder
ansehen, was er für ein elender Sünder war. – Hm, so also sah so einer aus! –
Irgendwo auf der Stirne mußte doch das Schandmal brennen. Er suchte vergebens
danach. Er mußte sich sogar gestehen, daß er eigentlich recht wohl und munter
ausschaue. Nun, die andern würden ihm seine Schande schon ansehen. – Ein
gefallener Mann – oh!! – ein Aufrechter schmählich geknickt – oh!!! So sollte
er nun vor seinen lieben Meister treten! – Und ihr erst, wie wollte er ihr
heute wieder in die Augen schauen? – Nun, er wollte jetzt wenigstens mit
Mannesmut die Folgen auf sich nehmen. Er wollte sie heiraten; wenn es nötig
war, sofort. So was ließ sich ja binnen wenigen Wochen erledigen. – Mit
Schrecken dachte er an die Kosten, während er über sein Waschbecken geneigt
stand. Und als er dann in seine Hosen fuhr, packte ihn mit Macht ein noch
schrecklicherer Gedanke: wenn ihn nun der Meister als übelbewährten Jünger mit
Schimpf und Schande davonjagte? Dann war seine Laufbahn verdorben, und die
schadenfrohe Welt zeigte mit Fingern auf ihn.

Er wagte gar nicht, der guten Frau Tischlermeisterin ins Gesicht zu schauen,
als sie ihm sein Frühstück brachte. Und auf dem kurzen Wege zur Hofgärtnerei
hielt er den Regenschirm so, daß ihn kein Mensch erkennen konnte.

Mit Zittern und Zagen betrat er des Meisters Arbeitszimmer, um zehn Minuten zu
spät, und wurde deswegen nicht eben gnädig empfangen. Liszt hatte sich über
irgend eine besonders unverschämte Zumutung geärgert, die ihm die Morgenpost
gebracht; doch der schuldbewußte Florian meinte natürlich, daß er mit seinem
scharfen Auge bereits seine Schmach entdeckt habe. Er war während der ganzen
Arbeitszeit zerstreut, und als er ein vierhändiges Stück aus dem Manuskript mit
dem Meister spielen sollte, patzte er so arg, daß ihn der Meister stirnrunzelnd
zur Aufmerksamkeit ermahnen mußte.

Der Vormittag sollte noch schlimmer enden.

»Wir fahren morgen zum Loh-Konzert nach Sondershausen,« sagte Liszt, als die
Morgenarbeit gethan war; »Erdmannsdörffer führt meine Bergsymphonie auf. Du
darfst mitkommen, pcha. Inzwischen kannst du dich mal nach dem besten Zug
umthun!«

»O bitt' schön, Meister, ich weiß schon: nach Sondershausen fährt man am besten
um zehn Uhr fünfundzwanzig!« versetzte Florian rasch.

Liszt verneinte auf italienische Art mit dem Zeigefinger und sagte: »Nein, der
Zug taugt nicht, den können wir nicht brauchen.«

»So?« machte Florian gedehnt.

Und auf einmal, eh' er sich dessen versah, hatte er eine wohlgezielte derbe
Ohrfeige auf der rechten Wange sitzen. Da er die linke heut früh bereits selber
bedacht hatte, so war nun zwar das körperliche und seelische Gleichgewicht aufs
glücklichste hergestellt, und er war sich ja auch schamvoll bewußt, weit mehr
als nur ein paar Backenstreiche verdient zu haben. Dennoch war er im ersten
Augenblick so erschrocken, daß er nicht einmal »au!« schreien, sondern nur mit
offenem Munde den ergrimmten Meister anzustarren vermochte.

Liszt ging mit großen Schritten im Zimmer hin und her und schaute den
Gemaßregelten gar nicht an, bis der endlich fast weinerlich hervorzustottern
vermochte: »Aber, Meister, was hab' ich denn bloß gethan?«

Da schritt Liszt, immer noch ohne ihn anzuschauen, hinter Florians Rücken,
streichelte ihm sanft über die Schulter und sagte etwas verlegen: »Na – pcha! –
es war nicht so bös gemeint, mein Sohn, ich wollte dir nicht wehe thun; aber
man sagt nicht ›so?‹ zu mir – merke dir das!« Und mit einer fürstlich vornehmen
Handbewegung verabschiedete er den armen Sünder.

Florian lief spornstreichs nach dem Bahnhof. Er hatte keinen Ueberzieher,
sondern nur seinen Schirm zum Schutze gegen den wüsten Landregen. Die Hosen
klebten ihm naß an den Beinen, als er am Bahnhof anlangte, gerade zur rechten
Zeit, um den »Zehn-Uhr-fünfundzwanzig-Zug« zu erwischen. Er fuhr nach Erfurt,
erkundigte sich auf dem Bahnhof aufs sorgfältigste nach den Verbindungen nach
Sondershausen und stellte unzweifelhaft fest, daß man in der That nicht
schneller und bequemer, als er es behauptet hatte, von Weimar nach der kleinen
schwarzburgischen Residenz gelangen könne. Dann trieb er sich in der Stadt
herum, bis der nächste Zug ihn zurückbrachte. Naß und verfroren, wie er war,
stürmte er wieder zur Hofgärtnerei hinauf, traf den Meister daheim und
berichtete mit strahlender Genugthuung, daß in der That der
Zehn-Uhr-fünfundzwanzig-Zug nicht seinesgleichen habe.

»So?« sagte Liszt langgedehnt. Und dann begann er plötzlich herzlich zu lachen,
indem er daran dachte, daß er eben erst just dieselbe Silbe und denselben
Tonfall so hart bestraft hatte. Er streichelte Florian freundlich die Wange,
die seinen Zorn hatte fühlen müssen, und sagte. »Also bravo, mein Sohn, ich
habe unrecht gehabt – verzeih' mir! Aber ›so?‹ sagt man doch nicht zu mir,
pcha! – Du kannst heute bei mir speisen, Sankt Florian!« Und er entließ ihn mit
einem kräftigen Händedruck.

Ganz glücklich eilte Florian heim, und als er seine nassen Kleider wechselte,
pfiff er sogar ganz fröhlich vor sich hin. Die Ohrfeige des Meisters und die
kleine Spazierfahrt hatten ihm sehr wohl gethan und ihn seinen moralischen
Katzenjammer fast vergessen lassen. Auch der Familie Mikulska hatte er nimmer
gedacht. Auf seinem Tische fand er beim Heimkehren den schöben Strohhut, den er
gestern der kleinen Olga geschenkt hatte, und er brauchte eine ganze Weile, um
sich zu besinnen, was der wohl hier zu bedeuten haben mochte, bis es ihm
endlich klar wurde, daß die blitzdumme Frau Mutter die Annahme dieses
Geschenkes verboten haben mußte. Und nun fiel ihm auch wieder ein, daß er das
große Paket mit den Kleidungsstücken gestern bei seiner Ilonka hatte liegen
lassen. Ach, er war wirklich ein recht schlechter Mensch, der nur an sich
selber dachte! Mußte er nun nicht hingehen und die Sachen für das arme Mädchen
sofort holen? Ilonka konnte sie doch nicht herschleppen – sie würde auch
schwerlich das Haus betreten wollen, in dem ihr gewissenloser Verführer wohnte.
Er rang mit dem Entschluß, zu ihr zu gehen, bis die Essensstunde gekommen war,
und nachdem er sich an Liszts wohlbesetzter Tafel gütlich gethan und an dessen
feinen Weinen sich Mut getrunken hatte, bat er den Meister, dem Schwarmempfang
für heute fern bleiben zu dürfen, da er seine Uebungsstunden versäumt habe. Die
Wahrheit war, daß er sich nicht getraute, Ilonka unter den vielen Menschen
zuerst wiederzusehen. Er wollte sich sammeln im einsamen Nachdenken und dann am
Abend – vielleicht – vor sie hintreten und sie fragen, ob er sie seine Braut
nennen dürfe.

Er begann ernsthaft mit der Sammlung, sobald er sich das angenehme Diner-Fieber
ein wenig aus dem Kopfe geschlafen hatte. Die moralische Betrachtung seines
Falles zunächst beiseite lassend, versuchte er, sich das Bild einer Ehe mit
Ilonka Badacs nach der praktischen, wie nach der idealen Seite hin auszumalen.
Mit dem besten Willen nur Licht zu sehen, machte er sich ans Denken. Aber was
dabei herauskam, war eitel Schatten. Sie war gewohnt, viel Geld für ihre
Toilette, für gutes Essen und bequemes Wohnen auszugeben. Es war gar keine Rede
davon, daß er für beide genug verdiente; sie mußte also wie bisher für sich
selber sorgen. Da sie beide Klavier spielten, konnten sie auch nicht zusammen
auf Konzertreisen gehen. Ein vierhändig sich produzierendes Ehepaar wäre zwar
neu, aber auch bald fad, wenn nicht gar lächerlich geworden. Es konnte also
wohl kommen, daß Frau Mayr-Badacs den Süden Rußlands bereiste, während Herr
Mayr die westlichen Staaten der Union abklopfte. Unter solchen Umständen konnte
von einer ehelichen Gemeinschaft doch eigentlich gar keine Rede mehr sein.
Andrerseits konnte er ihr doch nicht gut zumuten, auf ihre glänzende
Virtuosenlaufbahn zu verzichten und die bescheidene Hausfrau eines mäßig
bezahlten Konservatoriumprofessors in Ixleben oder Liedertafeldirigenten in
Ypsilonhausen zu werden. Mit ihrem leichten Zigeunerblut und ihrem prächtigen
Humor war sie ganz geschaffen für ein Leben, in welchem heute der Sekt in
Strömen floß und morgen die neubesohlten Stiefel nicht bezahlt werden konnten.
Sie brachte es fertig, von Schulden zu leben und dabei bester Laune zu bleiben,
sie verstand die Feste zu feiern, wie sie fielen – wenn's nur überhaupt Feste
zu feiern gab! Aber von allen Eigenschaften, die nötig waren, um einem Gatten
aus dem bürgerlichen Mittelstande ein behagliches Heim zu schaffen, besaß sie
keine einzige. Und als Florian sich nun endlich gar die Frage vorlegte, ob er
denn diese pikante Schöne mit ihrem liebenswürdigen Temperament, ihrem
vielgewandten Geist, ihrem Talent und ihrer Herzensgüte eigentlich liebe –
d. h. so ganz rettungslos dumm, ausschließlich und für die sogenannte Ewigkeit
liebe – da gelangte er zu seiner eigenen Ueberraschung und Beschämung zu einem
verneinenden Ergebnis.

Hilflos, mit jämmerlicher Miene saß er in seiner Sofaecke und saugte matt an
einer Trostcigarre für sechs Pfennige, als Mister Crookes und seine beiden
Söhne, mit Geige und Cello bewaffnet, ins Zimmer traten und ihn fragten, ob er
mit ihnen musizieren wolle. Florian war ihnen dankbar wie Engeln des Himmels
und ging mit Begeisterung auf den Vorschlag ein. Jetzt nur nicht weiter denken
müssen! Dieser steife Crookes war ein vortrefflicher Stock, um die Zeit damit
totzuschlagen.

Der Stock nahm in der Sofaecke Platz, und Florian machte sich mit den beiden
Jünglingen eifrig an die Arbeit. Er spielte ohne Murren, was immer sie ihm aufs
Pult legten – sogar Mendelssohn! Ihm war schon alles einerlei, und er empfand
jegliches Geräusch als eine Wohlthat. Sobald ein Musikstück beendet war,
klatschte Mister Crookes sen. seine nervigen Handflächen dreimal bedächtig
zusammen und rief mit vorgeschobenem Unterkiefer: »Aoh, bravo – es ist sehr
fein, in der That! – Now let us have Beethoven« – oder »Would you mind a little
Schumann?« Er strahlte vor Stolz über die Leistungsfähigkeit seiner Söhne, die
wirklich taktfest, sauber und mit schönem Ton, wenngleich ein wenig nüchtern
spielten. Auch Florian bekam gnädiges Lob gespendet für sein gewandtes
Vomblattspielen.

Trios, Sonaten und Konzertstücke für Geige oder Cello folgten einander in
bunter Reihe, nur durch äußerst kurze Ruhepausen unterbrochen. So lange
hintereinander zu musizieren war schon eine achtunggebietende körperliche
Leistung; aber wie jemand solange ruhig zuhören konnte, noch dazu in einem so
engen Zimmer, ohne sich vom Platze zu rühren, ohne zu rauchen oder einen
Tropfen dazu zu trinken, das blieb Florian völlig unbegreiflich. Dieser
merkwürdige Engländer mußte in einem Eisenwalzwerk groß geworden sein, daß
seine Ohren solche Strapazen aushielten. Und für die Musikverdauungsfähigkeit
seines Hirns schien es keine Grenzen zu geben.

Zwei Stunden hatten sie bereits so klassisch, romantisch und eklektisch
herummusiziert, und die Dämmerung war darüber hereingebrochen. Lampen und
Kerzen wurden angesteckt, Mister Crookes sen. lehnte ein Glas Bier entrüstet
ab, Florian trank deren zwei, und die beiden Master Crookes jun. erfrischten
sich durch ein Glas Wasser, als es an die Thür klopfte und auf Florians
gespanntes »Herein« – Ilonka Badacs ins Zimmer trat!

Florian wurde erst käsweis und dann blutrot vor Verlegenheit. O du himmlischer
Vater, jetzt kam sie ihm gar zuvor, um ihn an seine heilige Pflicht zu mahnen!
Sie würde doch nicht etwa gar eine Scene herbeiführen vor diesen drei
langbeinigen Engländern? Sie sah grade darnach aus, denn sie trug ein dunkles
Seidenkleid mit wenig Schmuck wie eine junge Witwe nach dem ersten Trauerjahr,
und wenn ihn nicht alles täuschte, so hatte sie sogar verweinte Augen!

Florian fand nicht den Mut, ihr die Hand zu reichen, ja er vermochte nicht
einmal anständig »guten Abend« zu sagen. Er wandte sich hastig zu seinen Gästen
und stellte ihnen seine »verehrte Kollegin« vor. Die Engländer verbeugten sich
mit ihrer landesüblichen Steifheit und sagten kein Wort. Fräulein Badacs
dagegen ging sofort auf Mister Crookes sen. zu, streckte ihm die Hand weit
entgegen und zog beim kräftigen Schütteln den ganzen dürren Herrn aus seiner
Sofaecke hervor.

»O, Mister Crookes,« rief sie laut im Brustton innigster Befriedigung, während
ein strahlendes Lächeln ihr bleiches Gesicht verklärte – »oh Mister Crookes!
ich frei' mich so sähr Ihnen äntlich kennen zu lernen – ich habe von Ihnen
gähert. Sie sind Universolgenie, Apostel von alle meglichen Weltverbesserungen,
Gaisterbeschwärer und Voter von zwai sähr bädeitende musikolische Jünglinge!
Isten! wos sain für hübsche, liebe junge Härrn – ächte Kinstlerphisiognomieen –
so simpathisch! Ober nain, ise wohr, sans phrase, Mister Crookes.«

Der lederne Mister Crookes errötete tatsächlich unter diesem schmeichelhaften
Wortschwall, und Florian dachte bei sich: Jessas, wo bezieht das Weib bloß die
viele Empfindung her?

Ohne abzuwarten, ob das Universalgenie u. s. w. vielleicht einige passende
Worte der Erwiderung auf ihre überschwengliche Begrüßung finden würde, trat
Ilonka nunmehr zu Florian und zog ihn am Aermel in die Fensternische: »Lieber
Freind, ich muß dir etwas sogen,« flüsterte sie so laut, daß man es drüben auf
dem Friedhof hätte hören müssen, wenn das Fenster offen gewesen wäre. Herrgott,
und sie duzte ihn ganz ungeniert!

Mister Crookes murmelte etwas von nicht Weiterstörenwollen, und die beiden
Buben schickten sich gehorsam an, ihre Instrumente einzupacken. Da riefen
Florian und Ilonka wie aus einem Munde, sie möchten nur ja bleiben und sich
nicht stören lassen.

»Wir haben gar keine Geheimnisse miteinander,« fügte Florian mit dreister Stirn
hinzu. Und Ilonka bekräftigte ganz naiv diese schnöde Lüge.

Vater Crookes wiegelte ab, und die drei Anglosachsen nahmen ihre Plätze wieder
ein. Dann erzählte Ilonka dem ängstlich lauschenden Freunde, daß sie soeben von
den Mikulskas komme. Mit vieler Mühe war es ihr gelungen, sie zur Annahme ihres
Geschenkes zu bewegen; aber das Elend, in das sie bei der Gelegenheit einen
Blick gethan, hatte ihr so ans Herz gegriffen, daß ihr bei der bloßen Erwähnung
wieder die Augen feucht wurden. Helene lag krank im Bett, sehr krank, der
Husten quälte sie fürchterlich, und es war so bald nicht daran zu denken, daß
sie sich Liszt zur Prüfung vorstellen konnte.

Florian drückte ihr dankbar die Hand – dankbar im Namen seiner Schützlinge, die
er in seiner Gemütsverwirrung gänzlich vergessen hatte, und dankbar in seinem
eigenen Namen dafür, daß sie ihn nicht an gestern erinnerte. Wäre es möglich,
daß sie ihm gar nicht böse war?

Es wurde nun ein wenig hin und her geschwatzt und dann auf Ilonkas dringendes
Verlangen die musikalische Abendunterhaltung wieder aufgenommen. Die schöne
Ungarin setzte sich aufs Sofa und nötigte Mister Crookes, an ihrer Seite Platz
zu nehmen. Und dann stürzten sich die ausübenden Herren in ein Trio von Brahms.

Dick und Bob patzten und kamen aus dem Takt. War ihnen Brahms zu hoch, oder
beunruhigte sie die Gegenwart der schönen Dame? Ueber dem Pianino hing ein
großer Spiegel, und wenn Florian einen Moment von den Noten aufblickte, konnte
er wohl bemerken, wie Dick und Bob abwechselnd nach dem Sofa hinschielten. Ja,
er mußte bald Schlimmeres bemerken! Mister Crookes, der Weltverbesserer,
Athlet, Abstinenzler und Musikmassenvertilger begann zu flirten, und Ilonka
ging darauf ein – und zwar wie! Das war ein Blicketauschen, ein vielsagendes
Lächeln, ein unmerkliches, aber sicheres Näherrücken . . . entsetzlich,
himmelschreiend! Schließlich entdeckte Ilonka den Kinderhut auf dem Tisch,
setzte ihn sich auf und kokettierte den grinsenden Geisterklopfer mit drolligem
Gesichterschneiden ganz unerhört an.

Da hielt es Florian nicht mehr aus. Die beiden Buben waren schon gänzlich
herausgekommen. Mit einer wütenden Dissonanz brach er ab und drehte sich auf
dem Klaviersessel um. »Ja, wenn wir lieber Maschkerer spielen wollen als
Brahms, mir soll's auch recht sein!« rief er grob. »Aber entweder eins oder das
andre!«

»Ober geh', liebär Freind,« schmollte Ilonka, »wer wird so ungemitlich sein?
Ihr hobt so großortig gäspielt – ise olles durcheinander gälaufen und
gäsprungen wie Ameishaufen. Wor eigene Komposition, bitte? Sähr interessant. –
So, war von Brahms? Sähr bädeitender Monn – ober ich mog ihm nicht! – Ho,
liebän Freinde, wißt's wos, hob' ich großartige Idee: sain wir lustik! Mochen
wir fideles Souper unter uns Junggesellen. Jeder zohlt eine Mark für kolte
Kiche, und Mister Crookes zohlt das Getränk. Ich werde gehen einkaufen.
Großortige Idee!«

Der Vorschlag wurde mit Begeisterung angenommen, besonders von Mister Crookes,
welcher jedoch seine beiden Buben von der Teilnahme an dem Gelage ausschließen
wollte. Ein Machtwort Ilonkas genügte, um seinen Einspruch zur großen
Befriedigung der beiden strahlenden jungen Herren aufzugeben. Sie bat sich dann
einen Begleiter aus, der ihr ihre Einkäufe tragen helfen sollte, und da alle
vier Herren mit gleichem Eifer ihre Dienste anboten. so ließ sie sie
schließlich alle vier mitgehen, damit sich ja keiner zurückgesetzt fühlen
konnte. Vor der Thür stand noch in dem feinen rieselnden Regen, schon eine
Stunde fast ihrer wartend, die kanariengelbe Droschke, in welcher Ilonka
hergefahren war. Sie hatte ganz und gar vergessen, daß sie dem Kutscher zu
warten befohlen hatte. Nun setzten sie sich zu fünf in den Rasselkasten und
holten aus den besten Geschäften der Stadt kalten Aufschnitt und allerlei
Leckereien, sowie etliche Flaschen Wein und Sekt zusammen. Von den Kosten
bezahlte Florian Mayr eine Mark, die übrigen zweiunddreißig Mark einschließlich
der sehr kostspieligen Droschke erlegte Mister Crookes, ohne eine Miene zu
verziehen. Zum Dank dafür wurde ihm gestattet, einige Flaschen Selterswasser
für Dick und Bob mitzunehmen.

Daheim angekommen, deckte Ilonka mit Hilfe der freundlichen Frau Wirtin den
Tisch, ordnete mit vielem Geschick die eingekauften Herrlichkeiten so an, daß
trotz des einfachen Geschirrs die Tafel einen verlockenden Anblick bot, und
dann setzte man sich zum leckeren Schmause nieder. Es war erstaunlich, auf wie
einfache Weise Mister Crookes mit seinem vegetarischen Gewissen fertig wurde:
er erklärte den Schinken für die Blüte des Schweines und folglich zum
Pflanzenreich gehörig, den Kaviar für ein Gemüse, jungen Erbsen vergleichbar,
und den Hummersalat, wie schon der Name besage, einfach für Salat. Nur mit der
Wurst konnte er sich als echter Engländer nicht befreunden. Wurst sei und
bleibe farcierter Darm und darum keine Speise für gebildete Europäer. Bob und
Dick kicherten fortwährend. Sie hatten ihren governor noch nie so aufgeräumt
gesehen. Sie ließen sich die kalte Fleischkost vortrefflich schmecken, und das
Selterswasser, das dazu gar nicht passen wollte, verwandelte ihnen Ilonkas
Kunst bald genug in Wein. Der Vater hatte erklärt, Rebensaft sei ein
entschieden heilsames und unschuldiges Getränk, und den Teufel des Alkohols,
der sich durch die Gärung da hineingeschlichen habe, den müsse ein
Christenmensch kraft seines Geistes überwinden. In seinen Knaben aber sei das
Fleisch noch schwach und er könne ihnen keinen so harten Kampf zumuten. Das
Fräulein Badacs stimmte dieser Ansicht heuchlerisch bei und schob dabei
heimlich ihr Glas Wein zu Master Dicks Platz hinüber, worauf sie Dicks
Selterwasser ergriff und damit dem Vater zutrank, während jener gelehrige junge
Mann sich gleichzeitig ihren Wein munden ließ. Bob war auch nicht auf den Kopf
gefallen. Er erfaßte den Trick und schob sein Glas kohlensaures Wasser dem
Bruder zu, der es bei günstiger Gelegenheit an das Fräulein weiter beförderte,
von wannen es dann auf demselben Wege in Wein verwandelt an Bob zurückgelangte.
Die Wirkung des ungewohnten Giftes zeigte sich bald genug an diesen beiden
Jünglingen. Sie begannen sich immer ungezwungener an der Unterhaltung zu
beteiligen, wurden Florian gegenüber ganz zutraulich und verbargen immer
weniger ihre aufrichtige Bewunderung für die schöne Ungarin. Schließlich
erboten sie sich gar, allerlei englische, schottische und irische Volkslieder
zum besten zu geben. Das war das Signal zum Beginn eines höchst eigenartigen
Konzertes. Die beiden Boys trugen ihre Lieder in der That sehr hübsch vor,
begleiteten sich dazu selbst auf dem Klavier und ahmten in den Zwischenspielen
mit dem Munde den Dudelsack nach. Selbst Mister Crookes sen. ließ sich zu einer
Produktion herbei, um dem Programm Abwechselung zu verschaffen, indem er mit
Tellern und Gläsern jonglierte. Er war vermutlich etwas aus der Uebung
gekommen, oder war es die Wirkung des reichlich genossenen Champagners? Kurz –
ein ansehnlicher Haufen Porzellan und Glasscherben bedeckte bald das Feld
seiner artistischen Thätigkeit. Als die Trümmer hinweggeräumt waren, drang man
in Fräulein Badacs, sich nunmehr auch hören zu lassen. Sie setzte sich ans
Klavier und spielte einen feurigen Csardas, dessen rascher Teil den Zuhörern
dermaßen in die Beine fuhr, daß sie wie elektrisiert aufsprangen und auf die
drolligste Weise in dem engen Raum zu tanzen versuchten. Auf einmal brach
Ilonka ihr Spiel ab, lehnte sich gegen einen Pfeiler des Himmelbettes,
verschränkte die Arme über ihrem Kopfe und begann zu singen. Sie hatte eine
ungeschulte Stimme von mäßigem Wohlklang, aber die verhaltene Leidenschaft
ihrer wunderbar sehnsüchtigen ungarischen Lieder wußte sie doch ergreifend zum
Ausdruck zu bringen. Und wie schön sie dastand in ihrer ruhigen statuenhaften
Haltung, den Blick der großen dunklen Augen mit leidvollem Ausdruck nach oben
gerichtet.

Florian Mayr war der einzige gewesen, der den ganzen Abend über nicht in die
rechte lustige Stimmung hineinzukommen vermochte. Mit steigendem Mißmut hatte
er das Gebaren Ilonkas den drei Engländern gegenüber beobachtet. Daß sie sich
über den alten Crookes lustig machen wollte, war ja klar, aber so heftig
brauchte sie deswegen mit ihm doch nicht zu kokettieren, meinte Florian. Und
wozu sie auch noch diesen guten, harmlosen Buben den Kopf verdrehen wollte,
indem sie ihnen die Backen streichelte und ihnen erlaubte, ihr die Arme bis zum
Ellbogen hinauf zu küssen, das begriff er vollends nicht. Sie war doch nun
sozusagen seine Braut, zum mindesten sein Schatz – wie konnte sie nur in seiner
Gegenwart sich so ungeniert benehmen! Florian war eifersüchtig. Und wie sie nun
dastand und sang, da rührte sie mit ihren schmachtenden Tönen sein Herz
gewaltig auf. Das Blut schoß ihm in den Kopf, er setzte sich an den Tisch und
drückte seine beiden Fäuste gegen die Augen, um seiner Erregung Herr zu werden.
O du himmlischer Vater – er liebte diese bezaubernde Schlange ja doch! Er
verspürte eine unbändige Lust, die drei Englishmen hinauszuwerfen und dann
seine Schöne in seinen Armen zu zerdrücken zur Strafe für die
Eifersuchtsqualen, die sie ihn hatte ausstehen lassen.

Ilonka hatte geendet. Sie nahm die Arme von ihrem Hinterhaupte weg und dehnte
sich lächelnd. Ganz leise nur murmelte Mister Crookes vor sich hin: »Very fine
indeed« – die beiden jungen Leute drückten ihr schweigend die Hand und Florian
blieb gar in seiner sonderbaren Stellung am Tische sitzen, ohne sich zu rühren.
Es war einige Sekunden ganz still im Zimmer – und da hörte man deutlich von
jenseits der Durchfahrt her das fürchterliche Husten der schwindsüchtigen Polin
und das laute Weinen und Wehklagen ihrer Mutter und Schwester.

Einen Augenblick horchte Ilonka aufmerksam hin, dann schlug sie sich vor die
Stirne und sagte: »O pfui – ise gemain! Hoben wir gegässen, getrunken und
lustik gemocht und ganz vergässen an orme Kollägin. Geh, Florian, schäm dich
mit! Wir wollen ihr ein Floschchen Säkt hinübertragen – Säkt is gut für die
Brust und für die Schwäche, und iberhaupt ise Säkt für olles gut.« Damit
ergriff sie eine halbgeleerte Champagnerflasche, hielt Umschau auf dem Tische
und that noch die Reste des zarten Lachsschinkens und des Kaviars auf einen
Teller. Sie winkte Florian und verließ mit ihm das Zimmer.

Als sie drüben bei den Mikulskas eintraten, bot sich ihnen ein schrecklicher
Anblick dar. Helene saß schlaff zurückgelehnt in einem alten Korbstuhl und ihre
Brust, die Seitenlehne des Stuhls und der Boden zu ihren Füßen waren von
hellrotem Blut befleckt. Die kleine Olga stand zitternd und weinend neben der
Schwester, einen Schwamm in der Hand, mit dem sie ihr das Blut von Kinn und
Lippen gewaschen hatte, und die Mutter hockte hilflos jammernd auf einem Stuhl
neben der Ohnmächtigen und rief mit gerungenen Händen die Heiligen an.

Ilonka fuhr erschrocken zusammen bei dem fürchterlichen Anblick und mußte für
ein paar Sekunden die Augen schließen. Florian nahm ihr rasch Teller und
Flasche aus der Hand und stützte sie, bis sie den Schwächeanfall überstanden
hatte.

»Das ist schlimm!« flüsterte er ihr zu. »Das ist ein Blutsturz, den wird das
arme Kind schwerlich überstehen. Ich will einen Arzt holen – bleib du hier und
schau zu, daß die Helena wenigstens ausgekleidet und ins Bett gebracht wird.
Und kalte Kompressen auf die Brust, hörst du!« Er drückte ihr aufmunternd die
Hand und ging rasch hinaus. Er sprang nach seinem Zimmer hinüber, Hut und
Schirm zu holen, teilte den Crookes mit, daß die Gasterei ein Ende haben müßte,
und stürmte dann mit seinen schnellsten Schritten zum nächsten Arzt.

Es war bereits gegen Mitternacht, als Florian mit dem Doktor, den er erst aus
seinem Stammlokal hatte heimholen müssen, die Wohnung der Mikulskas wieder
betrat. Ilonka hatte unterdessen sich nützlich zu machen gemußt. Die Kranke lag
im Bett mit kalten Umschlägen, denen das Eis von dem Champagnergelage zu
statten kam. Der Fußboden und der Korbstuhl waren gesäubert worden, und die
Mutter Mikulska that, nachdem sie diese Arbeit verrichtet, das Beste, was sie
thun konnte: sie hielt den Mund und ließ Ilonka gewähren. Die kleine Olga war
übermüdet eingeschlafen, nachdem sie heißhungrig die Reste verzehrt hatte, die
für die Schwester bestimmt gewesen waren. In der Aufregung über den heftigen
Husten, der Helena schon seit Stunden plagte, hatte die Mutter vergessen, ein
Abendbrot zu bereiten. Der Arzt behorchte und beklopfte Helenas jämmerlich
mageren Körper aufs sorgfältigste, und gelangte zu der Meinung, daß die Kranke
bei ihrer allgemeinen Entkräftung wohl schwerlich wieder aufkommen werde. Eine
Wiederholung des Blutsturzes werde ihr sicherer Tod sein; in diesem hohen
Stadium der Schwindsucht jedoch, in dem sie sich befinde, sei von den Mitteln,
den Hustenreiz zu verhindern, wenig zu erwarten. Die geringste körperliche
Anstrengung oder auch seelische Erregung könnte alle Vorsichtsmaßregeln
vergeblich machen, und die Dummheit der Mutter, die mit ihrem Geschrei und
Gejammer nur aufregend wirken könne, bilde daher die größte Gefahr für die
Tochter. Es wurde deshalb verabredet, der Mutter die volle Wahrheit
vorzuenthalten und ihr nur einzuschärfen, den Anordnungen des Arztes und der
beiden freiwilligen Pfleger gewissenhaft Folge zu leisten.

Als der Arzt sich entfernt hatte, gab es einen edlen Wettstreit zwischen
Florian und Ilonka, wer von ihnen beiden zunächst die Wache übernehmen sollte.
Florian gab endlich nach, da Ilonka noch ganz munter zu sein behauptete und ihn
zu wecken versprach, sobald sie schläfrig würde. Er drückte ihr warm die Hand
und blickte ihr zärtlich in die Augen beim Gutenachtsagen. Er hatte ihr noch so
viel zu sagen, wovon sein Herz voll war, aber hier war wohl nicht der rechte
Ort dazu, und so verschob er's seufzend auf morgen und verfügte sich in sein
Stübchen hinüber. Halb angekleidet warf er sich aufs Bett und war bald fest
eingeschlafen.

Als er erwachte, graute bereits der Tag. In dem schwachen Dämmerschein erkannte
er seine Liebste, die vor seinem Bette stand und ihn am Arm gepackt hielt.

»Liebär Fraind,« sagte Ilonka matt lächelnd, »du hast ober festen Schlof! Sei
nicht bese, daß ich dir aufgeschittelt hab' – ich bin so sähr mid; geh sei
lieb, loß mich bisl schlofen! Ise olles besorgt driben – ormes Madl schloft
gonz sonft.«

Florian begriff endlich, was von ihm verlangt wurde, rieb sich noch einmal die
Augen und sprang dann entschlossen auf die Füße. Sobald der Platz frei war,
setzte sich Ilonka aufs Bett, lockerte ihren Kleiderbund, riß mit einem Ruck
sämtliche Knöpfe ihrer Taille auf und streckte sich mit einem Seufzer der
Erleichterung lang aus. Des Schnürleibs hatte sie sich schon drüben entledigt.
Sie schloß alsbald die Augen und atmete tief.

In Hemdärmeln, sich mit allen zehn Fingern das lange Haar kämmend, stand
Florian mitten im Zimmer und starrte auf sein Bett. Es ward ihm seltsam weich
ums Herz. Da waren sie nun nach dem schrecklichen Sündenfall von gestern so
ohne alle thörichte Scheu zu einer guten That der Nächstenliebe verbunden,
innigst vertraut wie nur ein Ehepaar im besten Einvernehmen. Brachte diese
Nacht sie nicht, im Grunde genommen, einander näher, als der flüchtige Rausch
jener Schäferstunde? Jetzt liebte er sie wirklich und war gewiß, daß der helle
Tag ihm keinen moralischen Katzenjammer bescheren würde, wenn er jetzt die
folgenschwere Frage thäte. Und mit raschem Entschluß kniete er zu ihren Häupten
nieder, streichelte ihr sanft die wirren Löckchen aus der Stirn, küßte sie und
flüsterte ihr zu: »Du Schatz, hörst du mich?«

Sie nickte kaum merklich mit dem Kopf und ließ dazu ein etwas ungeduldiges
Brummen hören.

»Gelt, du bist mir doch net bös wegen dem, was gestern passiert ist?« fuhr er
unbeirrt zu flüstern fort. Und da sie mit einem unwilligen Grunzen Miene
machte, ihm den Rücken zuzukehren, legte er den Arm um sie, um sie
festzuhalten, und fuhr eifrig fort: »Nein, schau Liebste, des darfst mir fein
net nachtragen! Schau, ich hab' dich doch net bloß so a bißl gern, ich – ich
bin doch so verbrennt in dich . . . nein, schau, wahrhaftig bei Gott! ich bin
dir so gut, daß ich mir nichts Besseres wünschen möcht', als du thätst mein
liebes Weiberl werden.«

Da öffnete sie plötzlich ihre Augen, sah ihn groß an und lachte kurz auf. »Ti
vagy hóbortos!« sagte sie langsam und deutlich, indem sie ihm dabei mit dem
Zeigefinger an die Brust tippte.

Florian hielt ihr die Hand fest, die er küßte, und flüsterte erregt: »Geh,
sag's doch deutsch! Heißt jetzt des: ich liebe dich?«

Trotz ihrer Schlaftrunkenheit mußte Ilonka laut auflachen. »Ho, ise
ausgezeichnet!« kicherte sie, indem sie ihm mit der Hand über den Kopf fuhr;
»nein, liebär Fraind, dos haißt nicht: ich liebe dich – dos haißt. du bise
verrickt!«

Florian erhob sich eiligst vom Boden und rief höchst gekränkt: »Ach geh, schäm
dich, Ilonka! Ist das eine Art – wenn's einer ernst meint und . . . hm, meinst,
ich wär' verrückt, weil ich dich heiraten will?«

»Ober sähr!« versetzte Ilonka mit Seelenruhe. »Freit mich uhngemain, wenn du
mich gern hast – ich hob' dich auch gern, weil du bis gutär, liebär Kärl. Ober
wenn ich heiraten will, muß ein Grof sein – sähr reich und sähr, sähr immens
dumm! Uhaih haiaiai!«

Nach diesem ungeheuer langen Gähner schloß sie die Augen und wälzte sich auf
die andre Seite.

Florian stand noch eine ganze Weile regungslos da mit geballten Fäusten und
finster zusammengezogenen Brauen. Die tiefen, regelmäßigen Atemzüge belehrten
ihn bald, daß seine schlimme Liebste eingeschlafen sei.
»Herrgottheiligeskreuzdunnerwetter, werd' einer aus dem Weibervolk klug!«
knirschte er grimmig zwischen den Zähnen hervor. Dann fuhr er in seinen Rock
und schlich sich auf den Zehen aus dem Zimmer. In wenig menschenfreundlicher
Stimmung trat er seinen Samariterdienst an.

Die Mikulskas schliefen alle drei. Helena hätte man für tot halten können, so
leichenblaß und regungslos lag sie da, und nur das leise Röcheln in ihrer Brust
zeigte an, daß sie noch atmete und daß es sorgsam achtzugeben galt. Sobald es
Tag geworden war, verfügte sich Florian zu seinen Wirtsleuten, um ihnen über
die Vorfälle der Nacht Mitteilung zu machen. Er ließ sich sein Frühstück in die
Wohnung der Mikulskas hinüberbringen, damit Ilonka ruhig ausschlafen könnte.
Die gute Schreinermeistersfrau erklärte sich gern bereit, statt seiner der
kopflosen Frau Mikulska zur Hand zu gehen, und so konnte Florian einigermaßen
beruhigt zur gewohnten Stunde zu Liszt gehen.

Er erzählte dem Meister das Vorgefallene, und der erbot sich, für die arme
Kranke zu thun, was irgend mit Geld zu leisten sei. Er sollte nur allzubald
beim Worte genommen werden, denn Helena Mikulska verschied kaum achtundvierzig
Stunden später an den Folgen eines zweiten Blutsturzes. Liszt kam selbst mit
dem Priester, der ihr die letzte Wegzehrung reichte, betete mit den Ihrigen und
hielt die knochigen Hände der Sterbenden, die sich so viele Jahre hindurch hart
abgemüht hatten, um einst vor ihm ihre Kunst erproben zu dürfen, lange in den
seinigen. Aber sie hatte schon das Bewußtsein verloren – die Genugthuung, daß
der scheu verehrte Meister ihr den letzten Händedruck gegönnt, konnte der armen
Märtyrerin der Kunst nicht mehr den Abschied von der Welt verklären.

Auf Liszts Kosten wurde ihr ein einfaches Begräbnis ausgerichtet, das aber
immerhin durch das freilich sehr bescheidene katholische Schaugepränge in dem
ganz protestantischen Weimar ein gewisses Aufsehen erregte. Der Meister selbst
und eine nicht kleine Anzahl seiner Schüler waren dabei zugegen, und eine Menge
Neugieriger obendrein.

Florian hatte natürlich alle Geschäfte, welche die Beerdigung erforderte, auf
sich genommen; aber auch das Fräulein Badacs war der armen Kranken bis zum
letzten Augenblicke treu zur Seite gestanden. Florian hatte es während all der
Tage bis zum Begräbnis ängstlich vermieden, mit Ilonka etwas andres zu
besprechen, als was ihren Krankendienst anbelangte. Er grollte ihr wegen des
garstigen Wortes, womit sie – zwischen Lachen und Gähnen noch dazu! – seine
Werbung zurückgewiesen hatte. Und doch wollte es ihm durchaus nicht gelingen,
seine ehrliche Liebe für sie aus der Seele zu reißen, in der sie vielmehr von
Stunde zu Stunde tiefer Wurzel faßte, wenn er die Gute so treu, so sanft und
geschickt ihres selbsterwählten schweren Amtes bei der Kranken walten sah.

»Sie ist doch wirklich ein ganz prachtvolles Frauenzimmer,« sagte sich Florian
mehr denn einmal bei Tage und bei Nacht. »Der Teixl mag wissen, warum ich
verrückt sein soll, wenn ich die zu meiner Frau machte!« – Und am Abend des
Begräbnistages beschloß er, eine ruhige Aussprache mit der Geliebten zu suchen
und sich nicht wieder durch ein dummes Wort vor den Kopf stoßen zu lassen. Sie
sollte einmal ehrlich Farbe bekennen.

Abends um Sieben klingelte er bei Fräulein Badacs. Das Fräulein sei nicht zu
Hause, erklärte ihm die Zimmervermieterin.

»Bitt' schön, dann sagen S' dem Fräulein, ich käm' noch einmal wieder heut
abend!«

»I nee, hären Se, das hilft Sie nischt!« sagte die Frau verlegen lächelnd. »Das
Freilein sind ja doch verreist.«

»Verreist – wohin?«

»I nu hären Se, das weeß ich Sie nich, aber weit werd's wohl nich sein.«

»Mit wem denn?« Florian wußte eigentlich selbst nicht, wie er zu der Frage kam;
aber nun war sie einmal heraus, und bebend erwartete er die Antwort.

Die Frau lächelte verschämt, wischte sich mit der Schürze an ihrem bloßen roten
Arm hinunter und sagte: »Nu, doch wohl mit 'n Herrn von Oettern – mit dem hat
se's doch schon lange!« –

Am andern Nachmittag hätte es bereits jeder einzelne aus dem Schwarm dem guten
Florian verraten können, daß Ilonka Badacs mit dem unwiderstehlichen Jean
d'Oettern eine kleine Erholungsreise angetreten habe, mit demselben
liebenswürdigen Jean d'Oettern, den der Oberkellner des »Erbprinzen« mit
unendlich feinem Lächeln ihm als den Masseur der schönen Ungarin vorgestellt
hatte.

Zwölftes Kapitel.

Wagalaweia!

In den nächsten Tagen ging Florian Mayr in Weimar umher wie ein brüllender Löwe
und suchte, welchen er verschlinge. Auswendig brüllte er zwar nicht, desto mehr
aber inwendig, und zwar wie ein bayrischer Löwe. Das Weib hatte bisher in
seinem arbeitsreichen Leben keinen Platz gefunden – und nun mußte seine erste
Erfahrung mit dieser Menschengattung gleich so ausfallen! Er verspürte eine
unbändige Lust, jemand zu prügeln, und da es leider nicht für anständig gilt,
sich an Damen thätlich zu vergreifen, so deuchte ihm Jean d'Oettern der nächste
dazu. Zweimal täglich sprach er sowohl im Atelier, als auch in der Wohnung des
eleganten Malers vor, stets mit einem bedenklichen Knüttel bewaffnet, bei Regen
und bei Sonnenschein. Aber der Herr war und blieb verreist. und niemand konnte
Auskunft geben, wohin er sich gewandt habe oder wann er heimzukehren gedächte.

Da er sich nun das Prügeln vorläufig versagen mußte, versuchte er sich
wenigstens dadurch schadlos zu halten, daß er an allen Personen aus dem
Schwarm, die ihm mißliebig waren, sein Mütchen kühlte. Er war nicht mehr so
naiv, wie in den ersten Tagen seines Hierseins, wo er noch gutgläubig alles für
bare Münze genommen hatte, was ihm die lieben Kollegen und Kolleginnen von sich
selbst und andern erzählten. Auch über Ilonkas tugendberühmte Tafelrunde waren
ihm inzwischen die Augen geöffnet worden: gerade dieser gehörten die größten
Windbeutel und die lockersten Dämchen an, und auch die Behauptungen von der
erlauchten Abkunft, den fabelhaften Reichtümern und dem gewaltigen Genie
einzelner ihrer Mitglieder hatten sich ihm als eitel Dunst erwiesen. Solange er
noch als reiner Thor unter diesen Sündern wandelte, hatte ihn die Kunde von all
den Kreuz- und Querverhältnissen, die da Männlein und Weiblein verknüpften, von
der Schuldenmacherei und sonstigen Aeußerungen bodenlosen Leichtsinns dermaßen
entrüstet, daß er am liebsten auch seinen teueren Meister vor der Berührung mit
solchen räudigen Schafen bewahrt und die ganze Schächergesellschaft zum Tempel
hinausgejagt hätte; seit er aber selbst vom Baum der Erkenntnis genascht,
entledigte er sich in aller Stille des großen Ballastes von Steinen, den er
sonst immer in der Tasche mit sich herumgetragen, um sie auf seine sündhaften
Mitmenschen zu schleudern. Und wie die liebe Jugend nun einmal ihr bißchen
Erfahrung zu verallgemeinern und ihre Grundsätze im Handumdrehen danach zu
verändern pflegt, so beeilte sich auch der tiefgekränkte Florian, alsbald das
Teufelsgeschlecht der Weiber für alle Mangelhaftigkeit dieses irdischen Daseins
verantwortlich zu machen.

Da waren besonders ein paar Klaviatur-Mänaden, die Liszts Langmut schon auf
harte Proben gestellt hatten und die sich außerdem gegenseitig in lächerlicher
Eifersucht befehdeten. Fräulein Julie Robertson warf dem Fräulein Dorette
Schönflies vor, daß sie durch abgefeimte Schmeichelkünste des Altmeisters Gunst
erschlichen und sie aus seinem Herzen gedrängt habe, während Fräulein
Schönflies überall herumerzählte, daß Fräulein Robertson sich so aufdringlich
gegen den alten Herrn benommen habe, daß dieser sie nur noch bei den
allgemeinen Empfängen sehen wolle. Die beiden Damen belauerten einander auf
Schritt und Tritt und tauschten die erbaulichsten Zärtlichkeiten aus, wo immer
sie sich begegneten. Die Robertson drohte, sie werde die Schönflies öffentlich
ohrfeigen, wenn sie es wagen sollte, noch einmal bei verschlossener Thür beim
Meister zu weilen, und die Schönflies wiederum weissagte der Robertson, daß sie
noch per Schub in ihre Heimat befördert werden würde.

Fräulein Schönflies pflegte mindestens jeden zweiten Tag zu einer Stunde, wo
Liszt nur für die wirklich Vertrauten zu sprechen war, anzutreten, um den
Versuch zu machen, allein vorgelassen zu werden. Das glückte ihr höchstens alle
vierzehn Tage einmal, denn sie war eine herzlich schwache Pianistin, und Liszt
mußte just gar nichts Besseres zu thun haben, wenn er sich darauf einlassen
sollte, sich privatim mit ihr zu beschäftigen. Ihre besondere Art der
Koketterie war es, sich wie ein ganz kleines Mädchen zu gebärden, obwohl sie
mindestens schon ihre fünfundzwanzig hinter sich hatte. Sie trug möglichst
kurze Kleidchen, lange blonde Zöpfe und Amibändchen. Diesem Aufzuge entsprach
ihr kindisches Gethue, und Liszt konnte sich daran ergötzen, wenn er just in
der Laune war. Er brauchte ihr nur die Backen zu streicheln, so führte sie
sofort ihre verschämte Backfischkomödie auf, so sicher wie ein dressierter
Pudel auf Kommando seine Kunststücke. Wenn aber das Fräulein Schönflies nicht
vorgelassen ward, so hielt sie sich unter allerlei Vorwänden mit dem Sekretär
oder mit Fräulein Pauline, der Wirtschafterin schwatzend, so lange als möglich
in der Hofgärtnerei auf, um den Anschein zu erwecken, als habe sie die ganze
Zeit bei Liszt verbracht. Es war ihr eben die größte Freude, den Neid der
Kolleginnen zu erregen. Fräulein Robertson dagegen hatte höhere Ziele. Wenn sie
auch keine zweite Gräfin d'Agoult oder Fürstin Wittgenstein werden konnte, so
wollte sie doch gerne ihren Namen auf die Nachwelt bringen als Liszts letzte
Vertraute, als verständnisvolle Hegerin seiner letzten Pläne und Gedanken. Sie
war eine energische Person, aber leider war sie dem Meister unsympathisch, und
er dachte daher nicht daran, von ihrer hingebungsfreudigen Begeisterung irgend
welchen Gebrauch zu seinem persönlichen Vorteil zu machen. Dabei wußte er noch
gar nicht einmal, wie er auf Schritt und Tritt von ihr belauert wurde und wie
ihre lächerliche Eifersucht über jede Gunstbezeigung wachte, die er irgend
einer andern jüngeren Dame zu teil werden ließ.

Dieser beiden angenehmen Damen nun nahm sich Florian Mayr zunächst einmal
liebreich an. Als er die Schönflies wieder einmal im Vorzimmer traf, während
der Meister bei der Arbeit war, ersuchte er sie zunächst höflich, aber
bestimmt, sich schleunigst entfernen zu wollen und nicht eher wiederzukommen,
bis ihr der Meister sagen lasse, daß er sie zu sehen wünsche. Als sie aber mit
weinerlicher Stimme dagegen Einwendungen erhob, ergriff er sie fest beim
Handgelenk und zog sie hinaus. Und als sie draußen laut zu weinen und zu
lamentieren anhob, um womöglich Liszts Aufmerksamkeit zu erregen, da begleitete
er sie mit sanfter Gewalt auch noch die Treppe hinunter.

Ein Hohngelächter empfing die beiden, als sie unten im Hausflur anlangten. Das
war Fräulein Robertson, die ihrer Feindin wie gewöhnlich aufgelauert hatte, um
mit der Uhr in der Hand festzustellen, wie lange sie wieder beim Meister
verweilte. Sofort ließ Florian die Schönflies los und wandte sich an die
Robertson, der er einige Freundlichkeiten sagte, die wiederum Fräulein Dorettes
lebhaften Beifall fanden, denn sie brach in ein schadenfrohes Gekicher aus. Nun
fuhren die beiden Damen aufeinander los, und es gab ein anmutiges Gekreisch,
zwischen das Florian vergebens mit seiner ausgesuchtesten Grobheit
hineinwetterte, so daß ihm schließlich nichts weiter übrig blieb, als die Julia
zum Gartenthor und die Dorette zur Hausthür mit kräftigen Schüben
hinauszubefördern. Die Scene hatte offenbar Zeugen gehabt, denn am selben Abend
noch sprach man in ganz Weimar davon, und Fräulein Robertson hatte sich im
nächsten Laden einen Revolver gekauft und öffentlich gedroht, das Fräulein
Schönflies, den Herrn Mayr und jeden, der sich ihr sonst noch etwa in den Weg
zu stellen erdreisten würde, einfach über den Haufen zu schießen.

Daß Florian Mayr als neuester Günstling bei den übrigen Lisztianern nicht
sonderlich beliebt war, versteht sich wohl eigentlich von selbst. Diejenigen,
die selbst nichts Sonderliches leisteten, außer an Selbstüberschätzung,
neideten ihm seine bevorzugte Stellung am meisten, aber da er selbst sich
keineswegs anmaßend betrug und sich den Kollegen gegenüber bei aller
Zurückhaltung doch im ganzen liebenswürdig gab, so hatte ihm die Verleumdung
seiner Neider bis jetzt noch nicht recht beizukommen vermocht. Der Vorfall mit
den beiden aufdringlichen Frauenzimmern kam nun natürlich der ganzen Meute
bösartiger kleiner Kläffer ungemein erwünscht. Alle die Verkannten geringeren
Kalibers, die sich über vermeintlich ungerechte Zurücksetzung zu beklagen
hatten, bäumten sich nun gemeinsam auf und verschworen sich wider den
übermütigen Günstling, dem sie es ihrer Meinung nach zu danken hatten, daß sie
nur mit dem Schwarm zum Meister vordringen und nicht auch seine
Einzelnunterweisung genießen durften. Die Fräulein Robertson und Schönflies,
die sich sonst keineswegs besonderer Beliebtheit erfreuten, hatten urplötzlich
über einen ganzen Haufen ergebener Freunde und dienstwilliger Verteidiger ihrer
Unschuld zu gebieten. Die Feindschaft der beiden gekränkten Damen konnte dabei
ruhig weiter bestehen, denn es gab weder eine Partei Robertson, noch eine
Partei Schönflies, sondern nur eine große Anti-Mayr-Partei. Die Verschwörer
beschlossen zunächst, die Mißstimmung gegen Florian Mayr unter allen
Lisztianern, sowie in weitesten Kreisen der Gesellschaft nach Kräften zu
schüren und eifrig nach dunklen Punkten in seinem gegenwärtigen oder früheren
Privatleben zu spüren, um ihn bei günstiger Gelegenheit wirksam beim Meister
verklagen zu können. –

Uebrigens sollte an demselben Tage, an welchem Florian zwei so überaus würdige
Opfer für seinen Grimm gefunden hatte, das Glück ihm noch einmal lächeln. Als
er gegen Abend in Begleitung seines greulichen Knüttels abermals am Atelier des
Herrn von Oettern anklopfte, ward endlich »herein« gerufen. Sein Herz schlug
höher – ha, die Stunde der Rache hatte geschlagen! Mit kräftigem Tritt
überschritt er die Schwelle und sah sich dem berühmten Don Juan d'Oettern
gegenüber.

Ein verdammt hübscher Kerl war der freilich, das mußte ihm der Neid lassen.
Diese schlanke, biegsame Gestalt, so bequem und doch höchst elegant gekleidet,
dieser schmale Kopf mit dem goldblonden und seidig glänzenden Haupthaar und
Schnurrbart, dies fein geschnittene und doch durchaus nicht weichliche Gesicht
mit den munteren Augen darin und dem geistvollen Ausdruck, die vornehmen,
wohlgepflegten Hände – ja, es war eigentlich kein Wunder, daß sich die freien
Künstlerinnen der Musenstadt so massenhaft in den verliebten. Diese vernünftige
Erwägung hätte dennoch den zielbewußten Florian nicht abgehalten, nach einer
kurzen, aber gemeinverständlichen Einleitung mit seinem Zaunpfahl über Jean
d'Oettern herzufallen, wenn nicht leider noch ein zweiter Herr zugegen gewesen
wäre. Dieser andre trat sofort mit ausgestreckter Hand auf Florian Mayr zu und
rief, bevor er sich noch mit Herrn von Oettern begrüßt hatte, lebhaft aus: »Ah,
was seh' ich? Mein lieber Herr Mayr! Also sind Sie doch auch glücklich in
Weimar gelandet!« Und Liszts Ton getreulich nachahmend, fügte er hinzu: »Pcha –
bravo!« Florian kam durch die unvermutete Störung seines Programms ein wenig
aus der Fassung. Mit dem Zylinder in der Rechten und dem Knotenstab in der
Linken guckte er dem großen Herrn mit dem rotblonden Schnurr- und Kinnbart
fragend ins Gesicht, und jener mußte ihn erst daran erinnern, daß sie nach der
Vorführung des »Satan« von Peter Gais eine sehr fidele Nacht miteinander
durchgekneipt hatten, ehe er sich bewußt ward, daß er dem Baron von Ried
gegenüberstehe.

»Na, ich sehe, ihr seid auch schon gute Freunde geworden?« wandte sich der
Baron nach vollzogener Begrüßung an Herrn von Oettern, indem er dabei auf den
immer noch verlegen dastehenden Florian wies.

»Freunde? Pardon, ich muß sehr bedauern!« versetzte Herr von Oettern – ein
wenig spöttisch lächelnd, wie es Florian scheinen wollte. »Ich kenne Herrn Mayr
von Ansehen und par renommée natürlich – wa-was willst du: Koryphäe des neuen
Jahrgangs, enfant gâté – natürlich! Aber ich habe noch nicht die Ehre seines
Besuches gehabt. Bitte, Herr Mayr, wo-wollen Sie nicht ablegen?« Damit nahm er
ihm Hut und Stock aus der Hand, um sie nach dem Kleiderständer in der Nähe des
eisernen Ofens zu tragen. Der knorrige Stock fiel ihm auf, er besah ihn, hielt
ihn gegen das Licht empor, ließ ihn probeweise durch die Luft sausen und sagte
dann, beiden Besuchern zugewendet: »Sehr be-bemerkenswerter Stock – deutsche
Rebe, was? Ah, parbleu, c'est une dróle de canne! 1830–50! Sie wollen die
Fasson wieder lancieren – wa-warum nicht? Also bravo!«

Auf diese einfache Art sah sich Florian entwaffnet. Er konnte doch unmöglich
dem Herrn den Stock nun wieder aus der Hand nehmen und sagen: »Nein, Sie
entschuldigen, mein Bester, nicht um die Form von 1830 zu lancieren, sondern um
Sie damit durchzuprügeln, habe ich diesen Stecken mitgebracht.« Ja, aber was
wollte er denn eigentlich hier, wenn er auf das Prügeln verzichtete? Er war
immer noch nicht so weit in der Bildung fortgeschritten, daß er sich zu der
Dreistigkeit aufgeschwungen hätte, ohne irgend welche Einführung Berühmtheiten
aufzusuchen. Herr von Oettern schien allerdings an Besuche solcher Art gewöhnt
zu sein, denn er fragte gar nicht weiter nach Florians Begehr.

Es war wirklich ein glücklicher Zufall, der den Baron von Ried hierher führte.
Durch ihn kam alsbald eine Unterhaltung in Gang, die Florian über alle
Verlegenheit hinweghalf. Man sprach über das Berliner Musikleben und gelangte
von da aus zu allgemeinen Betrachtungen über die Entwickelung der neudeutschen
Richtung und über den Zusammenhang dieser Entwickelung mit der der übrigen
Künste. Der Baron von Ried war derjenige, der die Grundlinien der Diskussion
aufstellte und die theoretischen Behauptungen hinwarf, während Herr von Oettern
allerlei frappante Bemerkungen dazwischenwarf und anekdotisches Beweismaterial
beisteuerte. Er war überall gewesen, hatte schier alles gesehen und gehört, was
in der Kunst Belangreiches sich ereignet hatte, kannte eine große Anzahl
hervorragender moderner Geister persönlich und war namentlich über französische
Kunst und Litteratur außerordentlich gut unterrichtet, da er vorzugsweise in
Paris studiert hatte und dort ganz heimisch geworden war. Es machte Florian
anfangs einige Schwierigkeiten, seiner merkwürdig zerhackten, manchmal beinahe
stotternden und doch sehr raschen Sprechweise zu folgen. Oftmals ließ er einen
Satz ganz unvollendet oder deutete den Schluß nur durch ein Wort oder durch
eine, von einem erläuternden Ausruf begleitete Handbewegung an. Manchmal schien
er auch gar nicht mehr zuzuhören, sondern trat vor das Bild, an dem er gerade
malte, und setzte irgendwo ein paar kecke Striche hinein, oder er lief ans
Klavier und spielte stehend ein paar Takte Wagner, Liszt oder Chopin mit
seltsam verschobenem Rhythmus, aber immer das Bedeutsame zur richtigen Geltung
bringend. Die ganze moderne Musiklitteratur bedeckte in hohen Stößen den Flügel
und die kostbare gestickte Seidendecke, die darüber lag.

Der Mann und seine Umgebung paßten überhaupt wunderbar zusammen. Sein Atelier
war ein kleines Museum von Kunst- und Litteraturschätzen aus der Zeit etwa von
Ludwig XV. bis zum Kaiserreich. Ueber dem falschen Kamin, auf dessen Sims ein
paar große chinesische Vasen mit trockenen Bambuswedeln standen, hing ein
prachtvoller Gobelin, fast die ganze Wand bedeckend. An den übrigen Wänden
eigene Bilder Hans von Oetterns oder auch ältere Werke meist französischer
Schule, darunter einige Stücke berühmtester Meister. Die Möbel waren Louis XVI.
oder Empire. Büchergestelle aus dunklem Mahagoni mit Bronzebeschlägen waren
angefüllt mit erlesensten Werken der französischen Litteratur des achtzehnten
Jahrhunderts, darunter eine Menge kostbare Illustrationswerke und Seltenheiten
besonders auf dem Gebiet der galanten Litteratur, alle in alten
Liebhabereinbänden. Auf einem drehbaren Tischchen stand eine Vitrine. die
allerlei Kostbarkeiten, als: geschnittene Steine, Kameen, emaillierte Dosen,
gemalte Fächer, Münzen und dergleichen enthielt, und eine Menge andrer
Gegenstände der feinen Kleinkunst standen auf Tischen, Etageren und Konsolen
umher oder waren auf Samtunterlagen in flachen Glaskästen zur Schau gestellt.
Die Polstermöbel waren mit echten alten Seidenstoffen überzogen, ebenso wie die
zahlreichen üppigen Kissen, während die übrigen Möbel, wie besonders der große
Schreibtisch, alle in Mahagoni mit Bronzebeschlägen im besten Empirestile
gehalten waren. Ueberall harmonisch gedämpfte Farben, nirgends eine
parvenuhafte Effekthascherei – stille Freuden für feine Kenner sollten diese
seltenen Dinge bereiten, nicht gleichgültigen Gaffern durch handgreifliche
Kostbarkeit imponieren. Es atmete in diesem Raum der Geist eines umfassenden
Wissens, durch künstlerische Leichtfertigkeit seiner staubigen Schwere
entlastet, oder auch der Geist einer durch erlesenen Geschmack geadelten
Frivolität.

Während der Unterhaltung wechselte Florian oft seinen Platz, um all die schönen
Dinge betrachten zu können, und Herr von Oettern holte ihm bereitwilligst die
Gegenstände, auf die er seinen Blick gerichtet sah, hervor und gab ihm nähere
Erklärungen dazu. Man sagte Herrn von Oettern in Weimar nach, daß selbst die
vornehmsten Damen ihm nicht zu widerstehen vermöchten, wenn sie nur einmal eine
halbe Stunde in seinem Atelier zugebracht und mit ihm in seiner Bibliothek
geblättert und gewisse Miniaturmalereien auf Porzellan und Elfenbein aufmerksam
studiert hätten. Das war sicherlich plumpe Verleumdung, denn Jean d'Oettern
haßte viel zu sehr den groben Skandal, die unbequemen dramatischen
Konsequenzen, als daß er jemals einer Vertreterin jener Kreise zu nahe getreten
wäre, in welchen Damen ohne Anhang nicht denkbar sind. Aber obwohl die Gefühle
einer vornehmen Dame niemand fremder waren als dem ehrlichen Florian Mayr,
verspürte auch er diese Unwiderstehlichkeit des jungen Malers am eigenen Leibe.
Es war ihm ganz ähnlich beklommen zu Mute wie irgend einem einfachen
Menschenkinde, das zum erstenmal an den Tisch eines regierenden Herrn geladen
worden ist – nur mit dem Unterschiede, daß sich hier mit der Beklommenheit ein
gut Teil rein geistiger Freude mischte über die guten Bissen, die an dieses
Herren Tische gereicht wurden.

Seltsam, dem Baron von Ried gegenüber verspürte er gar nichts von solcher
Beklommenheit: den konnte er sich ganz wohl als bequemen Reisekameraden auf
einer Fußwanderung denken. Er hatte auch die besten aristokratischen Manieren
und stand gewiß an Bildung, vielleicht auch an Geschmack, nicht hinter Herrn
von Oettern zurück. Aber man fühlte schon nach kurzer Bekanntschaft sein
hemdärmeliges Temperament durch – das soll heißen: er behagte sich in keiner
gesellschaftlichen Verkleidung, wenn gleich er sie mit Anstand zu tragen wußte,
und seine draufgängerische Lebenskraft spazierte am liebsten nackt im
Sonnenschein. Es war kennzeichnend für ihn, daß er zwar alle Brutalitäten der
Kraftgenies in Worten vermied, im Wesen jedoch von einer erfrischenden
Vorurteilslosigkeit und Ungeniertheit war, die ihn so recht zu einem
fruchtbaren Gegenwartsmenschen stempelte. Er war in keiner Parteischablone
unterzubringen, er hatte keine Spur von Respekt vor altehrwürdiger
Schulweisheit und auch nicht vor modischen Schlagworten. Er wußte viel und
interessierte sich lebhaft für alles, was in dieser gärenden Zeit die Geister
in Bewegung setzte. Seine Behauptungen kamen keck und scharf heraus, aber er
hörte auch auf die Einwendungen der andern und ließ sich von guten Gründen gern
überzeugen. Männer, die sich überzeugen lassen, sind so selten! Man nennt
dieselben schwache Charaktere!! Darum thun sie es nicht gern!!!

»Wissen Sie, ich hasse eigentlich die Musik,« sagte der Baron im Laufe der
Unterhaltung, »weil sie alles absorbiert, was die große Menge sonst für ernste
Kunst vielleicht noch übrig hätte. Was sich heute zu den gebildeten Ständen
zählt, das verbraucht so viel Nervenkraft und Gehirnschmalz in seiner
fieberhaften Erwerbsthätigkeit, daß es sich beim Kunstgenuß, wenn es überhaupt
ein Bedürfnis danach hat, nicht mehr geistig anstrengen mag. Daher kümmern sich
so wenig Leute um unsre Litteratur. Wir alle, die wir in der Zeit stehen und
nicht mehr mit alten Puppen spielen, wir alle mühen uns so ernsthaft ab, die
großen Fragen anzupacken, den modernen Menschen, dieses mit Haut bekleidete
Nervenbündel, zu gestalten – als abschreckendes Beispiel – um die Sitten zu
verbessern, und ich weiß nicht, was alles. Wir sind fanatische Fastenprediger,
Tuifelemaler und Lichtaufstecker – aber das liebe Publikum läuft nicht in unsre
Kirche, mag von unsern Teufeleien nichts wissen und beschattet sich vor unsern
Kerzen die Augen mit beiden Händen. Nur nicht sehen, nur nicht nachdenken
müssen! Bei Worten muß man aber immer denken. Darum fort mit der Wortkunst! Nun
liegen sie alle vor der Tonkunst auf den Bäuchen. Wie wonnig die das Denken
einwiegt: Wagalaweia! Wie sie die schlummernden Gefühle aus der Brust des
trägsten Verdauungssimpels hervorlockt: Hojotoho! Wie sie so milde und lieblich
lallt – man kann sich zur Not dabei noch etwas denken, aber es geht auch so –
Weiala walala weia! Seufzen und Juchzen, das sind die Grundelemente der Musik.
Viel weiter reicht ihre absolute Deutlichkeit nicht – also eine Lyrik, die nur
noch aus Ausrufzeichen und Gedankenstrichen besteht. Unsre neueste Tonkunst
versteht sich freilich auch auf die Schilderung, aber es sind schließlich doch
immer wieder dieselben einfachen Elementarereignisse, die sie gemeinfaßlich
darzustellen weiß: Gewitter und Sturm, Waldes- und Meeresrauschen und sonst
noch ein paar allgemeine Naturstimmungen. Aber im übrigen ist alles –
Wagalaweia, Gefühlsurbrei. Wagalaweia sollten wir eigentlich über die Thore all
unsrer Musikinstitute schreiben. Wagalaweia wäre auch die treffendste
Verdeutschung für das Fremdwort Musik. – Nur das Wort vermag dem Urschleim der
Töne das Knochengerüst zu verleihen, durch den er Gestalt gewinnt; aber wo die
Knochen nicht sehr hart sind, wie beim Meister Wagner, da werden sie von den
Tönen in tückischer Umschleimung zerweicht, zermürbt und ersäuft. Eine Qualle
ist die Musik – sie läßt sich treiben von den Wellen und schimmert in
herrlicher Farbenpracht, den Sinnen ein Wohlgefallen; aber im Grunde nur eine
wabbliche Unbegreiflichkeit – ein gestaltloses Verdauungsorgan, das
unersättlich alles Lebendige in seine schleimige Umarmung zieht und ihm seines
Wesens genießbaren Kern aussaugt. Musik – Wasserpest – Wagalaweia!«

Herr von Oettern setzte sich auf den Klavierstuhl, schlug sich auf die Schenkel
und schüttelte sich vor Vergnügen über den üppigen Schwall origineller
Metaphern, die der Baron in heiligem Eifer entlud. »Wasserpest – bravo! Qualle
– charmant! Wagalaweia – Urschleim – Donnerwetter! Lieber Freund, darf ich dir
darauf einen Schnaps anbieten? Cognac trois étoiles oder Chartreuse – grün –
stärkt den Magen.« Er holte ein silbernes Präsentierbrett mit hohem Rand
herbei, in welches genau sechs niedrige, vierkantige Porzellanflaschen
hineinpaßten, die auf umgehängten silbernen Schildchen die Namen der
hervorragendsten Liqueure zeigten.

Der Baron war weiter nicht gekränkt über den Scherz, sondern bediente sich
lachend. Auch Florian verschmähte einen Cognac nicht, aber er mochte es nicht
dulden, daß die reizvolle Erörterung des Barons mit einem Spaß abgebrochen
würde.

»Ich begreif' net recht,« nahm er das Gespräch wieder auf, »wie grad Sie, Herr
Baron, so gegen die Musik losziehen können. Ich habe mir doch sagen lassen, daß
Sie selber ein produktiver Musiker wären, und ganz gewiß sind S' doch ein
großer Musikfreund, noch dazu einer, der was davon versteht!«

»Ja, gewiß bin ich das!« versetzte der Baron. »Die Musik gehört zu meinen
Lebensbedürfnissen, so gut wie – na, sagen wir zum Beispiel die Liebe. Sehen
Sie, Leute, wie wir drei hier, stehen eben ganz anders zur Musik als die große
Masse, die in die Konzerte rennt und ihre Töchter Klavier lernen läßt. Uns
gewährt sie die einzige Befriedigung unsrer großen Sehnsucht nach der absoluten
Schönheit. Die andern Künste alle, die gezwungen sind, die Natur nachzuahmen
und die unversöhnlichen Gegensätze, die Häßlichkeiten und Grausamkeiten der
Wirklichkeit nachzubilden, können niemals zur reinen Schönheit gelangen. Sie
können auch niemals die Empfindungswelt von ihren stofflichen Bedingungen so
loslösen, daß nicht doch ein Erdenrest zu tragen peinlich bliebe. Wir armen
Poeten und Gelehrten von heute, die wir uns so hart mit der Wirklichkeit
herumzuschlagen haben, die wir an der Erkenntnisbürde von Jahrtausenden
schleppen und dennoch uns rastlos bemühen, die Erkenntnis noch weiter zu
fördern, wir schreien besonders laut nach Erlösung von der Wirklichkeit und
empfinden es als eine unsagbare Erquickung, wenn wir einmal ganz losgelöst von
der Erkenntnis im reinen Strom der Empfindungen uns baden dürfen. Das ist es,
was die Musik uns gewährt – ich meine jene Musik, die mit dem späteren
Beethoven überhaupt erst anfängt. Uns macht diese Musik stark, ebenso wie den
echten Musiker, der heutzutage eigentlich schon ein überlebensgroßer Kerl sein
muß, wenn er den Namen verdienen will. Aber nun schauen Sie sich einmal unsre
Musikanten und unser Musikpublikum an: wo finden Sie da etwas von dem
befreienden, alle Kräfte steigernden Einfluß, den die Musik auf uns denkende
Menschen ausübt? Liszt und Wagner haben die prächtige Species des universell
gebildeten deutschen Kapellmeisters gezüchtet – sehen Sie einen Mann, wie Bülow
zum Beispiel, das ist ein unerhört neues und eigenartiges Erzeugnis, auf das
sich unsre Kultur vom Ende des neunzehnten Jahrhunderts was einbilden kann;
aber das gewöhnliche Musikantenvolk – brr! Ich glaube, daß in keiner andern
Kunst die Durchschnittstalente auch nur annähernd so viel dumme Einbildung,
allgemeine Trottelhaftigkeit, bornierten Zunftgeist und garstige menschliche
Eigenschaften, wie Mißgunst und Neid aufzuweisen haben, als gerade in der
Musik. Der unbedeutende kleine Maler oder Bildhauer ist fast immer noch ein
netter, gespaßiger Kamerad; der verkannte Schriftsteller ist freilich ein ganz
entsetzliches Gewächs, niederträchtig, bissig und mehr als andre zum Verlumpen
geneigt, aber er hat doch wenigstens vielseitige Interessen – man kann mit
einem solchen Ekel doch reden, manchmal vielleicht sogar etwas von ihm
profitieren; dagegen pflegt der Umgang mit einem untergeordneten Musiker für
einen gebildeten Menschen unmöglich zu sein.«

»Da haben S' recht, Kreuzteufel noch amal!« rief Florian und ballte grimmig die
Faust dazu.

Aber der Baron wollte sich nicht unterbrechen lassen. Er war einmal so gut im
Zuge. Seine Wangen glühten, und seine Augen leuchteten hinter der goldenen
Brille. »Und was glauben Sie wohl,« fuhr er eifrig fort, »was unsre oberen
Zehntausend in die Konzertsäle treibt? Was läßt sie alte und neue, große und
kleine Kunst, nichtiges Virtuosengetändel wie die Offenbarungen großer Meister
mit der gleichen Behaglichkeit in sich aufnehmen? Die Bequemlichkeit des
Genusses, behaupte ich – man braucht nicht dabei zu denken – das ist's, was
ihnen die Musik so angenehm macht. Sie wird einfach als ein Nervenstimulanz
empfunden, wie Thee, Kaffee und Tabak. Und dann läßt sich so leicht darüber
klug schwätzen. Gedanken über Musik sind kaum zu kontrollieren, darum kann auch
der gedankenlose Geist heucheln, wenn er über Musik spricht. Und dann ferner:
die Person des ausübenden Künstlers tritt dabei so sehr in den Vordergrund. Das
ist's, was besonders die Weiber so wild auf die Musik macht – die vergessen
fast immer das Werk über dem betreffenden Solisten oder Kapellmeister, der's
vorführt. Und da der Kunst gegenüber, bei uns in Deutschland zumal, die Männer
noch weibischer als die Weiber zu empfinden pflegen, so steht der
Eitelkeitsmarkt in der Musik in höchster Blüte. Und noch eins, bitte: das zur
Schau getragene Interesse für Musik kann niemals kompromittieren. Man darf
sogar für Wagner schwärmen und dabei einen Vetter bei der Garde und einen Onkel
im Ministerium haben! Man kann doch nicht leugnen, daß die ungeheuren sozialen
Gegensätze unsrer Zeit bei allen denen, die sich gegenwärtig noch im Besitze
befinden, eine Angst vor dem Freiwerden neuer Kräfte erzeugt haben, die dazu
geführt hat, daß alle diese Besitzenden stillschweigend einen Ring gebildet
haben zur Abwehr des freien Denkens – man weiß ganz gut, daß, wer damit einmal
anfängt, leicht zu unliebsamen Folgerungen kommt. Eine lebendige moderne
Litteratur kann aber an solchen Folgerungen gar nicht vorbei, die ehrliche
Wissenschaft ebensowenig, und sogar die bildenden Künste lassen sich leicht
anstecken vom revolutionären Geist. Mit solcher Kunst und solcher Wissenschaft
wollen aber natürlich fromme Unterthanen und vorsichtige Streber nichts zu thun
haben, darum suchen sie ihre geistige Erholung in der Musik, die beim besten
Willen nicht politisch werden kann. Unsre ganze nervenschwache, entmannte,
denkfaule, ängstliche Gesellschaft befriedigt ihr bißchen Kunstbedürfnis in der
Musik. Und dazu kommen noch die Starken, denen sie wirklich Freude und
Bedürfnis ist – ein groß' Publikum, wahrhaftig! Die Starken genießen sie mit
Auswahl und gewinnen durch sie einen Zuwachs an Kraft, die Schwächlichen
jedoch, die Massen der Konzertläufer schlingen sie unterschiedslos hinunter,
wie die Abonnenten eines Journalzirkels ihr Lesefutter, und denen, behaupte
ich, verwässert sie das bißchen Blut und verschleimt sie das bißchen Gehirn,
das sie sich etwa bewahrt haben, auch noch. Dieser Musikgenuß ist einfach eine
Kulturkrankheit, wie die Bleichsucht unserer jungen Damen und die Neurasthenie
unsrer geistig arbeitenden Männer. Ich schlage vor, daß wir die Krankheit
Wagalaweia benamsen.«

Florian sprang auf und schüttelte dem Baron die Hand: »Sie haben mir aus der
Seele gesprochen!« rief er begeistert. »Schauen S', erst hab' ich Arzt werden
wollen – und jetzt will ich auch so von der Krankheit meiner Mitmenschen leben.
Es muß mir wohl im Blut stecken. – Sie, Herr Baron, warum lassen S' des net
drucken?«

»Hab' ich ja gethan, hilft ja doch nichts: Symptome kann man nicht kurieren.
Entschuldigt nur, Kinder, daß ich euch einen solchen Leitartikel dahergeredet
habe – ich meinte nur, es sei immer nützlich, sich unter Gleichgesinnten klar
zu werden. Aber jetzt reden wir von was anderm! – Sie, Herr Mayr, wissen Sie
denn, daß die ganze Berliner Gesellschaft, die wir damals beim Raphael
Silberstein beisammen trafen, zur ›heiligen Elisabeth ‹ hierherkommt? Der Gais
mit Anhang, Tomatschek mit Tochter und – na, und noch so ein paar schöne Leute!
«

»Haben Sie Fräulein Tomatschek noch immer nicht – gebessert?« fragte Florian
lachend.

»Ach nein, leider nicht!« versetzte der Baron, »ich werde sie meinem Freunde
Oettern anvertrauen müssen. Uebrigens, da fällt mir ein: was macht denn das
prachtvolle Frauenzimmer, die Ilonka Badacs? Wissen Sie noch, wie wir gelacht
haben an dem Abend?«

Der Baron sagte das ganz harmlos und merkte nicht, wie sein Freund Oettern ihm
bedeutungsvoll mit den Augen abwinkte. Florian aber bekam plötzlich einen ganz
heißen Kopf und ganz kalte Hände. »Hm,« machte er verlegen, »da werden Sie sich
auch an Ihren Freund wenden müssen, Herr Baron!«

Herr von Ried pfiff durch die Zähne: »Aha – une de plus!« Und er drohte Jean
d'Oettern neckisch mit dem Finger.

Der steckte sich ruhig eine frische Cigarette an, dann griff er mit der Rechten
ein paar Akkorde, während er, den Kopf über die Schulter zurückwendend, mit
liebenswürdigstem Lächeln zu Florian sagte: »Verleumdung – ganz gemeine
Verleumdung: Sie kennen ja Fräulein Badacs – nun, wir sind alte Freunde – Sie
sind junge Freunde – das ist der ganze Unterschied! Also – nnatürlich . . .
Diskretion selbstredend! Aber sie ist charmant – was kann da sein – nnatürlich!
Und sie schwärmt so von Ihnen: das große Herz &c. – ich begreife vollkommen!«

Die abgerissenen Sätzchen und Worte schlugen Florian ans Ohr, ohne daß er im
stande gewesen wäre, ihren Zusammenhang zu erfassen. Er war sich nur bewußt,
daß er einen roten Kopf hatte und daß er wahrscheinlich eine recht unglückliche
Figur spielen würde, wenn er jetzt noch anfangen wollte, grob zu werden. Darum
schützte er vor, keine Zeit mehr zu haben, und nahm einen etwas überstürzten
Abschied.

Herr von Oettern überreichte ihm seinen Cylinder, sowie seine »deutsche Rebe«
und forderte ihn in vollendeter Höflichkeit auf, seinen Besuch doch ja recht
bald zu wiederholen. Mit dem Baron verabredete Florian noch eine Zusammenkunft
im Genelli-Zimmer des »Gasthofs zum Adler«, wo sich verschiedene Künstler und
Litteraten allabendlich zu treffen pflegten, und dann verfügte er sich mit
einigen ungeschickten Bücklingen aus dem Atelier hinaus, das er als grimmer
Rächer seiner Ehre betreten hatte.

Er hatte eine anregende Stunde verlebt, eine ihm werte Bekanntschaft erneuert
und eine andre nicht minder wertvolle gemacht. – Und trotzdem war er
unzufrieden mit sich selbst und ganz in der Stimmung, zur Entschädigung für das
eine Opfer, das ihm entgangen war, deren mehrere vor seinen Knüttel zu fordern.

Als er vor seiner Hausthür angekommen war, überlegte er sogar einen Moment, ob
er nicht aus irgend einem Grunde den Mister Crookes durchprügeln könnte. Der
Mann hatte ihn nicht wenig dadurch geärgert, daß er sich geweigert hatte, für
die Mikulskas etwas zu thun, und zwar mit der Begründung, daß ihm jenes so jäh
unterbrochene Bankett schon teuer genug zu stehen gekommen wäre. Sie hatten ihm
nicht einmal den übrigen Champagner überlassen – außerdem seien seine Boys seit
jenem Abend rebellisch geworden. Eine solche Gesinnung schien Florian
zweifelsohne einer guten Tracht Prügel wert; aber sie wäre doch allzu sehr post
festum gekommen, nachdem die arme Helena nun schon acht Tage begraben war.
Außerdem hatten sich Dick und Bob neuesterdings so innig an ihn angeschlossen,
daß er ihnen doch nicht gut den leiblichen Vater verprügeln konnte.

Plötzlich schlug er sich vor den Kopf und titulierte sich ganz laut einen Esel.
Auf die ausschweifendsten Ideen verfiel er in seinem blinden Zorn, statt
einfach zur Züchtigung der Hauptsünderin, Ilonka Badacs, zu schreiten.

Das Fräulein war nicht zu Hause. Da jedoch die Wirtin den Herrn Mayr so wohl
kannte, nahm sie keinen Anstand, ihn im Zimmer des Fräuleins warten zu lassen.
Aber schon nach fünf Minuten hielt er es vor Ungeduld nimmer aus. Außerdem
überkam ihn ein leises Bangen, daß es der bösen Ilonka vielleicht ebenso leicht
wie ihrem vornehmen Freunde gelingen möchte, seinen Zorn durch
Liebenswürdigkeit zu entwaffnen. Sie konnte halt doch sehr nett sein; und wenn
sie gar zu weinen anfing – o je, dann war's schad um seinen schönen Zorn! Er
suchte sich also unter dem unordentlich herumliegenden Kram von mannigfachen
Gebrauchsgegenständen einen Bogen Papier nebst Umschlag heraus und that darauf
seine Meinung schriftlich kund. Seine Feder flog nur so; denn seine Meinung
hatte er ja beisammen, und es war keineswegs seine Absicht, sie zu verblümen.
Er sagte also der Schönen, wofür er sie halte, und daß er keineswegs gesonnen
sei, mit ihr die Studien fortzusetzen oder überhaupt auf einem andern Fuße als
auf dem kühlster Höflichkeit zu verkehren. Er drückte das in einem Stil aus,
der entschieden weder druckreif, noch parlamentarisch war, und den man am
besten mit dem »Knüttelprosa« bezeichnen könnte. Ohne es noch einmal
durchzulesen, steckte er das Schreiben in den Umschlag, setzte die Adresse
darauf und ging alsdann zufrieden seiner Wege.

Er verbrachte einen sehr angeregten Abend in dem berühmten Genelli-Zimmer des
alten »Gasthofs zum Adler«, wo er außer dem Baron von Ried einen kleinen Kreis
mehr oder minder interessanter Männer traf, unter denen der berühmte alte
Schauspieler Otto Lehfeld jedenfalls der merkwürdigste war. Der alte Herr gab
Theateranekdoten zum besten; saftig zwar, aber von schlagender Komik, und trug
sie so ausgezeichnet vor, daß die Gesellschaft stundenlang nicht aus dem Lachen
herauskam. Florian schlief in dieser Nacht ganz ausgezeichnet und erwachte am
andern Morgen von seinem eigenen Gelächter, denn es war ihm eine von den
kostbaren Geschichten in dem Halbschlaf, der dem Erwachen vorauszugehen pflegt,
wieder eingefallen.

In fröhlichster Stimmung trat er zur gewohnten Stunde beim Meister an. Aber
Liszt begrüßte ihn nicht so freundlich wie sonst. Er war einsilbig und seine
edle Stirn umwölkt. Er hatte eine geschriebene Partitur vor sich liegen, aber
er schaute nicht hinein, sondern nachdenklich darüber hinweg. Und dann klappte
er auf einmal das Heft zu, schob es beiseite und nahm einen Brief vom
Schreibtisch, den er Florian offen überreichte. »Da – pcha! was ist das, mein
Sohn?« fragte er vorwurfsvoll.

Mit Staunen erkannte Florian sein eigenes Schreiben, das er gestern abend erst
an seine ungetreue Liebste gerichtet hatte. Er legte es langsam wieder auf den
Tisch und stammelte verwirrt: »Ich wollte nur . . . ich war so wütend . . . ich
kann einmal diese moralische Schlamperei nicht vertragen!«

»Ach was!« sagte Liszt stirnrunzelnd, »schreibt man so einer Dame? Pfui!« Und
er zerriß den Brief in kleine Stückchen und warf sie ärgerlich in den
Papierkorb.

»Ach, Meister, Sie wissen ja nicht,« begann Florian – aber er brachte den Satz
nicht zu Ende. Der herbe Schmerz, den ihm sein eigener Sündenfall und die
Vernichtung aller seiner jugendlichen Illusionen bereitet hatten, ward
plötzlich wieder in seiner Seele heiß lebendig. Seine Augen füllten sich mit
Thränen. Er ließ sich auf den nächsten Sessel fallen, wandte beschämt sein
Antlitz von dem verehrten Meister ab und zernagte sich die Lippen, um nicht
laut herausheulen zu müssen.

Da trat Liszt zu ihm, strich ihm sanft über den Kopf und sagte: »Holla, – du
courage, mon enfant! Komm, erzähle mir alles, mein Guter!«

Florian wandte sich rasch um und küßte dem Greise die gütige Hand. Und dann
beichtete er. Wie er so sittenrein und sittenstreng dahergekommen sei und wie
das lockere Treiben des Schwarms ihn mit heiliger Entrüstung erfüllt habe. Und
dann gestand er errötend ein, wie er in seiner Thorheit alles für bare Münze
genommen, was ihm die lustige Gesellschaft aufgeschwatzt habe, wie er sich in
seine pikante Schülerin immer ernstlicher verliebte, bis er in süßem Rausche
schuldig und wissend ward wie die andern; wie ihm sein Gewissen zusetzte und
wie er ehrlich zu sühnen beschloß und obendrein noch sein Glück damit zu machen
hoffte – und dann endlich die große Enttäuschung! Er sei eben ein hartgewöhnter
Gesell und wisse sich gegen die Beleidigung seiner Ideale nicht anders zu
helfen, als indem er handgreiflich oder mindestens saugrob würde.

Nachdem Florian seine Beichte geendigt, schaute Liszt eine ganze Weile sinnend
zum Fenster hinaus. Dann wandte er sich lächelnd wieder um, legte Florian eine
Hand auf die Schulter und sprach: »Ich glaube, du bist der erste Schüler von
dieser Sorte, den ich je gehabt habe. Reiner Thor – Parsifal – bravo! Aber,
mein Sohn, wenn man so denkt und fühlt, thut das Leben zu weh – und das ist
nicht nötig. Außerdem thust du den andern Leuten unrecht, wenn du sie so in
Grund und Boden verdammst, bloß weil sie die Liebe auf ihre Art verstehen.
Glaube mir, das ist nur der Standpunkt engherziger Pfaffen und verbissener
alter Jungfern, wenn man die Sittlichkeit der Menschen einzig nach ihrem
Verhalten in geschlechtlicher Beziehung beurteilt. Ich habe ein langes Leben
hinter mir und Frauengunst hab' ich genossen wie wohl nur wenige Männer – ich
schaue heute auf die Abenteuer meiner Jugend mit ruhigem, dankbarem Gemüte
zurück. Ja, mein Gott, das hat freilich manchen schlimmen Sturm gegeben, da
wurden wilde Leidenschaften entfesselt und ich dazwischen hin und her geworfen
wie ein steuerloses Schiff auf dem Ocean. Es war manchmal grotesk – haha! –
manchmal auch tragisch; aber ich bewahre doch für alle Frauen, die mir ihre
Liebe geschenkt haben, eine tiefe Dankbarkeit. Ein Künstler kann nicht
existieren ohne die Ekstase: der Rausch der Sinne befruchtet die Phantasie, und
es ist ganz gewiß, daß ein Mensch ohne Sinnlichkeit kein Künstler sein kann.
Man soll auch nicht sagen, daß etwa nur das Genie ein Recht hätte, seinen
Trieben nachzugeben, wie es ihm beliebt. Es kann einer nur geringe Werke zu
stande bringen und doch ein echt künstlerisches Temperament besitzen. Weder die
Religion noch die Moral der Gesellschaft hat ein Recht, Vorschriften darüber zu
erlassen, wie sich Männlein und Weiblein zu einander verhalten sollen. Darüber
bestimmt die Natur souverän, und das Recht des sogenannten Anstands geht nur so
weit, darüber zu wachen, daß die Mysterien der Liebe nicht schamlos profaniert
werden. Ein alter Mann, der viel erfahren und begriffen hat, sagt dir, daß das
Verhalten der Menschen in Liebessachen für ihren wahren sittlichen Wert von gar
keiner Bedeutung ist. Ich habe so viele hervorragende Menschen gekannt,
zuverlässige Charaktere von vornehmer Gesinnung, edel, hilfreich, gut; alles,
was du willst – und dabei in puncto puncti – pcha – lockere Vögel! Und ich habe
auch hartherzige, niedrigdenkende, gemeine Menschen gekannt, die in jener
Beziehung einen makellosen Wandel führten. Temperamentlosigkeit ist wohl immer
mit Unliebenswürdigkeit verbunden – besonders bei den Frauen. – Ach ja, die
armen Frauen! Sie werden so viel gequält: die Männer wollen nur immer das Eine
von ihnen; aber wenn es einer Frau einfällt, mit ihrer Gunst zu schalten, wie's
ihr beliebt, und wie ein freier Mann ihrem Temperament zu folgen, so wird sie
gesteinigt von Männern und Frauen. Daher kommt es, daß die Frauen mit allzu
heißem Blut leicht so tief sinken und schlecht werden: die Ungerechtigkeit der
Welt jagt sie in die Gemeinheit hinein. – Sieh, mein Sohn, wie kannst du von
dieser armen Ilonka verlangen, daß sie dich ganz allein lieben und dir ganz
allein gehören soll? Sie ist doch ein freier Mensch wie du, und eine
temperamentvolle Künstlerin. Hat sie nicht die gleichen Rechte wie du? Du
behandelst sie wie eine Verbrecherin, für die kein Ausdruck der Verachtung
scharf genug ist, und dabei weißt du doch besser als andre, wie gut sie ist.
Gerade die ist harmlos und ehrlich wie ein Kind und hat von allen meinen
Schülerinnen das weichste Herz und die treueste, nobelste Gesinnung. Du hast
ihr sehr wehe gethan. Gehe hin und bitte sie um Verzeihung! Sie war gestern
abend spät noch bei mir und hat so geweint über deinen dummen Brief. Mach' es
gut, mein Sohn! Wir Künstler dürfen keine Pfaffen sein; aber Christen dürfen
wir sein – und Verachtung menschlicher Schwäche ist unchristlich.«

Hochaufgerichtet stand der Greis da, von der Morgensonne hell bestrahlt
leuchtete das schneeweiße Haar wie ein Glorienschein um sein Haupt, und seine
milden Augen blickten voll väterlicher Güte auf den jungen Mann hinab, der in
seinem Stuhl ganz zusammengesunken vor ihm saß.

Ueberwältigt beugte sich Florian über des weisen Meisters Hand und dann ging er
wortlos hinaus, um auf einsamen Wegen mit sich zu Rate zu gehen.

Dreizehntes Kapitel.

Ein Wiedersehen.

Nach langer, sorgfältiger Vorbereitung sollte um Mitte Juni Liszts Legende von
der heiligen Elisabeth auf dem weimarischen Hoftheater scenisch aufgeführt
werden. Nicht wenige Träger bekannter Namen aus der Musikwelt fanden sich zu
diesem Ereignis in Weimar zusammen. Am Tage der Aufführung selbst war der Baron
von Ried mit Florian Mayr mittags auf den Bahnhof gegangen, um die Berliner
Bekannten zu empfangen.

Der Zug brauste heran – und richtig, da ward Raphael Silbersteins ungeheure
Nase an einem Coupéfenster sichtbar. Der Zug hielt kaum, als jener Erzengel des
göttlichen Gais auch schon die Thür öffnete und diensteifrig voraussprang, um
dem großen Peter, sowie seinem Gefolge beim Aussteigen behilflich zu sein. Dies
befolge bestand aus Herrn Tomatschek nebst Fräulein Tochter und noch einer
zweiten Dame, die weniger durch Schönheit als durch resoluten Ausdruck auffiel.
Der Baron genierte sich nicht, den großen Tonsetzer mitten in dem
Bahnhofsgetümmel durch ein laut heraustrompetetes Motiv aus einer seiner Opern
zu begrüßen, wofür jener mit gnädigem Kopfnicken dankte. Peter Gais hatte im
Laufe der letzten Monate einen noch dickeren Hals bekommen, wodurch er
wahrscheinlich auch genötigt war, den Kopf noch höher zu tragen als früher. Die
energisch blickende Dame mit dem kurzgeschnittenen Krauskopf stellte er kühl
als seine Schülerin und ergebene Freundin vor. Herr Tomatschek war so schön wie
immer. Er trug eine schwarze Samtjoppe und ein weißseidenes Hemd mit einer
weißseidenen Krawatte dazu. Und seine Tochter Libussa sah bei all ihrer
lieblichen dunklen Schönheit auch am hellen Tage bleich, übernächtig und
abgehärmt aus. Man schritt dem Ausgang zu. Peter Gais mit seiner ergebenen
Freundin voran, hinter ihnen Raphael Silberstein mit zwei Handkoffern und
verschiedenen kleineren Gepäckstücken belastet, dann der Baron mit Libussa
Tomatschek am Arm und zuletzt Florian mit dem Vater dieses eigenartigen
Mädchens.

Auf der Terrasse vor dem Bahnhofsgebäude machte der kleine Trupp Halt, um sich
über die Wahl eines Gasthauses schlüssig zu werden. Da klang plötzlich eine
bekannte Stimme an Florians Ohr. Er wandte sich rasch um und sah sich – Thekla
Burmester gegenüber! Das Mädchen schrie leicht auf: »Ach, Herr Mayr!« Und damit
ergriff es den neben ihr herschreitenden Vater am Arme, um ihn aufmerksam zu
machen. Aber Herr Burmester that, als sähe er Florian nicht, und suchte eifrig
in seinem Portemonnaie nach kleiner Münze für den Gepäckträger. Seine Gattin
jedoch, die ein paar Schritte zurückgeblieben war, hatte Florian sofort
erkannt. Im Vorbeistreifen warf sie ihm einen bösen Blick zu und packte ihre
Tochter beim Arm, um sie rasch die breite Steintreppe hinunterzuführen. Thekla
ließ es sich aber doch nicht nehmen, sich noch einmal umzuwenden, und da zog
Florian rasch seinen Hut und nickte ihr freundlich lächelnd zu. Im selben
Augenblicke hastete eine Gestalt an ihm vorbei, die er gleichfalls zu kennen
meinte: Schlapphut, üppiges dunkles Haar und ein melancholisch nach unten
herabgezogener Schnurrbart – das war doch . . .? Der Herr stieg den Burmesters
nach in den Omnibus des »Russischen Hofes«. Natürlich, es war Antonin
Prczewalsky, der weiche Künstler! So – also er reiste mit den Burmesters und
stieg mit ihnen in demselben Hotel ab, wahrscheinlich auf Kosten des Konsuls –
vielleicht war er gar der Familie noch näher verbunden? Florian stampfte mit
dem Fuß auf und blickte grimmig dem davonrasselnden Wagen nach.

Herrn Tomatscheks Stimme rief ihn wieder zu sich: »Kennen Sie vielleicht die
Herrschaften, mit denen der Kollege Prczewalsky gereist ist?« fragte er
neugierig. »Ich habe die Herrschaften nämlich schon in Berlin mitsammen
einsteigen sehen.«

»So, so . . . also den verdammten Prositlaus kennen Sie auch?« erwiderte
Florian. »Ich habe dem Fräulein Burmester Klavierstunden gegeben – das war
nämlich der Konsul Burmester aus der Markgrafenstraße. Hat sich der Lump
vielleicht herausgenommen . . .?«

»Ja freilich. er soll doch mit ihr verlobt sein!« fiel Tomatschek rasch ein.
»Da steckt Geld dahinter, was? Ich habe so etwas von einer Million läuten hören
– manche behaupten sogar Thaler?«

»Sie, mein lieber Herr Tomatschek,« sagte Florian plötzlich mit komischer
Feierlichkeit, indem er den schönen Toby fest beim Arm packte. »Sie sollen mich
einen Lausbuben heißen dürfen, wenn ich diesen edlen Polen ungeprügelt aus
Weimar wieder auskommen laß! Der hat bei mir noch was auf dem Kerbholz. Also
Sie sind Zeuge von meinem Schwur!«

»Mit Vergnügen!« erwiderte Tomatschek freudig. »Wenn Sie vielleicht
Zuschauerkarten ausgeben wollen, bitte mich vorzumerken. Den Kerl, den
Prczewalsky, kann so kein Mensch ausstehen! Ein Ohrwurm ist der Kerl, eine
Wanze, die sich überall einnistet und nicht zu vertreiben ist – natürlich nur,
wo's was zu holen gibt. Und dabei kann er nichts. Diesen Winter hat er ein
Konzert von eignen Kompositionen in der Singakademie gegeben – wird ihm
natürlich der Herr Konsul bezahlt haben – ich sage Ihnen, das war schon das
Blödeste, was mir in meinem ganzen Leben vorgekommen ist! Sogar die Freibillete
sind hinausgelaufen, nach der ersten halben Stunde schon – da können Sie sich
vorstellen, wie viel Leute am Schluß noch drin waren! Und das hübsche Fräulein
da hat ihm gar noch einen großmächtigen Lorbeerkranz mit Schleifen in den
polnischen Farben, Weiß und Rot, überreicht.«

»Was, die Thekla?« brauste Florian auf. »Ja, mein Gott, ist denn das ganze
Weibsvolk vom Deixl besessen!?«

Peter Gais und seine Freunde hatten sich endlich für das »Gasthaus zum Adler«
entschieden und krochen in dessen Omnibus hinein, während der Baron von Ried es
vorzog, mit Florian zu Fuß in die Stadt zurückzukehren. Der Baron war ebenso
heiterer als Florian schlechter Laune.

»Weiß der Kuckuck!« begann er lebhaft; »diese Libussa Tomatschek macht mir
warm. Was ist das bloß für ein reizendes Köpfchen – und diese wundervolle
seidige Perücke!«

»A was, lassen S' mich aus!« murrte Florian. »Ich begreif' net, wie man sich
noch über die Mädeln aufregen kann. Ich bin fertig mit der Bagage!«

»Herrgottsakra, ich reg' mich aber auf!« rief der Baron lachend; »bal' mi die
Madeln nimma g'freun sollten, nacha möcht' i scho lieber glei' hin werden!« Der
Baron hatte die Eigentümlichkeit, von jedem Dialekt alsbald angesteckt zu
werden, und so verführten ihn Florians bayrische Anklänge sofort in das
schönste Bühnengebirglerische zu verfallen.

Florian schaute ihn ein wenig mitleidig ironisch von der Seite an und sagte:
»Ich mein', man sollte froh sein, wenn man von der G'sellschaft endlich einmal
sei' Ruh' hätt'. Das gescheitste ist am End' doch, man heiratet bald: dann
braucht man sich doch bloß über die eine Gans im Hause zu ärgern und net a noch
über alle die, die draußen noch umanandalaufen!«

Der Baron blieb stehen und lachte laut heraus: »Ach, Sie liebe Unschuld Sie!
Jetzt passen S' auf, ich werd' Ihnen eine sichere Wahrheit verkündigen: Sie
brauchen höchstens ein Jahr verheiratet zu sein, so haben Sie die heiligste
Ueberzeugung gewonnen, daß alle Gänse ohne Ausnahme der Ihrigen vorzuziehen
seien – oder vielmehr, daß gerad' Sie Unglücklicher die Ur-, Erz- und
Normalgans erwischt hätten, gegen die sämtliche ledige Frauenzimmer Ihrer
Bekanntschaft die reinen Engerln wären!«

Florian blickte den Baron mißtrauisch an: »Ja, haben denn Sie solche angenehme
Erfahrungen machen müssen?«

»Bitt' schön, wir wollen lieber nicht persönlich werden!« antwortete Herr von
Ried, plötzlich wieder ernst werdend. »Lassen Sie sich nur das Eine gesagt
sein: ein ordentlicher Künstler soll überhaupt nicht heiraten, oder höchstens –
nein, die Ausnahmen sind zu schwer zu konstruieren!«

»Demnach scheinen Sie aber auch keine hohe Meinung von den Weibern zu haben?«

»Ich? O! Ich habe mich immer nach Kräften bemüht, gerecht zu sein. Ich will
Ihnen was sagen, mein lieber Herr Mayr: die Frauen werden am höchsten geschätzt
von Männern, die viel Glück in der Liebe gehabt haben und dabei selbst immer
noble Kerle geblieben sind; erst in zweiter Linie von den ganz zufriedenen
Ehemännern, und am allerwenigsten von den reichen Lebemännern. Wer die Liebe zu
kaufen gewohnt ist, der wird immer die Frauen verachten – gerade so wie die
sehr jungen Burschen, die noch von keinem ordentlichen Weibe für voll angesehen
werden, oder die Männer, die ihrer vollendeten Pöbelhaftigkeit wegen bei feiner
empfindenden Frauen niemals Erfolg gehabt haben.«

An der nächsten Straßenecke verabschiedete sich der Baron von Florian, nachdem
sie verabredet hatten, nach dem Theater mit ihren Freunden zusammenzukommen.
Florian ging allein nach dem Restaurant, wo er sein langweiliges Mittagessen
einzunehmen pflegte. Ihm war recht elend zu Mut. So viel weise Sprüche hatte er
nun über die Frauen gehört von seinem Meister und von diesem hervorragenden
Schriftsteller, der als Seelenkenner von Profession doch auch in Betracht kam –
und dennoch konnte alle diese eingesogene Philosophie ihm nicht dazu verhelfen,
seinen Gemütszustand wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Er bereute seine
Roheit gegen die Badacs und er hatte sie sogar schriftlich um Verzeihung
gebeten, weil sie sich nicht von ihm sprechen lassen wollte. Eine Antwort hatte
er von ihr nicht empfangen, wohl aber hatte sie seinen Gruß auf der Straße
freundlich erwidert, bei der ersten Wiederbegegnung in Liszts Salon jedoch
deutlich zu verstehen gegeben, daß sie eine Aussprache zu vermeiden wünsche.
Das hatte ihn nun wieder geärgert, denn er fühlte sich doch immer noch als der
zuerst Beleidigte. Sie war für ihn das erste Weib gewesen, er aber sollte für
sie so ganz ohne Belang, eine reine Null gewesen sein! Das kränkte ihn tief,
darüber kam sein Stolz nicht hinweg.

Und nun war auf einmal die andre wieder aufgetaucht, das gute, vielgequälte
Kind, das sich mit solchem Vertrauen an ihn hatte hängen wollen, trotzdem er es
mißhandelt hatte! Der Blick, mit dem sie sich noch einmal nach ihm umgewendet
hatte vor dem Bahnhof, hatte der nicht deutlich gesprochen: »Komm, hilf mir
doch, sieh doch, wie unglücklich ich bin!« – Und er hatte sich mit keinem
Gedanken ihrer erinnert, solange er in Weimar war! Wie ein ganz einfältiger
Grünling war er in ein Abenteuer hineingetappt mit einer Person, für die seine
hausbackene deutsche Empfindung gewiß eine Lächerlichkeit war, und hatte
darüber die liebe kleine Thekla, die sicherlich besser zu ihm paßte, hilflos
ihrem Schicksal überlassen. Wenn sie wirklich mit dem gräßlichen Polen verlobt
war, wenn sie wirklich dem Ekel öffentlich einen Lorbeerkranz überreicht hatte,
so war sie gewiß dazu gezwungen worden, und nur die Hoffnungslosigkeit hatte
ihren Widerstand zu beugen vermocht. Ja, ja, so hing die Sache sicherlich
zusammen: er war selber daran schuld, daß der freche Polack sich das liebe
Mädchen und ihr schweres Geld dazu erschleichen konnte. – Mußte denn einem
ehrlichen Kerl notwendig alles schief gehen, sobald er mit Frauen zu thun
bekam? Wie behaglich hatte er sich sonst in seiner Haut gefühlt – und jetzt kam
er sich so nichtswürdig und elend vor!

Das Essen schmeckte ihm nicht. Er ließ den letzten Gang unberührt stehen und
trieb sich ein paar Stunden zweck- und ziellos umher. Traurig verging ihm der
Nachmittag, zumal da der Empfang bei Liszt der bevorstehenden Aufführung wegen
abgesagt war. Im Theater fand er endlich Zerstreuung und Aufmunterung.

Das alte kleine Haus war bis auf den letzten Platz besetzt, und man bemerkte im
Parkett wie im ersten Rang eine ganze Anzahl von musikalischen Berühmtheiten,
auswärtigen Kritikern und vornehmen Freunden des Altmeisters. Die
großherzogliche Familie mit ihrem Hofstaat nahm in der großen Mittelloge Platz,
was an sich schon der Vorstellung eine gewisse Feierlichkeit verlieh. Die
Familie Burmester saß im ersten Rang rechts, auf der ehemals adeligen Seite,
und zwischen der überschlanken Frau Konsul und der rundlich holden Thekla
blähte sich Antonin Prczewalsky auf. In der Fremdenloge saß Jean d'Oettern
neben dem Prinzen eines mediatisierten Fürstenhauses und dessen schöner Gattin.
Er benützte fleißig sein Opernglas und nickte lächelnd bald hierhin, bald
dorthin Bekannten zu. Der Baron von Ried, Toby Tomatschek nebst Tochter, Peter
Gais mit seiner ergebenen Freundin und Florian Mayr saßen im Parkett bei
einander. In der kleinen Orchesterloge des Intendanten erschien kurz vor Beginn
der Vorstellung Franz Liszt. Man hatte ihm ein Tischchen mit zwei Kerzen in die
Loge gestellt. Darauf legte er seine Partitur, um während des Spiels nachlesen
zu können. Auf der linken Seite des ersten Ranges bemerkte Florian mit
lebhafter Verwunderung Ilonka Badacs in Gesellschaft des dürren Mister Crookes.
Die Boys waren nicht dabei – die durften vermutlich noch nicht ins Theater
gehen!

Florian behielt bis zu Beginn des Vorspiels die Burmesters soviel als möglich
im Auge. Er bemerkte, wie der Pole mit zur Schau getragener Zärtlichkeit
fortwährend Thekla ins Gespräch zu ziehen versuchte, während diese sich immer
wieder ungeduldig abwandte und eifrig ihr Opernglas benutzte. Suchte sie
vielleicht ihren ehemaligen Lehrer und treulosen Freund? Jetzt verfolgte ihr
Glas die Reihen des Parketts von hinten nach vorn. Florian erhob sich und
drehte dem Orchester den Rücken zu. Da . . . jetzt schien ihn ihr Blick erfaßt
zu haben. Er grüßte sie mit den Augen und mit einem leichten Neigen des Kopfes,
und sie legte das Glas beiseite, und es wollte ihm scheinen, als ob auch sie
das dunkle Köpfchen ein wenig gegen ihn neigte. Im selben Augenblick brachte
Prczewalsky seinen Mund dicht an ihr Ohr und flüsterte ihr etwas zu. Sie hob
ärgerlich die Achseln empor und lehnte sich in ihren Sitz zurück. Der schöne
Antonin nahm ihr das Glas aus der Hand und richtete es nun seinerseits auf
Florian. Aber just in dem Moment wurde das Haus verdunkelt, und das Vorspiel
begann.

Es dauerte keine Viertelstunde, so hatte Florian alles um sich vergessen und
befand sich völlig im Banne des merkwürdigen Kunstwerks. Er gehörte zu den wohl
nicht sehr zahlreichen Zuhörern, die mit ungeteilter Aufmerksamkeit und
aufrichtiger Bewunderung den etwas wirren Pfaden folgten, die der Geist des
Meisters in der »Heiligen Elisabeth« eingeschlagen hat. Das Werk ist von allem
Opernhaften zu weit entfernt, zu kirchlich in seinem Stil und überdies im
Aufbau zu undramatisch, als daß es auf der Bühne stark zu wirken vermöchte. Die
naiven Zuschauer langweilten sich denn auch ganz gehörig, wachten nur beim
Kreuzrittermarsch und bei der Gewitterscene aus ihrem sanften Kirchenschläfchen
auf und waren froh, als die Geschichte ausgestanden war, während die Fachleute
und besonders die näheren Freunde des Meisters und seiner Richtung über die
vielen musikalisch bedeutsamen Einzelheiten und die religiöse Weihestimmung, in
die das ganze Werk getaucht ist, einig und voll Entzückens waren. Nach Schluß
der Vorstellung blieben zahlreiche Gruppen, besonders der zugereisten Fremden,
im Vestibül oder vor dem Theater stehen, um Liszt beim Herauskommen zu sehen.
Zu diesen gehörte auch die Familie Burmester, sowie Peter Gais nebst Anhang.
Der arme kleine Herr Konsul war, schon während sie die Treppe hinunterstiegen,
von seiner Gattin wegen seines vielen Gähnens an diesem Abend gehörig gerüffelt
worden. Thekla, die dicht hinter der Mutter hergegangen war, hatte es gehört
und machte sich im Vestibül an den Papa heran, um ihm tröstend zuzuflüstern:
»Mach dir nichts draus, Väterchen – ich fand es auch furchtbar langweilig!«

Da trat Prczewalsky herzu, einen jüngeren Herrn geleitend, der gleichfalls zu
dem weiteren Kreis der Lisztianer gehörte, und stellte ihn als seinen Freund
vor. Frau Burmester zog den Herrn sogleich in ein Gespräch und wollte alle
möglichen Intimitäten über Liszts Lebensweise und sein Verhalten zu seinen
Schülerinnen wissen. Die Auskunft, die ihr der junge Herr geben konnte, genügte
ihr durchaus nicht. Sie beobachtete mit ihrem langgestielten Lorgnon die
harrenden Gruppen, ließ sich verschiedene Namen nennen und platzte dann auf
einmal heraus: »Sagen Sie, wie kann man an Liszt herankommen? – Man macht
einfach Besuch, nicht wahr? Es würde uns ungeheuer interessieren, einem seiner
berühmten Nachmittagsempfänge beizuwohnen – nicht wahr, Willy?«

»Jawohl, riesig,« erklärte der Konsul pflichtschuldigst.

»Ja, wenn Sie irgendwelche Beziehungen haben,« sagte der Herr.

»O, wir kennen die ganze musikalische Welt Berlins!« rief Frau Burmester fast
herausfordernd. »Außerdem hat unser zukünftiger Schwiegersohn dem Meister erst
heute nachmittag eine sehr gewichtige Visitenkarte abgegeben, die Partitur
seiner neuesten symphonischen Dichtung.«

»Ah!« rief Antonins Freund mit einem etwas sonderbaren Lächeln, »das ist
freilich . . . Morgen abend ist übrigens großer Empfang bei Liszt. Der Hof ist
da, eine Menge hervorragender Künstler und sonstige Berühmtheiten. Es dürfte
ein ungemein interessantes Programm für die musikalischen Darbietungen geben.
Der Böhme Smetana wird ein neues Klavierquartett vorspielen, ein hervorragender
russischer Sänger wird sich hören lassen und dann – ja richtig: Daniela von
Bülow kommt eigens von Bayreuth herüber, hab' ich gehört – Sie wissen doch: die
älteste Tochter von Frau Cosima!«

»Da müssen wir hin!« rief die Konsulin aufgeregt. »um jeden Preis! Wir geben
noch einen Tag zu; nicht wahr, Willy?«

»Wir sind ja noch gar nicht einmal vorgestellt,« wandte Herr Burmester
schüchtern ein.

»Ach was, wozu haben wir denn einen Schwiegersohn in spe!« lachte Frau Olga
übermütig. »Nicht wahr, lieber Antonin, du besorgst uns das?«

Antonin fuhr sich durch die Locken und schniefte, hilflos um sich blickend:
»Khn, khn – ich weiß doch nicht . . .«

»Ja mein Gott, dann machen Sie sich doch an eine einflußreiche Persönlichkeit
heran!« entschied Frau Burmester ungeduldig. »Wer hat denn hier bei Liszt am
meisten zu sagen?«

Antonins Freund verzog höhnisch den Mund und antwortete: »Ja wenn Ihr Herr
Schwiegersohn die Ehre hätte, den berühmten Herrn Mayr zu kennen, dann dürften
Sie vielleicht noch hoffen, meine Herrschaften.«

»Wer ist Herr Mayr?« fragte Frau Olga, die spitzen Schultern hochziehend.

»Oh, kennt man den berühmten Mayr in Berlin noch nicht? Er wirft Damen die
Treppen hinunter und spielt den grimmigen Cerberus vor dem Allerheiligsten. Dem
guten Meister suggeriert er einfach alles, was ihm beliebt, dieser berühmte
Herr Mayr, mit a–y–r – Florian Mayr.«

»Papa, hast du gehört?« flüsterte Thekla aufgeregt und drückte ihres Vaters Arm
heftig an sich.

Der Konsul nickte, und dann wandte er sich an seinen zukünftigen Schwiegersohn
und sagte mit freundlichem Hohn: »Das paßt ja vortrefflich. Sie kennen ja den
Herrn Mayr so gut!«

Der edle Pole wurde blaß vor Wut und stieß sein gräßliches »Khn, khn« so heftig
durch die Nase, daß seine weichen Barthaare sich sichtbar sträubten.

Frau Olga setzte ein bitterböses Gesicht auf und verwies ihrem Gatten seine
Ungezogenheit mit einem strengen Blick.

In diesem Augenblick betrat Liszt durch eine der Seitenthüren die Vorhalle. Zu
seiner Rechten schritt der Hofkapellmeister Lassen, der die heutige Aufführung
dirigiert hatte, und zu seiner Linken Florian Mayr. Die anwesenden Herren zogen
den Hut und verneigten sich tief vor dem ehrwürdigen Meister, und auch einige
von den Damen führten einen regelrechten Hofknix aus. Einige ältere Herren
traten auf ihn zu und redeten ihn an.

Florian hatte die Burmesters sogleich entdeckt. Er faßte Thekla fest ins Auge
und grüßte sie überaus freundlich. Da wurde das Fräulein dunkelrot und machte
einen Knix wie ein kleines Mädchen. Sofort bekam sie von ihrer Mutter einen
heimlichen Stoß versetzt.

»Was fällt dir ein – wir kennen den Menschen nicht!« raunte sie Thekla zu.

Fast gleichzeitig flüsterte Antonins Freund hinter der vorgehaltenen Hand ihr
zu: »Gnädige Frau! Das ist der berühmte Herr Mayr! Sehen Sie bloß, jetzt stellt
ihn Papa Liszt dem alten Herrn vor – ach Gott, wie zärtlich er ihn streichelt –
unbegreiflich, was er an dem Menschen für einen Narren gefressen hat!« Und dann
wandte er sich an Prczewalsky: »Na, machen Sie sich doch heran an Ihren Freund
Mayr!«

»Oh, ich werrde den Menschen eines Tages noch tötten!« knirschte Antonin
ingrimmig.

Nun wandte sich Liszt dem Ausgang zu, und die ganze Gesellschaft folgte ihm
nach. Antonin wollte seiner Braut den Arm reichen, aber sie wies ihn mit einem
Schauder ab und klammerte sich noch fester an ihren Vater.

»Komm, Papa, komm schnell fort von hier!« flüsterte sie erregt. »Ich halte es
nicht mehr aus!«

Die Frau Konsul bemerkte das rasch davonschreitende Paar, ergriff ihres
Schwiegersohnes Arm und redete, während sie ihn rasch mit sich fortzog,
ärgerlich auf ihn ein: »Da sehen Sie, jetzt läuft sie wieder von Ihnen davon –
was ist das nur? Ich glaube, Sie wissen sich keinen Respekt zu verschaffen –
Sie müssen dem Kinde imponieren!«

»Oh, soll ich sie vielleicht schlagen, wie dieser Herr Mayr?« versetzte Antonin
gekränkt. – »Das scheint ja die sicherste Manier zu sein, Fräulein Thekla zu
imponieren!«

»Und was thun Sie?« gab Frau Olga gereizt zurück. »Sie erzählen ihr immer nur
von Ihren fabelhaften Erfolgen bei allen möglichen großen Damen und prahlen mit
Ihren fürstlichen und sonstigen berühmten Bekanntschaften. Wenn Sie doch lieber
einmal mit Ihren Werken Erfolge hätten oder sonst Ihre Persönlichkeit
durchzusetzen wüßten – so wie dieser Herr Mayr. Aber Sie können einem nicht
einmal eine Einladung zu Liszt verschaffen!«

»O bitte, erlauben Sie, Frau Mutter!« widersprach Antonin erregt. »Ich werrde
Ihnen Einladung verschaffen – ist doch Kleinigkeit für mich. Liszt hat mich
ersuchen lassen, morgen früh um neun Uhr zu ihm zu kommen, um mein Werk mit mir
durchzugehen. Er wird sich serr freuen, meine Bekanntschaft zu machen, hat er
mir sagen lassen. O, Sie werrden sehen, Frau Mutter, ob ich ihm nicht
imponieren werrde – khn, khn!«

»Na, wir wollen das Beste hoffen!« versetzte die Konsulin ohne sonderliche
Ueberzeugung.

»Nicht wahr, liebe Frau Mutter,« fuhr Antonin mit zärtlicher Betonung fort:
»Sie stehen mir bei, daß die Hochzeit nun bald festgesetzt wird? Ich
versichere, Theklas Sträuben ist nur jungfräuliche Sprödigkeit. Ich werrde
dieselbe glänzend zu überwinden wissen, sobald ich Gatte bin. Bitte, khn – ich
habe den Stolz der Gräfin Leszczynska besiegt, und die kleine Komtesse . . .«

»Jawohl, ich weiß, die eigentlich ins Kloster gehen wollte, es aber dann
vorzog, sich von Ihnen entführen zu lassen – Sie haben mir die Geschichte ja
schon öfter erzählt, lieber Antonin! Ich bedaure in Ihrem Interesse aufrichtig,
daß unsre Thekla so wenig von dem Temperament Ihrer polnischen Komtesse
besitzt.« Frau Olga sagte das zweifellos ironisch.

»Oh, ich werrde – khn,« begann Prczewalsky aufs neue, sich gewaltig in die
Brust werfend.

Aber seine künftige Frau Schwiegermama schnitt ihm ungeduldig das Wort ab,
indem sie, seinen Ton nachahmend, rief: »Ach, Sie werrden! Was werrden Sie
nicht alles? Sie sind der größte Zukunftsmusiker, der mir noch vorgekommen ist.
Aber die Thekla sollen Sie nun wirklich bald heimführen, schon damit diese
ewigen, langweiligen Scenen mit meinem Manne aufhören! Der hat nun einmal
unglücklicherweise das Vorurteil gegen Sie. Machen Sie das Kind glücklich – es
bleibt Ihnen nichts andres übrig, wenn Sie den Konsul für sich gewinnen
wollen.« Damit waren sie vor ihrem Hotel angekommen. – – – –

Florian brachte unterdessen seinen Meister nach Hause und überließ ihn alsdann
seinen älteren Freunden und Bewunderern, um der Verabredung mit seinen Berliner
Bekannten gemäß sich nach dem »Sächsischen Hofe« zu verfügen. Um jedoch den
weihevollen Eindruck des eben gehörten Kunstwerks in seiner Seele harmonisch
ausklingen zu lassen, bevor er sich wieder in Gesellschaft von Menschen, und
noch dazu von Berlinern, begab, ging er nicht durch die Stadt, sondern hinter
der Hofgärtnerei herum durch den Park.

Als er in die Nahe des Rondells kam, wo an schönen Sommersonntagen die
Militärmusik zu spielen pflegte, vernahm er von dort ein verliebtes
Taubengurren, und als er näher herangekommen war, sah er auch das Pärchen auf
einer der Bänke sitzen. Er trat vom Kiesweg auf den Rasen und lauschte. Er fand
selbst, daß das eigentlich nicht hübsch von ihm sei, aber er folgte dennoch dem
plötzlichen Gelüste, einmal zu erfahren, wie es unter ordnungsmäßigen
Liebesleuten zuzugehen pflegte. Es war etwas wie Neid dabei; denn seit er bei
seinem ersten Versuche in der Liebe so schlecht gefahren war, trug er ein
stetig brennendes Bedürfnis nach Liebe mit sich herum.

»Mein armes Herzl, du thust mir furchtbar leid,« hörte er den Mann sagen. »Es
ist freilich kein Wunder, wenn du dir über die Welt und über uns Männer
besonders so wunderliche Ideen in den Kopf gesetzt hast. Das ist ja eine ganz
ungesunde und anormale Atmosphäre, in der du aufgewachsen bist!«

Die Stimme kam Florian so bekannt vor. Sollte dieser gebildete Liebhaber
nicht . . .?

Aber da begann das Mädchen zu reden. Gar nicht zärtlich. Laut und mit der
Fußspitze heftig in den Kies stoßend, sagte es: »Ich will aber gar nicht
bemitleidet sein – ich weiß gar nicht, was Sie wollen: Ich habe einen Vater,
der mich anbetet, ich genieße die Freundschaft bedeutender Männer. ich habe
meine ganze Gedankenwelt für mich . . .«

»Das ist ja eben das Unglück,« fiel der Herr eifrig ein. »Wenn du bloß ein
bißchen weniger denken und ein bißchen natürlicher empfinden wolltest, dann
würden dir alle Herzen zufliegen, und du könntest eine außerordentliche Gewalt
über die Menschen ausüben. Sieh mal, ich bin überzeugt, daß eine große
Künstlerin in dir steckt, aber du läßt sie nicht aufkommen gegen das
widerborstige, verzogene Kind in dir. Ihr habt's ja so leicht, gerade auf der
Bühne: der natürliche weibliche Reiz macht ja drei Viertel eurer Künstlerschaft
aus. Also lerne erst einmal ein liebes, nettes Mädel sein, dann fällt dir das
übrige alles von selbst in den Schoß.«

»Ich bemerke, daß Sie mich seit zehn Minuten konsequent duzen, Herr Baron!«
sagte das Mädchen ungerührt. Und nun wußte Florian auch ganz genau, wen er vor
sich hatte: es war der Baron von Ried. der sich da um das Seelenheil des
Fräuleins Libussa Tomatschek verdient machte.

»Herrgott, Mädel!« rief jetzt der Baron in komischer Verzweiflung, »du bist ein
Frosch mit Eichenlaub! Das mußt du doch allmählich gemerkt haben, daß ich dir
gut bin, zum Donnerwetter nochmal! Stör' mir doch nicht immerzu das Konzept mit
deinen frivolen Bemerkungen! Ich will doch nicht etwa ein Verhältnis mit dir
anfangen! Weshalb sträubst du dich denn so dumm? Ich will doch weiter nichts,
als dich zur Vernunft bringen und mir einen Gotteslohn damit erwerben.«

»Aha, und darum raten Sie mir, unvernünftig zu sein?«

»Gewiß, vortrefflich bemerkt! Wahrlich, ich sage Ihnen, mein gnädiges Fräulein,
wenn Sie nicht vernünftig werden wie die Verliebten, so ist es nichts mit dem
Himmelreich – – auf Erden nämlich!«

Fräulein Libussa lachte laut hinaus, und der Baron umfing sie mit beiden Armen
und rief ungemein vergnügt: »Ei sieh doch, wie wunderhübsch du lachen kannst!
Komm, dafür kriegst du ein Libusserl!«

»Oh!« machte das Fräulein und sträubte sich ein wenig, aber der Baron hatte es
schon beim Schopf und schloß ihm den Mund so fest, daß es nicht mehr mucksen
konnte.

Jetzt hielt es Florian aber doch für seine Anstandspflicht, sich eilends
davonzuschleichen. Die Nacht war so weich, und der Mond schien so listig
kupplerisch wie eine einsame Laterne in einer dunklen Gasse – und alle fünfzig
Schritt begegnete Florian einem in zärtlicher Verschlingung dahinwandelnden
Pärchen. Es war zum Tollwerden! Wenn er jetzt so mit der guten Thekla Burmester
hätte lustwandeln dürfen, ihr dunkles Köpfchen an seine Schulter gelehnt, den
Arm um ihre Taille geschlungen – es wären ihm gewiß auch genug zärtliche Dinge
eingefallen, die er ihr hätte ins Ohr flüstern können, und er war überzeugt,
daß er sich nicht in die Notwendigkeit versetzt gesehen hätte, sie »Frosch mit
Eichenlaub« zu titulieren, wie der Baron sein seltsames Verhältnis. Der
angebliche Bräutigam hätte ihn wahrhaftig nicht geniert – Theklas Augen hatten
es ihm zu deutlich verraten, daß ihre Gesinnung gegen ihn die alte geblieben
war.

Im Garten des »Sächsischen Hofes« fand Florian eine ziemlich mißvergnügte
Gesellschaft beisammen: Peter Gais hatte sich soeben mit seiner ergebenen
Freundin gezankt und kaute mißmutig an seiner Cigarre herum. Raphael
Silberstein rutschte unruhig auf seinem Stuhl hin und her und besann sich
vergeblich, wie er wohl den Titanen auf andre Gedanken bringen könnte. Toby
Tomatschek hatte der ganzen Gesellschaft den Rücken gewendet, um die
Eingangsthüre im Auge behalten zu können, und wühlte aufgeregt in seinem
krausen Haar herum.

»Wo haben Sie meine Tochter?« rief der schöne Mann Florian entgegen, sobald er
sich dem Tische näherte.

Florian zuckte die Achseln und stellte sich ganz erstaunt und unwissend. Er
nahm neben dem Geigerkönig Platz und schaute verwundert von einem zum andern.
Niemand redete ein Wort.

Plötzlich stieß Peter Gais ein unnachahmlich verächtliches »Hö!« hervor und
schob seine Cigarre vom rechten in den linken Mundwinkel. Alle blickten ihn
erwartungsvoll an, aber der Titan hatte vorläufig noch nichts zu sagen. Florian
machte unterdes seine Bestellung beim Kellner.

Toby Tomatschek seufzte schwer auf und näherte seinen Mund Florians Ohr: »Mir
schwant Unheil,« flüsterte er ihm zu.

»Warum net gar!« gab Florian mit unziemlicher Heiterkeit zurück.

»Der Baron ist mit meiner Tochter durchgegangen, was wollen Sie wetten?«
flüsterte der schöne Toby melancholisch. »Er liebt das Mädchen schon lange. Sie
wissen doch, daß er eigens eine Rolle für sie geschrieben hat? – Das wissen Sie
nicht? Meine Tochter wird dieselbe an einer der ersten Berliner Bühnen
kreieren. Das Stück heißt: ›Der Lumpenhund‹.«

Florian fuhr zusammen: »Jessas na, des is aber a kräftiger Titel!«

»Hm, ja – es liegt Mark und Nachdruck darin,« pflichtete Tomatschek sinnend
bei. Dann blies er einen Mund voll Rauch langsam hinaus und begann wieder zu
flüstern: »Würden Sie mir raten, an seine Frau zu depeschieren?«

»Wie denn, was denn – an wessen Frau denn?«

»Natürlich doch an die Frau des Barons. Ich dachte mir ungefähr folgenden
Wortlaut: – Meine Tochter soeben durch Ihren Gatten entführt. Beantragen Sie
Scheidung? Sonst Vorstoß meinerseits. – Wie finden Sie das?«

»Oh – Vorstoß find' ich ausgezeichnet,« versetzte Florian, der sich kaum mehr
das Lachen zu verbeißen vermochte.

»Hm,« machte der Geigerkönig wieder nachdenklich, »Sie begreifen: die Ehre über
alles – man kann doch nicht so mit sich spaßen lassen! – Im übrigen sind mir
die Motive des Barons verständlich – ich würde an seiner Stelle auch mit meiner
Tochter durchgehen. Oh, Libussa ist ein dämonisches Weib! Der Baron hat ihr
phänomenales Talent zur Schauspielerin sofort entdeckt. Sie würde selbstredend
ihr Glück auch ohne diese Heirat gemacht haben.«

»Welche Heirat denn?« fragte Florian ganz verwirrt.

»Nun, der Baron wird sie doch selbstverständlich heiraten, nachdem er sich hat
scheiden lassen.«

»Ach so, entschuldigen S', des hatt' ich schon wieder vergessen, daß sich der
Baron scheiden läßt,« versetzte Florian, heimlich kichernd.

Peter Gais hatte eben einen tiefen Schluck aus seinem Glas genommen und stellte
das nun mit einem kräftigen Stoß auf den Bierfilz zurück, indem er dabei laut
und deutlich das Wort »Blech« verkündete.

Raphael Silberstein blickte begeistert zu ihm auf, als erwarte er eine weitere
Offenbarung, und da auch die ergebene Freundin sowie die beiden andern Herren
ihn fragend anschauten, so fühlte sich der Titane schließlich doch veranlaßt,
sich näher zu erklären. Er hielt eine längere Rede, deren Zusammenhang zwar
recht unklar war, aus der jedoch die Meinung hervorzugehen schien, daß es
höchste Zeit sei, Wagner und Liszt zu überwinden.

»Die sind ja bereits überwunden!« äußerte Raphael Silberstein, als ob das etwas
ganz Selbstverständliches wäre, und schmachtete dabei mit seinen sanften Augen
den Titanen zärtlich an. »Mit dem ›Satan‹ sind Sie doch einfach über die
›Götterdämmerung‹ hinweggeschritten!«

»Mein Gott, Silberstein, Sie werden immer gleich persönlich,« verwies der
Schöpfer des »Satan« seinen Jünger. »Ueber meine Stellung in der
Musikgeschichte wird man erst in zwanzig Jahren das richtige Urteil gewinnen.
Darauf bin ich vollkommen gefaßt.«

In diesem Augenblicke hatte die ergebene Freundin den Baron von Ried mit
Fräulein Libussa entdeckt, die sich suchend zwischen den Tischen herumdrückten.
Man erhob sich und winkte ihnen, bis sie aufmerksam wurden und an den Tisch
herankamen. Es setzte allerlei Neckereien, die aber weder den Baron, noch das
Fräulein besonders in Verlegenheit brachten. Sie erklärten ganz harmlos einen
kleinen Spaziergang gemacht zu haben. Libussa sah wunderhübsch aus. Ihre Augen
glänzten und sie hatte sogar etwas Farbe. Sie aß mit ausgezeichnetem Appetit zu
Abend und unterhielt sich lebhaft mit dem Baron, aber auch mit Florian. Papa
Tomatschek beobachtete sie scharf und schien nicht recht zu wissen, was er von
ihrem Benehmen halten sollte. – Der Baron war gleichfalls ausgezeichnet
aufgelegt und brachte das Gespräch in lebhaften Fluß. Bald befand sich der
ganze Tisch in heißem Kampfe, denn Peter Gais stellte immer tollere
Behauptungen auf, und als die Mitternacht gekommen war, war er dahin gelangt,
so ziemlich allen hervorragenden Geistern dieses Jahrhunderts sämtliche
bürgerlichen und sonstigen Ehrenrechte aberkannt zu haben. Es war eine
Massenabschlachtung, wie sie die Könige von Dahome zur Feier ihrer
Thronbesteigung zu veranstalten pflegen. Und das Endergebnis war dies, daß
Peter Gais als einziges Genie auf dem Throne saß. Der Baron hatte anfangs noch
ernsthaft opponiert, später jedoch zur Ironie seine Zuflucht genommen, während
Florian bald genug grob geworden war. Es fehlte wenig, so wäre es zu
Handgreiflichkeiten gekommen. Raphael Silberstein hatte bereits erklärt, daß
ihn nur die Rücksicht auf die Damen abhielte, Florian und den Baron auf Säbel
zu fordern. Darauf hatte ihm Libussa im Scherz einen Bierfilz an die Nase
geworfen, und diesen Schimpf wiederum verschwur er sich, an ihrem Vater zu
rächen – kurz und gut, es wurde ein höchst fideler Abend, und wutentbrannt
trennte man sich zu später Nachtstunde.

Vierzehntes Kapitel.

Das Strafgericht.

Trotz der späten Nachtsitzung fand sich Florian am andern Morgen zur gewohnten
Stunde bei seinem Meister ein. Freilich, so ganz frisch war er nicht – die
haarsträubenden Ketzereien des großen Peter Gais hatten schlimmere
Nachwirkungen als das bißchen Alkohol, das er genossen. Liszt war auch nicht
besonders gut aufgelegt. Er war gleichfalls sehr spät zur Ruhe gegangen und
überdies durch die Aufführung seiner Legende ein wenig aus dem seelischen
Gleichgewicht gekommen. Er brummte noch ein wenig in Erinnerung an den
gestrigen Abend.

»So etwas gehört nicht auf die Bühne,« schalt er. »Mit meinem Willen geschieht
das nicht. Man soll sich nicht die heilige Elisabeth durchs Opernglas
anschauen. Aber was richtet man aus gegen diese Theaterintendanten! Sie wollen
mir ja eine Ehre damit erzeigen, pcha! Und hab' ich einmal Ihrem König Ludwig
zu Gefallen nachgegeben, so kann ich's unsrem guten Großherzog auch nicht
verweigern. Na, nun hat ja sein Intendant den Leuten wieder einmal bewiesen,
daß der Liszt keine Oper schreiben kann.«

Florian gedachte den Meister auf andre Gedanken zu bringen, indem er ihm von
der gestrigen Wortschlacht zwischen Peter Gais und dem Baron einen humoristisch
gefärbten Bericht erstattete. Aber der Meister war nicht aufgelegt, darüber zu
lachen. Er wurde im Gegenteil noch ernster und sagte, daß er sich des Peter
Gais wohl erinnere. Er habe in seinen Erstlingswerken viel Kraft und Eigenart
gefunden und sich Bedeutendes von ihm versprochen. Aber nun erscheine er ihm
dem Größenwahn verfallen, dem traurigen Schicksal starker Künstlernaturen,
denen es an Erfolg gefehlt hat. Einige wenige unbedingte Anbeter, die einen
solchen Verkannten in seiner Selbstüberhebung bestärkten, wirkten oft noch
schlimmer auf ihn ein als völlige Vereinsamung.

»Ich will dir etwas sagen, mein lieber Sankt Florian,« schloß er seine Rede,
und ein wehmütiges Lächeln umspielte dabei seinen Mund. »Traurig und groß ist
die Bestimmung des Künstlers! Es drängt ihn mit dämonischer Gewalt zur völligen
Hingabe an die Außenwelt. Die seltsamen Käuze, die wie Zwerge der Unterwelt in
saurem Schweiß Kleinodien schmieden und sie dann in Felsenspalten ängstlich vor
dem Tage verstecken, das sind beileibe keine Künstlernaturen. Der Künstler muß
hinaus mit seinem Werke in den hellen Tag, und wenn das Volk seine Gaben
schnöde verschmäht, dann kommt eine so herbe Traurigkeit über ihn, wie sie wohl
kein andres Menschenherz zu empfinden vermag. Sie ist mir auch nicht erspart
geblieben. Man hat es mir gar sehr verargt, daß ich mich nicht damit bescheiden
wollte, als glänzendster Virtuose meiner Zeit bewundert zu werden. Ich habe
etwas Neues gebracht: die symphonische Dichtung. Aber ich wäre den Leuten
lieber gewesen, wenn ich als rechter Schuster bei meinem Klavierleisten
geblieben wäre. Daß ein Spezialist für die Nase nicht zu wissen brauche, was
für Nerven im großen Zeh sitzen, das finden sie vollkommen in der Ordnung; aber
daß ein Musikant ein Dichter ohne Worte sein will, das dünkt ihnen eine
Anmaßung. Ich weiß sehr wohl, daß meine Werke immer nur mir und nicht dem
Publikum zuliebe aufgeführt werden. Ja, ja – glaube mir, ich habe die
Traurigkeit des Künstlerloses geschmeckt; aber ich habe wenigstens einen Trost,
der mich davor bewahrt hat, der Weltverachtung der Verkannten zu verfallen: das
ist das Bewußtsein, euch Jüngeren allen eine fruchtbare Anregung gegeben zu
haben, und außerdem die Freude, daß ich den Sieg des Stärkeren erleben durfte.
– Aber nun komm, wir vertrödeln unsre kostbare Zeit. Da hat mir gestern ein
junger Mann ein Manuskript gebracht. Heut' um Neun will er sich mein Urteil
holen, denn er hat keine Zeit, zu warten. Also müssen wir uns sputen, sonst
ergeht es uns schlecht.«

Er lachte gutmütig ironisch und schlug eine fein in grünes Saffianleder
eingebundene Partitur auf. Schon nachdem er kaum ein paar Seiten darin flüchtig
überlesen, zog er unwillkürlich die buschigen Brauen zusammen. Dann trat er mit
dem Heft an den Flügel, stellte es aufs Notenpult und rief Florian zu, er solle
das spielen.

Florian setzte sich gehorsam auf den Klaviersessel und las zunächst die
Ueberschrift: Finis Poloniae. Symphonische Dichtung von Antonin Prczewalsky. –
»Ei, da schau her!« brummte Florian vor sich hin, verriet aber sonst mit keinem
Worte seine Bekanntschaft mit dem Verfasser. Er blickte fest auf die Noten und
hob die Hände, um in die Tasten zu greifen. Dann ließ er sie wieder sinken,
beugte sich näher an die Noten heran und sagte endlich lachend: »Entschuldigen
Sie, Meister, das ist mir zu hoch.«

»Mir auch!« lachte Liszt. »Hoho, der junge Mann darf sich etwas einbilden: er
hat etwas geschrieben, was ich nicht spielen kann!«

Das Stück begann nämlich mit einer längeren Stelle für die Streicher allein,
die sich in der allerhöchsten Lage zu bewegen hatten. Aber die hohen Noten
waren nicht wie üblich in der tieferen Oktave gesetzt, sondern mit allen
unzählbaren Strichen durch Kopf und Hals ausgeschrieben. Nun setzte sich Liszt
selbst ans Klavier und spielte mit Auslassung des unleserlichen Anfangs mehr
als die halbe Partitur durch. Das Werk erwies sich als ein gänzlich
ungenießbarer weichlicher Tonbrei. Liszt klappte endlich das Buch zornig zu und
erklärte, seine Zeit nicht an diesen talentlosen Burschen verschwenden zu
wollen.

Pünktlich um Neun stellte sich Antonin Prczewalsky persönlich ein. Er hatte
sorgfältigst Toilette gemacht und besonders Haupt- und Barthaar mit
augenscheinlicher Liebe behandelt. Er entbot dem Meister seinen Gruß, und dann
strich er seine Locken zurück und heftete einen hoheitsvoll unwilligen Blick
auf Florian, welcher besagen sollte: Du bist hier überflüssig, Sklave. Entferne
dich. – Hier wollen sich schaffende Geister in die Mysterien ihrer Kunst
versenken.

Florian begriff vollkommen, daß seine Anwesenheit bei dem Strafgericht, das nun
über den Sänger von Polens Ende hereinbrechen sollte, diesem peinlich sein
müsse. So sehr ihm der Mensch zuwider war, die Demütigung wollte er ihm doch
ersparen. Er bat, sich zurückziehen zu dürfen, aber der Meister erklärte, er
solle nur bleiben, er habe später noch Arbeit für ihn. Liszts Antlitz
verkündete nichts Gutes, als er den schönen Antonin ersuchte, ihm zuvor über
den poetischen Gedanken der Komposition Aufklärung zu geben. Der arme Sünder
geriet in große Verlegenheit. Er schnaufte arg durch die Nase und druckste
einige unzusammenhängende, wenig klare Sätze heraus: »O, Gedanken habe ich
eigentlich keeïne – nur Gefühle – Musik ist alles Gefühle – khn, also die
Gefühle eines edlen Pollen iber den Untergang seines schönen Vaterlandes und so
weiter, Sie verstehen; zuletzt ermahnt er Weeïb und Kind zur Treue – khn, khn –
der nationale Gedanke u. s. w., Sie verstehen? – aber vor allen Dingen und
überhaupt der tiefe Seelenschmerz!«

Liszt machte ein so böses Gesicht, wie es Florian nie an ihm gesehen hatte. Er
zeigte befehlend nach dem Klavierstuhl und sagte: »Spielen Sie mir das, wo der
edle Pole Weib und Kind ermahnt, pcha!«

Prczewalsky setzte sich vor den Flügel, betupfte sich die weiße Stirn mit
seinem Taschentuch, wobei seine Hand sichtlich zitterte. Dann suchte er lange
in seiner Partitur herum und spielte endlich einige Seiten daraus. Plötzlich
trat Liszt hinter ihn, schlug mitten in seinem Spiel die erste Seite auf und
herrschte ihn ungeduldig an: »So – ich danke. Jetzt spielen Sie mir das!«

Mit zitternden Händen vollführte Antonin ein sinnlos klingendes Geklimper in
den allerhöchsten Diskanttönen.

Schon nach wenigen Takten gebot Liszt Halt und fragte, was das bedeute. Antonin
hatte keine Antwort – er würgte und schnaufte und schaute so jammervoll darein,
daß selbst Florian Mitleid mit ihm fühlte.

Liszt aber schnob ihn an: »Ich will Ihnen sagen, was das ist: das ist eine
polnische Wirtschaft! Solche Noten schreibt man nicht – wissen Sie das nicht?
Wenn man keine Musik empfindet, so macht man auch keine Musik.« Wieder schlug
er die Handschrift an einer andern Stelle auf, deutete mit dem Finger auf eine
Zeile und fragte: »Warum lassen Sie hier das Englischhorn mitgehen?«

Prczewalsky war gekränkt. Er wollte sich, zumal vor einem solchen Zeugen, nicht
so behandeln lassen. Und so warf er den Kopf zurück und erwiderte so trotzig,
als ihm das bei seiner waschlappigen Art überhaupt gelingen wollte: »O, ich
bitte, bei einem solchen Werk – großes Orchester – Finis Poloniae khn – da muß
doch auch das englische Horn zu thun haben.«

»Sie sind ein Unverschämter!« rief Liszt in hell ausbrechendem Zorn. Er riß die
schmächtige Partitur vom Pult, und ehe der schöne Antonin sich dessen versah,
kriegte er den grünen Saffianband – klatsch! klatsch! – einmal rechts und
einmal links um die Ohren geschlagen.

Beide Hände zum Schutze gegen den Kopf haltend, flüchtete der tödlich
Erschrockene bis an die Thür und rief, die geballte Rechte drohend gegen
Florian schüttelnd, mit wuterstickter Stimme: »Schuft, du Schuft – das hab' ich
dir zu verdanken! Oh, ich werrde, ich werrde . . .«

Da aber sowohl Liszt, als auch der so unschuldig verdächtigte Florian ein paar
rasche Schritte gegen die Thür hin machten, ließ Antonin seine Drohung
unvollendet und floh eiligst aus dem Zimmer.

Schwer atmend stand Liszt da und griff sich an den Kopf, das grüne Buch hielt
er noch in der zitternden Rechten: »Was war das?« sagte er ganz traurig: »Ich
habe ihn geschlagen! Pfui, pfui, ich habe mich vergriffen! Geh, Florian, lauf
ihm nach, bring ihm sein Buch. Er soll mir verzeihen. Sag' ihm, ich will . . .
Aber nein: es war eine Büberei! Finis Poloniae, hoho! Ja, freilich; wenn die
Polen alle solche Musik machten – aber was kann er dafür, daß er kein Künstler
ist? Sein Vater hätte ihn prügeln sollen, aber nicht ich! Ich habe unrecht
gethan. Lauf, Florian, lauf, sag' ihm das!«

Florian nahm die Partitur und lief eilends damit hinaus. Im Vorzimmer hielt ihn
der Sekretär Spiridion auf, der durch des Meisters Schelten aufmerksam geworden
war und das Klatschen deutlich gehört hatte. Er hätte gern etwas Näheres über
den unerhörten Vorfall erfahren, denn so lange er in Diensten Liszts gestanden,
war es noch nicht vorgekommen, daß den gütigen Herrn ein solcher Zorn übermannt
hatte. Spiridion hatte dem hinausgejagten Polen neugierig vom Fenster aus
nachgeschaut und bemerkt, daß er nach einigem Zögere auf der Straße in den Park
abgebogen war. Mit vier großen Sätzen sprang Florian die Treppe hinunter und
lief um die Hofgärtnerei herum den nächsten Parkweg entlang. Am nächsten
Kreuzweg schaute er sich um und entdeckte den armen Antonin keine hundert
Schritte weit entfernt, in der Nähe des römischen Hauses, wie er taumelnden
Schrittes dahinwankte.

Florian setzte sich in Trab. Als er Prczewalsky auf etwa zwanzig Schritte nahe
gekommen war, wandte sich der um und hatte ihn nicht sobald erkannt, als er
auch schon, so rasch ihn seine kurzen Beine zu tragen vermochten, den nächsten
Pfad hinabstürmte, der an dem steilen Abhang nach dem unteren Parke
hinunterführte. Es half nicht, daß Florian ihm nachschrie: »Sie, halten S' doch
an, Sie haben ja Ihr Manuskript vergessen!« – Er hörte nicht und rannte weiter,
bis er unten im Ilmthal angekommen war. Dort holte ihn Florian ein und kriegte
ihn beim Rockzipfel zu packen.

»Sie laufen ja grad wie das böse Gewissen!« keuchte Florian außer Atem.

Und Antonin wandte sich um und hielt seinen Regenschirm wie zur Abwehr empor,
mit ausgestrecktem Arm quer vor sich, schwer atmend schauten sich die beiden
Feinde Aug in Auge. Wut mit Angst vermischt verzerrte Antonins schlaffe Züge.
Florian streckte ihm den grünen Saffianband entgegen und lachte grad heraus.
»No, Sie Held, wollen S' mich etwa gar schlagen, weil ich Ihnen Ihr' Sach'
wieder bring'? Da, nehmen Sie's nur! Einen schönen Gruß vom Meister soll ich
ausrichten, und es thät' ihm herzlich leid, daß er sich eigenhändig bemüht
hätt'. Mir wär's auch lieber gewesen, er hätte die Exekution mir überlassen!«

Antonin riß die Partitur hastig an sich und entfernte sich damit ein paar
Schritte. Plötzlich aber machte er wieder kehrt und stürzte mit
hochgeschwungenem Regenschirm auf Florian los, indem er dabei mit wuterstickter
Stimme schrie: »Sie Hundeblut gemeines! Das habe ich Ihnen zu danken – Sie
haben gehetzt. – Ah psia krew! Und weit ausholend, führte er einen wütenden
Hieb gegen Florians Kopf.

Florian fing den Streich mit dem linken Arme auf und gleichzeitig fast sauste
seine rechte Hand in kräftigem Schwunge auf Antonins Wange herab. »Was, Lump
miserabler!« schrie er ihn dabei an. »Was hast d' g'sagt: ich hätt' den Meister
gegen dich auf'bracht? Ah na, mei' Lieber, des braucht's net; des braucht's
net, wenn ma a solche Saumusik schreibt wie Sie! Aber des freut mich doch, daß
ich jetzt endlich a mal die Gelegenheit erwisch', Ihnen die Prügel zu
verabfolgen. die ich Ihnen noch schuldig bin wegen dem gebrochenen Ehrenwort.
Sie erinnern sich wohl freundlichst noch an den Schein, was? So jetzt kassier'
ich einmal meine Forderung ein!«

Und gleichsam als Interpunktionszeichen für diese knappe und kräftige Standrede
klatschten die Ohrfeigen und hagelten die Püffe auf den schönen Antonin herein.
Bald fuhr seine Hand nach der brennenden Wange, bald krümmte er sich zusammen
nach einem Stoß in den Bauch oder wand sich schreiend nach einem Faustschlag
auf die Schulter. Zwischenhinein stieß und schlug er mit dem Regenschirm nach
seinem Gegner oder suchte sich mit dem Arm gegen die Schläge zu decken.
Schließlich riß ihm Florian den Schirm aus der Hand, zog ihm damit noch eins
über den Rücken, fügte noch einen wohlgezielten Faustschlag gegen die edle Nase
hinzu, daß sofort das Blut heraussprang – und dann hatte er genug. Er ließ von
seinem Opfer ab und sah ungerührt zu, wie der unglückliche Antonin Schirm, Hut
und die zerbleute Partitur von Finis Poloniae vom Boden auflas und, in wütendem
Schmerz vor sich hinwimmernd und fluchend, das feine Taschentuch gegen die Nase
drückte.

»So,« rief Florian munter, »Sie waren mir zehn Mark schuldig und ich Ihnen eine
Tracht Prügel – jetzt sind wir zwei quitt!« Er sah Spaziergänger nahen und
klomm mit elastischem Schritt denselben Steig wieder hinan, den er eben
hinabgestürmt war.

Oben angekommen, verschnaufte er ein wenig. Ihm war ungeheuer wohl zu Mute –
just, wie wenn er ein hervorragend gutes Werk verrichtet hätte. Er steckte die
Hände in die Hosentaschen und pfiff sich eins im behaglichen Dahinschlendern.
Er versuchte sich vorzustellen, welche Freude die Frau Schwiegermutter in spe
beim Anblick ihres lieben Jungen haben und was für einen Bericht der wohl über
sein schmerzhaftes Abenteuer erstatten werde. Thekla, daran zweifelte er keinen
Augenblick, würde gewiß ein heißes Dankgebet zum Himmel schicken dafür, daß er
ihren verhaßten Verfolger durch kundige Hand gezüchtigt hatte.

Florians Heiterkeit hielt aber nicht länger an, als bis er wieder vor der Thür
der Hofgärtnerei stand; denn da fiel ihm auf einmal ein, daß er eigentlich den
Auftrag des Meisters in höchst eigentümlicher Weise zur Ausführung gebracht
habe. Da schritt der liebe alte Herr nun gewiß noch immer aufgeregt im Zimmer
einher, sich bittere Vorwürfe über seinen Mangel an Selbstbeherrschung machend
und des Boten harrend, der ihm die Beruhigung bringen sollte, daß der
Beleidigte, wenn auch nicht selbst verziehen. so doch seine Bitte um Verzeihung
empfangen habe. Und da sollte er ihm nun berichten, daß er den Geohrfeigten
obendrein auch noch windelweich gedroschen habe? Nein, das ging entschieden
nicht an. Da hätte er sich nicht wundern dürfen, wenn er als Botenlohn selber
ein paar hinter die Ohren gekriegt hätte. Es überkam ihn plötzlich eine ganz
kindische Angst, und er schlich von Liszts Thür wieder weg wie ein böser Bube,
der im Bewußtsein einer verübten Missethat nicht vor das Angesicht des Lehrers
zu treten wagt. Er ging heim, warf sich auf sein Sofa und überlegte.

Eine kleine Stunde mochte vergangen sein, ohne daß er zu einem Entschluß
gekommen wäre. Da pochte es an seiner Thür, und auf sein »herein« trat die
rundliche kleine Gestalt des Konsuls Burmester über die Schwelle. Florian
schnellte vom Sofa empor und rief mit dem Ausdruck äußersten Erstaunens: »Der
Herr Konsul!«

Der kleine Herr trat verlegen lächelnd näher und sagte, indem er sich mit
seinem rotseidenen Tuche den Schweiß von der Glatze tupfte: »Ja, es ist
allerdings . . . es wird Ihnen vielleicht sonderbar erscheinen, daß ich mir
erlaube, bei Ihnen vorzusprechen, Herr Mayr, aber . . .«

»Ja, wissen Sie denn schon?« rief Florian verblüfft.

»Ja aber gewiß!« versetzte Herr Burmester, »ich habe Sie doch auf dem Bahnhof
und gestern im Theater gesehen. Der Oberkellner hat Ihre Adresse für mich
ermittelt. Ich – ich wollte nämlich – das heißt: meine Frau meinte . . . Ich
habe ja eigentlich nie etwas gegen Sie gehabt, Herr Mayr – mein Gott, die
kleine – wie soll ich sagen? – Verirrung meiner Tochter gegenüber, das – das
war ja überhaupt gar nicht so schlimm, hehe! Meine Frau allerdings – nun Sie
werden begreifen: als Mutter . . .«

Florian unterbrach das peinliche Gestotter des Konsuls dadurch, daß er ihn
nötigte, an seiner Stelle auf dem Sofa Platz zu nehmen, während er selbst sich
ihm gegenüber auf einen Stuhl setzte und sich voll Eifer, zu vernehmen, was den
kleinen Herrn eigentlich herführte, weit über den Tisch beugte. »Sie wissen
also wirklich noch nichts?« fragte er nochmals scharf betonend.

»Was soll ich wissen?« versetzte der Konsul. »Ah so, Sie meinen vielleicht das
Unglück mit dem Herrn Prczewalsky? Denken Sie, der Arme wollte heute früh Liszt
seine Aufwartung machen, um für uns alle eine Einladung zu seiner heutigen
Soiree zu erbitten – da stolpert er im Hinausgehen und fällt die ganze Treppe
herunter; denken Sie sich! Ganz schrecklich hat er sich zugerichtet! Er mußte
sich gleich zu Bette legen. Sie haben gewiß gehört von dem Unglücksfall? – Ja –
und da nun meiner Frau doch sehr viel an dieser Soiree liegt, so möchte ich
bitten, ob Sie nicht vielleicht die große Freundlichkeit haben möchten, uns
Einladungen zu besorgen.«

»Ja, verehrter Herr Konsul,« versetzte Florian äußerst belustigt, »da werde ich
wohl auch nichts ausrichten können. Diese Angelegenheit besorgen meistens die
Damen für den Meister; aber ich will mein Heil versuchen, wenn Sie mir
versprechen können, daß Sie Fräulein Thekla mitbringen und Herrn Prczewalsky zu
Haus lassen wollen.«

Der Konsul versprach das mit großer Bereitwilligkeit, und darauf nahm ihn
Florian sofort mit sich nach der Hofgärtnerei. Er ließ ihn im Vorzimmer warten,
während er zum Meister hineinging, um seine Bitte vorzutragen.

Liszt war nicht gerade erbaut über die Störung, hörte nur flüchtig auf das, was
Florian ihm von seiner Schülerin und deren Eltern, den begeisterten Berliner
Musikfreunden, erzählte, und gab ohne weiteres seine Unterschrift zu einer in
Blanko ausgestellten Einladung. Florian wollte sich schon wieder entfernen, als
ihn Liszt noch einmal mit der Frage stellte – was denn der Verfasser von Finis
Poloniae zu seiner Botschaft gesagt habe.

»Ach, Meister,« versetzte Florian kleinlaut, »ausgericht' hab' ich's schon,
aber da hat er gesagt; ich hätt' ihm die Watsch'n einbrockt und hat mich gehaut
– bei Gott, er hat mich zuerst gehaut. Na, da hab' ich ihn dermaßen gewichst
und windelweich gewalkt, daß Sie selber daran Ihre Freud' gehabt hätten!«

»Was?« machte Liszt, die Brauen zusammenziehend; aber dann mußte er doch
lachen. Er zupfte den langen Burschen scherzend am Ohr und sagte: »Ei, ei,
Florian, Sankt Florian – wann wird er denn einmal gescheidt werden? Furor
teutonicus, haha! Wenn man alle schlechten Musikanten mit Prügeln kurieren
könnte, müßte man dich zum salvator ernennen.« – Und er entließ ihn mit einem
freundlichen Lächeln.

Freudestrahlend betrat Florian das Vorzimmer, füllte die Namen auf der
Einladungskarte aus und begleitete dann den Konsul nach seinem Hotel zurück.
Unterwegs fragte er so ganz nebenbei, ob denn der Konsul das Papier noch
besitze, das ihm Fräulein Thekla in seinem Auftrag auf der Soiree der Gräfin
Tockenburg übergeben habe.

Herr Burmester erinnerte sich und fragte, was es damit für eine Bewandtnis
habe. Und da erzählte ihm Florian, unter welchen Umständen Prczewalsky jenen
Revers ausgestellt habe, in dem er sich ehrenwortlich verpflichtete, dem
Fräulein Thekla keine Klavierstunden zu geben.

»Wissen S',« schloß Florian, »es war noch eine mündliche Abmachung dabei für
den Fall, daß der schöne Herr sein Ehrenwort nicht halten sollte: dann sollte
ich ihn nämlich einen gemeinen Lumpen heißen und ihm eine Tracht Prügel
verabreichen dürfen. No, und heut' früh sind wir quitt geworden. Begreifen Sie
jetzt die Geschicht' von der Treppe? Ja, ja, hinc illae lacrimae!«

Der Konsul blieb stehen und schaute mit ehrlicher Bewunderung an dem hageren
Gesellen hinauf. »Sie haben meinen – hm, Schwiegersohn geprügelt? Das ist ja –
großartig! Ach, was denn! – ich meine . . . das heißt, Ihnen kann ich's ja
sagen, ganz im Vertrauen: mir ist der Kerl in den Tod zuwider. Mein lieber Herr
Mayr, was sind Sie für ein – merkwürdiger Mensch! Sie prügeln meine Tochter –
und seitdem schwärmt sie für Sie; Sie prügeln meinen Schwiegersohn – und ich
möchte Sie dafür umarmen! Am Ende prügeln Sie mich selber auch noch, hahaha!«

»Kann schon kommen, Herr Konsul, kann schon kommen!« drohte Florian gemütlich.
»Wenn Sie wirklich Ihre Tochter dem Lapp da geben; dann steh' ich für nichts.«

»Ich will ja auch gar nicht!« rief der kleine Herr eifrig, indem er seinen Arm
unter den Florians schob. »Wenn ich nicht wäre, hätten sie am Ende gar schon
Hochzeit gemacht. Wissen Sie, meine Frau –« und er dämpfte seine Stimme zum
Flüstern herab – »meine Frau will durchaus einen Künstler in der Familie haben,
und von dem Kerl verspricht sie sich merkwürdigerweise ganz Besonderes, weil er
sich in die vornehmsten Familien einzuschleichen weiß. Und dann kommt noch eins
hinzu: die Thekla hat durchaus ein Musikgenie werden sollen, und da daraus so
gar nichts geworden ist, mag meine Frau das arme Ding gar nicht mehr leiden und
möchte sie so schnell als möglich loswerden. Sie ist ja schließlich auch nicht
ihre rechte Mutter – ich bin ja auch nicht der Vater: wir haben sie ja bloß
adoptiert!«

»Ach!« rief Florian ganz erstaunt.

»Aber das Kind ist doch so gut, und ich hab' es so lieb, als wenn es mein
eigenes wäre!«

»Gelt, und Sie geben's dem Trottel nicht?« rief Florian laut.

»Scht!« machte der Konsul ängstlich, »Sie sind nicht verheiratet, junger Freund
– Sie wissen nicht, zu was für Opfern ein Mann sich herbeilassen kann, um sich
Ruh' und Frieden im Hause zu sichern!«

»Wissen S', Herr Konsul,« rief Florian, »ich an Ihrer Stelle wüßt' schon, wie
ich mir Ruh' verschaffet', wenn meine Frau in solcher Art meinen Frieden stören
thät'!« Und er machte eine sehr bezeichnende Gebärde.

Sie waren in der Nähe des »Russischen Hofes« angelangt. Der Konsul schaute nach
allen Seiten um und zu den Fenstern seines Hotels hinauf. Er hatte offenbar
Furcht, daß seine Gattin Anstoß daran nehmen könnte, ihn mit Herrn Mayr in so
vertrautem Gespräch zu sehen. Er nahm auffallend hastig Abschied und bedankte
sich nochmals für die Einladung.

Florian schüttelte ihm kräftig die Hand und sagte: »Bitt' schön, grüßen S' das
Fräulein Thekla recht schön von mir – und ich thät' mich furchtbar drauf
freuen, sie heut' abend wiederzusehen. Im übrigen, Herr Konsul – wenn ich Ihnen
irgendwie dienlich sein kann . . . es braucht net grad gehauen zu sein – mein
bißl Verstand steht auch zu Ihrer Verfügung, wenn's zu Fräulein Theklas Bestem
dienen soll!« Und damit schwenkte er fröhlich seinen Hut und trollte sich
zufrieden heim.

Er freute sich wie ein Kind auf den Abend. Was Frau Burmester wohl dazu sagen
würde, wenn sie erfuhr, wem ihr erwählter Schwiegersohn seine geschwollene Nase
und seine blauen Flecke zu verdanken habe? Wenn der Konsul nicht den Mut fand,
es ihr zu verraten, so sollte sie es heute abend aus seinem Munde erfahren.
Erst sollte sie sich schön bedanken für die Einladung, und dann wollte er ihr
erzählen, wie er den schönen Antonin abgestraft. O, er wollte sich weiden an
ihrer Wut! Und wie eine Klette wollte er sich an Thekla hängen. Sie sollten nur
anstellen, was sie wollten, er würde sich durch nichts irre machen lassen.

Als die siebente Stunde, zu welcher die Soiree bei Liszt beginnen sollte,
herannahte, überfiel Florian eine fieberhafte Ungeduld. Schon um halb sieben
Uhr stand er, sorgfältig rasiert und frisiert, in Frack und weißer Binde da und
schaute von da an alle fünf Minuten auf die Uhr, ob es noch nicht bald Zeit
sei, aufzubrechen. Zehn Minuten vor Sieben vermochte er seine Ungeduld nicht
länger zu meistern und stürmte nach der Hofgärtnerei, als ob er schon zu spät
zu kommen fürchtete. Natürlich war er der erste zur Stelle – es dauerte sogar
noch über zwanzig Minuten, ehe die ersten Gäste eintraten. Er verabredete
unterdessen mit Liszt, daß er eine seiner Rhapsodieen spiele wollte, und zwar
an Stelle von Fräulein Ilonka Badacs, welche kurz zuvor erst abgesagt hatte.

»Sie wird wohl wieder eine dringende kleine Reise vorhaben,« fügte Liszt seiner
Mitteilung hinzu, indem er Florian dabei lächelnd fixierte. Der wurde wohl ein
wenig rot, aber vermochte doch ebenfalls zu lächeln, so daß der Meister ihm die
Hand drücken und zufrieden ausrufen konnte: »Ah, ich sehe, du hast überwunden,
mein Sohn – bravo!«

Gegen halb acht Uhr erschienen der Großherzog, der Erbgroßherzog mit seiner
Gemahlin und die Prinzessin Elisabeth, samt einigen Herren und Damen des
Hofstaates. Liszt stellte einige der fremden Ehrengäste, sowie auch einige
Schüler und Schülerinnen den höchsten Herrschaften vor und zum Schluß auch
seinen getreuen Sankt Florian, den er dem regierenden Herrn besonders warm
empfahl. Der Großherzog richtete infolgedessen einige freundliche Worte an den
jungen Bayreuther und sprach die Hoffnung aus, heute noch eine Probe seiner
Kunst zu hören. Florian trat mit einem tiefen Bückling von dem hohen Herrn
zurück und stand, als er sich umwandte, just dem Konsul Burmester und seiner
Gattin gegenüber, die sich nahe herangedrängt hatten, um von den
großherzoglichen Worten womöglich etwas zu erlauschen.

Ehe noch Florian den Mund zu einer Begrüßung öffnete, redete ihn Frau Burmester
an, mit allerkühlster Höflichkeit und einem so spitzen, gezierten Lächeln: »Wir
sind Ihnen zu großem Danke verbunden, Herr Mayr, für die Einladung zu diesem
interessanten Abend. Es war ja allerdings eine Kleinigkeit für Sie – ich sehe,
Sie stehen hier in großer Gunst.«

»Ich? O danke, es passiert!« versetzte Florian gleichgültig. »Aber bitt' schön,
wo ist denn Fräulein Tochter? Ich sehe Fräulein Thekla nicht!«

Mit einem geradezu boshaften Lächeln antwortete Frau Burmester: »Ja, meine
Tochter bedauert unendlich, auf das Wiedersehen mit ihrem gestrengen Meister
verzichten zu müssen – aber sie sah sich wirklich außer stande, uns zu
begleiten!«

»So, was is jetzt des?« rief Florian aufzuckend. Er maß den kleinen Herrn
Konsul mit einem Blicke, der deutlich sagte: halten Sie so Ihre Versprechungen?
Und da der arme Mann nur mit einer hilflosen, bedauernden Gebärde zu antworten
vermochte, so wandte er sich wieder an Frau Olga und raunte ihr deutlich, aber
leise zu: »Aha, versteh' schon, gnädige Frau: Fräulein Thekla muß wohl den
lieben Herrn Antonin pflegen? Hat Ihnen der saubere Herr auch erzählt, wie der
Meister ihm seine Ansicht über »Polens Ende« geäußert hat? Na, und meine
Ansicht habe ich ihm ja in deutlicher Hand, oder vielmehr Faustschrift mit
heimgegeben – schön braun und blau, und eine geschwollene Nas' als
Ausrufzeichen am Schluß. Ich hab' ihm auch meine Firma – dabei hielt er seine
Riesenhand mit ausgespreizten Fingern empor – auf beide Backen unter die
Lisztschen Watschen gesetzt!«

Die Konsulin wurde unter ihrer Schminke blaß. Ihre Augen leuchteten grünlich
auf wie die einer Katze im Dunkeln, und wütend zischte sie Florian an: »Sie
haben unsern Schwiegersohn zu schlagen gewagt! Unerhört! Hätten wir das gewußt,
so hätten wir uns natürlich niemals herbeigelassen, Sie für uns zu bemühen. Sie
werden sich vor Gericht zu verantworten haben wegen dieses Attentats – mein
Mann wird dafür sorgen! Und ich werde den Fall in die Zeitungen bringen. Komm'
Willy, dieser Mensch ist fortan Luft für uns!« Damit ergriff sie den Arm ihres
Gatten, der irgend etwas Unverständliches murmelte, und dirigierte ihn durch
das Gewühl der Gäste nach einer andern Seite des Salons.

Florian stand noch eine ganze Weile auf derselben Stelle und schaute mit
grimmigem Hohnlächeln dem Paare nach. Er sah und hörte nicht, was um ihn her
vorging. Er dachte nach – und plötzlich hatte er einen Entschluß gefaßt. Die
höchsten Herrschaften hatten Platz genommen und die übrigen Gäste folgten ihrem
Beispiel, soweit Sitzgelegenheiten vorhanden waren. Es wurde ein Halbkreis um
den Flügel herum gebildet. Man erwartete offenbar den Beginn des Konzerts.

Florian eilte auf den Meister zu, als dieser eben eine Dame aufforderte, sich
an das Instrument zu setzen, und bat ihn aufgeregt, er möge ihn doch zuerst
spielen lassen. Liszt maß ihn mit einem verwunderten Blick.

»Ja, was ist dir denn, mein Lieber? Du bist ja ganz echauffiert!«

»Ja, ich weiß 's selbst nicht – die Hitz' – mir ist net recht extra – ich werd'
wohl bald heim müssen!«

»Hm, hm – etwas debauchiert gestern nacht – und die Emotion von heute morgen –
pcha, ich begreife! Na, wie du willst! Du zitterst ja – oho, Lampenfieber,
Florian?«

»Nein, Meister; jetzt wird's grad noch gehen, aber später . . .?«

Da geleitete ihn der Meister ans Klavier. Rasch trat allgemeine Stille ein, und
Florian griff in die Tasten. Er entfaltete eine außerordentliche Kraft, und die
zornige Erregung, die seine Nerven spannte, kam in seinem Spiel als stürmische
Leidenschaft zum Ausbruch. Die zarteren Stellen gelangen freilich weniger gut,
und ein paarmal griff er sogar gehörig daneben. Der Eindruck des ganzen Stückes
war aber trotzdem ein hinreißender, und er erntete reichen Beifall. Einige
enthusiastische Schmeichler verglichen sein Spiel mit dem Rubinsteins, und auch
von seiten des Hofes ward ihm schmeichelhafteste Anerkennung zu teil. Liszt
nahm ihn beiseite und flüsterte ihm scherzend zu: »Ei, ei, Sankt Florian, man
hat sich heute schon öfters – vergriffen! Du hast wohl geglaubt, den polnischen
Künstler mit dem schweren Namen vor dir zu haben – so unbarmherzig hast du
drauf eingehauen! Aber trotzdem – bravo!« Damit gab er ihm einen leichten
Schlag auf die Schulter und ließ ihn laufen.

Sobald das nächste Musikstück begann, zog sich Florian ins Vorzimmer zurück und
schlüpfte, als er sich während des Spieles unbeobachtet sah, hinaus. Er sprang
die Treppe hinunter, als ob Verfolger hinter ihm her wären, und lief mehr, als
er ging, zum »Russischen Hof«. Er ließ sich vom Portier die Zimmernummer der
Familie Burmester nennen, erfuhr, daß das Fräulein zu Hause sei, und stieg
hochklopfenden Herzens die Treppe hinauf. Oben angekommen, wartete er, bis ihm
ein Zimmermädchen zu Gesicht kam. Das nahm er heimlich beiseite, drückte ihm
einen Thaler in die Hand und hieß es auskundschaften, ob das Fräulein
vielleicht allein auf seinem Zimmer oder in Gesellschaft des Herrn Prczewalsky
sei.

Das Mädchen nickte verständnisvoll und betrat zunächst, nachdem auf sein
Klopfen kein »Herein« erfolgt war, das Wohnzimmer der Burmesters. Nach ein paar
Sekunden kam sie kichernd wieder heraus und berichtete ihrem Auftraggeber, der
polnische Herr sei an der Thür zum Schlafzimmer des gnädigen Fräuleins
gestanden, habe durchs Schlüsselloch zu schauen versucht und ganz jammervoll
gebeten, es möge ihm doch aufsperren oder wieder zu ihm hereinkommen. In seiner
Aufregung habe er gar nicht gemerkt, daß er beobachtet werde. Florian hieß nun
das Mädchen bei Thekla anklopfen.

»Wer ist da?« rief deren Stimme von innen.

»Das Zimmermädchen.«

Ein paar eilige Schritte, und dann wurde der Riegel von innen zurückgeschoben.
Nun trat Florian rasch herzu, schob das Mädchen beiseite und schritt auf den
Zehen über die Schwelle hinweg.

Da stand er nun in Theklas Zimmer, nahm seinen Hut ab und breitete mit einem
ganz leisen »Grüß' Sie Gott, Fräulein!« ihr die Arme entgegen. Mit einem ganz
leichten Aufschrei prallte sie zurück, griff sich mit den beiden Händen an den
Kopf und sah in lieblicher Verwirrung zu ihm auf.

»Ach, Herr Mayr!« hauchte sie mit einem so unzweifelhaften Tone freudigster
Ueberraschung, daß Florian plötzlich das Herz bis in den Hals hinaufschlug. Er
trat noch einen Schritt näher – und da auf einmal lag ihr dunkles Köpfchen an
seiner Schulter, und ein mühsam unterdrücktes Schluchzen zuckte in einzelnen
Stößen durch ihren Körper.

Er bog ihr den Kopf mit beiden Händen sanft zurück, sah ihr liebreich in die
Augen und flüsterte: »Bitt' schön. Jetzt nicht weinen, liebes Fräulein: ich
will Ihnen ja helfen!«

Da stürzten ihr die Thränen aus den Augen, und sie schluchzte laut auf: »Ach,
ich bin ja so unglücklich!«

Florian wollte ihr eben wieder tröstend zureden, als sich hinter der Thür zum
Nebenzimmer ein starkes Schnaufen und Schnobern bemerkbar machte. Und dann rief
Prczewalsky in einem seltsam gequetschten Tone, der offenbar aus einer
geschwollenen Nase kam: »Theklachen, mein süßes Herzchen, warum weinst du denn?
Barmherziger Gott, so komm doch nur herein! Ich will ja auch so gut sein!«

Da machte sich Thekla aus Florians Armen los, stampfte heftig mit dem Fuß auf
und flüsterte ganz leise: »Kommen Sie schnell fort: ich weiß, was ich thue!«

»Ich weiß auch, was wir thun!« gab Florian ebenso leise zurück. »Ziehen Sie
sich Ihr schönstes Gesellschaftskleid an, ich warte unten – und dann führe ich
Sie im Triumph zu Liszt. Jessas, des wird eine Gaudi! Die Frau Konsulin wird
schauen! Die Folgen nehm' ich auf mich – es darf Ihnen nichts geschehen!«

»Nein, nein, das geht nicht!« versetzte Thekla, heftig den Kopf schüttelnd.
»Was soll das helfen? Ich geh' davon – ich komme nie wieder! Da, mein
Köfferchen ist schon gepackt.« Sie ergriff einen kleinen, bereits
verschlossenen Handkoffer, gab ihn Florian in die Hand und sagte, indem sie ihn
der Thür zudrängte: »Gehen Sie, bitte – nehmen Sie das für mich mit; erwarten
Sie mich auf dem Bahnhof: ich komme sofort nach!«

Er wollte Einwendungen machen, Fragen stellen, aber sie winkte immer nur heftig
mit der Hand nach der Thür, so daß ihm nichts übrig blieb, als ihr den Willen
zu thun und so geräuschlos wie möglich mit dem Köfferchen davonzuschleichen.

Im Dunkel der Bäume gegenüber dem Hotel wartete er; und es währte kaum fünf
Minuten, da sah er auch schon Thekla aus dem Hause treten. Er ließ sie einen
kleinen Vorsprung gewinnen, dann holte er sie mit seinen großen Schritten rasch
ein. Sie erschrak und wollte erst nicht dulden, daß er neben ihr ginge. Doch
wußte er sie dadurch zu beruhigen, daß er ihr vorstellte, daß sie ja hier kaum
irgend welche Bekanntschaften besitze und die seinigen heute fast vollzählig
bei Liszt versammelt seien. Er versuchte sie unterwegs noch zu überreden,
seinem Plane den Vorzug zu geben und plötzlich an seinem Arme in der Soiree bei
Liszt aufzutauchen. Er hatte sich den verblüffenden Eindruck eines solchen
Geniestreichs auf die Frau Konsul so schön ausgemalt, daß es ihm schwer fiel,
auf die Ausführung zu verzichten. Aber Thekla wandte ganz richtig ein, daß die
Folgen eines solchen Streiches für sie nur verhängnisvoll sein könnten. Ihre
Mutter würde sie danach nur noch viel strenger behandeln, und ob die Schmach,
die er, Florian, ihrem Bräutigam zugefügt habe, die Verlobung aufzuheben im
stande sein werde – das sei mindestens sehr fraglich – obwohl allerdings sogar
ihre Mutter in letzter Zeit angefangen habe, mit Prczewalsky unzufrieden zu
sein.

»Ja, seid ihr denn wirklich und öffentlich miteinander verlobt?« fragte Florian
ungläubig.

»Ach Gott, ja!« versetzte Thekla ganz kläglich. »Bitte, bitte, lieber Herr
Mayr, denken Sie deswegen bloß nicht schlecht von mir! Ich kann ja natürlich
den Menschen nicht ausstehen; aber die Mama hat mir ja keine Ruh' gelassen. Sie
hat gesagt, ich sollte mir nicht einbilden, daß ich bei meiner Talentlosigkeit
und meiner Herkunft auf einen Prinzen warten dürfte. Sie hat es mir so recht
höhnisch vorgeworfen, daß ich die Tochter einer Zimmerkellnerin und eines
reisenden Virtuosen wäre, und zum Dank für alles, was sie an mir Gutes gethan
hätte, müßte sie wenigstens verlangen, daß ich ihr die Wahl eines passenden
Gatten überließe. Bei meinem ererbten Hang zum Leichtsinn und bei meiner
Vorliebe für untergeordnete Menschen könnte man sich ja sonst der allerdummsten
Streiche von mir versehen. Ich bitte Sie, lieber Herr Mayr – Sie kennen mich
doch auch – nicht wahr, ich bin doch nicht ein bißchen leichtsinnig?«

»Ach Gott, Sie armes Kindl!« sagte Florian nur.

Und Thekla, froh, ihr Herz endlich einmal ausschütten zu können, fuhr eifrig
fort: »Papa war ja immer auf meiner Seite und wollte anfangs gar nichts von der
Verlobung wissen, aber gegen Mama richtet auf die Dauer ja niemand etwas aus.
Schließlich dachte ich mir, alles andre müßte immer noch besser sein, als
dieser schreckliche Zustand in dem Hause, das gar nicht einmal mein richtiges
Elternhaus ist. Ans Fortlaufen hab' ich freilich auch gedacht; aber wie hätte
ich mich allein durchbringen sollen? Ich habe ja bei all den teuren Stunden
nichts gelernt, womit ich mir mein Brot verdienen könnte, und daß ich von Hause
keinen Pfennig bekommen würde, wenn ich nicht in allen Stücken Mamas Willen
thäte, das hatte sie mir schon oft angedroht. Ich hab' auch, offen gestanden,
nicht viel Mut – ich habe ja nie im Leben irgend etwas allein thun dürfen.
Alles, wozu ich Lust hatte, war mir verboten, und alles, was ich treiben
durfte, das geschah immer nach Vorschrift und unter Aufsicht. Da bleibt man
natürlich so unselbständig wie ein Kind. Der Prczewalsky war ja auch soweit
sehr nett gegen mich. Er versprach mir auf Ehre, daß ich als seine Frau thun
und lassen könnte, was ich wollte. Ich brauchte gar nicht mehr Klavier zu
spielen und sollte monatlich zweihundert Mark Taschengeld kriegen, wo mich
niemand nach zu fragen hätte, wofür ich sie ausgebe. Die andern Mädchen fanden
auch alle, er wäre so ein hübscher Mann und so sehr gefährlich für die Frauen –
alle verliebten sich in ihn. Da dachte ich, ich verstünde am Ende doch nichts
davon, und es würde vielleicht später bei mir auch noch kommen – – na, und da
hab' ich denn endlich ja gesagt!«

»Jessas, jessas, unglaublich!« knirschte Florian und ballte eine Faust dabei.
»Wissen Sie, was wir jetzt thun, Fräulein Thekla? Wir schicken eine Annonce an
alle großen Zeitungen: Meine Verlobung mit Herrn Tonkünstler Antonin
Prczewalsky erkläre ich hiermit für aufgehoben. Thekla Burmester. – Punktum,
Streusand – aus is!«

»Aber nein, das geht doch gewiß nicht!«

»Aber ja, warum soll's denn net gehen?«

»Ach, Herr Mayr, das können Sie sich doch denken! Er hat mich – er hat mich
doch schon geküßt!«

»O du heilige Einfalt!« lachte Florian ganz gerührt. »Und da meinen Sie jetzt,
das war' so gut wie geleimt und versiegelt?«

Thekla guckte ihn neugierig von der Seite an. »Ja, man darf sich doch von
keinem andern Manne, als von seinem Bräutigam küssen lassen?« sagte sie
unsicher. »Wenn er nun nicht mehr mein Bräutigam wäre, da müßte ich mich ja so
schämen!«

»Ach, Sie gutes Kind!« lachte Florian, »wenn's mit dem Müssen so was Schlimmes
wär', wo sollten denn dann erst die Witwen hin, die sogar schon Kinder gehabt
haben und sich doch noch immer auf einen zweiten spitzen, wann s' net grad
schon in die Achtzigerjahr' sind? Gelt, Sie haben doch auch schon gehört, daß
eine Witwe wieder geheirat' hat? Ich hab' auch schon sagen hören, es wär' viel
g'scheiter, eine fesche Witwe zu nehmen als so ein junges Mädel, das sich noch
gar net auskennt im Leben und von gar nix was weiß.«

»Ach, Sie müssen nicht denken, daß ich noch so dumm wär', Herr Mayr!« rief
Thekla mit drolligem Eifer. »Bis ich verlobt war, wußte ich auch von gar nichts
und machte mir so gräßlich dumme Vorstellungen, aber nachher hat mir unsre
Marie, die Sie ja auch kennen, alles gesagt. Und von da an konnte ich mich von
meinem Bräutigam gar nicht mehr anrühren lassen, ohne daß mir ordentlich
schauderte. Es war mir immer schon so unangenehm gewesen, wenn er mir bloß die
Hand gab – sie fühlte sich wie so ein toter, schlaffer Klumpen an – er konnte
gar nicht fest zugreifen, wie ein gesunder, ehrlicher Mensch. Und wenn er mich
küssen wollte, da machte er immer: ›khn, khn – gibst du mir wohl ein sißes
Kißchen, mein Herzchen? – khn!‹ – Davon wurde mir auf die Dauer ganz übel, und
ich mochte mich gar nicht mehr von ihm küssen lassen. Ich hab' doch schon so
viel gehört und auch gelesen über die Liebe und so was, aber davon, daß die
Männer beim Küssen immer ›khn, khn‹ machen, hab' ich noch nie etwas gehört!
Ach, und wenn ich mir denke, daß ich mit dem Manne allein reisen sollte und –
alles das – nein, nein! lieber geh' ich ins Wasser!«

Sie waren vor dem Bahnhof angekommen, und Florian, der ihren lieb kindischen
Bekenntnissen gerne noch weit länger gelauscht hätte, sagte mit einem Seufzer:
»So da wären wir jetzt am Bahnhof – was nun! Wo wollen S' denn hin? Wissen S'
denn überhaupts, ob jetzt ein Zug geht?«

»Ach nein, ich hab' nicht nach den Zügen gesehen,« erwiderte Thekla kleinlaut,
indem sie sich ängstlich überall umschaute und einer möglichst dunklen Ecke in
der Vorhalle zustrebte. »Ich hab' mir gedacht, ich wollte zu meiner Freundin
Erna von Goldammer – wir sind nämlich Schulfreundinnen und schreiben uns immer
noch – die weiß alles und hat auch gesagt, ich soll mich nicht zwingen lassen.
Sie lebt jetzt ganz allein als Malerin in München – das heißt: sie lernt noch
malen, wissen Sie. Ich meine, die könnte mich noch am ersten bei sich aufnehmen
und verstecken!«

»Hm, ja, des wär' gar net so dumm,« pflichtete Florian bei, »aber wissen S'
denn auch, ob das Fräulein jetzt daheim ist? Um diese Sommerszeit trifft man
doch die Maler meistens am Land. Was wollten denn Sie ganz alleinig in München
anfangen, wenn die Freundin nicht da wär'?«

»Ach Gott, ja, sie hat mir auch geschrieben, daß sie bald fortginge!«

»Und haben S' denn auch Geld genug?«

»Ach nein,« erwiderte sie kleinlaut, »Geld hab' ich nicht viel. So ungefähr
dreißig Mark. Aber ich habe alle meine Schmucksachen mitgenommen.«

»Ich glaub', bis München kost' schon 's Fahrgeld über dreißig Mark, und auf ein
goldenes Armband gibt Ihnen der Herr Billeteur nicht heraus. Wissen S', das
g'scheitste wär', wir telegraphierten erst an das Fräulein Erna, ob 's daheim
ist!«

»Aber, lieber Herr Mayr, ich kann doch nicht warten!« klagte Thekla, sich
ängstlich an seinen Arm anklammernd. »Denken Sie doch, was aus mir werden soll,
wenn man uns hier abfaßt! Prczewalsky muß es doch gleich merken, daß ich fort
bin. Und wenn er dann die Leute fragt – man hat Sie doch mit dem Köfferchen
fortgehen sehen und mich gleich hinterher – da suchen sie mich doch natürlich
zuerst auf dem Bahnhof. Wer weiß, ob er nicht inzwischen schon Papa und Mama
aus der Gesellschaft hat holen lassen! Wir sind auch gar so langsam gegangen.
Nein, nein, wir müssen mit dem nächsten Zuge fort – ganz egal, wohin!«

»Wir?« rief Florian verblüfft. »Ich soll wirklich mit Ihnen durchgehen?«

»Ach, lieber, guter Herr Mayr, Sie werden mich doch nicht allein lassen wollen?
Ich habe ja solche Angst, ich weiß mir ja gar nicht zu helfen!«

Florian stand unschlüssig und deutete auf seinen Gesellschaftsanzug: »Aber ich
bitt' Sie, Fräulein Thekla, so kann ich doch net gut in die Welt 'nausfahren.
Warten S' hier in der Nähe in irgend einem Restaurant, ich fahr' g'schwind
heim, werf' mich in einen andern Anzug und pack' wenigstens ein bißl Nachtzeug
zusammen. Denn über Nacht werden wir doch irgendwo bleiben müssen!«

»Ach, ich bitte Sie,« flehte Thekla, mit ihren schönen Augen voll Thränen zu
ihm aufschauend, »wenn Sie mich ein bißchen lieb haben, so lassen Sie mich
nicht allein; ich fürchte mich zu sehr! Wir brauchen ja gar nicht weit zu
fahren – bloß irgendwo hin, wo wir Antwort aus München abwarten und morgen früh
meine Wertsachen versetzen können. Warum wollen Sie nicht im Frack fahren? Sie
sehen so nett im Frack aus – und Zahnpulver kann ich Ihnen ja borgen!«

Dieser letzte Grund war nun freilich ausschlaggebend. Florian war so entzückt
von ihrer herzigen Naivetät und Vertrauensseligkeit, daß er sie trotz aller
Zeugen um die Schultern nahm und an sich drückte. »Liebs Kindl, du,« flüsterte
er, »also ja, ich komm' mit!«

Und dann schaute er sich den Fahrplan an und fand, daß in zehn Minuten ein Zug
nach Jena, Saalfeld und weiter nach Bayern ginge. Er löste zwei Fahrkarten
erster Klasse bis Jena und stieg alsbald mit seiner verweinten Gefährtin ein.
Die zehn Minuten wurden ihnen beiden furchtbar lang. Thekla hatte nicht dulden
wollen, daß er sich neben sie setzte. Sie hatte sich in die von ihm
entfernteste Ecke gedrückt und den schwarzen Schleier, der um ihr flottes
Filzhütchen geschlungen war, fest übers Gesicht gebunden. Sie zuckte zusammen,
so oft sich draußen ein rascher Schritt nahte oder ein lautes Wort gerufen
wurde. Sie zitterte am ganzen Körper vor Angst und preßte ihre gefalteten Hände
fest in ihren Schoß, in dem Bestreben, sich zu beherrschen. Florian wurde von
ihrer Nervosität angesteckt. Er mußte sich sagen, daß die Gefahr, die sie
fürchtete, in der That vorhanden war. Sie reimte sich alles ganz richtig
zusammen. Wenn Herr Prczewalsky kein gar zu großer Esel war, so blieb
eigentlich kaum zu hoffen, daß sie unbehelligt davonkommen könnten. Und nun
außerdem noch die süße Aussicht, mit diesem reizenden, lieben Geschöpfchen ganz
allein in die sinkende Sommernacht hinauszufahren! Es war kein Wunder, daß auch
Florian vor Aufregung zitterte, gerade so wie das hilflose kleine Mädchen ihm
gegenüber.

Endlich war die Pein ausgestanden. Die Thüren wurden zugeschlagen, eilige
Schritte knirschten über den Kies, und dann schrillte die Trillerpfeife des
Zugführers. »Gott sei Dank!« rief Florian tief aufatmend.

Aber gerade in dem Augenblick, als die Lokomotive den ersten Ruck that, erhob
sich auf dem Bahnsteig ein lautes Geschrei von mehreren Männerstimmen: »Halt,
haalt, anhalten!«

Mit einem Aufschrei taumelte Thekla von ihrem Sitze empor und zu Florian
hinüber: »Ach Gott, ach Gott, ach Gott – verlaß mich nicht, verlaß mich nicht!«
stammelte sie und klammerte sich, halb ohnmächtig vor Angst, an ihn an.

Da tauchte vor der Fensterscheibe ein spähendes Augenpaar auf und die
Thürklinke wurde herumgedreht. Florian kehrte rasch sein Gesicht ab, um nicht
erkannt zu werden, und legte unwillkürlich seine beiden großen Tatzen um den
zitternden Mädchenleib, der sich so fest an ihn schmiegte.

»Halt Sie, das ist erster Klasse!« erscholl draußen die Stimme des Schaffners.
Der Kopf verschwand vom Fenster, nebenan wurde die Coupéthür laut zugeschlagen
– und der Zug fuhr weiter.

Erst nach ein paar Minuten wagte Thekla den Kopf zu erheben und scheu um sich
zu blicken. »Was war denn das?« flüsterte sie, immer noch ängstlich.

»Nix war's; ein paar, die sich verspätet hatten!« rief Florian lustig. »Der
Prczewalsky ist doch ein Esel gewesen – hurra, sixt es, jetzt sind wir ihnen
glücklich auskommen! Ach, Thekla, Schatzl, ist das Durchbrennen aber schön! Geh
her, gib mir ein Bussl!«

Und das gute Kind bot ihm, ohne ein Wort zu sagen, seinen lieblichen Schnabel
gehorsam dar. Und bis Jena thaten sie weiter nichts, als immer nur sich küssen
und »du« sagen. Du, du, du – immerzu! Und das genügte diesen beiden klugen
Leutchen vollkommen, um sich darüber klar zu werden, daß sie sich von Herzen
gut waren, und daß sie nichts Gescheiteres thun könnten, als die natürlichen
Folgerungen aus dieser überraschenden Entdeckung ziehen.

Fünfzehntes Kapitel.

Ein bedenkliches Abenteuer.

Für Liebende, die zum erstenmal allein sind, ist eine Stunde eine erbärmlich
kurze Zeit. Sie wollten es erst gar nicht glauben, als der Schaffner ihre Thür
öffnete und mit freundlicher Betonung sie darauf aufmerksam machte, daß sie
bereits in Jena seien. Thekla wurde dunkelrot unter dem listig lächelnden Blick
des höflichen Beamten, der nicht einmal dulden wollte, daß ihr Begleiter, der
feine Herr im Frack, sich mit ihrem Köfferchen beschwerte. Sie band sich
umständlich ihren schwarzen Schleier wieder fest und stieg dann hinter Florian
leichtfüßig auf den Bahnsteig hinunter. Es war bereits gegen neun Uhr und
ziemlich dunkel; zudem waren sie sich beide nicht bewußt, auch nur eine
Menschenseele in Jena zu kennen, und schritten daher ganz ungeniert Arm in Arm
miteinander dem Ausgang zu. Florian hielt es nicht einmal für der Mühe wert,
seinen leichten Paletot zuzuknöpfen, obwohl ein Reisender im Gesellschaftsanzug
mit einem Köfferchen in der Hand doch sicher die Blicke der Kleinstädter auf
sich lenken mußte.

Auf dem Platze vor dem Bahnhof bemühten sich die Angestellten der verschiedenen
Gasthäuser eifrig um das ungewöhnliche Paar. Florian war eben im Begriff, sich
für den altberühmten »Schwarzen Bären« zu entscheiden, in welchem einst der
Doktor Luther mit Schwert und Psalter am Wirtstisch angetroffen ward, als er
plötzlich mit einer Gebärde des Schreckens und einem leisen »Donnerwetter!«
linksum machte, dem Hausknecht des »Bären« das Köfferchen wieder entriß und,
die erstaunte Thekla mit sich fortziehend, im Geschwindschritt die Straße nach
der Stadt zu verfolgen begann.

»Mein Gott, was ist denn?« fragte Thekla, ängstlich neben ihm hertrabend.

Aber er antwortete erst, nachdem sie etwa hundert Schritt vom Bahnhof entfernt
waren, und er sich, vorsichtig umschauend, vergewissert hatte, daß sie nicht
verfolgt würden. »Denk' dir bloß, da waren vier Weimaraner auf dem Bahnhof –
die müssen mit uns im Zuge gesessen sein: zwei Lisztianer und die beiden Buben
von dem spleenigen Engländer, der mit mir im selben Hause wohnt. Jetzt möcht'
ich nur wissen, was die in aller Nacht noch in Jena zu suchen haben – und
besonders die englischen Buben, die nie ohne ihren Vater ausgehen dürfen! Die
sind am Ende auch durchgebrannt. Herrgottsakra, wenn die mich erkannt haben!«

»Ach, sie werden schon nicht!« rief Thekla leichtsinnig – »es ist ja schon ganz
finster. Dir hat ja auch niemand etwas zu sagen, du kannst ja thun, was du
willst!«

»Ja, ich darf aber dich doch nicht kompromittieren,« erwiderte Florian, immer
noch bedenklich. »Es muß doch so aussehen, als ob du allein davongegangen
wärst, denn sonst kommst du deinen Eltern und überhaupt aller Welt gegenüber in
eine ganz schiefe Lage!«

Tapfer, wie alle verliebten Frauen im ersten Ansturm, lachte Thekla: »Ach was,
mir ist jetzt alles egal! Ich bin ja so glücklich, daß ich dich bei mir habe!
Wenn du heute nicht gekommen wärst – ich glaube, ich hätte doch nicht den Mut
gefunden, abzureisen. Ich hätte bei meinem gepackten Koffer gesessen und
geheult, bis die Eltern heimgekommen wären. Na, und dann –? Schließlich hätte
ich in der Verzweiflung vielleicht doch noch den gräßlichen Menschen
geheiratet.«

»So, trotz deiner Liebe zu mir? Na, ich dank' schön!« neckte Florian.

»Ach, sieh 'mal du,« erklärte Thekla mit drolligem Ernst, indem sie sich noch
fester an seinen Arm hängte, »das wußte ich doch gar nicht, daß ich dich
liebte. Ich fühlte schon lange was, aber ich hätte mich nie getraut, mir das
einzugestehen. Du warst doch für mich immer der strenge Herr Mayr, mein
verehrter Herr Lehrer. Und nachher, wie du dich meiner so freundlich annahmst
und alle die gräßlichen Klaviermenschen durchzuprügeln versprachst, da kriegte
ich so ein riesiges Vertrauen zu dir; aber das war doch eigentlich bloß
Dankbarkeit und noch keine richtige Liebe!«

»Ja freilich wohl!« versetzte Florian heiter. »Wie ist denn nachher die
richtige Liebe so geschwind gekommen?«

»Ach du! Frag' doch nicht so!« schmollte sie, sich zärtlich an ihn schmiegend.
»Ich hätte nie geglaubt, daß du dir aus mir wirklich was machst, wenn du nicht
heut' abend so furchtbar lieb und nett zu mir gewesen wärst.«

»So, so, so? Eigentlich ist d'Lieb' erst beim Busseln kommen, gelt, Schatzl?
Weißt, ich hätt' mir ja so was auch nimmer 'traut, wenn ich net heut früh vom
Herrn Konsul selber gehört hätt', daß d' gar net seine richtige Tochter bist.
Schau, ich bin halt doch ganz einfacher Leute Kind, und daß ich gar nichts
Feines an mir hab', das weiß ich schon lang. Mit einer Tochter aus einem so
feinen und reichen Hause zum Poussieren anzufangen – nein, das wär' mir nie in
Sinn kommen! Die vornehmen Damen kann ich überhaupts net recht leiden. Solang
ich dir hab' Klavierstunden geben müssen, bist für mich so nix anders g'wesen,
als ein dummes Gansl ohne Talent, bloß daß du so hübsch und kindlich warst, das
hast d' vor den andern vorausgehabt. Wie's d' mir nachher trotz der Schläg' so
lieb geschrieben hast, da hat bei mir 's Gernhaben schon a bißl ang'fangen;
aber da bin ich fort von Berlin und zum Liszt und . . . wie halt des so kommt:
ich hab' dann an so viel andre Sachen zu denken gehabt . . . Aber weißt d', wie
ich dich vorgestern auf dem Bahnhof so unvermutet wieder g'sehn hab', da hat's
mich förmlich g'stupst gegen 's Herz, als ob eine höhere Macht mich so recht
aufmerksam machen wollt' – weißt d', als ob s' sagen wollt': Da schau her, die
ist doch die Sauberste, die Bravste und die Liebste von allen. Die, wenn's d'
für dich festhalten könntst – des wär' aber ein rechtes Glück für dich! – Und
in den ganzen zwei Tagen bist d' mir gar nimmer aus 'm Sinn kommen!«

»Wirklich, so lange?« spottete Thekla lustig.

Er stimmte in ihre Heiterkeit ein und dann fing er wieder an zu necken: »Wenn
ich jetzt ganz gewiß wüßt', daß die Thekla nicht am Ende doch noch den Pan
Prositlaus heiratet', so thät' ich mir wahrhaftig was einbilden!«

»Pfui, du bist recht garstig!« schalt sie. »Kannst du wirklich jetzt noch so
was von mir denken?«

»Du thät'st am Ende gar mich heiraten?« sagte Florian harmlos.

»Ja wen denn sonst?« rief sie fast gekränkt. »Willst du mich etwa sitzen
lassen? Zu Burmesters geh' ich doch nie mehr zurück, und wenn du mich allein in
die Welt gehen läßt, weiß ich doch nicht, was ich anfangen soll – da ist es
schon am besten, wir heiraten gleich!«

»Bist du aber raffiniert!« rief Florian herzlich lachend. Als sie aber ihren
Gedanken weiter ausspann und mit kindlichem Ungestüm seine sofortige
Entscheidung verlangte, da wurde er doch bedenklich und machte sie zunächst
einmal darauf aufmerksam, daß zum Heiraten Geld nötig sei.

»Aber deswegen!« rief Thekla, »Papa und Mama haben doch so viel Geld!«

»Ja, aber – wenn du mit einem Menschen davonlaufst, von dem sie nichts wissen
mögen, dann werden sie dir auch kein Geld geben. Wenn sie nicht mögen, brauchen
sie dir überhaupt keinen Pfennig zu geben, denn da du nicht ihr Kind bist,
haben sie auch keine Pflichten gegen dich. Aber selbst, g'setzt den Fall, sie
legten dir eine Million auf den Tisch – meinst, ich thät' sie nehmen, wenn ich
nicht zum mindesten so viel verdienet, daß ich für meine Person mein Auskommen
davon hätt'?«

»Eine Million! So viel krieg' ich ja gar nicht!« rief Thekla; »Papa hat mir's
ja gesagt, ich krieg' zweimalhunderttausend Mark, wenn ich heirate; mehr
nicht.«

»Mehr nicht?« Florian blieb stehen – es war gerade unter einer Gaslaterne – und
betrachtete mit scheuer Bewunderung das kleine Mädchen, das
zweimalhunderttausend Mark gleich mitkriegte. So etwas hatte er in solcher Nähe
noch nicht gesehen.

Thekla hatte seinen Ausruf wohl nicht verstanden, denn sie erwiderte, fast
ängstlich entschuldigend. »Ach, später krieg' ich ja gewiß viel mehr! Papa hat
ja niemand recht, dem er sein vieles Geld vermachen könnte. Aber vorläufig,
denke ich, kann man doch ganz gut damit auskommen. Du kannst ja auch
Klavierstunden geben, und ich mache gar keine Ansprüche; ich esse überhaupt die
billigsten Sachen am liebsten.«

Nun mußte Florian doch wieder lachen. »Du, ich hab' einen furchtbaren Hunger –
seit heut mittag um Eins hab' ich nix g'essen – was machen wir aber jetzt? Wenn
wir in irgend ein Wirtshaus gehen, laufen wir am End' grad den Kerlen aus
Weimar in die Arme. Ich glaub', das G'scheitste ist, wir gehn ins Hotel und
lassen uns auf dem Zimmer servieren!«

Sie fragten sich nach dem »Schwarzen Bären« durch. Der Oberkellner wie der
Portier betrachteten die beiden mit kaum verhehltem Mißtrauen, trotzdem Florian
jetzt seinen Paletot bis oben herauf zugeknöpft hatte. Aber das winzige
Köfferchen als ganzes Gepäck für einen langen Herrn im Cylinder und ein sehr
junges Fräulein im Reiseanzug – das war doch zu verdächtig! Wo kam denn das
Pärchen auch zu Fuß her? Und noch etwas war verdächtig: Florian trug nämlich
keine Handschuhe, und so konnte der Oberkellner leicht die Abwesenheit eines
Eheringes bei ihm feststellen. Er murmelte eine Entschuldigung und holte den
Wirt.

Florian entging natürlich das seltsame Benehmen des Oberkellners nicht. Dem
Wirt gegenüber versuchte er eine möglichst zuversichtliche Haltung anzunehmen
und fragte zunächst, ob vielleicht Herrschaften aus Weimar bei ihm abgestiegen
seien.

»Aus Weimar?« versetzte der Wirt mit einem prüfenden Blick – »jawohl, ein
älterer Herr mit einer jungen Frau. Wie sollen sie denn heißen? Ich kann gleich
nachsehen . . .«

»Das ist nicht nötig: Der ältere Herr mit der jungen Frau geht uns nix an!«
sagte Florian gleichgültig. »Geben Sie uns zwei schöne Zimmer im ersten Stock,
wenn Sie haben!«

Sei es nun, daß der Wirt vorurteilsloser war als der Oberkellner, oder daß er
sich den Verdienst nicht entgehen lassen wollte – kurz und gut, er verbeugte
sich achtungsvollst und befahl dem Kellner, die Herrschaften auf die Zimmer
neben dem Ehepaar aus Weimar zu führen.

Oben angekommen, zündete der Oberkellner die Kerzen an und fragte, ob die
Herrschaften noch zum Speisen herunterkommen würden. Florian verneinte und
erklärte, auf dem Zimmer soupieren zu wollen. Er bestellte eine Lampe und die
Speisekarte.

»Sehr wohl, mein Herr,« sagte der Oberkellner; »die Herrschaften nebenan
speisen auch auf dem Zimmer.« Und dabei erlaubte sich dieser Mensch zu lächeln.

Florian entließ ihn mit dem Eindruck, daß das anzügliche Lächeln eine besondere
Eigentümlichkeit thüringischer Oberkellner sei. Aber es war ihm nicht behaglich
zu Mute, und er brachte es nicht einmal fertig, sein reizendes Liebchen, wie es
Hut, Staubmantel und Handschuhe abgelegt hatte und nun ganz strahlend glücklich
vor ihn hintrat, in seine Arme zu schließen und tüchtig abzuküssen, wie es doch
offenbar begehrte. Er drückte Thekla nur rasch die ausgestreckten Hände, und
dann trat er ans offene Fenster und schaute nachdenklich auf den Schloßplatz
hinaus.

Bürger saßen schwatzend vor ihren Hausthüren, junge Mädchen lustwandelten, zu
zweien und dreien untergefaßt, über den Platz und neckten sich mit den
begegnenden Burschen, irgend woher ertönte, angenehm gedämpft, fröhlicher
Studentengesang, und am klaren Nachthimmel blinzelten die Sterne, die der
aufsteigende Mond schon etwas erbleichen machte. Alles atmete eine friedliche,
behaglich heitere Stimmung – aber Florians Seele war unruhevoll. Er war eben
trotz seiner dreiundzwanzig Jahre ein besonnener und sittlich reifer Mensch. Es
war ihm plötzlich zum Bewußtsein gekommen, welch eine verteufelt ernsthafte
moralische Verantwortung er mit dieser allerliebsten Durchbrennerei auf sich
genommen hatte. Die kurze Lehrzeit in Weimar hatte zwar schon genügt, um ihn
von dem alten Philistervorurteil zu kurieren, daß die freie Liebe an sich ein
sündhaftes Ding sei – er für seine Person hatte sich jetzt nimmer gescheut, mit
dankbarem Gemüte die holde Gabe anzunehmen, die ihm das Glück in den Schoß
geworfen; aber er sagte sich auch, daß dem armen, gequälten Mädchen seine
vertrauensvolle Hingabe nur zum Unheil gereichen könne. Wenn man erfuhr, daß
Thekla mit ihm allein gereist und im Hotel über Nacht geblieben sei, so war für
alle Welt ihr »Fall« erwiesen, und wenn er mit den heiligsten Eiden das
Gegenteil hätte beschwören können. Dann war aber auch ihre schlimme
Adoptivmutter in den Augen eben derselben Welt zu jeder Grausamkeit berechtigt.
Und wie sollte er, der heimatlose Musikant, sie auf die Dauer davor wirksam
schützen? Wenn er darauf bestand, das Kind zu heiraten, so hätte es die
Konsulin sicher bei ihrem Gatten durchgesetzt, daß er ihr die Mitgift entzog,
und dann waren sie beide sicherem Elend preisgegeben. Mit seiner
Künstlerlaufbahn war es dann aus, und er hätte das hilflose Geschöpf in ein
Leben hineingerissen, dessen harten Anforderungen es auf keinen Fall gewachsen
war. Er war durchaus nicht romantisch einfältig genug, um sich einzubilden, daß
die Liebe auch in der trostlosen Ewigkeitsperspektive des Ehestandes über die
plumpen Hindernisse einer jämmerlichen Wirklichkeit hinwegzuhelfen vermöchte.

Der Kellner brachte die Lampe und die Speisekarte. Florian bestellte das Beste,
was zu haben war, und eine gute Flasche Wein dazu. Bei diesem Abschiedsmahl
sollte es doch wenigstens nobel hergehen. Champagner bestellte er absichtlich
nicht, denn der gilt für einen gefährlichen Gelegenheitsmacher, und er hatte
sich selbst das Wort gegeben, keiner Versuchung nachzugeben.

Als der Kellner hinaus war, wollte er sich wieder auf seinen Platz ans Fenster
begeben. Da warf sich ihm Thekla jäh um den Hals und flüsterte mit rührend
ängstlichem Ausdruck: »Bist du mir denn nicht mehr gut?«

Das ist die drollige Frage, mit der jedes Mädchen am Anfang seiner Liebe immer
gleich bereit ist und die ein verliebter Mann nie anders beantworten kann als
durch Küsse und zärtliche Versicherungen. Auch Florian folgte dem altbewährten
Brauch. Er setzte gleich wieder ein freundliches Gesicht auf – warum sollte er
dem lieben Kinde auch das Herz schwer machen? Die paar Stunden heiteren
Beisammenseins wollten sie sich gönnen; dann gab's ja doch wieder einen
Abschied auf – ach, wer weiß, wie lange Zeit. Er nahm sie in den Arm und führte
sie zum Fenster. Da lehnten sie hinaus und schwatzten zärtlich harmlos, bis das
Nachtessen aufgetragen ward.

Sie hatten beide einen gesunden Hunger, und die gute Mahlzeit trug nicht wenig
dazu bei, Florians Niedergeschlagenheit zu verscheuchen und Thekla die Zunge zu
lösen. Mit einer Lebhaftigkeit, die er gar nicht in ihr gesucht hätte, gab sie
ihm eine Schilderung ihres bisherigen Lebens, ihrer Erziehung und ihrer
bescheidenen Erfahrungen mit Menschen. Es waren die gewöhnlichen nichtssagenden
Erlebnisse einer wohlbehüteten Tochter aus gutem Hause. Aber die Art, wie
Thekla davon sprach, enthielt eine unbewußte, höchst treffende Kritik dieses
höheren Töchterdaseins im allgemeinen und ihrer Pflegeeltern im besondern und
bewies zugleich, daß dies Kind sich bereits recht vernünftige Gedanken gemacht
hatte über die Verkehrtheiten und lächerlichen, beschränkten Ansichten, die ihm
überall hindernd in den Weg getreten waren. Florian hatte seine innige Freude
an dieser Entdeckung, denn er hatte Thekla, wenn er sich 's ehrlich gestehen
wollte, bisher für ein wenig dumm gehalten und außerdem für eins von jenen
anmutigen, aber für alle ernsten Lebenszwecke gänzlich unbrauchbaren Geschöpfe,
wie sie die höhere Gesellschaft als Luxusartikel in so gefährlichem Ueberfluß
erzeugt.

Mit wahrem Entzücken hörte er ihr zu; nur als sie zuletzt im Eifer etwas laut
wurde, rief er ihr ein beschwichtigendes »Bitt' schön, più piano« zu. »Die
Leut' da nebenan brauchen des doch net alles zu hören!«

»Ach was!« wehrte Thekla leichtsinnig ab; »die hören uns nicht; die reden
selber laut genug!«

Florian legte die Hand ans Ohr und horchte nach der Thür links. Ja, allerdings;
dort wurde laut genug geschwatzt und gelacht, und wer an der Thür hätte horchen
wollen, hätte gewiß manches verstehen können. Thekla nahm das Gespräch wieder
auf, aber Florian war ganz unaufmerksam und spitzte immer noch ein Ohr nach der
Thür des Nebenzimmers links. Das Lachen der jungen Frau da drin beunruhigte ihn
– die Stimme klang ihm so bekannt, und dieser eigenartige Tonfall erinnerte ihn
an . . .

Plötzlich sprang er auf, rief in großer Aufregung Thekla ein herrisches »Still
doch!« zu und legte sein Ohr an die Thür. O, er hatte sich nicht getäuscht. »Er
ist ein liebär Freind von mir, ein sähr bedeitender Kinstler!« hörte er die
»junge Frau« da drin sagen. Jetzt blieb kein Zweifel. Der Begleiter der Dame
sprach zu leise, als daß er ihn hätte an der Stimme erkennen können. Florian
beugte sich zum Schlüsselloch hinab. Aber der Schlüssel war jenseits so
herumgedreht, daß nichts zu sehen war.

»Ja. was ist dir denn?« flüsterte Thekla ängstlich erstaunt. »Du bist ja ganz
blaß geworden – was sind denn das bloß für gräßliche Leute da drin?«

Florian war wieder an den Tisch getreten. Die Hand, mit der er sich darauf
stützte, zitterte. Er wich Theklas fragendem Blick aus und antwortete ihr ganz
verstört: »Wir sind verloren, wenn uns die da hier beisammen sehen!«

Er hörte nicht auf Theklas neugierige Fragen, noch auf ihre Vorschläge. sondern
lief bald aufgeregt ein paar Schritte, auf den Zehen schleichend, hin und her,
bald horchte er wieder an der Thür, bald setzte er sich wieder an den Tisch und
quälte sich noch ein paar Bissen hinunter. Natürlich steckte er Thekla durch
seine Aufregung an. Sie ließ das appetitliche Käsebrötchen, das sie sich gerade
zurecht gemacht hatte, liegen und ging ihm nach. Mit ihrem eigenen Tüchlein
tupfte sie ihm die kalten Angstperlen von der Stirn und bat flüsternd um
Aufklärung über sein seltsames Benehmen. Er vermochte kaum zu reden. Mit einem
wehmütigen Blick sah er zu ihr hinauf und würgte heiser hervor: »Das ist die
Strafe!«

»Strafe – wofür denn?« flüsterte Thekla leicht gekränkt. »Was habe ich denn
Böses gethan? Ist es denn Sünde, daß wir uns lieb haben?«

»Nein, nein, nein! Du bist unschuldig – ich . . . mich trifft's allein!« Damit
raffte er sich auf und schritt nach der Thür, um zu klingeln.

»Was willst du thun?« rief Thekla ängstlich.

»Ich muß fort!« gab er flüsternd zurück. »Ich will nur zahlen und . . . das
heißt: nein – es ist besser, ich lasse dir das nötige Geld da. Ich glaube, ich
habe so viel, daß du bis München kommen kannst. Telegraphiere nur morgen früh
gleich an deine Freundin und reise ab, so bald du Nachricht hast. Ich muß
schauen, daß ich unbemerkt fortkomme – vielleicht geht noch ein Zug nach
Weimar. Wir dürfen hier um keinen Preis erwischt werden!«

»Ja, aber wenn die Erna nun nicht da ist – was soll ich dann anfangen?«

»Ja, dann . . .« Florian stand unschlüssig da.

Thekla brach in Thränen aus. »Ach Gott, ach Gott! Jetzt willst du mich auch
verlassen! Siehst du, daß du mich nicht lieb hast!«

»Grad weil ich dich lieb hab', Schatz!«

Er wollte zu ihr treten, um sie zu trösten, als er die Thür des Nebenzimmers
gehen und das Paar von da drin in lebhafter Unterhaltung auf den Gang
hinaustreten hörte. Lauschend blieb er stehen. Auch Thekla horchte gespannt.
Die Schritte draußen entfernten sich. Florian überlegte, was nun zu thun sei,
und Thekla wagte nicht, ihn in seinem Nachdenken zu stören. Ein paar Minuten
vergingen so, ohne daß er zu einem Entschlusse zu kommen vermochte.

Da wurde es plötzlich wieder auf dem Gange lebendig. Hastige Schritte und
aufgeregtes Flüstern näherten sich von der Treppe her, vor der Thür des
Nebenzimmers erfolgte ein kurzer Wortwechsel – dann wieder ein paar rasche
Schritte – und im nächsten Augenblick ging, ohne daß vorher angeklopft worden
war, die Thür auf, und herein trat – Mister Crookes senior, gefolgt von
Fräulein Ilonka Badacs! Ein zorniger Ausruf Florians, ein erschrockener
Aufschrei Theklas und starres Erstaunen auf seiten der beiden andern. Dann that
Thekla das Beste. was sie unter diesen Umständen thun konnte: sie hielt sich
geschwind eine Serviette vors Gesicht und lief davon in das für sie bestimmte
Schlafzimmer nebenan.

Florian that ein paar rasche Schritte ans Mister Crookes zu, streckte ihm eine
geballte Faust entgegen und schrie ihn heiser an: »Herr, was wollen Sie hier –
schauen Sie, daß Sie . . . .«

Mister Crookes nahm sofort Boxerstellung an und fiel ihm mit außerordentlicher
Zungengeläufigkeit ins Wort: »O, Herr Mayr, ich freue mich, Ihnen zu treffen –
Sie werden nicht schlagen, oder ich werde Sie niederboxen! Gehen Sie schnell
mit dieser Dame hier daneben – meine Söhne kommen die Treppe herauf! Sie dürfen
mich nicht mit dieser Dame finden – Sie verstehen? Wenn Sie nicht verstehen, so
werde ich Sie niederschlagen!«

Florian wußte noch nicht recht, ob er verstehe oder nicht: er hatte sich auch
noch nicht entschieden, ob er über den in seiner namenlosen Aufregung höchst
komischen Engländer lachen, oder es auf einen kleinen Faustkampf ankommen
lassen sollte, als Fräulein Ilonka ihn unsanft beim Arm packte und ohne ein
Wort der Erklärung zur Thüre hinausbeförderte. Sie zerrte und stieß ihn über
den Gang und in ihr Zimmer hinein.

»Was soll das heißen, was fällt Ihnen ein?« rief Florian schier atemlos.

Und Ilonka darauf, höhnisch lachend: »O Sankt Florian – scheuer Hailiger! Werd'
ich olles erzählen in Waimar, wenn du nicht thust, wos ich befähl'. Marsch,
dohin gesätzt auf Sofa – Orm um mich so herum – Säktglos in die Hand! Oho –
kain Widerstand oder . . . So is recht; jetzt kann die Hetz angehen!«

Es war die höchste Zeit, denn in diesem Moment klopfte es an die Thür, und auf
Ilonkas lautes »Herein« traten Bob und Dick Crookes, Herr Ispirescu und noch
ein junger Lisztianer von der besonderen Gefolgschaft Ilonkas über die Schwelle
und blieben mit einem Ausruf der Ueberraschung, der wie aus einem Munde
erklang, und mit ellenlangen Gesichtern an der Thür stehen.

Florian machte sich unsanft aus Ilonkas Umarmung los und sprang auf die Füße.
Seine Ueberraschung und Aufregung nahm sich so natürlich aus, daß die vier
jungen Leute wohl oder übel daran glauben mußten. Keiner sprach ein Wort. Sie
starrten einander alle vollkommen verblüfft und ratlos an.

Da kam es plötzlich wie eine Erleuchtung über Florian. Das war ja die Rettung!
Nun hatte er ja Zeugen dafür, daß er mit einer andern nach Jena ausgeflogen
war. Thekla Burmester war ja allen diesen Herrschaften nicht bekannt. Crookes
sen. mußte unter allen Umständen reinen Mund halten, sonst war er der am
ärgsten Blamierte. Es handelte sich also nur darum, Ilonka zum Schweigen zu
bewegen; dann konnte das ganze gefährliche Abenteuer noch ohne üble Folgen
bleiben. Aber daß es gerade diese Ilonka sein mußte, die ihn hier mit einer
Nachfolgerin ertappte! Diese Ilonka, die er so schwer gekränkt hatte! Er war
ihr nun völlig wehrlos in die Hand gegeben. Wenn sie sich rächen wollte, so
hatte sie jetzt die beste Gelegenheit dazu. Da war also wieder einmal die
Strafe der Missethat auf dem Fuße gefolgt, und Florian, der arme Sünder,
kriegte einen gewaltigen Respekt vor der göttlichen Gerechtigkeit. Immerhin
aber war er froh, daß vorläufig wenigstens die schlimmste Gefahr von Theklas
unschuldigem Haupte abgewendet war, und das half ihm seine Fassung wieder
gewinnen. Und er ging auf die vier jungen Herren zu und redete sie in
angemessener Haltung an: »Ja, meine Herren, des is aber jetzt . . . wie kommen
denn Sie daher? Ich finde das doch mindestens – merkwürdig.«

Die vier Jünglinge wußten sich durchaus keinen Rat. Einer schaute den andern
hilflos an, und dann stammelten sie ein paar ganz ungeschickte Entschuldigungen
und wollten sich beschämt wieder davonmachen, als Ilonka sie wieder auf ihren
Platz bannte, indem sie in ein lautes Gelächter ausbrach.

»Ise zu kommisch – amisier ich mich furbar! Schau doch, liebär Freind Florian,
wie sie dostehen, die scheuen jungen Härren! Ober Mister Bob und Mister Dick,
wos wird Herr Votter sogen, wenn er heut' obend wird in Betten schaun und olles
leer finden? Gerächter Gott, dos gibt ein grosses, grosses Unglück, wann Sie
haimkommen! O die ormen jungen Härren!«

Die Crookes Boys wurden dunkelrot vor Aerger über den Hohn der bösen Dame. Sie
sahen auch den Herrn Mayr lächeln und die Mienen ihrer beiden Begleiter
verräterisch zucken. Sie waren überzeugt, daß man sich einen schlechten Scherz
mit ihnen erlaubt habe, bloß um sie hinterher noch auszuspotten, wenn ihr
strenger Herr Vater sie als Durchgänger hart abstrafte. Master Dick, als der
temperamentvollere von den beiden Brüdern, fand zuerst den Mut, frei
herauszureden Er trat ein paar Schritte auf den Tisch zu, hinter welchem Ilonka
saß, machte eine kurze Verbeugung und sagte: »Ich bitte um Verzeihung, mein
Fräulein, daß wir hier so hereingelaufen sind. Diese Kerle haben uns gesagt,
wir würden unsern Vater hier finden!«

»Wos, Sie hoben Ihren Herrn Votter verloren?« rief Ilonka äußerst belustigt.

»O nein,« versetzte Dick keck, »wir haben schon gemerkt, daß unser Vater in Sie
verliebt ist. Und diese Kerle haben uns gesagt, daß er heute mit Ihnen
davongelauft war. Sie haben selber gesagt zu diese Kerle, daß Sie in diesem
Hotel absteigen werden!«

»Ober maine junge Harren, ich muuß doch bitten!« fuhr Ilonka auf, die
Beleidigte spielend.

Bob trat zu Dick heran, um ihn zu beruhigen. Aber Dick ließ nicht mehr mit sich
reden. Er machte wilde Augen und drohte den beiden jungen Lisztianern mit einer
recht vielversprechenden Faust: »Aoh, aoh, ich werde diese Kerle zur Erde
schlagen! Damn the fellows! Come along, Bob, we'll knock 'em down!«

Er ging mit so bedrohlicher Gebärde auf die beiden Jünglinge los, daß diese,
mit großer Geschwindigkeit zur Seite ausweichend, es für das Beste hielten, bei
Florian und seiner Dame Schutz zu suchen. Eine ganze Weile lang redeten nun die
sechs Anwesenden alle zugleich. Das Fräulein Badacs gab ihrer Entrüstung
Ausdruck, daß in ihrer Gegenwart ein Faustkampf ausgefochten werden sollte;
Dick fluchte und tobte auf englisch, während Bob ihn zu beruhigen suchte; Herr
Ispirescu bemühte sich, Florian den Sachverhalt klar zu machen; der andre junge
Lisztianer schimpfte auf die Badacs los, weil sie sie alle angelogen hätte; und
Florian endlich versprach sämtlichen Herren, sie auf die Nasen zu klopfen,
falls sie sich nicht sofort anständig zu benehmen gedächten. Schließlich zog
Herr Ispirescu Florian in eine Ecke, und da gelang es ihm endlich, ihn über die
Ursache des merkwürdigen Vorfalls aufzuklären. Er und sein Genosse hatten sich
nämlich mit den jungen Crookes angefreundet und mit der Badacs sich
verschworen, die beiden frischen, sympathischen Jungen von der unwürdigen
Tyrannei ihres Vaters zu befreien. Zu diesem Zwecke hatte Ilonka die
Verliebtheit des alten Engländers auszunutzen beschlossen. Mit leichter Mühe
war es ihr gelungen, Mister Crookes dazu zu bringen, daß er ihr selbst den
Vorschlag machte, eine kleine Vergnügungsreise mit ihm zu unternehmen, und dann
hatte sie mit ihren Mitverschworenen die Verabredung getroffen, daß sie ihr
nach Jena nachfahren und sie zu bestimmter Stunde im Gasthaus zum »Schwarzen
Bären« im tête-à-tête mit dem strengen Abstinenzler überraschen sollten. Daß
die beiden Herren Söhne mit von der Partie sein sollten, das war allerdings
nicht im Programm der Verschwörer gestanden, das hatten die jungen Leute auf
eigene Faust ins Werk gesetzt, weil sie sich davon eine ganz besonders sichere
Wirkung versprachen.

Florian konnte sich nicht enthalten, gerade herauszulachen, denn die
Vorstellung, daß der alte Tugendheuchler von seinen beiden Söhnen in einer so
verfänglichen Situation überrascht würde, war allerdings unwiderstehlich
komisch. Als die andern Florian lachen hörten, verstummte plötzlich das
aufgeregte Durcheinander, und aller Blicke hefteten sich erwartungsvoll auf
ihn. Er trat nun zu den beiden jungen Engländern, klopfte ihnen gemütlich auf
die Schultern und sprach: »Also, meine Herren, die G'schicht ist ganz einfach –
seien wir alle froh, daß es so ausgangen is. Sie brauchen niemanden von uns in
Grund und Boden zu boxen, denn wir sind alle unschuldig wie die neugeborenen
Lamperln – ich natürlich bin das größte Lamperl, denn ich hab' von gar nichts
gewußt. Vorg'logen is Ihnen aber auch nix worden; denn daß Ihr Herr Vater so
eine kleine Escapade vorgehabt hat, des is schon richtig. Aber schaun S', das
Fräulein und ich – wir sind halt auch – gute Freunde, und wie ich's gefragt
hab'. ob wir heut' abend ein bißl nach Jena 'nüber wollten, da hat 's halt
meine älteren Rechte respektiert und is mit mir fort. Außerdem möcht' ich
beschwören, daß es unsrer Freundin, Fräulein Ilonka, jetzt sehr angenehm ist,
daß s' dem alten Herrn net so einen schlechten Streich g'spielt hat – net wahr?
«

Ilonka warf Florian einen dankbaren Blick zu und erwiderte unmutig verschämt:
»Ober gewiß – hot mir schon so laid gethan, daß ich eich jungen Leiten solche
Dummhaiten versprochen hob! War doch gemain, den Herrn Crookes därmoßen zu
frozeln. Wos kann der olte Monn dafir, doß är sich in mich verliebt?«

»No freilich!« rief Florian heiter. »Des is doch bei Gott keine Schand'!
Schaut's es nur an, das Fräulein Ilonka!«

Durch diese galante Wendung war mit einem Schlage die allgemeine frohe Stimmung
wieder hergestellt, und es blieb weiter nichts mehr zu thun, als den jungen
Engländern die Furcht vor dem Zorn ihres Vaters zu benehmen. Und auch das
erreichte Florian sehr einfach dadurch, daß er ihnen versprach, sich selber dem
alten Herrn gegenüber als den Verführer hinzustellen, der sie zu dem kleinen
Ausfluge verleitet habe. Man brach nunmehr auf, um den Rest des Abends
möglichst fidel in irgend einem Bierlokal zu beschließen. Florian hatte
klugerweise den Vorschlag, die Gaststube des »Bären« zu diesem Zwecke zu
wählen, zurückgewiesen, weil ja in diesem Falle durch irgend eine Aeußerung des
Kellners gar leicht die Anwesenheit des zweiten Paares hätte an den Tag kommen
können. – –

Ilonka bat die jungen Herren, vorauszugehen. Dann drückte sie hinter ihnen die
Thür ins Schloß und wandte sich rasch an Florian: »Bravo, liebär Freind!« rief
sie lebhaft, ihm beide Hände drückend. »Dos host du sähr gut gemocht! Jetzt
will ich dir auch helfen! Wos is dos fir ein junges Mädchen? Schnell heraus
damit!«

Mit kurzen Worten sagte ihr Florian die ganze Wahrheit.

»Hm, hm – dumme Gäschichte!« murmelte Ilonka nachdenklich. »Is dos Mädchen
brov? Will Sankt Florian dos Mädchen heiraten?«

»Ja, brav is s' schon und heiraten thät' ich s' auch gern, wenn ich könnt'!«

»Halt – waiß ich, wie wir mochen!« Sie nahm Florian unter den Arm und führte
ihn über den Gang bis vor die Thür des Zimmers, in welches Thekla
hineingeflüchtet war; dort mußte er anklopfen und leise ihren Namen rufen.

Sie öffnete sogleich und war nicht wenig erstaunt, die fremde Dame mit
hereintreten zu sehen. Ehe Florian noch ein Wort sagen konnte, hatte Ilonka
bereits Thekla in ihre Arme genommen und sie herzhaft auf beide Backen geküßt.

»Main liebes Freilein!« rief sie warm – »Main Gott, wie hoben Sie gewaint!
Bitte, bitte, seien Sie ganze ruhig! Main Freind Mayr hot mir olles erzählt –
wird schon olles gut werden, chère petite! Hob' ich zwai Bett' in main' Zimmer!
Sie schlofen bai mir, und morgen frih wollen wir beroten olle drai, wos wir
thun! Ich gebe Ihnen mein hailiges Aehrenwort, daß Sie nicht den scheißlichen
Menschen heiraten werden!«

Die arme verweinte Thekla war offenbar froh, daß sich überhaupt jemand ihrer
annahm, und folgte willig der fremden Dame auf ihr Zimmer. Dort klingelte
Ilonka dem Kellner, um abräumen zu lassen, und trug Florian auf, sich nach dem
unglücklichen Mister Crookes umzusehen.

Der hatte sich im Nebenzimmer eingeschlossen und harrte bang seines Schicksals.
Nachdem Florian sich zu erkennen gegeben, öffnete er ein ganz klein wenig die
Thür und lugte erst vorsichtig durch den Spalt hinaus. Erst nachdem er sich
überzeugt hatte, daß Florian wirklich allein sei, ließ er ihn eintreten.

»Aber Mister Crookes, Sie machen ja schöne G'schichten!« redete ihn Florian mit
drohend erhobenem Finger an. Er hatte Mühe, das Lachen zu verbeißen diesem
vertrockneten alten Sünder gegenüber, der ihn mit kläglichster Jammermiene
anstarrte.

»O dear, o dear!« stöhnte Mister Crookes, sich mit beiden Händen den Schädel
haltend. »Ich habe die Stimmen von meinen Söhnen gehört. Was haben meine Söhne
gesagt? Wie sind sie hierhergekommen?«

»O Mister Crookes, Sie sind unvorsichtig gewesen!« versetzte Florian ernsthaft.
»Die Liebe hat Sie verblendet, ja, ja, ja! Ihre Söhne haben es wohl gemerkt und
sie haben sich mit ihren Freunden verabredet, um Sie zu beobachten. Ja, wenn
ich jetzt nicht zufällig hier gewesen wär' – geln S', da wären S' schön
eingangen!«

Mister Crookes schüttelte nachdenklich den Kopf. »Dear me – ich begreife nicht,
wie diese Knaben erfahren haben, daß ich nach Jena reise!«

»Ja, Dunnerwetter – des is freilich merkwürdig!« rief Florian und sann ein
Weilchen nach. Dann fügte er schlau hinzu: »Wissen S', da wird Ihnen halt einer
nachgangen sein, den S' net kennen, und der wird am Schalter erhorcht haben,
wohin Sie 's Billet verlangten!«

»O dear, o dear!« seufzte Mister Crookes. »Ich hatte nie gedacht, daß diese
Knaben so verdammt klug waren!«

»Ja, jetzt sehen S' es: so was rächt sich immer, glauben Sie mir, mein liebster
Mister Crookes! Erwachsene Söhne darf ma halt net wie kleine Kinder behandeln.
Aber ich will Ihnen was sagen: geben Sie mir Ihr Ehrenwort als Gentleman, daß
Sie den Herren Dick und Bob künftig ihre Freiheit lassen wollen, wie sich's
gehört – dann will ich Ihnen aus der Patschen 'raushelfen!«

Mister Crookes versprach mit Handschlag, was Florian von ihm begehrte, und dann
hieß ihn der morgen früh mit dem ersten Zuge nach Weimar zurückkehren. Seinen
Söhnen sollte er alsdann, wenn sie mit dem späteren Zuge heimkämen, ganz
harmlos entgegentreten und sie nur wegen ihres Auskneifens ein wenig necken. Er
wolle unterdessen den jungen Herren schon irgendwie ihren Verdacht ausreden.

Mister Crookes war außerordentlich dankbar und nannte Florian seinen besten
Freund.

Draußen auf dem Gang wartete Ilonka bereits auf Florian. Er erstattete ihr
Bericht über den glücklichen Erfolg seiner diplomatischen Mission, und dann
wollte er zu Thekla hinein, um sich zu verabschieden. Aber das wollte Ilonka
nicht dulden.

»Lossen Sie das orme Kind in Ruh'!« flüsterte sie ihm zu – »is viel zu
aufgäregt! Morgen frih werden wir olle drai wos ausdenken. Dos Madl is so nätt
– begraif' ich vollkommen, doß Sie's heiraten wollen. Solche Madeln müssen
geheiratet werden! Wann sie so ainen groben Menschen wie Sie lieben kann – nun,
ise ihr Soch', geht mich nix an! Ober helfen will ich ihr: dem Herr Konsul
spuck' ich auf die Plotten und der gnä' Frau Mutter krotz' ich Augen aus!«

Sie gingen nebeneinander die Treppe hinunter, wie sie das sagte. Und Florian
ergriff ihre Hand, drückte sie fest und flüsterte mit herzlicher Wärme: »Du
liebe, unbegreifliche Ilonka – du bist doch ein grundguter Mensch!«

Sechzehntes Kapitel.

Schlimmer Abschied.

Die lange Nachtsitzung, welche dem ereignisreichen Abend im »Schwarzen Bären«
folgte, gewährte Mister Crookes sen. einen sicheren Schutz vor der
Ueberraschung, etwa im ersten Morgenzug nach Weimar mit seinen Söhnen
zusammenzutreffen; denn sämtliche Teilnehmer an jener vergnügten Bierreise
schliefen am andern Morgen bis um neun Uhr, mit einziger Ausnahme Florians, der
es trotzdem fertig brachte, um sechs Uhr aufzustehen und gleichfalls den ersten
Zug zu benützen. Es war ihm nämlich nachts beim Heimgehen plötzlich
eingefallen, daß er doch nicht ohne triftige Entschuldigung die gewohnte
morgendliche Arbeitsstunde bei Liszt versäumen könnte, ohne sich in ein Netz
von Lügen zu verstricken. Nun und nimmermehr hätte er gewagt, dem Meister zu
gestehen, was für einen dummen und bedenklichen Streich er zu begehen im
Begriff gewesen war: ein anständiges Mädchen, ein halbes Kind noch, ihren
Eltern zu entführen, während diese beim Meister selbst zu Gaste geladen waren,
und in dem bekanntesten Hotel Jenas mit ihr über Nacht zu bleiben! Nein, das
war denn doch ein zu starkes Stück, und dafür hätte der Meister schwerlich eine
Entschuldigung gelten lassen – selbst wenn er Florian alles glaubte, was er zu
seiner Rechtfertigung vorbringen konnte. In dieser Erwägung hatte er Ilonka
gebeten, ihn bei Thekla zu entschuldigen und mit dem armen Mädchen nach
Gutdünken zu verfahren. Just wie damals am Morgen nach seinem ersten
Sündenfall, brachte der ehrliche Florian auch diesmal einen großen moralischen
Jammer mit heim, und der stand ihm so deutlich auf dem Gesichte geschrieben,
daß Liszt ihm die am Abend vorher vorgeschützten Kopfschmerzen ohne weitere
Frage glaubte und ihn alsbald wieder heimschickte, damit er sich gehörig
pflegen könnte.

Florian plagte seine Seele hart und züchtigte sein Herz mit Skorpionen, während
er halb ausgekleidet auf seinem Bette lag, um den entgangenen Morgenschlaf
nachzuholen. Die Entführung vermochte er vor seinem Gewissen zu rechtfertigen –
die war ja so gut gemeint gewesen und so harmlos verlaufen. Es gehörte doch
unzweifelhaft zu den unveräußerlichen Menschenrechten, ein liebendes und
geliebtes Mädchen hartherzigen Eltern zu entführen, die es in
unverantwortlicher Weise quälten! Thekla liebte ihn und vertraute ihm: er war
also ohne Frage der Nächste dazu, ihr zu helfen. Aber war er denn dieses
Vertrauens würdig? – Nein! donnerte ihm sein Gewissen mit furchtbarer
Entschiedenheit in die Ohren. Sein weiches, mitleidiges Herz war freilich
gestern in Rührung über die Hilflosigkeit des reizenden verliebten Kindes
schier zerflossen, und mit unzähligen Küssen hatte er ihm seine Gegenliebe
deutlich genug gestanden. Wie verhielt es sich denn aber in Wahrheit mit dieser
seiner Gegenliebe? Uebel – o jerum, wahrlich übel! Als er Ilonka, die
unbegreiflich Gute, Schlimme wiedergesehen, da war mit Macht die alte
Leidenschaft wieder über ihn hergefallen und hatte sein Herz wie mit scharfen
Krallen gepackt. Sie war doch einmal seine erste Liebe gewesen, und trotz der
wütenden Anstrengung, die er gemacht hatte, sie kraft seiner moralischen
Entrüstung los zu werden, sie wollte sich durchaus nicht abschütteln lassen. Er
mußte sich eingestehen, daß er im Grunde schon gestern abend heilfroh darüber
gewesen war, daß Ilonkas Dazwischenkunft ihm die lästige Verantwortlichkeit für
die Folgen seiner Unbesonnenheit abgenommen hatte. Florian war sich völlig klar
darüber, daß Thekla nicht nur weit hübscher sei als Ilonka, sondern auch alle
Eigenschaften in sich vereinigte, die dem Manne, den sie liebte, ein dauerndes
Glück versprechen konnten. Sie war so jugendfrisch und rein, so anmutig und
warm, hingebend und natürlich, trotz der ihr aufgezwungenen höheren
Damenbildung – und Ilonkas Reize waren schon im Verblühen und bedurften
raffinierter Toilettenkünste, um noch zu wirken, ihre Tugend war keinen Heller
wert, und der Mann, der sein Herz an sie hing, konnte sicher sein, einen kurzen
Rausch mit langer Zweifelspein zu bezahlen; und dennoch hing alle heiße
Sehnsucht seiner Sinne an diesem Weibe, dennoch entzückten ihn ihr Witz, ihr
zigeunerhaftes Temperament und ihre tugendlose Gutherzigkeit so sehr, daß er im
stande gewesen wäre, auch heute noch mit ihr auf und davon zu gehen, trotzdem
er ganz genau wußte, daß sie ihn vielleicht schon nach wenigen Tagen
heimschicken würde, um sich in die Arme irgend eines andern zu stürzen, der ihr
vielleicht aufregendere Lustbarkeiten zu bieten hatte und vor allen Dingen –
mehr draufgehen lassen konnte. – Das alles sagte sich Florian und den ganzen
reichen Schatz von kräftigen Schimpfwörtern, den er für solche Gelegenheiten zu
seiner Verfügung hatte, brauchte er wiederum gewissenhaft in eigener Sache auf.

Im »Schwarzen Bären« in Jena war unterdessen auch Thekla munter geworden. Aber
da ihre Stubengenossin noch in festem Schlafe lag, so getraute sie sich nicht
aufzustehen, um sie nicht zu stören. Sie fand noch Zeit genug, über ihre Lage
nachzudenken. Gestern abend hatte sie in ihrer Angst und Aufregung willenlos
alles mit sich geschehen lassen, aber im Lichte des neuen Tages erschien ihr
die Hilfe, die diese fremde Frau ihr zu teil werden ließ, wie eine bedrohliche
Vergewaltigung. Sie wußte noch immer nicht, wie diese Dame hieß, die da mit
offenem Munde, sanft schnarchend, neben ihr im Bette lag, wer sie war, in
welchem Verhältnis sie zu ihrem Geliebten stand. Wenn sie allein gewesen wäre
mit dem Bewußtsein, daß ihr Florian im Nebenzimmer schlief, so wäre sie ruhig
und glücklich aufgewacht in der festen Zuversicht, daß Florian schon die
richtigen Entscheidungen für sie treffen würde und daß ihr nun gar nichts Böses
mehr widerfahren könnte. Aber vor dieser Fremden mit dem großen offenen Munde,
den welken Zügen, den harten tatarischen Backenknochen und dem in dem grauen
Dämmerlichte fleckig erscheinenden Teint, auf dem Puder und Schminke durch
oberflächliches Abreiben beim Schlafengehen noch Spuren zurückgelassen hatten –
vor dieser Fremden, die ihr vorzustellen Florian nicht einmal der Mühe wert
gehalten hatte, wandelte sie unwillkürlich ein Grauen an. Wie kam diese Frau
dazu, in ihr Schicksal eingreifen zu wollen? Freilich, Florian hatte sie ihr
ganz unbedenklich überlassen und war dann mit ihr davon gegangen, als ob es für
ihn ganz selbstverständlich sei, sich treu Wünschen zu fügen. Theklas erstes
Gefühl bei dieser Erwägung war Eifersucht. Es kam ihr nicht in den Sinn,
Florians Verhalten als einen Beweis dafür anzusehen, daß er Ursache haben
müsse, dieser Frau zu vertrauen. Sie fühlte sich nur gekränkt darüber, daß man
mit ihr umsprang wie mit einem willenlosen Wesen, und sie schämte sich vor sich
selber, weil sie so schwach gewesen war, dieser Fremden etwas vorzuweinen und
sie so widerstandslos über sich bestimmen zu lassen. Mit einem plötzlichen
Entschluß warf sie die Decke zurück, um heimlich aufzustehen, sich anzukleiden
und sich nach ihrem Beschützer umzuthun. Aber da fiel ihr ein, daß sie ja gar
nicht wußte, wo Florian schlief. Sie konnte ja doch nicht dem alten Herrn, der
gestern abend so plötzlich hereingeplatzt war, auf die Stube laufen. Oder
sollte sie etwa allein unten im Gastzimmer ihr Frühstück bestellen und warten,
bis Florian nach ihr suchte? Nein, das ging auch nicht. Sie zog die Bettdecke
wieder über sich, vergrub das Gesicht in die Kissen und fing an zu weinen.

Als Ilonka endlich erwachte, war es neun Uhr vorbei. Thekla hatte sich
inzwischen doch angezogen und saß, das Gesicht in den aufgestützten Händen
verborgen, hinter dem Tisch auf dem Sofa. Ilonka gähnte laut, rieb sich die
Augen und rief dann ganz vergnügt: »Ah, bon jour, mademoiselle! Mais vous vous
êtes levée de bonne heure. Comment ça va-t-il? Bien dormi – hein?«

Thekla wendete ihr das verweinte Gesichtchen zu und zuckte stumm die Achseln.

»Mais, ma chère enfant, pourquoi si triste? Il n'y a pas de quoi – tout va
bien.« Und mit einem Satz war sie aus dem Bett und lief in ihrem rosa
Seidenhemd zu Thekla, setzte sich neben sie aufs Sofa und küßte sie wieder auf
beide Backen, daß es schallte.

Thekla machte sich ein wenig ängstlich von ihr los und sagte im echtesten
Kinderton: »Darf ich jetzt nicht zu Herrn Mayr?«

Ilonka lachte außerordentlich belustigt, umarmte sie wiederum stürmisch und
rief: »Cher petit ange, – Sie sind raizend, liebe Klaine! O dieser Herr Mayr,
wie ist er zu benaiden! Wie spät ise denn? – Nein Uhr? – o da ise Herr Mayr
lange in Weimar und arbeitet mit dem Maister.«

»Herr Mayr ist – nicht mehr – hier?« Stoßweise, angstvoll kam es heraus, und
ganz bleich ward die arme Thekla dabei.

»Ober, liebes Freilein,« begütigte Ilonka, »wos brauchen wir Herr Mayr? Wir
besorgen Ihre Soch' viel besser allein – Männer mochen immer dumme Zaig in so
was!« Und dann erzählte sie ihr, sie habe gestern mit Florian verabredet, sie
mit sich nach Weimar zu nehmen und bei sich wohnen zu lassen, bis sie ihren
Pflegeeltern das Versprechen abgenötigt hätte, in die Aufhebung der Verlobung
zu willigen.

Da brach Thekla in neue Thränen aus und erklärte ganz ungebärdig, sie wolle
nicht nach Weimar und überhaupt nicht zu ihren Eltern zurück. Alles Zureden
Ilonkas half nichts – sie hielt eigensinnig an ihrem ersten Plan, die Münchener
Freundin aufzusuchen, fest.

Da blieb Ilonka denn freilich nichts übrig, als vorläufig zu schweigen und an
ihre Toilette zu denken. Sie stand bereits am Waschtisch, als Thekla plötzlich
auf sie zutrat und in einem geradezu herausfordernden Tone rief: »Ich weiß ja
gar nicht einmal, wer Sie sind!«

Da raffte Ilonka ihr langes Seidenhemd mit zierlich gespitzten Fingern, machte
einen Tanzstundenknicks und sagte: »Bitte, gnä' Freilein, main Name ist Badacs
Ilonka, Pianistin ungarische, und Herr Mayr is ein olter, sehr lieber Fraind
von mir. Sie können mir gonz gewiß vertrauen. – Ober gehen Sie jetzt hinunter,
Sie hoben nix im Mogen und sind nervios! Nähmen Sie den Kaffee en attendant,
ich komme gleich nach.«

Thekla folgte dem guten Rate, und nachdem sie ein wenig gefrühstückt, ward ihr
auch wirklich besser und zuversichtlicher zu Mute. Sie setzte mit Bleistift ein
Telegramm an ihre Freundin Erna auf, aber da sie noch nie in ihrem Leben
selbständig eine Depesche verfaßt hatte, so getraute sie sich doch nicht, sie
ohne weiteres aufgeben zu lassen, sondern wartete, bis Ilonka herunterkam, um
sie ihr zur Begutachtung vorzulegen. Mit einigen Kürzungen wurde das Telegramm
dann wirklich abgesandt, weil Ilonka eingesehen hatte, daß Thekla denn doch
ihren eigenen Kopf hatte und leicht die größten Thorheiten begehen konnte, wenn
man sie nicht sehr vorsichtig behandelte. Erst am Nachmittage kam aus München
die Antwort: »Adressat verreist, unbekannt wohin.«

Theklas Enttäuschung war groß, und völlig ratlos, wie sie nun war, blieb ihr
nichts andres übrig, als sich rückhaltlos dem Fräulein Badacs anzuvertrauen.
Uebrigens hatten die paar Stunden, die sie notgedrungen allein miteinander
verbringen mußten, immerhin genügt, um Theklas anfängliche Abneigung gegen
Florians gefällige Freundin einigermaßen zu überwinden. Ihre Zuversicht hatte
schließlich doch den Eindruck auf Thekla nicht verfehlt, und obwohl sie ihren
eifersüchtigen Verdacht nicht ganz los wurde, konnte sie doch nicht umhin, die
herzenswarme und dabei überaus amüsante Ungarin recht liebenswürdig zu finden.

Die beiden Damen gelangten gegen drei Uhr nachmittags unangefochten nach
Weimar, wo Ilonka ihre Schutzbefohlene alsbald in einer der berühmten
kanariengelben Droschken (ganze vier Stück hatte die Residenz von diesem
Beförderungsmittel aufzuweisen) nach ihrer Wohnung geleitete. Sie selbst begab
sich unmittelbar darauf nach dem »Russischen Hof«.

Der Portier setzte ein bedenkliches Gesicht auf, als Fräulein Badacs, die er
wohl kannte, beim Konsul Burmester gemeldet zu werden wünschte. Die
Herrschaften hätten sehr aufregende Nachrichten erhalten und würden schwerlich
geneigt sein, Besuch zu empfangen.

»O sagen Sie nur, ich bringe schenen Gruß von Freilein Tochter – werden sie
mich schon empfangen!« versetzte Ilonka, verschmitzt lächelnd.

»Ah, das ist freilich was andres!« rief der Portier, neugierig aufhorchend.
Dann entsandte er einen Kellner mit der Botschaft und der Karte des Fräuleins
nach oben. Der Kellner flog ordentlich die Treppe hinauf. Es war offenbar, daß
das ganze Hotel über die Flucht des Fräuleins in Aufregung geraten war. Der
Portier erzählte denn auch Ilonka unaufgefordert, daß Fräulein Burmester
gestern abend mit einem Herrn im Frack und Seidenhut fortgegangen und bisher
nicht zurückgekehrt sei, worüber natürlich die Eltern und der Herr Bräutigam in
die größte Angst versetzt worden seien. Depeschen seien abgeschickt und
empfangen worden und die Polizei vermutlich auch bereits verständigt.

»Wos sogen S' – mit einem Härrn wär' das Freilein fort?« rief Ilonka ganz
entrüstet thuend. »Ah wos denn! Sie ist ainfach zu einer Freindin gägangen, und
die hot s' zu einer klainen Partie mitgänommen. Begraif' ich nicht, doß Brief
nicht angekommen is! Freilein hot doch glaich geschrieben!« Damit stieg sie,
ohne sich weiter durch neugierige Fragen aufhalten zu lassen, die Treppe
hinauf. Der Kellner kam ihr entgegen mit der Meldung, daß der Besuch den
Herrschaften sehr angenehm sein werde, und oben auf dem Gang standen bereits
Burmesters und Prczewalsky, um sie voll Ungeduld in ihren Salon zu geleiten.

Sobald Ilonka ins Zimmer hineinkomplimentiert war, schob die Konsulin von innen
den Riegel vor die Thür und rauschte dann aufgeregt auf die Besucherin zu. »Sie
bringen uns Nachrichten von unsrer Tochter, mein Fräulein?«

»Ja, ollerdings, gnä' Frau,« versetzte Ilonka, sich leicht verbeugend. Dann
faßte sie den schönen Antonin ins Auge, betrachtete ihn aufmerksam und fragte
endlich, ungeniert mit dem Finger auf ihn deutend: »Bitte, is dos der Härr
Bräutigam – ich glaub', ich kenn' ihm nach der Bäschreibung an der Nosen!«

»Khn, khn!« machte Prczewalsky, indem er rasch sein Sacktuch an das beschädigte
Riechorgan führte. »Meine Nase hat sich doch wohl nichts mit der Geschichte zu
schaffen!«

»O doch, mein liebär Härr!« lachte Ilonka gemütlich – »Ihre gonze sähr werte
Persönlichkeit hat sogar sähr viel zu schaffen. Denn wegen Ihner ise das
Freilein Thekla bloß fort. Bägraif' ich ibrigens vollkommen!«

Antonin hielt mitten in seiner Verlegenheitsschneuzung inne, bekam einen
puterroten Kopf und schnaufte wütend: »O – khn – was soll das heeïßen! Wenn Sie
mich beleidigen wollen . . . khn, khn! ich werrde bitten . . .«

»Ach lassen Sie doch jetzt Ihre Empfindlichkeiten!« fuhr ihm die Konsulin hart
ins Wort, in brennender Ungeduld, zu erfahren, was aus ihrem armen,
irregeleiteten Kinde, wie sie sich ausdrückte, geworden sei.

Gleichzeitig bot der Konsul Ilonka einen Stuhl an und flüsterte ihr dabei zu:
»Bitte, spannen Sie uns nicht länger auf die Folter – achten Sie nicht auf den
Menschen!«

Sie setzten sich alle vier, und dann begann Ilonka ganz vergnügt zu erzählen:
»Also schauen Sie, die Soche ise sähr ainfoch: Sie hoben Ihr Freilein Tochter
netigen wollen, einen Monn zu heiraten, den sie nicht mog. Hot sie ändlich
nicht mähr ausholten kennen und hot sie vorgäzogen, davonzulaufen – find' ich
sähr verninftig!«

Die Konsulin: »Aber, mein Fräulein, Sie vergessen, was eine Tochter ihren
Eltern . . .«

Prczewalsky: »Jawohl, khn – Sie vergessen überhaupt . . .«

Die Konsulin: »Sein Sie doch endlich still!«

Der Konsul: »Ach bitte, sagen Sie uns doch, wo und wie Sie unsre Tochter
getroffen haben.«

Nach dieser kleinen Unterbrechung fuhr Ilonka, sich ausschließlich an den
Konsul wendend, also fort: »Wir trafen uns gonz allein im Domencoupé zweiter
Kloss'. Ormes Freilein soß im Eck und wainte; thot mir so laid – hob' ich
ainfoch gefrogt, warum waint. – Eh bien! sind wir Bekonnte geworden – hot sie
mir olles erzählt.«

Die Konsulin: »Aber, mein Gott, wo steckt sie denn? wir haben doch überall hin
telegraphiert – außerdem hat sie doch kein Geld!«

Ilonka erhob nur abwehrend ein wenig die Hand gegen Frau Burmester und fuhr
fort: »Also hob' ich gesogt: Liebäs Kind, ise sähr recht, doß sich nicht
gefollen lossen – nur die Aesel lossen sich olles gefollen – ober Sie sind gor
zu unerfohren und Gäld hoben Sie auch kains! Wos wollen Sie in der Welt allain?
hob' ich gesogt. Ich wärde zu Ihren Eltern gehen und wärde Vorschlag mochen,
hob' ich gesogt. Moch' ich also Vorschlag: Sie erklären die Verlobung sofort
für aus und kaput und versprechen schriftlich, daß Sie ormes Freilein Tochter
nicht mehr zum Hairoten zwingen wollen! In diesem Folle kommt Freilein Tochter
noch heite zu Ihnen zurück.«

»So, und wenn wir uns dessen weigern?« rief Frau Olga hochmütig.

Und Prczewalsky sekundierte ihr: »Jawohl, khn – wenn wir uns weigern, hä?«

»Sein Sie doch bloß still, Prczewalsky!« fuhr die Konsulin wütend auf und
schlug mit der Hand auf den Tisch. »Sie sind überhaupt bloß an der ganzen
Geschichte schuld! Sie horchen an der Thür und hören fremde Stimmen und hören
Thekla fortgehen und thuen nichts, gar nichts! Sie sitzen hier und bestellen
sich ein großartiges Abendessen und den teuersten Wein dazu, trotzdem Ihnen die
Leute gesagt hatten, daß Thekla mit einem Herrn fortgegangen wäre – mit einem
Herrn, den Sie sehr gut kennen müßten!«

»O, erlauben Sie, Frau Mutter!« stammelte Antonin kläglich. »Ich konnte doch
nicht auf die Straße – khn, in meinem Zustand! Gott erbarme sich, ich dachte,
ich werrde . . .«

»Ach, Sie dachten, Sie werden!« höhnte die Konsulin. »Was werden Sie denn? Sie
haben einfach Angst gehabt, weiter gar nichts!«

Ehe noch der erschrockene Prczewalsky zu seiner Verteidigung etwas vorbringen
konnte, sprang plötzlich Herr Burmester von seinem Stuhl auf, faßte die Lehne
mit beiden Händen und rief mit vor Aufregung bebender Stimme: »Sie sind
überhaupt – Sie sind . . . Wenn Sie ein Mann von Ehre wären, so wüßten Sie, was
Sie jetzt zu thun haben! Sie hätten überhaupt schon längst von dieser Verlobung
zurücktreten müssen – meine Tochter kann Sie nicht ausstehen, und ich – ich
auch nicht – ich verachte Sie – ich – ich pfeife auf Sie! Ich will Sie nicht
mehr sehen, gehen Sie hinaus, Sie – haben Sie mich verstanden?«

»Aber Willy!« rief Frau Olga, starr vor Entsetzen. So hatte sie ihren Mann noch
nie gesehen.

Der schöne Antonin war so weiß geworden wie das Leintuch, mit dem er immer noch
an seiner geschwollenen Nase herumfummelte. Er schnappte erbärmlich nach Luft
wie ein Fisch auf dem Trocknen, machte wilde Augen und schwankte nach der Thür
zu. Dort angekommen, wandte er sich noch einmal um, erhob die geballte Faust
gegen Fräulein Badacs und stieß mühsam die Worte hervor: »O, ich weeïß, wem ich
das zu danken habe – ich glaube keeïn Wort! Ich kenne das Fräulein – sie ist
auch so eine, – so eine Lisztianerin! Sie steckt mit diesem Mayr unter einer
Decke!«

»Wo steck' ich?« fuhr Ilonka auf, indem sie rasch einige Schritte gegen ihn
zutrat. »Wos erlauben Sie sich? Gehen Sie hinaus oder – ich hob' auch ein sähr
lockeres Hondgälenk!«

Frau Burmester trat rasch zwischen die beiden und breitete schützend die Arme
vor ihrem verstoßenen Schwiegersohn aus: »Gehen Sie, Herr Prczewalsky!« redete
sie ihm besänftigend zu. »Ich bedaure lebhaft, daß mein Mann so heftig geworden
ist; aber Sie werden einsehen, daß Sie unter den gegenwärtigen Umständen auf
der Verbindung mit uns nicht bestehen können. Es hat nicht sollen sein – gehen
Sie mit Gott, lieber Herr Prczewalsky!«

Antonin hielt die Thürklinke in der Hand und zögerte noch ein Weilchen.
»Jawohl,« keuchte er, »ich werrde gehen – aber ich werrde mich rächen, khn! Ich
werrde dieses Land verlassen, wo die Faust über den Geeïst triumphiert – ich
werrde pfui sagen und den Staub von meinen Stiefeln blasen. Leben Sie wohl,
gnädige Frau – ich reeïse sofort! Ihnen, Herr Konsul, habe ich nichts mehr zu
sagen – khn, khn – Sie werrden so freundlich sein, meeïne kleine Rechnung zu
bezahlen!« Damit trat er über die Schwelle und schlug die Thüre unsanft hinter
sich zu.

»Gott sei Lob und Dank!« rief der Konsul mit innigster Befriedigung, und dann
ließ er sich mit einem behaglichen Blasen in seinen Sessel fallen.

Ilonka ging auf ihn zu, streckte ihm ihre Rechte hin und sagte ganz vergnügt:
»O, Herr Konsul, Sie hoben mir solche Fraide gemocht – ich danke Ihnen im Namen
von Freilein Thekla! Gnädige Frau wird mir auch versprechen, daß kinftig dos
Freilein zuerst gefrogt wird, wenn sich von Hairoten hondelt.«

»Sie sehen ja, wie wir uns bemühen, den Wünschen unsrer Tochter nachzukommen,«
versetzte Frau Burmester ausweichend.

Ilonka hielt es doch für angemessen, auf ihrer Forderung eines schriftlichen
Versprechens nicht weiter zu bestehen. Das Auftreten des Konsuls hatte ihr so
imponiert, daß sie Theklas Herzensfreiheit für die Zukunft gesichert glaubte,
und so verabschiedete sie sich mit dem Versprechen, die kleine Durchgängerin
heute noch den Eltern zurückzubringen.

Frau Burmester geleitete sie höflich bis an die Thür und drückte in einigen
kühlen Redensarten ihren Dank für die Vermittlung der Versöhnung aus. Ganz
zuletzt fragte sie noch, ob sie nicht, da sie sich doch schon länger in Weimar
aufhalte, einen gewissen Herrn Mayr, einen bevorzugten Lisztschüler, kenne.

»Ober gewiß, gnädige Frau!« antwortete Ilonka ohne Besinnen. »Is ein sähr
bedeitender Kinstler und ein liebär Freind von mir!«

»So, so! Die Leute im Hotel sagen doch, daß ein Herr meine Tochter abgeholt
hätte, der nach der Beschreibung nur Herr Mayr sein kann. Er war auch zur
selben Zeit aus der Gesellschaft bei Liszt verschwunden. Hat Ihnen meine
Tochter nichts gesagt darüber?«

»Ober kein Wort, gnädige Frau!« log Ilonka mit der offensten Unschuldsmiene.
»Soll ich Herrn Mayr frogen, wann ich ihm sehe? O, vielleicht is är gor
verliebt in Freilein Thekla und hot sie entfihren wollen! Schau, dieser liebe
Mayr – hätt' ich nie von ihm g'docht! Werd' ich ihn herschicken, daß är sich
selber kann erklären.«

»Nein, nein – das thun Sie, bitte, nicht!« wehrte die Konsulin eifrig ab. »Wir
werden sofort abreisen, wenn wir Thekla wieder haben. Sie ist doch hoffentlich
hier am Ort?«

»Gäwiß, wir hoben die Nocht in Jena zusammen geschlofen, und jetzt is sie hier
bei mir. O gnädige Frau, glauben mir, Sie hätten sie nie wider gäsehen, wenn
der schene Härr nicht vor meinen Augen hinausgäflogen wär'! No also, sein wir
lustik – in ainer holben Stund' können Sie Freilein Thekla wieder umormen!«

An seiner Frau vorbei trat der kleine Konsul zu Ilonka und geleitete sie
respektvollst, wie eine vornehme Dame hinaus und sogar die Treppe hinunter,
indem er sich mit warmen Dankesworten von ihr verabschiedete.

Als Ilonka heimkam, fand sie ihre Schutzbefohlene in guter Gesellschaft.
Florian Mayr hatte schon mehrmals im Laufe des Tages vorgesprochen und, als er
am Nachmittag endlich erfuhr, daß Fräulein Badacs in Gesellschaft einer andern
jungen Dame zurückgekehrt, aber gleich wieder fortgegangen sei, sich nach
einigem Zögern zum Warten entschlossen. Wie verlockend auch ein Kosestündchen
mit dem liebenden Mädchen, das ihm so hingebend zugethan war, sein mochte, es
bangte dem ehrlichen Florian nach der strengen Selbstschau, die er eben erst
vorgenommen hatte, doch vor den möglichen Folgen eines solchen Alleinseins.
Wenn er wieder schwach wurde und sich etwa zu zärtlichen Beteuerungen hinreißen
ließ, die ihm selbst später vielleicht als Lügen erscheinen mußten, während
Thekla alle ihre Hoffnungen daran knüpfte! Er hätte sich doch vielleicht feige
wieder davongeschlichen, wenn nicht Thekla seine Stimme erkannt und ihn zu sich
hereingeholt hätte.

Als Ilonka eintrat, fand sie Thekla in der Sofaecke sitzend, das Gesicht in den
Händen verborgen, und Florian von ihr abgewandt am Fenster stehend. »Hej!« rief
sie lustig, »hob' ich euch ärwischt, ihr Taibchen! So wait vor Schräck
auseinandergäfahren. Ah wos, vor mir is nicht netig zu schenieren! Ober, wos is
dos? Das Freilein hot gewaint?! Und der junge Härr mocht ein Gäsicht – hu! Hobt
ihr eich schon gezonkt? Oder is bloß Obschiedsschmärz?«

»Ach wo!« sagte Thekla kurz angebunden, indem sie sich erhob und heftig die
Thränenspuren aus ihrem Gesichte rieb.

Und Florian lächelte mühsam und murmelte etwas Unklares von einem kleinen
Mißverständnis.

Ilonka war taktvoll genug, keine weiteren Fragen zu stellen. Sie erzählte mit
großer Anschaulichkeit, wie es ihr bei Burmesters ergangen war, und mit wie
überraschender Kraftentfaltung der kleine Herr Konsul dem Schwiegersohn seinen
endgültigen Abschied erteilt habe. Thekla war so erstaunt über diese
unvermutete Wendung ihres Geschickes, daß sie in neue Thränen ausbrach und
sofort zu ihrem »lieben, guten, einzigen Papa« zurückzukehren begehrte. Es
wurde nun beschlossen, was sie auf die Frage der Eltern bezüglich der Rolle,
die Herr Mayr bei ihrer Flucht gespielt habe, erwidern sollte, um sich nicht in
Widersprüche mit Ilonkas Bericht zu verwickeln. Und dann machte sich Thekla zum
Ausgehen fertig. Ilonka bemerkte wohl, daß Florian noch irgend etwas auf dem
Herzen habe, und zog sich mit einer Entschuldigung in ihr Schlafkabinett
zurück.

Sobald sie allein waren, trat Florian zu Thekla und flüsterte ihr zu: »Aber
Thekla, liebes Kind, so können wir doch net auseinandergehen. Geh, gib mir
deine Hand und sag, daß d' mir nimmer bös bist! Schau, wenn ich ein freier
Mensch wär' und schon eine Stellung errungen hätt', worauf ich zur Not heiraten
könnt', dann wär's ja ganz was anders – dann thät' ich mich den Teufel drum
scheren, was die Leut' und sogar was deine Pflegeeltern dazu sagten! Wenn's
amal ausgemacht wär', daß wir zwei uns gut wären, da fraget' ich' nix . . .«

»Jawohl. das ist aber eben nicht ausgemacht!« fiel Thekla ihm ins Wort, mühsam
ihre Thränen unterdrückend. »Sie müssen mich auch nicht für zu dumm halten,
Herr Mayr! Sie lieben mich eben nicht, sonst würden Sie nicht so viel von Ihrer
Vernunft und von Ihren guten Absichten reden. Sie haben das gestern bloß so
gesagt, weil ich mich Ihnen in meiner Angst gleich so an den Hals geworfen
habe. Aber ich weiß schon, warum's Ihnen heute leid thut! Nein, nein, geben Sie
sich nur gar keine Mühe, das können Sie mir nicht ausreden!«

»Thekla!«

»Nein, nein – ich weiß schon, was ich weiß. Es ist ja auch ganz gut, daß alles
so gekommen ist! Mein lieber, guter, einziger Papa wird schon dafür sorgen, daß
mir nichts Böses mehr geschieht. Vergessen Sie nur, bitte, wie ich gestern war!
Lieber will ich schon wieder Klavierstunde haben und alles das, als daß ich
jemandem zur Last falle, der sich nichts aus mir macht!«

»Aber, Thekla, das ist doch nicht wahr!«

»Doch, doch. – Na, atjöh, Herr Mayr – ich danke Ihnen auch sehr für Ihren
Beistand gestern!«

In starker Bewegung ergriff er die kleine Hand, die sie ihm hinreichte, und
drückte einen Kuß auf das hellbraune Leder. Er suchte sie an sich heranzuziehen
und ihr in die Augen zu sehen. »Thekla, bekomm' ich nicht einmal einen Kuß zum
Abschied?« flüsterte er traurig.

»Aber, Herr Mayr, was denken Sie denn von mir!« rief sie leise und machte sich
sanft, aber entschieden von ihm los. Dann schritt sie rasch nach der Thür und
öffnete sie geräuschvoll, damit Ilonka aufmerksam werden sollte, welche denn
auch alsbald aus ihrem Schlafzimmer heraustrat und mit ihr davonging, ohne sich
um Florian weiter zu kümmern. – –

Schon nach einer halben Stunde ungefähr kehrte Ilonka allein zurück und war
einigermaßen erstaunt, den Meister Florian immer noch bei sich zu finden. Er
hatte einen ganzen Haufen von ihren Cigaretten aufgeraucht und saß, in dichten
Qualm eingehüllt, auf dem Sofa.

»Nun?« fragte Florian mit einem tiefen Seufzer.

»Nun?« spottete Ilonka ihm nach. »Do sind Sie ja noch! Wos machen Sie für ein
Gäsicht? – Und die Thekla auch! Hot mich so kolt verabschiedet – hot bloß noch
gefählt, daß sie mir Trinkgeld in die Hand drucket'! Ich versteh' nicht, wos
soll dos bedaiten?«

»Herrgott, eifersüchtig ist s'!« fuhr Florian auf. »Daß wir zwei was
miteinander g'habt haben, des hat s' glei' g'spannt mit dem berühmten
Scharfblick, den ihr Weibsleut' für so was habt!«

»Ah geh'!« rief Ilonka, ehrlich erstaunt. »Eifersichtig, auf mich? Mi a
menynykö! Haha, ausgezaichneter Witz – thut mir laid, doß ich Ihren letzten
Liebesbrief zerrissen hob'!«

»Aber, Ilonka, Sie wissen doch ganz gut . . .«

»Wos?«

»No, daß – daß die Thekla so unrecht net hat!« sagte Florian, etwas verlegen
zögernd.

Ilonka trat an den Sofatisch heran, wedelte mit ihrem Taschentuch den
Tabaksrauch beiseite und blickte Florian spöttisch ins Gesicht: »Wos soll dos
haißen, hailiger Florian? Hob'n S' einen sentimentalen Anfall – oder mecht'n S'
viellaicht für die Zait, wo die Thekla nicht zu hoben ist, rechtzeitig auf
ainen Ersotz denken?«

»Ach, was fallt Ihnen ein!« rief Florian ärgerlich. »Solche sauberen Motive
brauchen S' mir gar net unterzuschieben. Die G'schicht ist einfach die, daß
ich . . . Ja, Herrgottsakra, ein jeder kann eben net so leicht seine Schätze
auswechseln und gewisse Dinge vergessen!«

Ilonka zuckte lachend die Achseln und ließ sich in den nächsten Stuhl fallen.
Sie schlug die ausgestreckten Füße übereinander und pfiff vor sich hin. Endlich
sagte sie leichthin: »Liebär Freind, Sie sind unonständig! Von gäwissen Dingen
spricht man nicht.« Und da er darauf nichts zu erwidern hatte, fuhr sie nach
einer kleinen Pause fort: »Ich mog nichts wissen von Ihrer Liebe. Ich bin gut
zu Freindschaft und zu Lustiksein – olles andre find' ich fad. Wer sogt, doß
ich ihm abhalte, irgend ein anständiges Madel zu heiraten, dos er gärn hot, der
ligt und belaidigt mich!«

»Aber ich kann doch dem Kind nicht in den Kopf setzen, daß ich's ganz allein
lieb und nie eine andre gern g'habt hätt' und daß ich 's Heiraten nicht
erwarten könnt' – das wär' doch wahrhaftig gelogen!«

»Härrgott, Sie haben ihr doch nicht etwa gesogt . . .?«

»No, ich konnt's doch net g'radezu in Abrede stellen!«

Ilonka warf den Kopf hintenüber und schlug die Hände zusammen: »Hailiger
Florian, wos sind Sie für ein Aesel – nehmen Sie mir nicht ibel! Sie verstehen
ober auch gor kein bißl von der Liebe, nicht fir einen Kreizer. Wann Sie ollen
verliebten Madeln solche Wohrheiten sogen wollen, werden Sie viel Glick hoben!«

Florian blickte mit einem Ausdruck von nicht gerade übermäßiger Intelligenz zu
ihr hinüber und brummte: »Ich mag aber net lügen!«

Sie rümpfte verächtlich die Nase: »So? Wann Sie nicht ligen mögen, werden Sie
nie eine Frau glicklich mochen – olle Frauen wollen bäschwindelt sein, und ehe
der Monn nicht den fainen Schwindel der Liebe värsteht, soll er wenigstens
nicht hairoten! Sie, main liebär Florian, sind noch so dumm wie ein junger Hund
– nehmen Sie mir nicht ibel, ober Sie lieben ja die Deitlichkeit. Wann ich
höflich sein wollte, würd' ich sogen: Sie sind naiv. Ober glauben Sie mir: für
naive Männer hoben nur gonze olte Waiber einen Geschmock. So, jetzt mochen Sie,
doß Sie fortkommen, und verdauen Sie diese Waisheit!«

Und Florian trollte sich äußerst mißvergnügt davon. –

Aber das sollte nur der Anfang seines Mißvergnügens sein, gleichsam nur eine
kleine scherzhafte Einleitung. Es zog sich ein finsteres Unwetter über Florians
Haupte zusammen. Burmesters waren freilich noch am selben Tage mit Thekla
heimgereist, und von ihrer Seite erfuhr er also weiter keine Anfeindungen.
Dagegen war Prczewalsky noch vierundzwanzig Stunden länger in Weimar geblieben
und hatte diese Zeit trefflich ausgenutzt, um gegen seinen Todfeind einen
wirksamen Streich vorzubereiten. Der Zufall hatte ihm dabei einen sehr
wertvollen Dienst geleistet, indem er ihn im Wirtshaus mit einem guten
Bekannten aus Berlin zusammenführte, der niemand anders war als jener junge
Lisztianer, welcher mit Ispirescu und den Crookes zusammen den Ausflug nach
Jena unternommen hatte. Prczewalsky hatte absichtlich das Gespräch auf Florian
Mayr gebracht, und da sein Freund zu den Verschwörern gehörte, welche die
Schmach der Damen Schönflies und Robertson zu rächen unternommen hatten, so
kramte er natürlich bald alles aus, was er von Florians Anmaßung, Willkür und
Gewalttätigkeit zu wissen glaubte. Und schließlich verkündete er dem hoch
aufhorchenden Antonin mit ganz besonderer Schadenfreude, daß er es in der Hand
habe, jenen Tugendheuchler zu entlarven. Und dann ließ er sich nicht lange
bitten, das Jenenser Abenteuer mit allen Einzelheiten zum besten zu geben. Er
glaube aber nun und nimmermehr daran, erklärte er, daß Florian mit Fräulein
Badacs nach Jena gefahren sei; denn er habe, als er im Momente der Abfahrt des
Zuges ein Coupé erster Klasse versehentlich öffnen wollte, einen Herrn, den er
an seinem langen, dünnen braunen Haar sofort als Florian Mayr erkannt, und eine
junge Dame in einem Filzhütchen mit schwarzem Schleier darin sitzen gesehen,
welche ganz entschieden nicht Fräulein Badacs gewesen sei. Auf der Station in
Jena hätten auch seine Reisegefährten Florian Mayrs Gestalt in der Dunkelheit
zu erkennen geglaubt, wie er mit der jungen Dame am Arm vor ihnen davonlief. Im
Hotel habe er denn auch durch den Kellner erfahren, daß zwei Paare im
»Schwarzen Bären« abgestiegen seien; und zwar der Herr im Frackanzug mit einem
sehr jungen Fräulein in Filzhütchen mit schwarzem Schleier, welcher sich als
»P. P. Müller, mit Fräulein Schwester aus Amerika« ins Fremdenbuch geschrieben
habe, sowie die ungarische Dame mit einem alten Herrn, die sich als »Mr. und
Mrs. Johnson Esqr. England« eingetragen hätten. Daß Herr Mayr mit der Badacs
etwas gehabt habe, sei allgemein bekannt und die ganze Komödie im Hotel von der
liebenswürdigen Dame nur angestellt worden, um ihrem sauberen Freunde den
Rücken zu decken.

Zwei Tage nach dieser Unterredung gab Liszt seinem Florian statt des
Morgengrußes schweigend einen Brief zu lesen, der keine Unterschrift trug, und
mit unheimlicher Sachkenntnis das ganze Abenteuer im »Schwarzen Bären«
schilderte. Der Meister wurde eindringlichst gewarnt vor einem Menschen, der
seine Gutmütigkeit benutzte, um ihn für sich den Elefanten spielen zu lassen,
indem er ihn veranlaßte, die Eltern des Mädchens abends zu sich einzuladen, das
er entführen wollte; vor einem Menschen, der die Schamlosigkeit so weit trieb,
sich mit der einen Geliebten überraschen zu lassen, um das Abenteuer mit der
neuen zu verschleiern, und der sogar diese zweite Geliebte, ein anständiges
Mädchen aus hochachtbarer Familie, die Verlobte eines Mannes von untadelhaftem
Rufe, bei jener ersten Geliebten, einer Dame von denkbarst leichtfertigem
Lebenswandel, vor den Eltern verbergen ließ.

»Nun, Florian, was sagst du zu diesem Bubenstück?« fragte Liszt, als jener den
Brief stumm aus der Hand legte. »Ich habe nie etwas auf anonyme Denunziationen
gegeben: Feigheit ist mir verhaßt, pcha! Ich weiß, du wirst mir die Wahrheit
sagen. Da sieh: hier sind noch fünf andre solcher Wische. Es steht überall
ungefähr dasselbe drin. Außerdem wird behauptet, du hättest Leute, die zu mir
kommen wollten, mit Gewalt daran verhindert, Damen geschlagen und die Treppen
hinuntergeworfen, den Polen, den du in meinem Namen um Verzeihung bitten
solltest, im Park dermaßen zugerichtet, daß er sich kaum mehr vom Platze
schleppen konnte, und – und dich überhaupt überall in aufdringlichster Weise in
fremde Angelegenheiten gemischt, meine ergebensten Freunde brutal behandelt –
und ich weiß nicht, was noch alles! Also, bitte, rechtfertige dich, wenn du
kannst! Das ist alles Weiberklatsch, – nicht wahr – von A bis Z erlogen? Sage
nur ein Wort, und ich will dir glauben!«

Aber Florian war nicht im stande, einen Laut zu äußern. Bleich, zitternd,
seinen gütigen Meister mit weitaufgerissenen Augen anstarrend. stand er da. So
also nahm sein Charakterbild sich aus, mit den Augen der Feindschaft gesehen!
Und dabei war eigentlich, wenigstens in dem ersten Briefe, nicht einmal eine
direkte Unwahrheit. Wie konnte er irgend einem Menschen, der ihm nicht bis ins
innerste Herz zu schauen vermochte, begreiflich machen, daß trotz des bösen
Anscheines alles recht harmlos verlaufen sei? Vor seinem eigenen Gewissen hatte
er sich ja doch schon schuldig erklärt und seinen teuren Meister hatte er auch
schon belogen! Wo sollte er anfangen mit seiner Verteidigung, wo sollte er
aufhören? Wie ein recht dummer unreifer Bursche hatte er jedenfalls gehandelt.
Ilonka hatte es ihm ja deutlich genug gesagt, und er hatte es sich selber auch
nicht verschwiegen. Ein Sünder war er wohl nicht, wohl aber ein Esel, der
Prügel verdiente. Und Eseleien beichten sich manchmal schwerer als große
Sünden. So stand er denn da und duckte verschüchtert den Kopf und wußte nichts
zu sagen.

Liszt wurde endlich ungeduldig. Er packte ihn bei der Schulter, schüttelte ihn
aufmunternd und rief: »Komm doch zu dir, mein Sohn, sprich doch – ich will das
alles nicht glauben, hörst du? Antworte mir: ist es wahr, daß du Kopfschmerzen
vorgeschützt hast, um dich von meiner Soiree fortzuschleichen und währenddessen
die Tochter dieser Leute aus Berlin zu entführen, die ich auf deine
Veranlassung einladen mußte?«

»Ja; das heißt: entführt habe ich sie eigentlich . . .«

»Bist du mit ihr allein nach Jena gefahren?«

»Ja.«

»Hast du mit ihr die Nacht im Hotel zugebracht?«

»Ja, das heißt: sie war bei der Badacs.«

»Bei der Badacs? Ah, sapristi! Dann ist ja alles wahr?«

Florian schwieg.

Ein paarmal ging Liszt erregt im Zimmer auf und ab, dann trat er noch einmal
vor ihn hin und fragte milde, indem er sein Auge suchte: »Sag mir, mein Sohn –
war das nun wenigstens Liebe?«

Da zuckte Florian erschrocken zusammen, fuhr sich mit den zitternden Fingern
durchs Haar, setzte mehrmals zum Reden an und stieß dann endlich ganz
beängstigt hervor: »Ich weiß nicht.«

»Du weißt nicht?« brach Liszt entrüstet aus. »Also ein ganz frivoles Spiel mit
einem Menschenschicksal? O pfui – pfui sage ich!«

»Nein, nein, nein!« jammerte Florian qualvoll auf. »So war's doch nicht!«

»Wie denn sonst? Du weißt, daß ich kein Philister bin. Wenn junge Leute mit
leichtem Künstlerblut ihre kleinen Liaisons anspinnen, die zu nichts
verpflichten – gut, gut – ich drücke beide Augen zu! Freie Menschen unter sich
mögen die glückliche Stunde genießen. Das erhöht den Wert des Lebens und hat
nichts mit der Moral zu thun; aber was du begangen hast, das tritt die Moral
mit Füßen! Eine Braut, ein anständiges Mädchen, verführen – ohne Liebe noch
dazu; mich zum Helfershelfer machen und gegen andre als Sittenrichter
auftreten . . . Ach geh, geh – ich habe mich in dir getäuscht! Du hast mir sehr
weh gethan, pcha – ich habe mir so viel von deinem Schädel versprochen – er hat
es nicht gehalten – deine offene Stirn und deine ehrlichen Augen haben mich
belogen! Das thut mir weh! – Gott führe dich zu dir selbst zurück! Ich will für
dich beten, mein Sohn – aber geh jetzt, geh!«

Florian verließ das Zimmer, in dem er die schönsten Stunden seines Lebens
verweilt hatte. Er fühlte sich unwürdig, sich zu verteidigen angesichts des
herben Schmerzes, den er seinem väterlichen Freunde und Meister bereitet hatte.
Er stürzte heim, schloß sich in sein Zimmer ein und heulte und tobte sich aus
wohl ein paar Stunden lang. Dann beschloß er, sich schriftlich dem Meister zu
eröffnen und eine ruhige Erklärung seines sonderbaren Verhaltens zu versuchen,
aber es wollte ihm nicht gelingen. Kein halbes Dutzend vernünftiger Sätze
brachte er zu stande. Da gab er's auf, packte seine sieben Sachen zusammen und
verließ am Nachmittag, ohne sich von einem Menschen zu verabschieden, die
freundliche Musenstadt, in der er in kurzer Frist so viel stolze Freuden, so
viel neue Erkenntnis und auch so tiefes Leid erfahren hatte.

Siebzehntes Kapitel.

Der schwerste Schlag.

Florian war bei seinen alten Eltern in Bayreuth eingekehrt, um in dem stillen,
friedlichen Heim und der bewundernden Liebe der einfachen alten Leutchen das
Gleichgewicht seiner Seele wiederzufinden. Er hatte ihnen gesagt, daß seine
Nerven durch Ueberarbeitung angegriffen seien und daß er einer kurzen geistigen
Ausspannung bedürfe. Daß Liszt ihn im Unmut über seine moralische Verworfenheit
habe gehen heißen, das hätte er gerade seinen Eltern am allerletzten
eingestehen mögen. Seiner Mutter fiel alsbald sein verschlossenes, gedrücktes
Wesen auf, und sie ahnte, daß ein Kummer, der auf seinem Gemüte laste, ihm
schlimmer zusetze als das angebliche Nervenleiden. Den Vater dagegen
beunruhigte am meisten der Umstand, daß Florian in den zwei Monaten, die er in
Weimar zugebracht, schon fast ganz mit seinen Berliner Ersparnissen fertig
geworden war und gar keine bestimmten Aussichten für die nächste Zukunft hatte.
Immer wieder drang er in den Sohn, sich doch ohne Zeitverlust nach einer
einträglichen Stellung umzusehen, und schalt ihn einen leichtsinnigen Thoren,
weil er sich aus seinen fast glänzend zu nennenden Berliner Verhältnissen habe
herauslocken lassen, ohne auch nur den Schimmer einer sicheren Hoffnung dafür
einzutauschen. Bald genug wurde Florian der ewigen Klagen seines alten Herrn
überdrüssig und dehnte seine Spaziergänge immer weiter aus, um eine
Entschuldigung zu haben, wenn er sich nach seiner Heimkehr auf seinem Zimmer
einschloß und, auf seinem Bett ermüdet ausgestreckt, stundenlang sann und
träumte. Im übrigen füllte er seine Zeit damit aus, daß er sich im Hause mit
allerlei nötigen und unnötigen Arbeiten zu thun machte, die in das Fach der
Schreinerei, Schlosserei und Zimmermalerei fielen. Er hatte eine wahre
Leidenschaft für alle Handwerkerei, und wenn die Eltern sich nicht gar so sehr
über das ewige Gepoche, den Leim- und Firnisgeruch und die überflüssigen
Ausgaben beschwert hätten, so würde Florian die ganze Wohnung neu tapeziert und
ausgemalt und alle Möbel neu lackiert und poliert haben.

Da kam er eines schönen Tages mit freudestrahlendem Gesicht zum Essen herein.
Bei seiner Heimkehr von einem Spaziergange hatte er ein Schreiben Franz Liszts
vorgefunden, in welchem ihn der Meister um Entschuldigung dafür bat, daß er
sich durch jene anonymen Anschuldigungen und Florians eigenes seltsames
Verhalten zu einer vorschnellen Verurteilung habe hinreißen lassen. Durch
Ilonka Badacs habe er den wahren Sachverhalt erfahren und glaube nun auch die
Motive seines Schweigens zu verstehen. Er hieß ihn ferner guten Mutes sein und
seine Schuld nicht tragisch nehmen; in ein paar Jahren werde er wahrscheinlich
schon herzlich darüber lachen können. Trotz alledem wäre es aber doch gut, wenn
er nicht sogleich nach Weimar zurückkehrte, sondern dem Klatsch Zeit ließe,
vergessen zu werden. Andernfalls würde die Erregung unter dem »Schwarm« sich
schwerlich so leicht besänftigen lassen, und es würde heißen, der Papa Liszt
sei alt und schwach, er lasse sich von jedem »Kraft-Mayr« tyrannisieren – von
dem sei nichts mehr zu erwarten. Wenn Florian im Winter nach Rom oder im
nächsten Frühjahr nach Weimar kommen wolle, so sollte er im Kreise der Getreuen
hochwillkommen sein. – Dem Schreiben lag eine in den wärmsten,
schmeichelhaftesten Ausdrücken abgefaßte Empfehlung bei, die ihm als
Konzertvirtuosen die Wege öffnen sollte.

Florian pries seinen guten Einfall, seiner Freundin Ilonka von Bayreuth aus
geschrieben zu haben, denn sonst hätte ja der Meister nicht einmal seine
Adresse erfahren. Es war auch ein wahres Glück, daß die gescheite,
welterfahrene und beredte Ilonka seine Sache geführt hatte; denn er selbst
steckte noch allzutief drin in dem Wirrnis widerstreitender Gefühle, um sein
eigener Anwalt sein zu können. Die guten Eltern waren nicht wenig erstaunt über
das Wunder, das Liszts Brief wirkte. Mit einem Schlage war die gedrückte
Stimmung verschwunden, und ihr Florian war wieder der heitere, offene, gute
Sohn von früher. Die Handwerkereien im Hause stellte er ein und warf sich dafür
mit einem unheimlichen Eifer auf das Klavierspiel, um sich ein sicheres
Repertoire für Konzerte zu schaffen. Auch wandte er sich sogleich an eine große
Berliner Agentur, die ihm noch für den Sommer eine Konzerttourné durch die
größten deutschen Bäder vermitteln sollte. Nach acht Tagen waren seine Finger,
welche die grobe Arbeit schon ganz steif gemacht hatte, wieder so gelenkig, daß
er sich einigermaßen auf sie verlassen konnte, und da wagte er es, in Villa
Wahnfried, die er bisher noch nie betreten hatte, das Empfehlungsschreiben
abzugeben, das ihm Liszt inzwischen auf seine Bitte für seinen Schwiegersohn
insbesondere ausgestellt hatte. An einem der nächsten Abende wurde er zum Thee
eingeladen und nach dem Abendessen zum Spielen aufgefordert. Wagner wählte aus
den Noten, die ihm Florian vorlegte, einige Lisztsche Kompositionen, die fast
nie öffentlich gespielt werden und ein ganz besonders feines Verständnis für
die poetisch-musikalische Eigenart ihres Schöpfers verlangen. Da Florian diese
Stücke besonders liebte und unter Liszts eigener Anleitung studiert hatte, so
wußte er sie auch in wirklich vollendeter Weise vorzutragen. Wagner und seine
Frau waren des Lobes voll für ihn, und einige hervorragende Bayreuther
Persönlichkeiten, die gleichfalls zu den Zuhörern zählten, waren noch besonders
stolz darauf, daß ein Bayreuther eine so hohe Stufe der Künstlerschaft erreicht
hatte. Natürlich verbreitete sich der Ruf von Florians Erfolg alsbald in der
kleinen Stadt. Alle seine Bekannten grüßten ihn fortan mit einer gewissen
Ehrerbietung – über Nacht war er ein »großes Tier« geworden. – Er wurde nun
auch öfters nach Wahnfried eingeladen und genoß manche Stunde voll reicher
Anregung, ohne daß freilich die herzliche Aufnahme, die Meister Wagner ihm zu
teil werden ließ, weitere praktische Folgen gehabt hatte, weil er zur Zeit
bereits einen andern jungen Musiker bei sich beschäftigte und Florian daher
keine Stellung zu bieten vermochte. Nur eine warme Empfehlung, schwarz auf
weiß, trug er davon.

Inzwischen hatte ihm die Berliner Agentur eine Reihe von Engagements für
Konzerte in Wiesbaden, Homburg, Ems, Kissingen und andern größeren und
kleineren Badeorten verschafft, und er begab sich voll froher Hoffnungen auf
seine erste Kunstreise. Mit dem Beifall und dem Lobe der Kritik, das er überall
erntete, konnte er wohl zufrieden sein, aber im großen und ganzen ward er doch
ein wenig enttäuscht. Sein persönliches Auftreten wirkte eben nicht so
hinreißend, daß es dem unglücklichen Namen Mayr zu einer besonderen
Anziehungskraft verholfen hätte. Sein Aeußeres ließ die Damen kalt, und er
verstand es gar nicht, sich durch absonderliche Mätzchen in Scene zu setzen und
zu seinem eigenen Ruhme das Tamtam der Reklame zu schlagen. So kam es, daß er
selten vor vollen Häusern spielte und nur mäßig gute Geschäfte machte. Als er
zu Anfang des Winters nach Berlin zurückkehrte, betrug der ganze Ueberschuß,
den er in fast fünf Monaten erzielt hatte, nur wenig über zweitausend Mark.
Florian war klug genug, sich zu sagen, daß für ihn als reisender Virtuose kaum
je eine glänzende Zukunft zu erwarten sei, und daß er darauf ausgehen müsse,
sich vielmehr als Lehrer und Dirigent eine feste Stellung zu sichern. – Da
faßte er einen kühnen Plan: er wollte Liszts Oratorium »Christus« in Berlin zur
Aufführung bringen.

Bald genug sollte er erfahren, welch eine schwere Aufgabe er sich damit
gestellt hatte. Die große Agentur, welche ihm seine Konzerte vermittelt hatte,
war nach deren geringen Ergebnissen durchaus nicht zu bewegen, die Sache in die
Hand zu nehmen. Ebenso abgeneigt zeigten sich die großen musikalischen
Körperschaften, die Akademieen, Vereine und so weiter. Ein Mäcen, der etwa die
Kosten vorgeschossen hätte, war nicht aufzutreiben, und die Leiter der
hervorragenden Orchester und Gesangvereine gaben ihm deutlich genug zu
verstehen, daß, wenn in Berlin überhaupt die Aufführung eines großen Lisztschen
Chorwerks, wofür das Publikum weder Stimmung noch Verständnis habe, zu
ermöglichen sei, dies höchstens geschehen könnte unter der Aegide eines der
berühmten und bewährten Dirigenten. Aber: »Christus von Liszt unter Leitung von
Florian Mayr« – darauf hin käme keine Katz'! – Und dennoch ließ sich Florian
nicht abschrecken. Als alle seine Bemühungen fehlgeschlagen waren, entschloß er
sich, die Aufführung auf eigene Kosten zu wagen.

Für Geld ist alles feil, auch das Beste in der Kunst. Aber das Beste ist teuer
– das merkte Florian Mayr gleich bei seinen allerersten Versuchen, einige
Sänger von Ruf für sein Unternehmen zu gewinnen. Sie forderten so viel, daß ihm
für Chor und Orchester kaum noch etwas übrig geblieben wäre. Nun versuchte er
sein Glück bei den vielversprechenden Talenten, die noch keinen Namen hatten.
Einige von denen, die sich hart ums tägliche Brot plagen mußten, sagten mit
Freuden zu und stellten auch bescheidene Forderungen – diejenigen aber, die zu
leben hatten, waren durch die Aussicht auf den kleinen Verdienst nicht zu
verlocken, ihre Kunst in den Dienst einer Sache zu stellen, bei welcher ihr
Ehrgeiz schwerlich seine Rechnung fand. Einige von diesen Herrschaften waren
ehrlich genug, dies Florian klarzumachen: Irgend ein Herr Mayr wollte ein
entsetzlich langes und schwieriges Werk von Liszt aufführen! Was war dabei für
Ruhm zu gewinnen? Liszt hatte in dem großen Berlin überhaupt nur eine sehr
kleine Gemeinde, und seine Kirchenmusik war als erzkatholisch noch weit weniger
dem Berliner Geschmack entsprechend als etwa seine symphonischen Dichtungen,
die auch schon fast nie auf den Programmen der vornehmen Konzerte erschienen.
Die Lisztverehrung war nur in dem Kreise der jüngstdeutschen Musiker und bei
einem kleinen Teil der hohen Aristokratie vorhanden. Wenn er wenigstens diese
Clique hinter sich gehabt, wenn er hätte sagen können: Fürst A nimmt fünfzig,
die Prinzessin B zwanzig, der Herzog von C ein Dutzend Karten zu meinem
Konzerte und so weiter. Ob er denn gar nicht daran gedacht habe, sich
wenigstens der Gräfin Tockenburg zu versichern, die als Freundin Wagners und
begeisterte Vorkämpferin der neudeutschen Musik die natürliche Patronin seines
Unternehmens wäre? Die Gräfin Tockenburg nahm als Gattin eines Botschafters
eine hervorragende Stellung bei Hofe ein und hätte gewiß einige königliche
Hoheiten veranlassen können, sein Konzert zu besuchen. In solchem Falle hätten
sich ihm eine ganze Reihe tüchtiger Sänger gern und sogar gratis zur Verfügung
gestellt; denn dann konnte sein Konzert ihnen Einladungen zu den musikalischen
Veranstaltungen jener vornehmen Häuser eintragen, welche als Prägestätte neuer
Namen für Anfänger von großer Bedeutung waren. Aber ohne solchen starken
Rückhalt war er nur ein von Liszt und Wagner warm empfohlener Pianist – und das
wollte gar wenig bedeuten; denn die hervorragenden Pianisten zählten heutzutage
nach Dutzenden, und die Gutmütigkeit Liszts in Ausstellung von Zeugnissen sei
schon nahezu berüchtigt. Selbst des Altmeisters Anwesenheit würde der
Aufführung schwerlich eine besondere Anziehungskraft verleihen, denn Liszt sei
bei der heutigen Generation, die ihn als Klavierspieler nicht mehr gehört habe,
kaum noch populär. Ja, wenn der Meister selbst sich ans Klavier setzen und ein
paar Virtuosenstücke zum besten geben wollte, dann könnten die höchsten
Eintrittspreise gefordert und trotzdem auf ein volles Haus gerechnet werden.

Florian würgte diese Wahrheiten ingrimmig hinunter. Die Leute, die ihm das zu
bedenken gaben, kannten die Berliner Verhältnisse jedenfalls besser als er.
Aber auch seine eigenen geringen Erfahrungen genügten vollkommen, ihn einsehen
zu lassen, daß sie recht hatten. – Die Gräfin Tockenburg! Ob er die nicht doch
vielleicht als Patronin gewinnen konnte, wenn er jetzt, mit den Empfehlungen
der beiden Großmeister ausgerüstet, bei ihr anklopfte? Aber sie hatte ihn mit
Schimpf und Schande aus ihrer Gesellschaft davongejagt, ja sogar durch einen
Offizier aus dem Saal geleiten lassen! Also ein Hinauswurf vollkommenster Art.
Er hätte doch keinen Funken von Stolz haben müssen, wenn er nach einer solchen
Demütigung der Gräfin wieder als Bittsteller unter die Augen getreten wäre. Und
dennoch entschloß er sich nach langem qualvollen Ringen mit sich selbst, der
guten Sache das Opfer zu bringen. An einem abscheulichen Regentage gegen Ende
Oktober spendierte er sich eine Droschke erster Klasse, um seinen Anzug zu
schonen und einen guten Eindruck zu machen, und fuhr bei dem Palais unter den
Linden vor. Er schickte eine Karte hinauf, die er vorsorglicherweise mit dem
Vermerk: »empfohlen von Liszt und Wagner« versehen hatte. Nach geraumer Weile
erst kehrte der Diener zurück mit dem Bescheide, daß die Frau Gräfin bedauere,
zu beschäftigt zu sein, um ihn empfangen zu können; aber eine Zeit anzugeben,
wann er etwa wiederkommen sollte, unterließ sie. Es war also ganz klar, daß sie
sich des peinlichen Vorfalls vom vergangenen Jahre erinnerte und nichts von ihm
wissen wollte.

Dieser elende Prczewalsky hatte ohne sonderliche Mühe seine jämmerlichen
Machwerke in der Singakademie zur Aufführung bringen können, weil er seine
vornehmen Bekanntschaften und den Burmesterschen Geldbeutel hinter sich hatte,
und für das grandiose Werk eines Meisters allerersten Ranges sollten in der
Millionenstadt weder Publikum noch Künstler zu finden sein? Das konnte, das
durfte nicht sein! Florians ganzer Trotz, sein ganzer kraftvoller jugendlicher
Idealismus bäumte sich dagegen auf. Er wollte die Vorhersagung der
Kleingläubigen zu Schanden machen, er wollte diesen Laulingen beweisen, was der
starke Wille einer Persönlichkeit vermag. Er wandte sich an einen Agenten
geringeren Ranges, der ihm gegen hohe Prozente die nötigen Solisten und einen
großen Teil des Chors verschaffte. Das Geld dafür mußte er dem Manne bar auf
den Tisch legen. Einen einzigen gemischten Chorverein gelang es ihm durch
persönliche Beziehung zur unentgeltlichen Mitwirkung zu gewinnen. Da das erste
Orchester Berlins zu teuer war, nahm er mit einem zweiten Ranges vorlieb,
welches freilich durch die vielen Proben, die er sich ausbedingen mußte, auch
noch teuer genug zu stehen kam. Schießlich gelang es ihm auch, nachdem er an
vielen Thüren vergeblich angeklopft, eine Kirche im Südwesten der Stadt zu
finden, deren Vorstand es wagte, das protestantische Gotteshaus dem
katholischen Meister zur Verfügung zu stellen.

Nun glaubte er alle Hindernisse glücklich überwunden. Zwar überschritt der
Kostenanschlag seinen Etat um ein Bedeutendes, aber er war sicher, daß die
Eintrittsgelder das Defizit reichlich decken würden. Er vertraute den
liebenswürdigen Redensarten der Zeitungsredakteure, welche seinem Unternehmen
ihre Unterstützung zusagten, und war überglücklich, als er seine erste
Reklamenotiz in einer großen Anzahl von Blättern abgedruckt fand, allerdings
mit Auslassung vieler Ueberschwänglichkeiten, die zum Preise des großen Werkes
seiner Feder entflossen waren. Nun ging er mit Feuereifer an die Arbeit. In
seinem großen Zimmer am Luisenplatz bei der Witwe Stoltenhagen, das er
glücklicherweise bei seiner Rückkehr nach Berlin gerade unbesetzt gefunden
hatte, hielt er jeden Vormittag Soloproben ab. Aber schon bei dieser
Gelegenheit mußte er neue traurige Erfahrungen machen. Einzelne von den Sängern
erwiesen sich als so unmusikalisch, daß ihnen die schwierigen Partieen nicht
beizubringen waren, und mußten durch andre ersetzt werden. Einige, die sich
schon große Künstler dünkten, wurden ungeduldig und murrten über die vielen
Proben und über die Strenge, mit der Florian dabei verfuhr. Der Aerger über
diese anmaßenden Menschen, die so ohne jede Begeisterung an ihre Aufgaben
herantraten und obendrein wie die rohen Eier behandelt sein wollten, brachte
Florian schier zur Verzweiflung. Nur zwei von den Sängerinnen waren ihm dankbar
für die unendliche Mühe, die er sich mit ihnen gab, und richteten durch ihren
hingebungsvollen Eifer seinen Mut wieder auf. Auch an dem Chor erlebte er
bescheidene Freuden. Es wurde in den Abendstunden in der Aula einer Schule
geprobt. Da gab's viel Seufzen und Stöhnen über die Schwierigkeit des Werks und
über die unendliche Dauer der Uebungsabende, auch blieben immer mehr Mitglieder
mit oder ohne triftige Entschuldigungen aus. Aber im allgemeinen war doch ein
guter Wille zu spüren, und das gewaltige Werk gewann von Abend zu Abend immer
festere Gestalt. Mit starkem Herzklopfen betrat Florian das Dirigentenpult bei
der ersten Orchesterprobe. Er war mit der Partitur aufs innigste vertraut und
hatte daheim, den Taktstock in der Hand, das Werk so oft durchdirigiert, daß er
jeden schwierigen Einsatz auswendig wußte; aber er hatte noch nie einen großen
Instrumentalkörper geleitet und wußte wohl, mit wie boshafter Schadenfreude
alte Orchestermusiker jede Unsicherheit eines jungen Dirigenten sofort bemerken
und durch Unaufmerksamkeit oder gar absichtliches Falschspielen ihren Mutwillen
an einem solchen auslassen. Doch die erste Probe war auch ein erster Sieg
Florians. Die Musiker, die anfangs untereinander geschwatzt und gelacht und
allerlei Unfug mit überflüssigen Fragen getrieben hatten, merkten bald, daß sie
es mit einem Manne zu thun hatten, der seine Sache gründlich verstand und mit
künstlerischem Ernste anpackte. Am Schlusse der Probe brach das ganze Orchester
in Beifall aus, und ein alter Fagottist, der schon im Jahre achtundvierzig
unter Wagner in Dresden geblasen hatte, drückte ihm die Hand und gratulierte
ihm mit einfachen, warmen Worten, die Florian nach all den ausgestandenen
Enttäuschungen und Widerwärtigkeiten mit herzlicher Freude und neuer Zuversicht
erfüllten.

Es fiel Florian auf, daß der größte Teil der Zeitungen seine letzte
Reklamenotiz nicht gebracht hatte. Das war Prczewalskys Werk gewesen, der
alsbald nach dem ersten Bekanntwerden der beabsichtigten Christusaufführung an
fast sämtliche Redaktionen direkt oder durch Mittelspersonen die Nachricht
gelangen ließ, daß dieser Florian Mayr ein Schwindler schlimmster Sorte sei,
der wegen arger Schandthaten von Liszt aus seinem Kreise entfernt worden sei,
überdies noch nie ein Orchester geleitet habe und so jedenfalls der denkbar
ungeeignetste Vorkämpfer des Lisztschen Genius für die Reichshauptstadt sei.
Daraufhin hatten die meisten Redakteure, ohne weitere Erkundigungen
einzuziehen, Florians nächsten Waschzettel einfach in den Papierkorb geworfen.

Das war acht Tage vor der Aufführung, und Florian befand sich vor Aufregung und
Ueberanstrengung bereits in einem so fieberhaften Zustande, daß er nicht mehr
fähig war, der Ursache jener plötzlichen Feindseligkeit der Presse
nachzuforschen. Seine nächste Notiz sollte lauten: »Abbé Dr. Franz Liszt ist in
Berlin eingetroffen, um der Aufführung seines Oratoriums ›Christus‹, die unter
der Leitung seines Schülers Florian Mayr am Sonnabend abend sieben Uhr in der
X-Kirche stattfindet, persönlich beizuwohnen.« Das mußten sie aufnehmen, und
damit war alles gut und nach Florians Meinung auch eine glänzende Einnahme
gesichert. Bis jetzt war allerdings noch kein einziges Billet verkauft worden,
und das einzige Publikum, auf das sicher gezählt werden durfte, das waren die
Angehörigen der Mitwirkenden, von denen jeder und jede sich mindestens zwei
Freikarten ausgebeten hatte. Florians Barmittel waren fast gänzlich erschöpft,
denn was er nicht selbst an Honoraren vorausgezahlt hatte, das hatte er als
Garantiesumme an den Agenten abführen müssen. Er hatte nicht so viel
übrigbehalten, um während der anstrengenden Wochen der Vorbereitung sich
kräftig ernähren zu können. Er aß zu Mittag in elenden Kutscherkneipen oder in
der Volksküche und begnügte sich des Abends zumeist mit Brot und Käse. Aber bei
all diesen Entbehrungen und der Ueberanstrengung seiner Nerven hielt ihn doch
immer noch die Begeisterung für sein kühnes Werk aufrecht. Seine
Siegeszuversicht wuchs, je näher der Tag der Ausführung heranrückte, und der
freudige Dank seines angebeteten Meisters für die großartige Ueberraschung, die
er ihm zugedacht hatte, sollte sein schönster Lohn sein.

Erst am Abend nach der ersten Gesamtprobe teilte er Liszt das bevorstehende
große Ereignis mit und lud ihn ein, der Aufführung beizuwohnen. Er wußte, daß
der Meister heuer bis Ende Oktober in Weimar zu bleiben gedachte, und war fest
überzeugt, daß er freudig zusagen und seine Romreise um einige Tage verschieben
würde. Aber erst fünf Tage nach Abgang seines Schreibens traf die Antwort ein.
Das Couvert trug eine italienische Freimarke. Mit zitternden Fingern riß es
Florian auf. Seine Augen flogen über die Zeilen hin. Da plötzlich schrie er auf
– es war ein unterdrückter Fluch, wie man ihn bei einem heftigen Schmerz
auszustoßen pflegt – noch einmal stierte er in das Schreiben hinein, dann griff
er, nach einer Stütze suchend, mit beiden ausgespreizten Händen in die Luft –
und brach ohnmächtig zusammen.

Die Witwe Stoltenhagen, die just im Nebenzimmer beschäftigt war, hörte ein
Gepolter, wie wenn ein Stuhl heftig zu Boden geschleudert würde, und darauf
einen dumpfen Fall. Erschrocken lief sie nach dem Zimmer ihres Mietsherrn
hinüber und trat, ohne anzupochen, hinein. Ihr erster Gedanke war, daß ihr
rabiater Herr Mayr vermutlich einem der Sänger oder einer der Sängerinnen, die
bei ihm studierten, einen Stuhl an den Kopf geworfen habe – und das wollte sie
sich denn doch verbitten, daß man mit ihren Möbeln so umginge! Als sie aber den
Herrn Mayr selbst lang ausgestreckt wie leblos am Boden liegen fand, einen
zerknitterten Brief noch zwischen den Fingern der Linken haltend, da schlug sie
die Hände zusammen und schrie auf: »Herrjeses, der Schlach hat ihn jerührt!«

Bevor sie jedoch Hilfe herbeiholte, löste sie vorsichtig das Schreiben aus den
Fingern des Ohnmächtigen, trat damit ans Fenster und versuchte es voll
fieberhafter Neugierde zu lesen.

Es lautete also:

»Rom, Hotel Alibert, via Babuino,        
den 3. November 1880.

»Mein lieber junger Freund!

›Nein‹ zu sagen, fällt meinem Munde schwer. Ich kann unmöglich zugeben, daß
mein Seiner Heiligkeit dem Papste gewidmeter ›Christus‹ seine erste deutsche
Aufführung gerade in Berlin, dem Hauptquartier des ›Kulturkampfes‹ gegen unsre
Kirche, und noch dazu in einem protestantischen Gotteshause, erlebe. Du hast es
gut mit mir gemeint, mein lieber Sankt Florian, und ich weiß, daß ich Dir einen
großen Schmerz zufüge – aber ich kann nicht anders. Mag Dir selbst mein
›konfessionelles Bedenken‹ nichtig erscheinen, es blieben noch genug Gründe
übrig, um mir eine ›Christus‹-Aufführung in Berlin unsympathisch zu machen. Wie
sollte es anders sein, den kritischen Negationen gegenüber, und warum sollte
ich es nicht vorziehen, friedsam allein auszuharren? Heutzutage macht der
Künstler seine Rechnung ohne den Wirt, wenn er dem Publikum ehrlich vertraut.
Man hört und urteilt nur durch Zeitungslesen. Davon will ich profitieren,
insofern mich Wien, Pest, Leipzig, Berlin, Paris, London &c. und deren
angesehenste und befolgte Blätter, die meine Kompositionen als nichtig und
zuwider erklären, jedweder Wahl entheben. Wozu Aufführungen für Leute, die nur
Zeitungen lesen wollen? – Warum hast Du mir auch nicht früher über Deinen Plan
geschrieben? Nach Berlin hätte ich übrigens beim besten Willen nicht kommen
können. Ich bin heuer schon ungewöhnlich lange in Weimar geblieben und konnte
die Abreise nach Rom unmöglich länger hinausschieben.

Hab' innigen Dank für Deine gute Absicht – ich bin überzeugt, Du hättest etwas
Tüchtiges zu stande gebracht, mein tapferer Sankt Florian – und versuche nicht
zu zürnen

Deinem

aufrichtigen Freunde                            

Franz Liszt.«

Der Frau Stoltenhagen gelang es freilich nicht, die dünnen, flüchtigen,
ziemlich großen Züge dieser Handschrift so geschwind zu entziffern, aber sie
hatte schon aus den ersten Zeilen ersehen, daß aus der Ausführung, für die der
Herr Mayr nun schon so lange arbeitete, nichts werden sollte – und das genügte
vorläufig ihrer Neugierde. Sie rief nun ihre Nichte aus Pommern herbei – die
immer noch bei ihr wohnte, nachdem auch mit dem Sommerherrn die Sache sich
nicht gemacht hatte – und schleppte mit deren Hilfe den Ohnmächtigen auf sein
Bett. Dann erleichterte sie ihn so viel als möglich, indem sie ihm die Stiefel
und die Oberkleider auszog und den gesteiften Kragen abknöpfte. Alsdann machte
sie sich selbst auf, um einen Arzt zu holen, während sie dem Mädchen
einschärfte, dem Kranken kalte Umschläge um den Kopf zu machen und sich nicht
von seinem Lager zu rühren; denn man könnte gar nicht wissen, wozu es gut sei,
wenn er beim Erwachen ihrer zuerst als seines guten Engels ansichtig würde. Es
sei schon häufig vorgekommen, daß feine Herren ihre Pflegerinnen geheiratet
hätten. –

Florian erwachte aus seiner Ohnmacht, bevor noch der Arzt kam. Er blickte wild
um sich und erkannte alsbald die pommerische Nichte, die just damit beschäftigt
war, auch ihrerseits das verhängnisvolle Schreiben zu studieren.

»Obst' den Brief hergibst, Gans, dumme!« waren seine ersten Worte, und geflötet
klangen sie auch nicht eben.

Das Mädchen quietschte erschrocken auf und näherte sich ängstlich mit dem
Papier in der ausgestreckten Rechten dem Bette. Er riß es ihr aus der Hand,
starrte hinein – aber die Schriftzüge schwammen undeutlich vor seinen Augen,
und stöhnend sank er in die Kissen zurück.

Das Mädchen wartete eine ganze Weile, bevor es sich leise zu fragen getraute,
ob er nicht einen neuen Umschlag wünsche.

»Umschlag – was soll das heißen?« lallte Florian mit schwerer Zunge. Dann
raffte er sich plötzlich wieder zu halbsitzender Stellung auf und schleuderte
das nasse Handtuch, das ihm vom Kopfe geglitten war, wütend in die Stube
hinein. »Da habt's euern Umschlag!« schrie er heiser. »Wenn ich euch nur net
umschlag', G'sellschaft, miserable! Herrgott, grad z'sammaschlagen möcht' i
alles – alles! – Was stehen S' denn a so da, Mädel, und schauen? Da, nehmen S'
nur meine Uhr, meinen Rock, meine Hosen, mein Hemd meinetswegen und tragen
Sie's ins Leihhaus – sonst kriegen S' von mir keinen Pfennig Geld mehr zu
sehen!«

»Ach, Herr Mayr, so schlimm wird dat ja all' nich werden!« versuchte die brave
Nichte zu trösten. »Wenn Sie man erst wieder gesund sind!«

»Was, bin ich denn vielleicht krank?« tobte Florian. »Ich kann net krank sein,
hab' gar kein' Zeit dazu – Unsinn! Schädel halt aus! Hahaha!« Er schlug eine
höhnische Lache auf und bearbeitete mit beiden Fäusten seine Stirn. Dann sank
er ermattet wieder zurück. Aber nur wenige Minuten ruhte er schweratmend aus,
dann warf er plötzlich die Decke zurück und sprang mit beiden Füßen zugleich
aus dem Bette. Das Mädchen wollte erschrocken davonlaufen, aber er bannte sie
mit einem lauten »Halt!« auf der Schwelle. Er machte ein paar Schritte ins
Zimmer hinein und ward dabei gewahr, daß er sich kaum auf den Beinen zu halten
vermochte. Er winkte die Nichte herbei und stützte sich auf ihre Schulter, um
zu seinem Schreibtisch zu gelangen.

»O Gott, o Gott, Herr Mayr, möchten Sie nicht wenigstens Ihre Beinkleider
anziehen?« sagte das Mädchen in herzlichem Tone, wie es ihn so schlaff in sich
zusammengesunken auf dem Stuhle vor dem Cylinderbureau sitzen sah.

»Magst mir in meine Hosen hineinhelfen, Mädel?« versetzte Florian, mit mattem
Lächeln seinen Kopf aufrichtend. »Aber merk' dir fein, du kriegst nix dafür!
Mit mir is aus – morgen kann ich betteln gehen!«

»I wo, wer wird so reden!« lachte die Nichte gutherzig und legte ihm ihre
zerarbeitete frostrote Patsche tröstend auf die Schulter. »So 'n Künstler wie
Sie kommt nicht gleich um!«

»Hm, die Krot hat Gemüt!« sagte Florian mit trübseligem Lächeln. »Ich werd'
Ihnen was vermachen, Fräulein Frieda, in meinem Testament – ich besitze noch
einen anständigen Regenschirm; oder mögen S' lieber Goethes Gedichte haben?
Herrgott, mit mir is aus – mit mir is aus!« Er schlug die Hände vor das Gesicht
und ließ sein Haupt schwer auf die Platte des Schreibbureaus sinken.

Eine ganze Weile saß er so da, nur von Zeit zu Zeit dumpf aufstöhnend. Dann
raffte er sich auf, hieß das Mädchen hinausgehen und zog seine Kleider wieder
an. Als der Arzt kam, fand er den Patienten nicht mehr vor. Die inständigen
Bitten der Nichte hatten nicht vermocht, ihn zurückzuhalten. Er hatte in der
nächsten Destille zwei Schnäpse getrunken, um seine Lebensgeister anzuregen,
und dann den schweren Gang zu seinem Agenten angetreten, um ihm die Mitteilung
zu machen, daß die Aufführung nicht stattfinden könne.

Die Tage, die nun folgten, brachten Aufregungen mit sich, die zu ertragen über
menschliche Kraft hinausging. Der Agent hatte Florian schmählich betrogen und
die angerechneten Honorare gar nicht zur Auszahlung gebracht, sondern das Geld
unterschlagen. Und Florian hatte dem Manne Vertrauen geschenkt – er besaß gar
keine Quittung! Es regnete Zahlungsbefehle und Klagedrohungen. Gegen den
Schuft, der ihn betrogen, war er machtlos, da er weder Urkunden noch Zeugen
wider ihn aufzuweisen hatte und es auf einen Prozeß bei seiner gänzlichen
Mittellosigkeit nicht ankommen lassen konnte. Einige von den Gläubigern waren
zu ihm auf sein Zimmer gekommen, um ihn für einen Schwindler zu erklären, und
in einigen Zeitungen war die Nachricht von dem Scheitern der
»Christus«-Aufführung mit hämischen Glossen versehen worden; besonders einige
musikalische Fachzeitschriften brachten Notizen voll boshafter Anspielungen
über den dreisten Schwindel, der da wieder einmal von einem angeblichen
»Lieblingsschüler« Liszts getrieben worden sei. Florian war nicht mehr im
stande, sich zu wehren, Berichtigungen zu verfassen oder sonstwie die
Ehrabschneider zur Rechenschaft zu ziehen; denn ein schweres Nervenfieber hatte
ihn aufs Krankenlager geworfen.

Nun wäre es zwar für die Witwe Stoltenhagen das Nächstliegende gewesen, ihren
kranken Zimmerherrn, der in den ersten Tagen andauernd ohne Bewußtsein dalag
und demnach überhaupt keinen Willen zu äußern vermochte, in ein Krankenhaus
schaffen zu lassen, zumal da er zur Zeit gänzlich mittellos war. Kein Mensch
hätte ihr das übel deuten können; aber sie bestand merkwürdigerweise darauf,
ihn bei sich zu behalten, selbst zu pflegen und sogar die Kosten für Doktor und
Apotheker auszulegen. Trotzdem sie den guten Florian durch ihre entsetzliche
Neugier und ihre kleinen Diebereien diese zwei Jahre hindurch weidlich geärgert
und zum Dank dafür seine ausgesuchten Grobheiten und boshaften Sticheleien
hatte aushalten müssen, hatte sich doch in ihrem verwitweten Herzen ein
seltsames Gefühl treuer Anhänglichkeit, ja man könnte fast sagen: eine
verbitterte Zärtlichkeit eingenistet, welche ihre Hauptnahrung doch wohl aus
der Hoffnung zog, daß es der Nichte aus Pommern dennoch vom Schicksal bestimmt
sei, Frau Florian Mayr zu werden. Und diese hartnäckige Hoffnung hatte erst
jüngst eine kräftige Stärkung erfahren durch die Thatsache, daß Florian ihre
Frieda eine gemütvolle Kröte genannt und ihr seinen neuen Regenschirm oder aber
auch Goethes Gedichte zu vermachen versprochen hatte. Sie teilte sich mit ihrer
hoffnungsvollen Nichte in die nicht leichte Aufgabe der Pflege und befolgte mit
leidlicher Gewissenhaftigkeit die Anordnungen des Arztes.

Zur Zeit, als das typhöse Fieber seinen Höhepunkt erreicht hatte und Florian in
wilden Phantasieen schier Tag und Nacht bewußtlos raste, sprach der Baron von
Ried bei ihm vor. Er hatte die schmählichen Verdächtigungen in den Blättern
gelesen und kam nun, um von dem Schwerbeschuldigten die Wahrheit zu hören und
ihm, wenn es nötig war, seine Hilfe anzubieten. Mit Schrecken vernahm er die
Kunde von der verhängnisvollen Wirkung, die die allzuharte Prüfung auf den
armen Freund ausgeübt hatte. Er blieb an dem Bette des Kranken sitzen, bis der
Arzt kam, um aus dessen Munde zu vernehmen, daß die Hoffnung auf Genesung nur
eine geringe sei. Von der Frau Stoltenhagen erfuhr er dann auch, wie
verzweifelt die geldliche Lage Florians sei. Er übergab, obwohl er selbst
keineswegs mit Glücksgütern gesegnet war, der braven Witwe ein paar Goldstücke
und versprach, bei allen Freunden und Bekannten Beiträge zur Unterstützung
Florians in seiner Notlage zu sammeln und auch seinen Eltern Nachricht von dem
Vorgefallenen zukommen zu lassen.

Am nächsten Tage schon kam der Baron wieder, um sich nach dem Befinden des
Kranken umzusehen. Aber diesmal war er nicht allein. Er brachte eine sehr
elegante Dame mit, welche trotz des heftigen Widerstrebens der Witwe
Stoltenhagen sich den Eintritt ins Krankenzimmer erzwang. Es war Ilonka Badacs,
die just am Abend vorher in einem Konzert gespielt hatte und von dem Baron von
Ried sofort aufgesucht worden war.

Sie zeigte sich tief bewegt beim Anblick ihres todkranken Freundes und erklärte
ihren festen Entschluß, nicht von seinem Lager weichen zu wollen, bis zum
wenigsten die Krisis überstanden wäre. Einen kleinen Handkoffer mit dem
Nötigsten hatte sie bereits mitgebracht. Der Arzt war sehr froh, gerade in den
gefährlichsten Tagen eine gebildete und vernünftige Frau um den Kranken zu
wissen, und trug nach seinen Kräften dazu bei, den eifersüchtigen Widerstand
der Frau Stoltenhagen und ihrer Nichte zu beschwichtigen. Ausschlaggebend in
dieser Beziehung war übrigens doch der Umstand, daß Fräulein Badacs für die
Mietschuld und die Kosten der Krankheit Bürgschaft zu leisten sich erbot.

Die folgende Nacht brachte die Krise. Die Stoltenhagen und ihre Nichte waren
bereits zu Bett gegangen, als das Fieber den Kranken noch einmal mit
furchtbarer Gewalt packte. Das Thermometer, das Ilonka ihm in die Achselhöhle
legte, stieg in wenigen Minuten bis auf 41,3°. Florian warf sich mit weit
offenen Augen ruhelos im Bett hin und her und redete unaufhörlich, meist
unverständliches wüstes Zeug. Bald lachte er laut auf, bald schlug er
knirschend mit Fäusten um sich, als befände er sich in wildem Kampfe mit einem
Feinde. Dann waren wieder einige Namen und Sätze verständlich. Die weimarischen
Erlebnisse waren offenbar in seinem Geist lebendig, denn er nannte lauter Namen
von Lisztschülern und das Wort »Meister« kehrte immer wieder. Da begann er auf
einmal ganz laut und deutlich zu schreien: »Ich bin gefallen – gefallen! –
O jegerl, Kreuzdividomine! Ilonka, thu mir doch des net an – hörst, Ilonka, ich
bin narrisch, heiraten will ich dich, oder der Deixl soll mich in einen
Dudelsack einsperren! Wozu braucht man denn das englische Horn? Klatsch – da
hast a Watschen! So is recht – hahahahaha! G'schwind, in zehn Minuten geht der
Zug! Ach, du lieb's Schatzl – lieb's Schatzl, du einziges! – Gelogen is 's, nit
wahr is 's! Ich lass' doch net aus! Oha – Finis Poloniae! Sixt, die
Trauergondel kommen. Da liegt s' drin – lauter Blumen, lauter Lilien – meine
Ilonka!«

Da schluchzte sie laut auf, warf sich über ihn, indem sie seine rastlos
umherfuchtelnden Arme mit ihren beiden Händen festhielt, und brachte ihr
Gesicht ganz dicht vor seine Augen. »Aber nain, liebär Fraind, ich bin ja da!«
rief sie laut. »Deine Ilonka is ja bei dir – schau doch nur!«

Seine Augen öffneten sich noch weiter. Er starrte sie an, und es zuckte etwas
wie ein Lächeln über sein glühendes Antlitz. Sie nahm den Eisbeutel von seinem
Kopfe, um ihn neu zu füllen, reichte ihm aber zuvor noch einmal das
Fiebermittel. Er schluckte es hinunter. Aber gleich darauf begann er wieder so
laut und wirr durcheinander zu lachen, schwatzen, stöhnen, wimmern und
umsichzuschlagen, daß sie sich nicht hinauszugehen getraute.

»Wos ise denn, wos will denn mein Taibchen?« flüsterte sie dicht an seinem Ohr
und strich ihm mit ihren feinen Fingern das feuchte Haar aus der Stirn.

Er sah sie unverwandt an und murmelte dabei halblaute Worte. Sie glaubte etwas
wie »Fuß« zu verstehen – oder war es »Kuß« gewesen?

»Wos willst du? Mein' Fuß? Willst du mein bärihmtes Fußerl hoben, du ormär
liebär Kerl? Olles, wos du willst, sollst du hoben, wann du wieder gäsund
werden willst!« Und während ihr die Thränen stromweis über die Backen liefen,
streifte sie geschwind den schwarzen Seidenstrumpf von ihrem rechten Bein und
legte ihm dann den überaus zierlichen, tadellos geformten weißen Fuß auf die
Bettdecke. Hatte er's bemerkt? Seine Hände tasteten suchend umher, und als sie
den Fuß gefunden hatten, hielten sie ihn fest, so fest in glühender
Umklammerung; und dann zerrten sie an dem kleinen Füßchen, bis es ihnen gelang,
es auf die ebenso glühende Stirn hinaufzuziehen. Das schien dem Kranken
wohlzuthun. Er ließ die Hände matt auf die Bettdecke zurückfallen, wo sie ruhig
liegen blieben. Dann schloß er die Augen und begann alsbald tiefer und
regelmäßiger zu atmen.

Ilonka war mit ihrem Stuhl mitgerückt, als Florian so heftig an ihrem Fuße
zerrte. Nun saß sie da in der unbequemsten Stellung von der Welt, ohne eine
Stütze für das ausgestreckte Bein, und wagte doch nicht, den Fuß von seiner
Stirn zu entfernen. Die weiche, kühle Berührung schien ihn zu hypnotisieren –
nach wenigen Minuten schon schlief er fest und tief.

Kurz darauf kam die Witwe Stoltenhagen hereingeschlichen, um nach dem Rechten
zu sehen, und sie konnte sich gar nicht fassen vor Erstaunen über den seltsamen
Anblick, der ihr da zu teil ward.

Am andern Morgen herrschte große Freude unter den drei Pflegerinnen, als der
Arzt erklärte, daß die Krisis glücklich überstanden sei und der Patient sich
auf dem Wege der Besserung befinde. Und als der Doktor gegangen war, nahm Frau
Stoltenhagen ihre Nichte aus Pommern beiseite und sprach zu ihr: »Du, Mächen
hörst du: nimm en warmes Fußbad, Frieda, man kann nich wissen, wozu 's jut is!
Sonne Künstler haben zu komische Ideen, und du derfst dich weiter nich wundern,
wenn er mal statts um deine Hand, um deinen Fuß anhält! Ik sage jarnischt!«

Achtzehntes und letztes Kapitel.

Durchgerungen!

Sobald am nächsten Morgen der Arzt die glückliche Wendung der Krankheit
festgestellt, hatte Ilonka ihre paar Sachen zusammengepackt und war nach ihrem
Hotel gefahren, um sich zunächst einmal gründlichst auszuschlafen. Und als sie
um die Mittagszeit neugestärkt und hungrig wie ein Wolf erwachte, da vermochte
sie nur mit Schaudern an die dumpfe Krankenstubenluft und an all die lächerlich
ekelhaften Pflichten zu denken, welche die Pflege eines langsam genesenden, vom
Fieber bis zur Hilflosigkeit geschwächten Mannes ihr auferlegen würde.
Teremtete – puh! Das war nichts für sie! Sie war die nächste dazu gewesen, dem
hilflosen, verlassenen Freunde in seiner Todesnot beizustehen, sie hatte ihre
Pflicht gethan und ihm über den Berg geholfen. Sie hatte es auch gern gethan,
und der Himmel konnte ihr für ihr Liebeswerk wohl ein Schock kleiner
Liebessünden vergeben; aber jetzt wollte sie wieder leben und vergnügt sein.
Sie bedachte auch, daß es gefährlich wäre, die feurigen Kohlen allzuhoch auf
Florians närrischen Schädel zu häufen; denn der Mensch war im stande, sie aus
reiner Dankbarkeit zeitlebens mit seiner langweiligen Liebe oder gar mit
Heiratsanträgen zu verfolgen. Ueberdies hatte sie jetzt auch keine Zeit mehr zu
verlieren, denn sie sollte bereits übermorgen in einem Konzert in Dresden
auftreten – und Geld brauchte sie auch.

Ihr Entschluß war bald gefaßt. Sie speiste gut und ausgiebig zu Mittag und dann
schrieb sie zwei Briefchen: eins an den Baron von Ried, eins an Fräulein Thekla
Burmester und dann nach kurzem Besinnen noch zwei Zeilen auf eine Visitenkarte
an einen musikliebenden Gardeoffizier, den sie erst ganz kürzlich kennen
gelernt hatte. Den Brief an Fräulein Burmester ließ sie durch einen Dienstmann
besorgen, der ihr Antwort bringen sollte. Inzwischen streckte sie sich zu
behaglicher Mittagsruhe auf dem Sofa aus.

Fräulein Burmester folgte dem Dienstmann, der ihr Kommen melden sollte, fast
auf dem Fuße. »Ach wie lieb von Ihnen, daß Sie mir geschrieben haben: ich danke
Ihnen tausendmal dafür!« rief sie Ilonka gleich bei ihrem Eintreten entgegen.
»Ich habe ja wieder eine so schreckliche Zeit durchzumachen gehabt. Zu Hause
haben sie alles gelesen, was über Herrn Mayr Abscheuliches in den Zeitungen
stand. Sie können sich denken, wie Mama das benutzt hat, um mich zu kränken und
zu verhöhnen! Aber Papa hat's auch geglaubt. Ich hatte mich schon so gefreut
auf das Konzert. Nun mußte doch Herr Mayr über alle seine Feinde triumphieren,
dachte ich, und mit einem Schlage ein berühmter Mann werden. Nicht wahr,
Fräulein, es ist doch alles gelogen, was in den Zeitungen steht? Wenn ich bloß
eine Ahnung davon gehabt hätte, daß der arme Herr Mayr so krank ist!«

Ilonka nötigte das aufgeregte Mädchen neben sich aufs Sofa und fragte lächelnd:
»Nun, wos hätten gethon, wann Sie gewußt hätten, eh? Papatschi und Mamatschi
hätten doch nicht erlaubt, doß Sie zu ihm gehen und ihn pflegen, schickt sich
doch nicht für anständige Mädchen!«

»Ach, das wär mir ganz egal gewesen!« rief Thekla begeistert. »Es gibt höhere
Pflichten, als Mama und Papa gehorsam zu sein, wenn sie etwas Dummes von einem
verlangen!«

»Bravo!« sagte Ilonka, indem sie ihren Arm zärtlich um Theklas schlanke Taille
legte. Und dann erzählte sie ihr von Liszts Brief, den sie natürlich gelesen
hatte, und von der schlimmen Geldverlegenheit, in die Florian geraten war, so
viel sie selbst davon wußte. Und endlich beschrieb sie ihr den Verlauf der
Krankheit, und wie nötig dem Genesenden gerade jetzt, wo jede Aufregung einen
todbringenden Rückfall verursachen konnte, eine sorgfältige Pflege sei. Sie log
auch noch ein weniges, aber sehr wichtiges hinzu, indem sie behauptete, daß
Florian in seinen Fieberphantasieen beständig nach seiner Thekla verlangt habe.

»Er hat nach mir verlangt?« flüsterte Thekla mit seligem Lächeln. »Er soll sich
nicht in mir getäuscht haben: gleich gehe ich zu ihm und bleibe bei ihm, bis er
mich nicht mehr braucht! Und ich frage niemand um Erlaubnis! Es trifft sich
herrlich, daß Papa und Mama nicht zu Hause sind. Gleich fahre ich heim, packe
das Nötigste zusammen, und dann müssen Sie mich zu ihm führen!«

»Ich? O fallt mir gor nicht ain!« versetzte Ilonka kopfschüttelnd. »Lossen Sie
mich ganz aus! Wann är aufwocht, müssen Sie die ärste sein, die är sieht. Aer
braucht gar nicht zu wissen, daß ich da war!«

Da fiel Thekla plötzlich Ilonka um den Hals und rief, kaum fähig, ihre
Freudenthränen zurückzudrängen: »Ach, sind Sie gut – und ich bin so schlecht!
Ich habe geglaubt, Sie . . .«

Ilonka verschloß ihr den Mund mit der Hand und lachte: »Waiß ich schon,
Tschapperl, waiß ich – mocht nix: aifersichtig sind wir olle, wann wir lieben!«

Und dann nahmen die beiden Frauen zärtlichen Abschied voneinander und wünschten
sich alles Gute. Ilonka gab Thekla noch die Adresse des Barons von Ried, als
eines sicheren Vertrauensmannes, für den Fall, daß sie eines Rates bedürfe, und
empfahl ihr, möglichst viel Geld mitzunehmen, da sich kein Pfennig mehr in
Florians Besitz gefunden habe.

Zwischen fünf und sechs Uhr desselben Nachmittags langte Thekla mit ihrem
Koffer am Louisenplatz an. Frau Stoltenhagen musterte sie mit unverhohlenem
Mißtrauen, ließ sie aber schließlich doch ins Krankenzimmer eintreten, da sie
erklärte, von Fräulein Badacs geschickt worden zu sein, um deren Stelle zu
vertreten. Vorsichtigerweise nannte Thekla der Frau nicht ihren richtigen
Namen, damit sie nicht etwa in Versuchung käme, ihre Eltern zu benachrichtigen.

Florian schlief immer noch seinen tiefen Genesungsschlaf. Und als er gegen
sieben Uhr endlich daraus erwachte und das schöne junge Mädchen im einfachen
grauen Wollkleide auf dem Rande seines Bettes sitzen sah, da starrte er die
liebliche Erscheinung lange wie traumverloren, aber ohne Unruhe an, bis endlich
ein Lächeln des Erkennens um seine matten Züge spielte. »Thekla!« rief er
leise, und seine Hände tasteten nach den ihrigen.

»Ja. ich bin bei dir,« gab sie zurück, »und jetzt wirst du bald ganz gesund
werden!«

»Jetzt werd' ich bald ganz gesund werden!« sprach er ihr nach und schaute ihr
unverwandt in die Augen. – –

Und Florian genas wirklich, aber nur äußerst langsam. Erst kurz vor Weihnachten
war er im stande, das erste Mal, auf einen Stock und Theklas Arm gestützt,
einen kleinen Spaziergang zu unternehmen. Von da an aber erholte er sich
schnell.

Thekla hatte die ganze Zeit über mit ihm unter einem Dache gewohnt. Die ersten
Wochen hatte sie in seinem Zimmer auf dem Sofa geschlafen, und später hatte ihr
Frau Stoltenhagen im selben Hause ein Zimmerchen mieten müssen, und zwar, um
der polizeilichen Meldepflicht zu entgehen, auf ihren eigenen Namen. Den
schweren Pflichten der Krankenpflege hatte sie sich mit Ueberwindung aller
falschen Scham und mit einer Hingebung und Umsicht unterzogen, welche dem
behandelnden Arzte die vollste Hochachtung abnötigten und schließlich sogar
Frau Stoltenhagens Feindseligkeit besiegten. Dieser braven Frau hatte es
natürlich nicht lange verborgen bleiben können, daß das hübsche, feine Fräulein
Florians erwählte Braut und demnach für ihre Nichte nunmehr endgültig nichts
mehr zu hoffen sei. Die Frieda zog es nunmehr selbst vor, die Spekulation auf
die Mietsherren der Tante aufzugeben, und wurde Verkäuferin in einem Butter-
und Käsegeschäft in einer äußerst militärischen Stadtgegend, wo sich reichliche
Gelegenheit zu nur feinen Herrenbekanntschaften bot.

Ihren Pflegeeltern ließ Thekla von Zeit zu Zeit auf Umwegen Nachricht zukommen,
ohne ihnen jedoch ihren Aufenthaltsort, noch auch den wahren Zweck ihrer
Entfernung zu verraten. Was Florians Genesung so lange hinzögerte, das war vor
allen Dingen die nicht zu vermeidende Aufregung über seine Geldangelegenheiten.
Der Gerichtsvollzieher sprach mindestens einmal jede Woche vor, um amtliche
Zustellungen zu überbringen oder Pfändungen vorzunehmen. Das konnte natürlich
dem Kranken, sobald er wieder bei Sinnen war, nicht verheimlicht werden. Den
Bemühungen des Barons von Ried war es zwar gelungen, wenigstens für einige
kleinere Schuldbeträge Deckung zu verschaffen, aber es blieben immer noch an
tausend Mark übrig, für welche Florian Wechsel unterschreiben mußte, in der
Hoffnung, sie im Laufe eines halben Jahres durch den Ertrag einer neuen
Konzertreise einlösen zu können. Die Schuld an die Wirtin, die Kosten der
Krankheit zahlte Thekla, aber ihre Mittel waren gegen Weihnachten auch nahezu
gänzlich erschöpft, trotzdem sie beinahe alle ihre mitgebrachten
Schmuckgegenstände versetzt hatte. So mußte zuletzt auch Florians Uhr, sein
Frackanzug und was sonst irgend entbehrlich war, ins Leihhaus wandern. Das
allerschlimmste aber war die Aussicht, daß Florian wahrscheinlich auf Monate
hinaus an der Ausübung seines Berufes gehindert sein würde. An Klavierspielen
war selbstverständlich nicht zu denken, bevor sich seine Nerven nicht
vollkommen wieder gekräftigt hatten, und dann blieb es sehr wahrscheinlich, daß
es einer sehr langen Uebungszeit bedürfen würde, bevor er seine alte technische
Fertigkeit wieder erlangte. Dem reichen Konsul Burmester wäre es ja freilich
ein Leichtes gewesen, seinem Kassenschranke zwei oder drei braune Scheine zu
entnehmen und damit allen Sorgen ein Ende zu machen, aber Florians Stolz
empörte sich dagegen, bei dem Manne betteln zu gehen, der ihn für den Verführer
ansehen mußte, der seine geliebte Tochter auf unverzeihliche Abwege gelockt
habe. Daß er Thekla heiraten werde, ob mit oder ohne den Segen der Burmesters,
das stand für Florian fest. Aber er wollte aus eigener Kraft sich die Mittel
dazu erringen. Er wollte kein Geld von den Burmesters annehmen, wenn sie es
etwa der Tochter nur wie ein demütigendes Almosen nachwarfen. Nur Theklas
fester Glaube an seine Zukunft, die ruhige Heiterkeit, die sie ihm gegenüber
stets zeigte, hielten seinen Mut aufrecht und scheuchten das Gespenst der Sorge
immer wieder von seinem Krankenlager.

Auch der Baron von Ried erwies sich als ein treuer Freund und sprach häufig
vor, um mit Thekla die geschäftlichen Dinge zu beraten und ihr beizustehen in
ihrem Bemühen, den Kranken aufzuheitern, wenn er wieder mutlos werden wollte.
Später brachte er auch sein schwarzlockiges Mädchen, die Libussa Tomatschek,
mit, und sogar der schöne Toby Tomatschek, der eine entsetzliche Furcht vor
ansteckenden Krankheiten hatte, ließ sich in den letzten Wochen bereden, mit
von der Gesellschaft zu sein, wenn sich die wenigen Freunde Florians zum Thee
bei ihm einfanden. Der große Mann konnte dann sehr liebenswürdig und
rücksichtsvoll sein. Er wußte heitere Anekdoten aus der Theater- und
Virtuosenwelt sehr hübsch zu erzählen und spielte auch zuweilen auf seiner
Geige etwas vor, auf der er wirklich ein Meister war. Herr Tomatschek war
überhaupt viel menschlicher geworden, seitdem seine Tochter auf der Bühne einen
hübschen Erfolg gehabt hatte und dadurch endlich von ihrer faulen Genialität,
die sie zu keiner vernünftigen Thätigkeit kommen ließ, ein wenig kuriert war.
Das Drama des Barons mit dem groben Titel »Der Lumpenhund« war zwar
durchgefallen, die Libussa Tomatschek jedoch, welche die Hauptrolle darin
geschaffen, war von der Kritik als entschiedenes Talent begrüßt worden. So war
es den Bemühungen des Barons doch wenigstens gelungen, das Mädchen, dessen
vertracktes Wesen ihm bald heiß, bald kalt machte, auf eine gerade Bahn zu
bringen. Im übrigen aber war sie, wie der Baron sich poetisch ausdrückte, immer
noch eine »pseudodämonische Hundeschnauze« und ein »Frosch mit Eichenlaub«
geblieben. Ja sogar Jean d'Oettern, dem sie der Baron in edler Selbstlosigkeit
zugeführt hatte, damit er die Erweckung ihrer Weiblichkeit an ihr vollziehen
sollte, hatte in diesem schwierigen Falle gänzlich versagt.

Bei ihren bescheidenen heiteren Theeabenden spielte Thekla in ganz reizender
Weise die Hausfrau. Alle schwärmten für sie, Libussa mit dem düsteren Blick
nicht ausgenommen. »Süße Frau Thekla« wurde sie von allen genannt, und der
Baron erklärte sich eines Abends sogar tief gerührt bereit, in ihre kleine Hand
alle seine ketzerischen Gedanken wider den heiligen Ehestand abzuschwören. Ihr
Verhältnis zu dem kranken Geliebten wurde eben von dem kleinen Freundeskreis
wie eine wirkliche Ehe in Ehren geachtet.

Einige Tage vor Weihnachten verließ Thekla ihren Florian, der nun keine Pflege
mehr nötig hatte, um zu ihren Eltern zurückzukehren. Er hätte nur ein Wort zu
sagen brauchen, und sie wäre bei ihm geblieben als seine Gattin, auch ohne den
Segen ihrer Eltern und deshalb ohne gesetzliche Anerkennung. Sie hatte in den
fünf bis sechs Wochen, die sie als barmherzige Schwester bei ihm weilte, die
Armut kennen gelernt mit ihren niederdrückenden Sorgen und Aengsten vor dem
kommenden Tag; sie hatte es erfahren, was Krankheit des Ernährers für eine
mittellose Familie bedeutet, und was ein Künstlerdasein, was dieses
Sichdahinschleppen von Enttäuschung zu Enttäuschung, von Verzicht zu Verzicht
für Anforderungen an Charakterstärke und Lebensmut stellt – und dennoch wäre
sie bereit gewesen, auf einen Wink des Geliebten ihrem inhaltlosen Wohlleben
auf immer zu entsagen und sein unsicheres Los dafür einzutauschen. Alle ihre
guten Eigenschaften hatten sich in dieser Prüfungszeit aufs glücklichste
entwickelt. Der waghalsige Sprung, den sie, einem Zimmervögelchen gleich, das
nie fliegen gelernt hat, aus ihrem goldenen Käfig in die gefahrvolle Freiheit
hinausgethan hatte, war ihr wunderbarerweise geglückt. Das wohlbehütete junge
Mädchen ohne Daseinszweck hatte sich zu einem lebensreifen jungen Weibe
entwickelt, das seine Geistes- und Gemütskräfte zweckbewußt zu gebrauchen
verstand. Aber Florian wollte ihr kein Opfer mehr zumuten. Es war ja doch
möglich, daß die Burmesters, oder doch zum wenigsten der Konsul, ihren schönen
Mut anerkannten und sich dadurch bewegen ließen, die Wahl ihres Herzens, wenn
auch mit Seufzen, zu billigen. In diesem Falle war anzunehmen, daß sie ihr von
ihrem Ueberschuß doch so viel mitgeben würden, daß sie ihr Leben lang
wenigstens vor Not beschützt blieb. So viel wollte auch Florian annehmen,
sobald er sich wieder so weit hinaufgearbeitet hatte, um ihren Pflegeeltern als
ein Mann entgegentreten zu können, der eine anständige Lebensstellung und sein
leidliches Auskommen besaß. Wenn aber Thekla jetzt noch weiter ging und allem
Hohn sprach, was ihren Pflegeeltern Anstand und gute Sitte dünkte, so war als
sicher anzunehmen, daß sie sie gänzlich verstoßen und ohne jede Unterstützung
ihrem Schicksal preisgeben würden. Darum redete er ihr selbst zu, vorerst zu
den Burmesters zurückzukehren und sich ihrem Willen zu fügen, bis er sich
berechtigt fühlte, sie für immer an sich zu fesseln. Sie sollte sich auch durch
kein Wort binden: solange sie ihn liebte, würde sie auf ihn warten, das
verstand sich von selbst. Daß sie sich nicht mehr zwingen ließe, deß war er nun
gewiß. Wenn sie einem andern folgte, dann wußte er, daß sie ihn nicht mehr
liebe. Er bat sie auch dringend, ihn ja nicht etwa durch heimliche
Geldunterstützungen zu demütigen. Es werde ihm schon irgendwie gelingen, sich
ehrlich durchzuschlagen, bis er wieder im stande war, seine Kunst in würdiger
Art zu Gelde zu machen.

Tiefbewegt nahmen die Brautleute voneinander Abschied in ihrer Wohnung am
Luisenplatz, und dann trug Florian ihr den Koffer bis zur Markgrafenstraße,
denn sie besaßen beide zusammen nicht mehr so viel Geld, um eine Droschke
zahlen zu können. Noch ein stummer Händedruck, dann zog sie die Klingel an dem
prunkvollen Thor des palastähnlichen Hauses, in dem sie groß geworden war, und
er machte sich mit großen Schritten davon, ohne sich noch einmal umzuschauen.

Der Konsul war ausgegangen. Frau Olga empfing die Heimkehrende allein. Mit
eisiger Kälte begrüßte sie sie. Und nachdem ihr Thekla mit fester Stimme die
einfache Wahrheit berichtet hatte, ließ die Konsulin alle Selbstbeherrschung
fahren und überhäufte das arme Mädchen mit wütenden Drohungen und schmählichen
Schimpfworten. »Ich hab's gewußt,« schloß sie ihren leidenschaftlichen
Ausbruch, »ich hab's gewußt, daß es so mit dir enden würde, von dem Tage an, wo
ich den Schundroman von der Hintertreppe unter deinem Kopfkissen fand. Bei
deiner Abstammung kann's ja gar nicht anders sein, als daß du dich zum Gemeinen
hingezogen fühlst. Zwischen uns ist's aus – ich mag dich nicht mehr Tochter
nennen! Aber glaube ja nicht etwa, daß wir dir jetzt die Mittel geben werden,
um mit dem Menschen weiterleben zu können. Sieh zu, wie du ohne uns fortkommst!
Du kannst ja Diakonissin werden, wenn du so eine Passion für die Krankenpflege
hast!«

Der Konsul empfing seinen Liebling ganz anders. Er schloß Thekla wortlos in die
Arme, nachdem sie ihm ihr Herz ausgeschüttet hatte, ließ sie an seiner Brust
sich ausweinen und weinte sogar mit ihr. Aber dennoch konnte er sich nicht
entschließen, das Verhältnis zu Florian gutzuheißen und an seine Unschuld und
Seelengröße, die Thekla so begeistert pries. zu glauben. Er war und blieb für
ihn ein öffentlich Gebrandmarkter, und er war überzeugt, daß an dem, was die
Zeitungen ihm nachgesagt, doch wohl etwas Wahres sein müsse. Noch an diesem
Abend fand eine heftige Auseinandersetzung zwischen dem Konsul und seiner
Gattin statt, und als deren Ergebnis wurde Thekla angekündigt, daß sie nach den
Feiertagen von ihrem Vater in ein Pensionat für junge Damen in Lausanne
gebracht werden würde. Während der Feiertage zeigte sich Frau Burmester
absichtlich mehrmals in Konzerten und Gesellschaften mit Thekla und that
außerordentlich freundlich zu ihr, um den Klatsch niederzuschlagen, der sich
mit dem rätselhaften Verschwinden des jungen Mädchens natürlich schon
beschäftigt hatte, und Thekla mußte ihr den Gefallen thun, ihre Lügen durch
Schweigen zu bestätigen. Zu Hause sprachen sie kein Wort miteinander. – – –

Florian erlebte ein trübseliges Weihnachtsfest. Seine Eltern hatten ihm fünfzig
Mark geschickt, und zwar auf Betreiben des Barons – mehr konnten sie beim
besten Willen nicht entbehren. Florian wollte ihnen auch nicht zur Last fallen;
weder ihnen, noch seinen andern wenigen Freunden, die ihn in seiner Not
unterstützt hatten. Er wollte alle diese Zuwendungen als Darlehen betrachten
und sich keinen guten Tag gönnen, bis er alles samt seiner Wechselschuld bei
Heller und Pfennig zurückgezahlt hätte. Seine Freunde rieten ihm, Liszt um eine
Unterstützung anzugehen, der ja als der eigentliche Urheber seiner ganzen
Notlage der Nächste dazu sei. Aber auch davon wollte er nichts wissen. Liszts
Kasse werde von so vielen Unwürdigen in Anspruch genommen, die sich seine
Schüler nennten und ihm die Rechnungen ihrer Schuster, Schneider und Wirte
zusendeten zum Dank für die Gutmütigkeit, sie so lange um sich zu dulden. Er
wollte nicht mit diesem Gelichter auf eine Stufe gestellt werden.

Florian versuchte zunächst, als musikalischer Berichterstatter sein Unterkommen
zu finden; aber sobald er auf einer Redaktion seinen Namen nannte, erinnerte
man sich der Christusaufführung und wollte nichts mit ihm zu thun haben. Es
wäre ihm ja ein Leichtes gewesen, das Schreiben Liszts vorzulegen, um seine
Unschuld zu beweisen, aber dann hätten sich die Zeitungen der Sache abermals
bemächtigt und sicherlich nicht verfehlt, die Lauge ihres Spottes über den
frommen Abbé auszugießen, der die Feinde des Papstes nicht für würdig hielt,
seine Musik zu genießen, und Florian wollte weder den verehrten Meister zum
Gespött gemacht, noch sich selbst in den Verdacht einer unedeln Rache gesetzt
sehen. Die Stelle, die er früher an dem Musikinstitute eingenommen hatte, war
inzwischen natürlich längst anderweitig besetzt worden, und auch an andern
Schulen hatte man keine Verwendung für ihn. In den vornehmen Häusern, in denen
er ehemals Unterricht für zehn Mark die Stunde erteilt hatte, konnte er sich
nicht wieder sehen lassen, denn das Gift der Verleumdung, das Prczewalsky
ausgespritzt, hatte in Verbindung mit seiner Brandmarkung durch die Zeitungen
in diesen Kreisen seine Wirkung gethan. Ueberdies pflegte man in solchen
reichen Häusern zu verlangen, daß der Klaviermeister der Töchter sich
gelegentlich in Gesellschaften als Virtuose produziere – und Florian hatte sich
bei einem ersten Versuche, den er gegen des Arztes strenges Verbot wagte, zu
seinem Schrecken überzeugen müssen, daß er gar nicht mehr klavierspielen
konnte. Seine Finger zitterten dermaßen, daß er nicht mehr eine ordentliche
C-dur-Tonleiter zu stande brachte. Mit jener Naivetät, die das Geschlecht der
Aerzte auszuzeichnen pflegt, hatte ihm sein guter Doktor anbefohlen, sich jeder
geistigen Thätigkeit zu enthalten und sich bei ausgiebiger Ernährung viel im
Freien zu bewegen!

Nun, zu letzterem sollte wenigstens Rat werden. Eine ganze Woche lang war
Florian allmorgendlich unter der bunten Schar der Arbeitslosen zu finden,
welche die Expedition des »Intelligenzblatts« und der »Vossischen Zeitung«
belagern, um die ersten feuchten Morgennummern zu erwischen und mit zitternder
Hast die Rubrik »Arbeitsmarkt« zu durchfliegen. Dann lief er den ganzen Tag
über von einer Adresse zur andern, bot sich als Schreiber, als Ausgeher,
Markthelfer, Anstreichergehilfe und sonst noch alles mögliche und unmögliche
an, ohne jemals Erfolg zu haben. Das einzige, was er ergatterte, waren einige
Klavierstunden bei kleinen Leuten – zu fünfzig Pfennig! Er war froh, sie zu
kriegen. Seine Empfehlungen von Liszt und Wagner zeigte er freilich bei diesen
Brotgebern nicht vor. Um seine viele freie Zeit doch noch irgendwie
auszufüllen, bewarb er sich bei der »Vossischen« um den ausgeschriebenen Posten
eines Zeitungsausträgers. Zu seiner Freude erhielt er ihn und bekam als seinen
Bezirk einen Teil der Straße unter den Linden und der Wilhelmsstraße
zugewiesen. Auf diese Weise hatte er nun freilich reichliche Bewegung in
frischer Luft und außerdem Zutritt zu den feinsten Häusern. Am 1. Januar trat
er sein neues Amt an, und eins der ersten Häuser, in dem er seine »Tante Voß«
ablieferte, war das Palais der Gräfin Tockenburg! Es war ein Glück zu nennen,
daß er in seinem vornehmen Viertel nicht allzuviele Treppen zu steigen
brauchte, denn dazu wäre er noch nicht im stande gewesen. Er hatte das für
seine Verhältnisse zu teuere Zimmer bei der Witwe Stoltenhagen aufgegeben und
ein mehr als bescheidenes Kämmerchen in einem Hinterhause der neuen Roßstraße
bezogen. Todmüde kehrte er anfangs von seinen Gängen heim und war dann zu jeder
andern Beschäftigung auf Stunden hinaus unfähig. Er verdiente nur gerade so
viel, daß er sich in der Volksküche satt essen und am Ende des Monats seine
Miete bezahlen konnte.

Er dachte wohl daran, diesem schrecklichen Berlin den Rücken zu kehren, um in
irgend einer andern Musikstadt, wo man ihn und sein Mißgeschick nicht kannte,
sein Heil zu versuchen; aber das hieß den Spatzen aus der Hand entwischen
lassen, um der Taube auf dem Dache nachzujagen. Es blieb immer noch das
sicherste, geduldig auszuharren, bis er seine volle Gesundheit wieder erlangt
hatte und seine Kunst wieder auszuüben im stande war. Auch seinen Eltern mochte
er nicht zur Last fallen, abgesehen davon, daß er sich das Reisegeld ja doch
hätte borgen müssen. Sein Stolz war an seinem Elend nur erstarkt – er steifte
ihm den Nacken und ließ ihm sozusagen Haare auf den Zähnen wachsen. Ganz allein
wollte er sich durchbeißen. Selbst dem Baron und seinen wenigen andern Freunden
verheimlichte er seinen Aufenthaltsort, nur Thekla, mit der er, seit sie in
Lausanne war, in regem Briefwechsel stand, wußte seine Adresse.

Der Monat Januar und die erste Hälfte des Februar hatten glücklicherweise meist
trockene, klare Kälte gebracht, und die hatte Florians Nerven so gut gethan,
daß auch die Unbilden der Witterung im weiteren Verlaufe des Februar und März
seiner Gesundheit nichts anzuhaben vermochten. Er hatte sich inzwischen ein
Pianino gemietet und regelrecht zu üben begonnen. In etwa sechs Wochen kam er
so weit, daß seine Finger ihm wieder willig gehorchten. Aber noch fehlte viel
dazu, um etwa eine Konzertreise unternehmen zu können. Vor allen Dingen gebrach
es ihm an Zeit, um seine Studien so intensiv betreiben zu können, wie das für
einen Virtuosen, der ein größeres Repertoire auswendig beherrschen will, nötig
ist. So kündigte er denn zum 1. April seine Stellung bei der »Vossischen
Zeitung« auf, sowie auch seine sämtlichen Fünfzigpfennigstunden.

Da er nun wieder den Leuten etwas vorspielen und auf seine glänzenden
Empfehlungen pochen konnte, so war es ihm gelungen, in reichen musikalischen
Häusern als musikalischer Zeitvertreiber und Begleiter, sowie als Korrepetitor
bei Sängern und Sängerinnen gutbezahlte Beschäftigung zu finden. Er vermochte
jetzt nicht nur seinen Lebensunterhalt zu bestreiten, sondern begann bereits
für die Schuldentilgung zurückzulegen. Auch knüpfte er jetzt neue Verbindungen
mit auswärtigen Konzertagenturen an, die ihm für den Sommer zahlreiche
Engagements in Aussicht stellten. Und jetzt erst, da die Nacht des Elends dem
Morgenlichte einer besseren Zukunft zu weichen begann, da sein trotziger Stolz
über das widrigste Schicksal triumphiert hatte, jetzt erst setzte er sich hin,
um Liszt von allem Vorgefallenen getreuen Bericht zu erstatten und ihn um seine
Empfehlung zu bitten, falls irgendwo eine für ihn geeignete Stellung als Lehrer
oder Dirigent frei werden sollte.

Umgehend traf die Antwort auf diesen Brief von Rom ein. Liszt hatte gar keine
Ahnung gehabt, welches Unheil die Verweigerung der Aufführung damals über
seinen armen Florian heraufbeschworen hatte. Er war von der anstrengenden Reise
noch angegriffen und bereits wieder durch alle möglichen neuen Anforderungen,
die in Rom sofort an ihn herantraten, dermaßen in Anspruch genommen gewesen,
daß er an die Folgen seiner Ablehnung nicht gedacht hatte. Als er dann einige
Wochen später, in der Verwunderung darüber, daß er von Florian gar nichts mehr
hörte, sich den Fall noch einmal überlegte und mit seinen jungen Freunden
darüber sprach, da war er denn freilich zu der Erkenntnis gekommen, daß er
seinem eifrigen Vorkämpfer seine Begeisterung übel gelohnt habe. Er habe
gemeint, schrieb er, daß Florian ihm deswegen grolle, und sich des längeren
entschuldigt und sich erboten, für die Verluste aufzukommen, die Florian etwa
persönlich erlitten. Dieser Brief sei jedoch als unbestellbar an ihn
zurückgelangt. In den wärmsten Worten drückte er die wahrhaft väterliche
Teilnahme aus, die ihm seines treuen Schülers Unglück einflößte, und er
versprach ihm nicht allein Bezahlung seiner Schulden, sondern auch die
glänzendste Genugtuung für die schwere Ehrenkränkung, die er hatte erleiden
müssen. Anfang Mai wollte er vor seiner Uebersiedelung nach Weimar einige Tage
in Berlin zubringen und bei dieser Gelegenheit Florian persönlich in einigen
vornehmen Häusern, sowie bei den musikalischen Machthabern einführen. Eine
passende Stellung für ihn habe er auch bereits in Aussicht, wolle aber nicht
darüber reden, bevor die Sache ganz sicher sei.

Florian war natürlich überglücklich über dies Schreiben, und es kam eine solche
Siegeszuversicht über ihn, ein so helles Frohgefühl, wie er es selbst in seinen
glücklichsten Weimarer Tagen nicht gekannt hatte. Er studierte mit wahrem
Feuereifer und machte ganz erstaunliche Fortschritte. Auch mietete er sich
jetzt in einer besseren Stadtgegend ein größeres Zimmer, in welchem er einen
Flügel unterbringen konnte. Seine Menschenscheu war auf einmal vergessen. Die
Herrschaften, bei denen er musizierte und Unterricht gab, waren entzückt von
seiner munteren Laune und witzigen bayerischen Derbheit, und wenn er nicht
seine Zeit zu wichtigeren Dingen gebraucht hätte, so hätte er der Löwe der
musikalischen Salons werden können. An Thekla schrieb er fast täglich, und wenn
es nur ein paar scherzhafte Zeilen auf einer Postkarte waren. Von dem
unerwartet hohen Honorar, das er von einem reichen Bankier für Mitwirkung in
einem Hauskonzerte bekommen hatte, schenkte er seiner Liebsten einen prächtigen
Ring, den er sie vorläufig als Verlobungsring zu betrachten bat. Sie sollte
alle Hebel in Bewegung setzen, um die Erlaubnis zu erlangen, in den ersten
Maitagen heimzukommen, um Zeugin seines Triumphes zu sein. Für den Fall, daß er
wirklich die Stelle erhalten sollte, die Liszt für ihn in Aussicht hatte,
gedachte er dann bei ihren Pflegeeltern um ihre Hand anzuhalten. –

Am Abend des dritten Mai fand im Palais Tockenburg eine große musikalische
Abendunterhaltung statt, zu welcher die vornehmste Gesellschaft der Residenz
geladen war. Auch der Kronprinz und seine Gemahlin, sowie mehrere Prinzen und
Prinzessinnen des königlichen Hauses hatten mit Vergnügen die Einladungen
angenommen, denn es stand für diesen Abend ein ganz besonderer Genuß in
Aussicht: der greise Meister Franz Liszt hatte sein Erscheinen zugesagt. Von
acht Uhr an hielt Equipage auf Equipage vor dem Thor des Palais, und
zahlreiches Publikum harrte trotz des unfreundlichen Wetters geduldig auf der
Straße aus, um die eleganten Damen in ihren kostbaren Toiletten, die glänzenden
Würdenträger und Berühmtheiten der Kunst und Wissenschaft, die hohen und
höchsten Herrschaften aussteigen zu sehen. Kurz nach ein halb neun hielt das
Coupé der Gräfin Tockenburg vor dem Portal. Der Thürhüter des Hauses, der mit
seinem breiten goldnen Bandelier, in dem ein krummer Türkensäbel hing, mit dem
Federhut auf dem stolzen Haupte und dem wuchtigen Kugelstabe in der Hand, so
ehrfurchtgebietend ausschaute, daß sicherlich die Einwohner jedweder fernen
Oceaninsel, auf der er etwa gelandet wäre, sich platt vor ihm auf den Bauch
geworfen hätten – dieser gewaltige Mann verschmähte es nicht, in höchsteigener
Person die steinernen Stufen hinunterzueilen und den Wagenschlag aufzureißen;
denn er wußte, daß die Frau Gräfin den Großmeister der Tonkunst in ihrem Coupé
aus seinem Hotel hatte abholen lassen. Aber der hagere junge Mann in gänzlich
undekoriertem Frack, der da so leichtfüßig aus dem Wagen sprang, daß ihm die
langen braunen Haarsträhnen um die Ohren schlugen, das war doch nicht . . .?
Der stattliche Thürhüter vergaß ganz seiner Würde und stand mit offenem Munde
da. Nein, daß es solche lächerlichen Ähnlichkeiten geben konnte! Dieser junge
Herr, der da eben dem greisen Ehrengaste seiner gnädigen Herrschaft aus dem
Wagen half, war ein Doppelgänger von dem Dingsda, dem Zeitungsausträger Mayr,
mit dem er so oft in der Portierloge ein Schwätzchen gehalten. Ja, was war denn
das? Der junge Herr, der doch jedenfalls auch ein großer Künstler war, zog vor
ihm, dem gräflichen Thürhüter, den Hut, wünschte ihm guten Abend und redete ihn
mit Namen an: »Wie geht's, wie steht's – was macht die liebe Familie?« Der
Pförtner vermochte vor Erstaunen nicht zu antworten. Und schau – da nickte ihm
der berühmte Herr Franz Liszt gar selber freundlich zu und sagte: »Nun, die
Herren kennen einander doch? Herr Mayr ist leider in Zukunft verhindert, Ihnen
die Zeitung zu bringen, mein Lieber; denn er hat sich genötigt gesehen, eine
Professur an der Hochschule für Musik in München anzunehmen!« Und herzlich
lachend stieg der Greis am Arme seines jungen Freundes die Treppe hinauf.

Der Pförtner hatte, sobald das Coupé vorfuhr, einem bereitstehenden Lakaien
einen Wink gegeben, seine Excellenz und die Frau Gräfin von der Ankunft ihres
berühmten Gastes zu benachrichtigen, und so wurde denn der Altmeister schon
oben an der Treppe von dem Grafen und der Gräfin Tockenburg begrüßt.

Sobald die ersten Bewillkommnungsredensarten gewechselt waren, sagte Liszt,
indem er seinen Florian, der bescheiden einige Schritte hinter ihm wartete, an
der Hand heranzog: »Votre Excellence et chère Comtesse – vous me permettrez de
vous présenter mon jeune ami Florian Mayr, artiste de qualité superieure et de
qui je fais grand cas, moi! Je vous demande pardon pour le sans façon de
l'introduction, mais . . .«

»Mais cela va sans dire, cher maître,« zwitscherte Gräfin Fifi in ihren
zartesten Vogeltönen: »Je suis enchanté – ah! Tiens! Mayr – sans e, avec y-grec
– Florian Mayr? Mais je me souviens – mais certes!« Sie brachte ihr
langstieliges Lorgnon vor ihre Augen, schaute Florian einen Augenblick prüfend
an und zeigte, wie es ihre Art war, wenn sie besonders liebenswürdig lächelte,
ihre kleinen weißen Oberzähne. Dann streckte sie ihm ihre Hand entgegen, die er
mit einer recht artigen Verbeugung an seine Lippen führte, und sagte: »Sie sind
doch der Christus-Mayr, nicht wahr? O, es hat mir so leid gethan, Sie damals
nicht empfangen zu können. Ich habe mich so warm interessiert für Ihr
großartiges Unternehmen und ich habe so bedauert, daß es nicht zu stande
gekommen ist. Leider war ich den ganzen Winter über nicht recht au fait und
dabei noch so beschäftigt. Sie begreifen . . .«

»Ja, lüg' du und der Deixl!« dachte sich Florian, während er mit einem
nichtssagenden Lächeln zustimmend den Kopf neigte.

Dem Meister aber machte die Verlegenheit der Gräfin sichtlich Spaß. Er
schmunzelte überaus behaglich, indem er die Gräfin aufs neue anredete: »Ce cher
Florian, il est un – Pechvogel – ahaha! Das erste Mal war er nicht sehr
glücklich bei Ihnen introduciert. Die Badacs – pcha – cette chère bête! Enfin –
er hat immer malheur – ahahaha; aber das soll jetzt aufhören – ich will das
nicht mehr dulden – pcha, denn ich liebe diesen jungen Mann und ich weiß, er
wird mir Ehre machen.«

Noch einen überaus freundlichen Blick warf Liszt seinem glückstrahlenden Jünger
zu, dann reichte er galant der Gräfin den Arm und betrat mit ihr den glänzend
erleuchteten Saal, während Seine Excellenz der Botschafter es nicht
verschmähte, mit Florian Mayr das zweite Paar zu bilden. Der Graf Tockenburg
hatte keine Zeit, sich um musikalische Dinge zu bekümmern, und wußte daher auch
nicht, daß er durch diese einfache Höflichkeitsbezeigung einem von der Presse
als Schwindler Gebrandmarkten eine öffentliche Ehrenerklärung ausstellte.

Florian war froh, als der Herr Graf ihn schon bald nach dem Eintritt im Stiche
lassen mußte, um wichtigeren Pflichten zu genügen. Er zog sich eiligst in eine
Ecke zurück, von der aus er, dank seiner Länge, das bunte, blendende Gewühl gut
überschauen konnte. Er hatte heute mittag erst ein Briefchen von Thekla
empfangen. Sie war gestern nacht in Berlin angekommen. Der gute Konsul hatte
es, wenn auch mit großer Schwierigkeit, durchgesetzt, daß seine Gattin die
Erlaubnis zur Heimkehr erteilte. Für heute abend waren die Burmesters auch
geladen, aber Thekla wußte nicht, ob man sie mitnehmen würde, denn es fehlte
ihr an einem neuen Kleide, das für die Gesellschaft der Gräfin Tockenburg gut
genug gewesen wäre. Hochklopfenden Herzens hielt Florian Umschau. Er wäre
todunglücklich gewesen, wenn er die Geliebte an diesem seinem Ehrenabend hätte
vermissen müssen. Der Meister hatte ihm versprochen, es durchzusetzen, daß er
an diesem Abend zum Spielen aufgefordert würde. Er war wohl vorbereitet, aber
wenn seine Thekla nicht unter seinen Zuhörern war, dann war es mit seiner
freudigen Zuversicht aus. Er fühlte, daß er dann nicht ruhig sein könnte, und
heute abend gerade mußte er gut spielen. Da bemerkte er endlich im dichtesten
Gewühl inmitten des Saales eine hochgewachsene Dame in einem gelbseidenen
ärmellosen Kleide und von einer so auffallenden Magerkeit, daß es nur Frau Olga
Burmester sein konnte. Er drängte sich mit nichts weniger als würdevoller Hast
durch die Schar der vornehmen Gäste in die Nähe jener mageren Dame – und
wirklich, es war die Konsulin. Und nicht weit von ihr, im Gespräche mit einem
allerliebsten jungen Husarenlieutenant, stand der kleine Konsul und hielt am
Arm seine Thekla. Sie hatte dasselbe weiße Kleid an, das sie im Winter des
vergangenen Jahres an dieser selben Stätte auch getragen hatte, aber aus dem
schüchternen jungen Mädchen von damals war eine vollerblühte Schönheit
geworden. Was der kleine Husar für Augen machte! Florian fühlte eine
eifersüchtige Regung – aber da hatte ihn Thekla plötzlich erblickt, über ihr
Gesicht huschte ein strahlendes Lächeln der Freude – sie ließ den Arm des
Vaters los und schritt ihm mit ausgestreckter Hand entgegen.

Fest und lange drückte er diese kleine Hand und sagte nichts, als: »Da bist du
ja!«

»Ja, da bin ich wieder!« gab sie flüsternd zurück. Und so standen sie Hand in
Hand, mitten in der Lichtflut, von dem hundertstimmigen Geräusche der
plaudernden Gesellschaft umwogt, Blick in Blick versenkt, traumverloren,
glückberauscht – bis der Konsul mit einem recht zaghaften: »Ah, guten Abend,
Herr Mayr,« zu ihnen trat.

Wortlos griff Florian nach der fleischigen Rechten des kleinen Herrn und
schüttelte sie mit ausgiebiger Herzlichkeit.

Jetzt trat auch die Frau Burmester herzu. »Ah, Herr Mayr, Sie auch hier?« rief
sie spitz und warf dabei einen streng prüfenden Blick auf ihre Tochter. »Nun,
es scheint Ihnen ja gut zu gehen – Sie sehen außerordentlich erholt aus!«

»Ja, dank' schön, gnädige Frau, es geht mir ausgezeichnet!« versetzte Florian
fröhlich. »Sie wundern sich wahrscheinlich, mich hier zu finden, nach dem, was
voriges Jahr hier passiert ist? Aber diesmal hab' ich eine bessere Einführung,
wissen S': Der Meister wünscht, daß ich heut' abend hier spielen soll!«

»Ach, wirklich?« erwiderte die Konsulin, mit einem ungläubigen Lächeln an ihm
herabsehend. »Auf dem Programm habe ich Ihren Namen nicht gefunden.« Damit
reichte sie ihm mit zwei Fingern ein fein ausgestattetes Blatt hin.

Natürlich konnte er nicht darauf stehen, das wußte er ganz gut – aber er las
dennoch das Programm durch. Fast lauter gute, wohlbekannte Namen waren da als
Mitwirkende aufgeführt und darunter – Antonin Prczewalsky! »Der auch?« rief
Florian unwillkürlich laut. Dann reichte er mit einem Achselzucken der Konsulin
das Blatt zurück und sagte: »Macht nix, der Meister wird des schon arrangieren!
«

Und der Meister arrangierte es in der That auf sehr einfache Weise. Als ihm
nämlich die Gräfin das Programm zur Durchsicht überreichte, stutzte er bei dem
Namen Prczewalsky und rief mit einem Stirnrunzeln, bei dem sich die weißen
Brauen sträubten: »Ah, der?! Kenn' ich! das ist Finis Poloniae! Nun, wenn er
sehr schön spielt, werde ich ihn – vielleicht um Entschuldigung bitten, pcha!
Ich habe ihm nämlich einmal ein wenig zu deutlich den Text – souffliert!«

Gräfin Fifi, die natürlich das Wortspiel nicht verstehen konnte, sagte in
ernsthaft bedauerndem Tone: »Diese Nummer des Programms muß leider ausfallen.
Ich kenne zwar die Leistungen des Herrn nicht persönlich, aber er ist mir von
hohen Gönnern warm empfohlen worden. Er hat mir vor einer Stunde erst abgesagt.
Vermutlich traut er sich doch nicht, vor Ihnen, lieber Meister, zu spielen.«

»Ohoho, bravo!« lachte Liszt sehr vergnügt. »Lassen Sie an seiner Stelle meinen
Sankt Florian sein Paradepferd tummeln!«

Die Gräfin war mit Vergnügen dazu bereit, und als die Prczewalskysche Nummer
herankam, betrat ein junger Adjutant das Podium und kündigte an, daß statt des
leider erkrankten Polen auf Wunsch des Herrn Doktors Franz Liszt Herr Florian
Mayr »Die Legende vom heiligen Franziskus auf dem Meere« vortragen werde.
Florians Erfolg war ein vollkommener. Der Altmeister streichelte ihm vor aller
Augen die Backen und die hohen und höchsten Herrschaften umdrängten ihn
förmlich in der Pause, um ihm Liebenswürdigkeiten zu sagen, und beehrten ihn
mit Einladungen zu ihren eigenen musikalischen Veranstaltungen.

Als das Fest zu Ende war und die königlichen und kaiserlichen Hoheiten sich
bereits empfohlen hatten, machte sich Florian an Liszt heran und bat ihn, tief
errötend, ihm seine Zukünftige vorstellen zu dürfen.

»Tiens!« rief der Meister lebhaft. »Ist das Fräulein hier? Sind die
Schwierigkeiten schon beseitigt?«

»Ach nein,« versetzte Florian kleinlaut, »ich glaub', die Eltern wollen immer
noch nix von mir wissen – an der Mutter wenigstens verzweifle ich!«

»Wart', mein Sohn, ich werde dir helfen!« versetzte Liszt mit seinem gütigen
Lächeln und ließ sich durch das Gewühl der aufbrechenden Gäste den Burmesters
zuführen.

»Ach, meine Herrschaften, ich freue mich, Sie wiederzusehen!« rief Liszt, indem
er mit ausgestreckten Händen auf die Gruppe zutrat. »Sie waren so freundlich,
mir in Weimar das Vergnügen zu machen – wie geht es Ihnen? Sie sind große
Musikfreunde, nicht wahr?«

Die Konsulin war beinahe verwirrt über die Ehre dieser Ansprache und antwortete
nur durch eine tiefe hofmäßige Verbeugung, während der kleine Konsul mit
drolliger Verlegenheit zur Antwort gab: »O, ich – ich bin ganz Laie, ich – ich
laufe nur so mit, aber meine Frau ist sehr musikalisch!«

»Ist das Ihr Fräulein Tochter?« fragte Liszt, auf Thekla deutend. Sie trat
heran und machte einen tiefen Knicks. Da nahm Liszt ihr kleines Händchen
zwischen seine allgewaltigen Klavierpranken und sagte, es zärtlich streichelnd:
»Mein liebes Kind, ich kenne Sie ganz genau – ich habe so viel Schönes von
Ihnen gehört! Sie haben meinem lieben Florian das Leben gerettet. Sie sind ein
tapferes Mädchen – und so schön dazu! Ihre Eltern müssen stolz auf Sie sein –
und dieser gute, dumme Florian ist doch kein Pechvogel, hahaha! In Weimar haben
sie ihn den Kraft-Mayr genannt, aber jetzt soll er mir der Glücks-Mayr heißen.
Enfin – bravo!« Und er zog die tief errötende Thekla sanft an sich heran und
küßte sie väterlich auf die Stirn. Dann wandte er sich lächelnd an Florian und
reichte ihm die Rechte, während er mit der Linken noch Theklas Hand festhielt,
und rief so laut, daß es die große Schar der neugierigen Zuschauer ringsum
hören konnte: »Mein lieber Professor, ich gratuliere dir von Herzen!« Und sich
an Frau Burmester wendend, fügte er laut hinzu: »Wann werden Sie die Verlobung
bekannt machen, gnädige Frau?«

Frau Olga starrte, vermutlich zum erstenmal in ihrem Leben, hilflos ihren
Gatten an. Doch das währte nur wenige Sekunden. O, sie war nicht so leicht zu
verblüffen! Ein flüchtiges Rot schoß ihr plötzlich in die Wangen, und ihre
Augen blitzten auf. »O, ich dachte,« sagte sie aufgeregt, mit rasch gehendem
Atem, »morgen abend im engsten Kreise . . . es würde uns eine große, große Ehre
sein, wenn wir Sie, verehrter Meister, bei der kleinen Festlichkeit begrüßen
dürften!«

Liszt lachte äußerst belustigt und sagte dann mit einer galanten Verbeugung:
»Meine gnädige Frau, Sie haben mich gefangen! Ich wollte eigentlich morgen
abend schon in Weimar sein – aber nein! Die Verlobungsfeier meines Florian –
das ist ein événement, das darf ich mir nicht entgehen lassen! Auf Wiedersehen,
meine Herrschaften!«

Den ganzen folgenden Tag über sprach Frau Burmester kein Wort mit Thekla. Sie
hatte einfach keine Zeit dazu. Am frühen Morgen schon verfaßte sie mit ihrem
Gatten zusammen über fünfzig Einladungsschreiben zur Verlobungsfeier ihrer
Tochter mit dem königlich bayrischen Professor der Musik, Florian Mayr, in
Anwesenheit des Herrn Abbé Dr. Franz Liszt. Ein ganzes Heer von Dienstmännern
wurde aufgeboten, um diese Einladungen zu befördern, und dann fuhr die Konsulin
aus, um bei einem der ersten Traiteure ein glänzendes Souper zu bestellen und
die übrigen schwierigen Vorkehrungen zu treffen.

Da von den Eingeladenen nur wenige abgesagt hatten, so fand Liszt am Abend
einen »engsten Familienkreis« vor, der aus mindestens sechzig Personen bestand.
Bis es zum Essen ging, war denn auch die Gesellschaft recht ungemütlich, aber
das ausgezeichnete Souper und die vortrefflichen Weine erwärmten schließlich
doch die Stimmung. Der Konsul Burmester verkündigte die Verlobung in kurzen,
aber überaus herzlichen Worten, und dann brachte Liszt ein Hoch auf den
Bräutigam aus, nachdem er im gemütlichsten Plaudertone in seiner witzigen,
leicht ironischen Art eine Schilderung der vortrefflichen Eigenschaften Sankt
Florians gegeben hatte, der, vom reinen Thoren ausgehend, durch ein grausliches
Kraft-Mayrtum hindurch sich zum beneidenswertesten aller Professoren entwickelt
habe. Liszt sprach das alles im Sitzen, als ob er mit seinen nächsten Nachbarn
plauderte, aber natürlich lauschte die ganze Versammlung in tiefem Schweigen,
um zum Schluß, als der Meister mit Florian anstieß, in laute Hochrufe
auszubrechen. Beim Eis erhob sich Florian und toastete, von den vielen feurigen
Weinen seltsam begeistert, auf die hochverehrten Eltern, welche »durch ihre
liebende Sorgfalt und treue Obhut die schon bei ihrer Geburt verwaiste Knospe
sich zur herrlichen Blüte hätten entfalten lassen«. Es war jener greuliche
Unsinn, mit faustdicken Lügen gespickt, der bei allen feierlichen Gelegenheiten
von begeisterten Rednern zum besten gegeben zu werden pflegt. Florian selbst
hatte kaum eine Ahnung von dem, was er da in seinem seligen Wein- und
Glücksrausch zusammenfaselte. Aber die Gesellschaft war sehr erbaut davon, und
die Konsulin, die mit einem gar ängstlich gespannten Gesicht das Ende der Rede
erwartet hatte, küßte ihn gar auf beide Backen und nannte ihn »du« von diesem
feierlichen Augenblicke an.

Nach Tische setzte sich Liszt an den Flügel und improvisierte eine glänzende,
kraftvoll heitere Phantasie über allerlei bekannte Liebesmotive und
Hochzeitsmärsche. Florian und Thekla saßen Hand in Hand vor dem Flügel, und
Thekla verwandte keinen Blick von des greisen Meisters Antlitz, in welchem die
wechselnden Stimmungen seines wunderbaren Spieles sich mit unvergleichlicher
mimischer Deutlichkeit ausprägten. »Ist das ein Zauberer!« sagte sie nachher zu
Florian. »Ich glaube, es gibt keinen Menschen, und wenn er noch so
unmusikalisch wäre, der nicht die schwerste Musik verstünde, wenn er sie von
Liszt spielen sieht. Ich bin so glücklich, daß ich das erleben durfte!«

»Ja, da hast du's getroffen, lieber Schatz!« versetzte Florian. »Gelt, wir
andern müssen uns eigentlich alle schämen, daß wir auch Klavier spielen!«

Die Gesellschaft war natürlich außer sich vor Entzücken, und die Konsulin sah
beinahe hübsch aus, so strahlte sie vor Stolz: Liszt hatte auf ihrem Flügel
phantasiert! – Nun gab es in ganz Berlin kein zweites musikalisches Haus,
dessen Wettbewerb sie zu fürchten gehabt hätte! Und das alles verdankte sie
diesem schrecklichen Herrn Mayr! Nein, er war doch ein entzückender Mensch –
und Professor klang ja auch nicht übel!

Am nächsten Tage wurden die Verlobungsanzeigen versendet und flüchtige
Postkarten an die nächsten Freunde geschrieben. Fräulein Ilonka Badacs aber
erhielt ein Telegramm. Die Hochzeit wurde für Ende August angesetzt, wenn
Florian seine sommerliche Konzertreise beendet haben würde. Der Baron von Ried
sollte als Brautführer und Ilonka Badacs als Brautjungfer dabei thätig sein.
Mit Enthusiasmus sagte die treue Freundin zu. Sie versprach, wenn es sein
müßte, selbst aus New York oder aus Odessa zu dieser Feier nach Berlin zu
eilen. Es traf sich aber zufällig, daß sie am Abend vor der Hochzeit in Leipzig
konzertierte, so daß sie ihrer Freundschaft kein großes Opfer zuzumuten
brauchte – und dennoch kam sie nicht. Am Hochzeitsmorgen erhielt Florian ein
Schreiben, welches also lautete:

»Sähr lieber Freind!

Habe ich mich doch so sähr auf ihrige vestliche Gelägenheit gefreit, aber jetst
zwingen mich umstende – force majeur, wie man sagt – das ich nicht kann komen.
Erlich – ich drau mich nicht hin. Solche kristliche Familienveste mit masse
furbar anstendige Leut machen mich nervios – wo man imer die Augen fromm auf
dem Boden werfen muß oder man wird iber dem Axel angeschaut. Glauben Sie mir,
sähr lieber Freind, ich laufe for meinem eigenem hochzeit dafon, wan der
ungemein dumme Graf mich heiraten wird. Hab ich schon antrag von ihme bekomen
in Pest, aber bin ich noch nicht endschlosen, weil er doch noch bedenkliche
Spuhren von Intelligence hat gezeugt. Vorleiffiik werde ich morgen kleine
erholungs Reise nach der Schwaitz andrehten mit meinem sähr lieben Freinde Jean
d'Oettern. O Er ist ein sähr bedeitender Mensch – er hat Ihnen auch sähr lieb
und last sich unbekant der Weise freilen Braut zu Füßchen legen. Wie sähr ich
Dir Glick winsche das wisen Sie ja! – Liebe siße Freilein Tekla bitte Tausend
mol fir mich zu Küßen – besonders auf dem Ohrlaperl – die sein das zukertste an
ihr. Ich werde morgen mit Jean d'Oettern flaschchen Säkt trinken und Eljen
Florian und Tekla rufen. Ewik

(Deine) Ihre hochachtunksfole

Ilonka Badacs.

P.S. Der Taifel hohle den Daitschen orthographie – ich werde ihm nie lärnen!«

 

Ende.

