Ernst von Wildenbruch

Tintenfisch

Wenn man hinuntersteigt in die dämmerigen Gänge des Berliner Aquariums,
eindringt ins Bereich der »purpurnen Finsternis«, dann verhallt, je weiter wir
dringen, hinter uns der Lärm des Lebens, aus dem wir von droben kommen. Stille
wird um uns her, die Lautlosigkeit des Schweigens – endlich machen wir Halt:
nun sind wir am Grunde des Meeres. Es umfängt uns die Welt, in der es keine
Stimmen mehr gibt, keine Töne und Geräusche, die stumme, die taube Welt der
unendlichen Tiefe. Glasscheiben zu den Seiten des Wegs spenden ein mattes,
bläuliches Licht. Die Fenster sind es der unterirdischen Behausung. Aber diese
Fenster blicken nicht in den Himmel, sondern ins Wasser; in schwerer, zwischen
den Wänden der Behälter aufgestauter Masse steht Meeresflut hinter den
gläsernen Scheiben. Tageslicht, von fern herabsinkend, durchleuchtet mit
gebrochenem Schimmer den flüssigen Kristall. Und in diesem Kristall, da sind
sie nun, da leben, ruhen und bewegen sie sich, die wundersamen Geschöpfe der
wundersamen Welt. Diese Pflanzen, die halb noch Pflanzen und halb schon Tiere,
am Grunde wurzeln und doch mit unheimlicher Gier die Armbüschel aufrecken, wenn
die Fleischbrocken herabsinken, mit denen sie gefüttert werden, diese Fische,
die mit klappenden Kiemen, mit großen, runden, glotzenden Augen vorüberziehn.
Geschöpfe, so farblos die einen, daß man sie vom Boden nicht unterscheidet, in
dem sie lagern, und andere wieder so farbenprächtig, als hatte ein Sonnenstrahl
mit allen sieben Farben des Regenbogens sich herunter verirrt und zum Körper
verdichtet; Lebewesen, wie aus Hauch zusammengeblasen die einen, und wie plumpe
Knorren und Baumstrünke die anderen: Krebse, die auf krummen, spitzen
Schneiderbeinen durch den Sand waten, und mächtige Seeschildkröten, die mit
flossenartigen Füßen umher rudern, als fächelten sie sich Luft. Und das alles
ohne einen Ton, einen Laut, eine Welt, in die man hineinsieht und von der man
nichts hört. Lautlos alle Kundgebungen dieses geheimnisvollen Lebens, die
friedlichen, wie die feindseligen. Denn manchmal geschieht es, daß da drunten
eines über das andere herfällt. Dann entsteht ein Kampf, manchmal auf Leben und
Tod; und auch das geht lautlos vor sich, ein stummes Ringen, Würgen, Töten und
Getötetwerden.

Unter diesen Kammern des Schweigens ist eine, die beinah noch schweigsamer
erscheint als die übrigen. Wenn man davor tritt, sieht es aus, als wäre sie
leer; man gewahrt keine Insassen. Aber sie ist nicht leer: »Tintenfisch« – so
steht auf der Platte gedruckt, die, am Behälter angebracht, dessen Inhalt
anzeigt. Indem wir das lesen, fällt es uns ein, daß wir den Namen kennen, daß
er einen ganz besonders unheimlichen Bewohner der Tiefe bezeichnet, ein
Geschöpf, das wenn es groß wird – und es wird riesengroß – »Krake« heißt, das
Fangarme ausstreckt, mit denen es erwachsene Männer an sich reißt, und nicht
einzelne Männer nur, sondern ganze Schiffsmannschaften, und sie unter die
Wellen zieht – wohin? In einen unter den Wellen gähnenden, furchtbaren Rachen
und Schlund.

Hier in dem engen Behälter wird ein Krake wohl nicht hausen, aber der
Tintenfisch, der darin sein soll, wo ist er denn nur? Und indem wir nach ihm
suchen, siehe da – aus der Höhle, die von Felsen aufgebaut drinnen an der Seite
des Behälters steht, hängt etwas heraus, das beinahe wie ein Rüssel aussieht.
Über dem Rüssel ist etwas Rundes, das den Eindruck erweckt, als wäre es eine
Stirn. Und es ist wirklich eine Stirn; das Runde gehört zu einem Kopf; in dem
Kopfe sind Augen – wir sehen, weil wir das Tier von der Seite, im Profil
beschauen, nur das eine, aber dieses, dieses Auge! Nicht das glotzende
Tellerauge des Fisches, sondern, zwischen länglichen Lidern eingelassen, heiß,
schwarz wie eine Perle von schwarzem Schmelz, das Auge eines Säugetieres, eines
klugen, hochentwickelten. Ein im Ausdruck wechselndes, leidenschaftliches,
beobachtendes Auge. Regungslos hängt der Körper des Tieres in der Felsenhöhle,
nur das Auge wandert umher.

Jetzt hat es uns erspäht, die wir draußen an der Glasscheibe stehn; einige
Sekunden lang faßt es uns fest, dann gleitet es weiter – »die gehn mich nichts
an«. Auf den sandigen Boden des Behälters richtet es sich; das ist sein
Jagdgebiet. Und über dieses Jagdgebiet kriecht eben langsam, langsam ein
Taschenkrebs dahin. Das schwarze Auge hat ihn bemerkt; heiß war es gewesen,
jetzt wird es glühend. »Da ist Beute!« – es ist, als hörte man das Auge
sprechen. Und jetzt – was geschieht? Aus der Felsenhöhle hebt sich etwas
heraus, der regungslose Körper wird lebendig. Wie ein Sack, ein weicher,
elastischer sieht es aus, was sich da emporschnellt; über dem Sack, dem
Unterleib des Geschöpfes, wirbeln die Fangarme, sich ausstreckend, wieder
zusammenziehend, hinausgreifend wie die verkörperte Gier. Quer durch den
Behälter, mit einer Geschwindigkeit, vor der es kein Entrinnen gibt, kommt er
dahergesegelt, der Verschlinger, grade auf den unglückseligen Taschenkrebs zu.
Ein Augenblick – die wirbelnden Fangarme haben ihn umschlungen, er ist
verschwunden; und stürmisch wie er herausgekommen, segelt der furchtbare Jäger
in seinen Schlupfwinkel zurück. Noch eine Zeitlang gewahrt man ein Sich-Regen
und Bewegen, ein Arbeiten von Kopf und Sack: der Taschenkrebs wird in den
Rachen geschoben, verschlungen und hinuntergewürgt. Dann ist alles vorüber und
vorbei; die Jagd beendet, die Mahlzeit verzehrt. Regungslos, wie zuvor, hängt
der Körper, rastlos wandert das spähende, beobachtende Auge. –

Eine solche Kammer des Schweigens, solch ein lautloses, auf den ersten Anschein
unbewohntes Gelaß war das große, mit Bücherregalen, Büsten und Bildern
ausgestattete Zimmer, in dem Peter Aichschnitzer hinter dem Schreibtisch an der
Arbeit saß, der Schriftsteller, der Kritiker, der Essayist. Auf den ersten
Anschein unbewohnt – denn hinter dem Wall von Büchern, Briefen und
Manuskripten, die sich auf dem Schreibtisch häuften, verschwand die Gestalt des
kleinen Mannes so gänzlich, daß jemand, der ins Zimmer getreten wäre, zunächst
kaum etwas von ihm wahrgenommen haben würde. Es kam aber niemand, niemand trat
ein, und niemand störte. Peter Aichschnitzer war an der Arbeit. Alle die ihn
kannten, wußten, daß er vormittags immer an der Arbeit war, darum würde von
ihnen allen keiner gewagt haben, ihn zu stören. Denn wenn sich hinter der
Büchermauer der Kopf, der sorgfältig frisierte, des schreibenden Mannes vom
Papier erhoben hätte, so würde aus den dunklen, schwarzen Augen ein solcher
Ausdruck befremdeten Staunens gesprochen haben, daß dem Eindringling angst und
bange davor geworden wäre.

Also blieb er unbehelligt in seinem einsamen, großen Zimmer. Denn obschon die
Wohnung, zu der es gehörte, nicht gerade umfangreich, nur die Wohnung eines
unverheirateten Mannes, eines Junggesellen war, so war das Zimmer selbst doch
groß. Ein Raum, in dem man den Blick umherschicken, die Ellbogen ausstrecken,
unter Umständen auch hin- und hergehn konnte. Ein Raum, das sah man dem Zimmer
an, der sich im Laufe der Jahre dem Bewohner um Leib und Seele gelegt,
angepaßt, bequem gemacht hatte, wie das Schneckenhaus der Schnecke, der
Hausrock dem Menschen. Und in diesem geräumigen, behaglichen, von der
Geistesarbeit wie mit unsichtbaren, elektrischen Wellen erfüllten Gemach keine
Stimme, kein Ton, kein Laut. Nur das Sich-Heben des wohlfrisierten Kopfes, wenn
der arbeitende Mann einem Gedanken nachsann, das Sich-Senken, wenn er ihn
niederschrieb. Dazu das kaum vernehmbare Rascheln, mit dem die Feder übers
Papier glitt. Eine stumme, geräuschlose, aber in ihrer Stummheit angespannte
Tätigkeit. Hin und wieder das Rollen eines Schubfaches, das er am Schreibtische
aufzog, das Knistern von Manuskripten, die er herausnahm, das Rauschen eines
Buches, das er aufschlug, der Klapp, mit dem er es wieder zuschlug, und der
dumpfe Schlag, mit dem das geschlossene Buch auf den Wall der anderen Bücher
flog, die sich um den Schreibsessel des Arbeitenden türmten.

Jetzt eben war solch ein Buch zugeschlagen und auf die Büchermauer geworfen
worden. Mit einer besonderen, beinah grimmigen Energie war es geschehn. Gleich
darauf stand der Mann vom Stuhle auf und ging im Zimmer hin und her. Stumm
hatte er gesessen, stumm wandelte er auf und nieder. Aber jetzt konnte man ihn
deutlicher sehn, und wenn man ihn ansah, begriff man, woher es kommen mochte,
daß er bei denen, die ihn kannten, unter dem Beinamen »Tintenfisch« ging. Nicht
nur klein von Statur, der Mann war verwachsen. Auf dem Rücken, zwischen den
Schulterblättern, war eine Wölbung; keine übermäßige, auffallende, aber doch
eine wahrnehmbare. Dadurch erhielt der gedrungene, auf zwei kurzen Beinen
ruhende Oberleib etwas Sackartiges. Die Schultern waren hoch. Und aus diesen
Schultern, auf einem gleichfalls kurzen Halse, wuchs der Kopf heraus, ein schön
geformter, ein bedeutender Kopf. Eine breite, gut modellierte Stirn, ein
gewölbtes Hinterhaupt; der Scheitel mit vollem, noch nirgends angegrautem,
wohlgescheiteltem Haar bedeckt. Ob das Gesicht schön oder häßlich war? Es gibt
Gesichter, bei denen man zu solcher Frage eigentlich nicht gelangt, weil die
Augen und der Ausdruck darin einen so in Beschlag nehmen, daß man auf etwas
weiteres nicht achtet. So war es bei diesem Mann: als wenn man sich verbrennen
würde, wenn man ihnen zu nah kam, so wurde einem zumute, wenn man diese Augen
ansah.

Keine sanft erwärmende, wohltätige, eine brennende, den Gegenstand, den sie
erfaßten, beinah fressende Glut. Ein Ausdruck von solcher Lebendigkeit darin,
daß man hinter diesen Augen das Seelenleben wie eine ununterbrochen rollende,
keinen Moment aussetzende Maschine zu gewahren meinte. Dabei in diesem Ausdruck
ein beständiges Wechseln, ein beinah springendes Auf und Nieder, Hin und Her,
ein Flackern und Aufflammen, wie wenn Stichflammen aus dem Manne heraus
wollten, dann wieder ein Lächeln, so voll kalter Verachtung, als wenn ein
ganzes Feuermeer von Leidenschaft daran hätte zu Eis gefrieren können.

Und dieses alles ohne Ton und ohne Laut, ein Selbstgespräch voll tausend
Gedanken, und ohne ein Wort. Bis daß jetzt, indem seine Blicke sich wieder auf
das Buch richteten, das er vorhin auf die Seite geworfen hatte, das
Selbstgespräch zum Zwiegespräch zu werden schien: mit dem Buche schien er zu
sprechen, vielleicht auch mit dessen Verfasser. Der Ausdruck, den seine Augen
dabei annahmen, verkündete, daß es ein böses Gespräch, eine grimmige
Auseinandersetzung werden würde. Und so war es: das Buch enthielt eine
Dichtung, die Dichtung hatte er gelesen; jetzt wollte er eine Kritik darüber
schreiben. »Beute« – so hatte das Auge des Tintenfisches gesprochen, als er den
Taschenkrebs über den Sand humpeln sah; »Beute« sagte der Blick Peter
Aichschnitzers, indem er daran dachte, was und wie er über diese Dichtung da
schreiben würde. Ein beinah gieriges Frohlocken war in dem Blick. Er fühlte
seine Kraft, war seiner Macht und Stellung sich bewußt. Seiner Stellung als
anerkannt erster, geistvollster Kritiker Berlins, seiner Macht, durch sein Wort
Leben zu verleihen, oder zu töten, zu köpfen. Das wußte nicht er allein, das
wußten sie alle, diese Dichter und Dichterlinge, die ihm ihre Bücher
zuschickten, in die Hände, unter die Füße schoben: Sprich über mich! Nur ein
Wort! Nur ein Wort!

Mit dem eisigen Hohn, der darin wohnte, ging sein Auge über den Wall von
Büchern, der seinen Schreibtisch umkränzte. Die Narren! Wußten sie denn nicht,
daß bei ihm eigentlich nur Tod zu holen war? Daß er immer nur köpfte? Und
dennoch kamen sie, kamen immer wieder, in Massen; wie Schafherden, die sich ins
brennende Feuer stürzen, die Stümper! Wußten sie denn nicht, daß sie allesamt
Stümper waren? Daß es eine Wollust für ihn war, ihnen das vor aller Welt zu
sagen, was sie sich in der Stille ihres Bewußtseins selber hätten sagen sollen?
Daß er Recht erworben hatte, ihnen das zu sagen, weil er sich das tödliche Wort
einstmals selbst zugerufen, sein Schaffen eigenhändig geköpft hatte?

Ja – da lag's. Was unter allen Erlebnissen als das folgenschwerste in jedem
Menschenleben fortwirkt: Dieser Mann hatte es erlebt: er hatte resigniert.

Resignation ist etwas Verschiedenes, je nach der verschiedenen Anlage des
Menschen. Die weiche, unkräftige Natur ergibt sich freiwillig, die starke,
energische, nur gezwungenermaßen; jene mit sentimentaler Wehmut, diese unter
Kämpfen, die ans Leben gehn. Ein Feuerbad ist Resignation für beide; die Flügel
versengen sie sich darin beide. Aber der Weiche, Unkräftige schleppt sich mit
den versengten Flügeln weiter und gewöhnt sich allmählich daran, der Starke,
Energische kann mit verbrannten Flügeln nicht leben, ohne Ziel und Vorhaben
nicht sein, darum, statt der einstigen, unbrauchbar gewordenen, schmiedet er
sich andere, neue Flügel. Statt des Zieles, nach dem er gelangt und gebangt
hatte und das er hat aufgeben müssen, weil es sich ihm versagte, greift er nach
einem anderen. Denn jede Kraft will erreichen, weil sie erreichen muß. Der
starke Mensch stirbt nicht an der Resignation, er geht als ein verwandelter,
manchmal furchtbar verwandelter daraus hervor.

So stand es hier. Denn in diesem Peter Aichschnitzer war ein starker, ein
energischer, vielleicht sogar ein mächtiger Geist, eine Natur, die
leidenschaftlich, vielleicht sogar gierig nach dem Leben verlangt hatte. Als er
jung gewesen war, hatte er Gedichte geschrieben, Erzählungen, Dramen, alles,
und alles ohne Erfolg. Natürlich hatte er anfänglich dem Publikum schuld
gegeben, das ihn nicht verstand. Er hatte es zwingen wollen.

Wie ein beutehungerndes Raubtier hatte er wieder und immer wieder zum Sprunge
angesetzt, und wieder, immer wieder war der Sprung fehlgegangen. Bis daß
endlich die Stunde, die noch heute nicht vergessene, gekommen war, wo er sich
seinen eigenen Werken wie denen eines Fremden gegenüber setzte und erkannte,
daß die Schuld nicht am Publikum, sondern an ihm selbst lag. Seit der Stunde
hatte er auf das Schaffen als Dichter verzichtet. Als er jung gewesen war,
hatte er heiß, beinah brennend, beinah wütend nach dem Weibe verlangt. In allen
Gesellschaften, wo schöne Frauen verkehrten, war Peter Aichschnitzer
anzutreffen gewesen. Er hatte Gedanken im Kopf, wußte die Gedanken 
auszusprechen, er ward ein Erzähler, ein Unterhalter, und die Frauen ließen
sich gern von ihm unterhalten. Das sah er, fühlte er, und das machte ihm
Freude. Dann aber geschah es, daß auf den Platz, wo er soeben gesessen, sich
ein anderer setzte, irgendein gleichgültiger, fader Geselle, der nicht halb so
viel Gedanken im Kopfe hatte, nicht halb so gut zu plaudern wußte wie er, der
aber eines vor ihm voraus hatte, nämlich, daß er schlank und grade gewachsen
war und ein sauberes Gesicht besaß. Und alsdann bemerkte er, wie die Frauen,
die eben noch mit wohlwollendem Lächeln seinen Worten gelauscht hatten,
plötzlich nichts mehr von ihm wußten, wie es viel annehmlicher für sie war,
statt sich von dem klugen, kleinen, verwachsenen Kerl geistreiche Sachen sagen
zu lassen, dem inhaltslosen Gecken ins hübsche Gesicht zu sehn, sich an seiner
tadellosen Gestalt zu berauschen. Als er diese Wahrnehmung machte, und als die
Wahrnehmung ihm durch öftere Wiederholung zur Erfahrung geworden, war ihm die
Erkenntnis gekommen, daß ihm Gunst und Liebe des Weibes nicht beschieden sei.
Seit der Stunde hatte er darauf verzichtet, Frauenliebe zu erjagen.

Resignation – wenn die Falte, die jetzt seine Stirn durchwulstete, ein Mund
gewesen wäre – und eigentlich war ja das ganze beredte Gesicht ein stumm
sprechender Mund – so würde sie dieses Wort ausgesprochen haben, das wie das
Schicksal über dem Manne lag, ihn zu dem gemacht hatte, was er jetzt war.
Entsagung, wo er nicht hatte entsagen wollen, überall, in der Betätigung des
Geistes, wie im Leben von Sinnen und Leib.

Als er aus jenen Erfahrungen hervorging, die er sich wie Scheidewasser ins Blut
getrunken hatte, war ihm zu Mute, als wäre er ein Baum, dem der Herbst die
Blätter abgepflückt hatte, kahl und ohne Schmuck. Nur ein Holzgerippe noch von
Stamm und Ästen. In den Adern das einstmals süß gewesene Blut bitter geworden;
alles was Hoffnung, Trunkenheit, was Märchen im Menschen heißt, dahin. Jeder
Mensch steht einmal vor dem Leben, wie vor einem Zauberpalast, und wartet
darauf, daß irgendwas oder irgendwer ihm den goldenen Schlüssel in die Hand
geben wird, der die Pforte aufschließt – für ihn war die Stunde gekommen, wo er
erkannte, daß das Warten vom Überfluß war, daß er den goldenen Schlüssel
niemals in der Hand halten würde. Und zugleich damit die Erkenntnis, daß es
überhaupt ein Unsinn war, sich in den Palast hinein zu sehnen, weil kein Zauber
darin wohnte, sondern nur die kahle Nüchternheit. Hinter die Schliche war er
ihnen gekommen, dem Leben, der Welt, den Menschen, nun glaubte und erwartete er
nichts mehr, aber er fürchtete sich auch nicht mehr; für wen es keine
Enttäuschung mehr gibt, der lebt nicht mehr im schönen Schein, sondern in der
rauhen Wirklichkeit. Die Wirklichkeit aber zwingt man nicht durch Betteln,
sondern durch Gewalt. Also dann, wie einer, der in den Krieg geht und sich
vorher von seiner Frau und Familie scheiden läßt, damit kein sentimentaler
Rückblick ihn beim harten Werke störe, fort mit allem, was bisher gewesen, und
als ein andrer, ein neuer Mensch an die Gewalt und in den Kampf!

Zwar auf dem Gebiete der körperlichen Erscheinung war der Kampf aussichtslos.
Schöner, als er von Natur war, konnte er nun einmal nicht werden; mit den
hübschen, glatten Gecken, deren Anblick die Weiber verliebt und lüstern machte,
konnte er nicht wetteifern. Da hieß es weiter resignieren, und an Haß und
Verachtung Entschädigung suchen ... Wem die Natur, die »infame Kanaille« nun
einmal eine Wölbung zwischen die Schulterblätter gesetzt hat, was das plumpe
Menschenvolk einen »Buckel« nennt, dem bleibt nichts übrig, als die Last weiter
zu schleppen und ein verwachsener Knirps zu bleiben sein Leben lang. Aber auf
dem andern Gebiete, dem des Geistes, war er da auch ein Knirps? Das Gegenteil
von einem solchen, er war ein Mächtiger. In dem Augenblick, als er aus dem
Scheidewasser der Erfahrungen aufgetaucht war, hatte er das erkannt, hatte er
gefühlt, wie die Geisteskraft in ihm aufstand, mit einer Gewalt, als würde er
die ganze Welt damit über den Haufen rennen können.

War das eine Kraft, die vorher nicht in ihm gewesen, die gewissermaßen aus dem
Nichts geboren wurde? Keineswegs, sondern er hatte nur bisher, indem er nach
dem nutzbaren Metall in seinem Innern suchte, an der falschen Stelle geschürft,
eine taube Ader im Gestein angeschlagen. Da, wo die Phantasie im Menschen sitzt
und das künstlerische Gestalten, hatte er gesucht, weil Jugendeselei ihn
verführt hatte, wie sie schließlich auch den Gescheitesten verführt. Mit der
rabiaten Energie, mit der er früher im falschen Stollen gegraben, hatte er
diesen jetzt zugemauert und sich nach der entgegengesetzten Richtung gewandt.
Phantasie – wenn er jetzt das Wort aus seinem Innern, wie aus einem versunkenen
Schacht heraufholte, geschah es in der Art, wie ein Naturforscher irgendein
absonderliches Gewächs unter die Lupe nimmt, um das anormale Ding zu
untersuchen. Kinder spielen mit Seifenblasen, Männer arbeiten mit der
Phantasie; für den Vernünftigen gibt es etwas anderes: den Verstand. Und das
Werkzeug des Verstandes ist die Beobachtung.

Beobachtung – wie war es nur möglich gewesen, daß er Jahre und Jahre seines
Lebens damit hatte vertun können, eine kindisch erfundene eigene Welt in die
große wirkliche Welt zu setzen, während diese wie ein ungeheures Feld der
Betätigung vor ihm gelegen hatte? Während er jetzt dahinter kam, daß ihm das
Werkzeug, mit dem man der Wirklichkeit Herr wird, die Beobachtung, so in der
Hand lag, als wäre er mit der Hand daran geboren worden? Als er sich dessen
inne wurde, überkam ihn ein Gefühl, als würde er noch einmal, eigentlich zum
erstenmal geboren. Ein neues Lebensgefühl ging in ihm auf. Jetzt erst war alles
überwunden, was das Verzichten und Entsagen an Wehleidigkeit in ihm
zurückgelassen hatte, er wurde innerlich ruhig. Nicht froh und freudig –
Freudigkeit ist ein Kindergefühl, und mit Kindergefühlen war er fertig. Auch
nicht warm – warm wird man nur, wenn man im Ringen nach einem Ziel in Schweiß
gerät, und er wollte nichts mehr erreichen. Aber wirklich ruhig und zufrieden.
Nie mehr selber mittun, nur zusehn und beurteilen, was und wie die anderen
taten; nie mehr selber kämpfen, nur noch Kampfrichter sein. Wieviel besser,
vernünftiger, angenehmer diese Art des Seiens, als die, in der er früher sich
abstrapaziert hatte! Eine Art von kalter Wollust war in ihm, wenn er jetzt, so
ungefähr wie einer, der den Wassertropfen im Mikroskop betrachtet, in das
Reiben und Treiben der Menschen hinunter- und hineinsah.

Wie sie sich abrackerten, diese armseligen Lebewesen! Wie sie kletterten,
zurückpurzelten und immer wieder kletterten, um auf den Felsen
hinaufzugelangen, der vor ihnen ragte, den Erfolg! Und wie sie bei alledem
immerfort emporschielten zu dem Zyklopen-Auge, das über ihnen hing, dem
regungslosen, beobachtenden, das sie bannte, zu dem seinen. Denn er war es, der
unbarmherzig alles vermerkte, was er da unten sah, all das Verrenken von Armen
und Beinen, das schamlos-gefallsüchtige Nachaußenkehren alles Innersten. Und
wenn er für heute genug gesehen hatte, ging er nach Haus, in sein schweigsames
Tintenfisch-Gelaß. Da griff er zur Feder. Und diese Feder war nun wirklich das,
was für den Jäger in der Tiefe der Fangarm ist, ein Werkzeug, mit dem er sich
die Welt zur Beute machte, ein gewaltiges, denn er führte eine gewaltige Feder.
Ein Dichter war er nicht gewesen, ein Schriftsteller war er, und zwar ein
mächtiger.

Alles was er da eben gesehn, dieses ganze Menschen-Gezappel, das schaufelte
seine Feder auf das Papier, wie einen Haufen Getreide, den man auf die Tenne
wirft. Dann wurde die Feder zum Dreschflegel, und unter den Streichen des
Kritikers flogen die Köpfe. Aber Kritik war nicht sein einziges; er war ein
außerordentlich unterrichteter Mann, er lernte unverdrossen weiter. Durch alle
Gebiete menschlichen Wissens und menschlicher Kultur ging seine Feder in
Aufsätzen, Abhandlungen, Essays dahin; und diese Aufsätze waren meisterhaft,
mit bannendem Reiz geschrieben. Alles um ihn her war lautlos und stumm – das
Papier unter seinen Händen sprach. Alles in ihm war kalt – die Worte, die er
schrieb, funkelten vor Geist wie Eiskristalle, die in der Sonne glitzernd so
aussehn, als wären sie warm.

Die Folge davon war, daß alle Zeitungen, nicht die Berliner nur, sondern soweit
solche in deutscher Sprache verfaßt werden, mit allen zehn Fingern nach seinen
Kritiken, seinen Aufsätzen griffen. Peter Aichschnitzer wurde Mitarbeiter an
unzähligen Tageszeitungen und Zeitschriften, und sein Name wurde weithin
bekannt. Bekannt nicht nur, sondern berühmt; denn das Publikum las seine Sachen
mit Entzücken. Den goldenen Schlüssel zum Palast des Lebens hatte er sich
einstmals in die Hände gewünscht – den stählernen, mit dem man die Tür zur
heutigen Zeit erschließt, zur heutigen Zeit, die lieber über Gedichte, als
Gedichte selbst liest, den besaß er jetzt.

Und nicht zu schreiben nur, er wußte auch zu sprechen. Früher hatte er im
gesellschaftlichen Salon zu schönen Frauen geplaudert – jetzt sprach er in
Volkshochschulen, in Lyzeen, bei all und jeder Gelegenheit, die sich bot, zu
Hörerkreisen, zu großen, zu Männern und Frauen. Wie die Leser mit bewunderndem
Aufatmen das Blatt aus der Hand legten, in dem sie seine funkelnden Worte
gelesen, so gingen Hörer und Hörerinnen berauscht aus dem Saale, wenn der
kleine verwachsene Mann mit der großen Stirn vom Katheder herunter zu ihnen
gesprochen hatte.

Gerade in dieser Zeit erledigte er in einem der angesehensten Berliner Lyzeen
einen Vortrags-Zyklus über Literaturgeschichte. Von der älteren hatte er
angefangen, bis in die neuere und neueste schritt er fort. Kühl im Beginn, war
er heiß und heißer geworden, je weiter er kam. Und heiß und heißer die Frauen
und Mädchen, die zu ihm aufblickten und ihm lauschten.

Die heutige Vorlesung war beendigt. Aus dem weit erschlossenen Portal des
Lyzeums strömten die Zuhörerinnen. An der Masse, die da kam, erkannte man, daß
der Saal überfüllt, an der Glut der erhitzten Gesichter, der eifrigen, auf der
Straße fortgesetzten Unterhaltung, wie stark der Eindruck gewesen sein mußte.

In der flutenden Menge bewegte sich eine Gruppe von Damen, die wie Angehörige
zusammenhielten, obschon man sofort erkannte, daß es schwerlich Verwandte
waren. Ein äußerliches Band hielt sie zusammen: sie bewohnten gemeinschaftlich
eine der großen Pensionen im Westen von Berlin. Inmitten der Gruppe schritt die
Pensions-Inhaberin, eine schon angejahrte Witfrau, vielleicht auch ein altes
Fräulein, deren wohlwollendes, mit goldener Brille umzirktes Gesicht den
Stempel wohltemperierten Bildungsdurstes trug. Vor und hinter ihr, in kleinen
Gruppen zu je zweien und dreien gingen ihre jungen, eleganten Pflegebefohlenen,
plaudernd, lachend, vielleicht auch mit unheiligem Spott sich über die
Persönlichkeit des Vortragsmeisters lustig machend, der kaum über den Rand des
Katheders hinausgeragt hatte. Ernsthafter und schweigsamer, sogar völlig
schweigsam verhielt sich diejenige, die Seite an Seite mit der
Pensions-Inhaberin ging und in stummer Aufmerksamkeit auf deren Worte lauschte.
Sie war nicht älter als die anderen, möglicherweise sogar jünger als manche von
ihnen, hoch und schlank, geradezu schön gewachsen, so daß sie von der
rundlichen Gestalt der Begleiterin abstach. Vielleicht aber war es das schwarze
Kleid, das sie trug, oder sonst irgend etwas schwer zu Beschreibendes in dem
länglichen, blassen Gesicht, in der ganzen Persönlichkeit, das sie nicht
eigentlich jung und jugendlich reizvoll erscheinen ließ. Davon aber schien sie
nichts zu wissen. Man sah ihr an, daß sie mit den Gedanken noch so ganz bei dem
eben Vernommenen war, daß sie darüber nicht Zeit noch Muße fand, an die Wirkung
ihrer eigenen Erscheinung zu denken.

Und so war es. Iduna von Schneideband hatte den Mann heute zum erstenmal
sprechen hören; der Eindruck auf sie war ein außerordentlicher gewesen.

Sie kannte ihn schon von früher, schon lange, nicht persönlich, aber als
Schriftsteller, durch seine Schriften. Mit dem ersten Worte, das sie von ihm
gelesen, war sie gebannt gewesen; seitdem hatte sie alles gelesen, was er
vorher und nachher geschrieben. Zeitungen und Zeitschriften, alles wohl, was
von ihm zu finden war, hatte sie sich zu verschaffen gewußt und alles, alles
gelesen. Schwer war ihr das nicht geworden, denn sie hatte Geld genug, um sich 
Zeitungen und Blätter zu halten, soviel sie wollte. Mühe hatte es ihr auch
nicht verursacht, denn sie war überhaupt eine leidenschaftliche Leserin, beinah
ein Bücherwurm. Und Zeit dazu, ausreichende, hatte ihr das Leben gegönnt, das
sie geführt, das höchst absonderliche Leben.

Mit ihrem Vater, der ein Landgut in der Mark besaß und dessen einziges Kind sie
war, hatte sie Jahre und Jahre lang in der ländlichen Einsamkeit, richtiger
gesagt, in Abgeschiedenheit gelebt. Verkehr hatten sie so gut wie keinen; weder
der Vater suchte ihn, noch die Tochter. Denn das war das Glückliche für diese
beiden, daß sie in ihren Neigungen bis auf den Buchstaben übereinstimmten.

Die Mutter war längst tot. Möglich, daß sie sich mit ihrem Manne gelangweilt
hatte, denn er war nicht unterhaltsam. Seine Tätigkeit bestand darin, daß er
den ganzen Tag sinnierend auf und ab und schließlich an sein Schreibpult ging,
in dessen Fächern ein Papiergebirge sich emportürmte, ein riesiges
philosophisches Manuskript. Wann es fertig werden würde, das war gar nicht
abzusehn; vielleicht niemals. Jeden Tag, seit Jahren, schrieb er ein Blatt,
manchmal auch nur ein halbes, oder noch weniger, das alsdann auf den schon
vorhandenen Berg gelegt wurde. Häufig geschah es auch, daß am nächsten Tage das
gestern Geschriebene wieder vernichtet wurde. Auf die Weise kam er natürlich
nicht sonderlich rasch vom Fleck, das aber kümmerte ihn nicht; er schrieb nur
für sich selbst.

Ein Mensch, dessen ganzes Dasein in einem langen Monolog verlief. Monologe aber
sind nur auf dem Theater vernehmbar, in Wirklichkeit sind sie stumm. Wer immer
stumm bleibt, wird langweilig, also hatte sich die Frau, die eine tüchtige
Hausfrau, aber keineswegs philosophisch veranlagt gewesen war, schließlich
ausbündig gelangweilt, und also, ohne daß es zu irgendwelchem Zerwürfnis
gekommen wäre, mit dem Bewußtsein, daß ihr alter Philosoph, den sie ja im
Grunde herzlich liebte, mit der Tochter, die ihm blieb, gut aufgehoben sein
würde, war sie still und friedlich dahingegangen. Und dies Bewußtsein hatte sie
nicht getäuscht: Iduna, die Tochter, war ganz nach dem Vater geartet, anders
als die Mutter. Für sie war die nachdenkliche Versunkenheit des Vaters ein
Gegenstand schweigender Verehrung, und der Papier-Chimborasso, der in seinem
Schreibpulte aufwuchs, eine Art heiliger Berg.

All ihr Sinnen und Trachten war einzig darauf gerichtet, daß der
philosophierende Mann nicht gestört wurde. Den Haushalt, die Bewirtschaftung
des Gutes, alles nahm sie ihm ab und nahm es auf sich. Und sie machte das so
gut, daß das Leben mit dem Alten wie eine tadellos arbeitende, geräuschlose
Maschine dahinging.

Wie eine geräuschlose – denn da der Vater wenig sprach, so sprach sie auch
nicht viel, und allmählich, weil er nicht gestört werden durfte, immer weniger.
Daher kam es, daß die beiden sich schließlich beinah wie zwei stumme Menschen
umeinander her bewegten. Kein Gedanke aber, daß sie das unglücklich gemacht
hatte; im Gegenteil, sie lebten ihre Naturen aus und fühlten sich vollkommen
wohl. Pünktlich wie eine Uhr war Iduna jeden Morgen früh auf den Beinen. Mit
leisen Schritten, während der Vater noch ruhte, durchwandelte sie das Haus. Das
Arbeitszimmer des Vaters brachte sie selbst in Ordnung. Keine unheilige, fremde
Hand hätte an das Schreibpult mit dem heiligen Manuskript rühren dürfen. Sie
besaß einen Schlüssel dazu; und jeden Morgen war es ein Moment stummer Andacht
für sie, wenn sie das Pult aufschloß und mit vorsichtiger Hand die losen
Blätter sorgfältig und reinlich wieder aufeinander schichtete, die unter der
Hand des Schreibenden durcheinander gekommen waren. Der Inhalt? Von dem wußte
sie eigentlich so gut wie nichts; sie hatte nur hier und da mit naschendem
Blick hineingesehn. Nicht etwa aus Mangel an Interesse, sondern aus
ehrfürchtiger Scheu. Ihr war ja, wenn sie davor stand, zu Mute, als stände sie
vor dem Manuskript der Bibel, dem verschleierten Bild zu Sais. Das enthüllt man
nicht, wenn es einem nicht von berufener Hand enthüllt wird. Und der Vater tat
es nicht.

In sich versunken, wie zu Lebzeiten der Mutter, ging er auch jetzt neben der
Tochter her. Daher kam es, daß diese sich allmählich daran gewöhnte, in dem
geheimnisvollen Manuskript etwas zu sehn, das gar nicht dazu bestimmt war,
jemals fertig zu werden, sondern dessen Zweck einzig darin bestand, daß daran
geschrieben wurde.

Im Verlauf des Vormittags, nachdem der Vater aus dem Bett aufgestanden, kam sie
dann beim Frühstück mit ihm zusammen. Ein freundlich würdevoll zerstreuter Kuß
auf die Stirn begrüßte die Tochter, und das »Guten Morgen!« war eigentlich das
einzige Wort, das zwischen ihnen gewechselt wurde. Denn während des Frühstücks
noch versanken beide lautlos in die Zeitungen, von denen ein ganzer Haufen im
Hause gehalten wurde. Der Alte besorgte das, wie alles, was nicht seine
Philosophie betraf, halb oberflächlich, gleichgültig, die Tochter mit
eindringlicher Genauigkeit, beinah pedantisch. Sobald sie die letzte Zeile
gelesen, erhob sie sich zu ihren weiteren Verwaltungspflichten, die sie bis zur
Mahlzeit am Nachmittag auf Hof und Gut umherführten. Die Mahlzeit, bei welcher
Papa Schneideband achtlos alles an- und in sich aufnahm, was die waltende
Tochter ihm zu essen vorsetzte, verlief nicht viel redseliger als das
Frühstück. Und nun, nachdem auch dies erledigt war, schlug für Iduna die
goldene Stunde: sie konnte auf ihr Zimmer gehn und lesen, lesen, lesen. Das
wurde denn gründlich besorgt. Handarbeiten gab es nicht für sie; all die 
Gegenstände, die für gewöhnlich ein weibliches Wesen umgeben, Nähkörbe mit
ihrem mannigfachen Inhalt, Stoffe, die man benäht, bestickt, in irgend welcher
Weise verarbeitet, waren in ihrem Zimmer nicht zu finden. Statt dessen Bücher,
Zeitschriften, und wieder Bücher.

Und zwar Bücher schwersten Kalibers. Gedichte, Erzählungen, Dramen, Dichtungen
überhaupt las sie eigentlich gar nicht, wohl aber das, was über Dichtungen
geschrieben wird, Literaturberichte, Literaturgeschichten, dickleibige. Dazu
kunstgeschichtliche Werke von gleichem Umfang und Gewicht, Kulturgeschichten,
Geschichtsbücher; mit einem Worte: lauter Bildungsstoff. Denn in der Seele
dieses Mädchens war kaum irgendwelches Bedürfnis nach Unterhaltung, sondern nur
ein solches nach Bildung, nach Bildung.

Über dieser Tätigkeit waren ihr nun die Aufsätze Peter Aichschnitzers begegnet,
und die packende Schreibweise dieses Mannes hatte es ihr, wie schon gesagt, vom
ersten Augenblick angetan. Die Gründlichkeit seiner Kenntnisse erfüllte sie mit
ungeheuerem Respekt; die Faßlichkeit seines durchsichtigen Stils machte ihr die
Lektüre zu einem weit bequemeren Genuß, als sie ihn in manchem der Dickleiber
gefunden hatte; der schneidende Witz seiner Kritiken entzückte sie. Wenn sie am
Morgen eine Besprechung aus seiner Feder in irgend einer Zeitung entdeckt
hatte, so hob sie sich das Blatt wie einen Leckerbissen bis zum Nachmittag auf,
um bei voller Ruhe, erst in der Umgebung ihrer Bücherlaube, zu lesen und zu
genießen. Ein unbeschreibliches Wohlgefühl überkam sie, wenn sie sich alsdann
zum Lesen zurecht setzte. Wäre ein Spiegel im Zimmer gewesen – was nicht der
Fall war – und hätte sie hineingesehn – was vielleicht noch weniger der Fall
gewesen wäre – so würde er ihr gezeigt haben, wie ihr blasses, beinah
bleichsüchtiges Gesicht sich mit der zarten Röte bedeckte, die im Frauenantlitz
so lieblich den Anbruch des großen Lebenstages verkündet. Denn so sonderbar es
klingen mag: so wie andre Mädchen Liebesbriefe lesen, so las diese Iduna
Schneideband die Aufsätze des Herrn Peter Aichschnitzer. Mit kicherndem Behagen
nahm sie seine boshaften Kritiken, mit dem Schauer verhaltener Wonne seine
Essays auf, und wenn sie das Blatt oder das Buch, in dem sie ihn gelesen, aus
der Hand legte, hatte sie das überzeugte Gefühl, daß auf der ganzen Welt
niemand sein könnte, der ihn besser und voller verstand als sie. Einen Mann von
Fleisch und Blut mit Fleisch und Blut zu lieben, der Gedanke hatte auch noch
nicht ein einzigesmal an ihre Seele gerührt, obwohl in der Nachbarschaft
immerhin dieser und jener ganz annehmbare junge Mann vorhanden war. In den
Geist dieses, nie mit Augen gesehenen Mannes, den sie vielleicht nie mit Augen
sehen würde, hatte sie sich geistig verliebt.

Nachdem sie in diesem Verhältnis schweigender Verehrung, von dem sie niemandem,
auch dem Vater nicht, der ja nicht gestört werden durfte, ein Wort sagte,
mehrere Jahre hingelebt hatte, geschah etwas, das eigentlich seit langem zu
erwarten gewesen war, trotzdem aber wie der Umsturz aller Dinge auf sie
einwirkte: der alte Papa Schneideband war eines Tages seiner Frau nachgegangen
und nicht mehr da. Noch am Abend hatte er in Seelenruhe an seinem Schreibpult
gestanden und ein neues vollgeschriebenes Blatt auf den Chimborasso gelegt; in
der Nacht darauf mußte der dann bei ihm eingetreten sein, der Wanderer, der
einmal an jede Tür klopft, an die eine hart, an die andere sanft. Zu ihm, so
schien es, war er sanft und leise gekommen; man hatte keinen Schrei, kein Wort,
keinen Laut überhaupt vernommen. Als es Tag geworden war und er immer noch
nicht erschien, war man in sein Zimmer eingedrungen – still und nachdenklich,
als wenn er einem letzten Gedanken nachsönne, den er morgen zu Papier zu
bringen gedachte, hatte der alte Philosoph im Bette gelegen und war tot
gewesen.

Laut hatten ja die Schritte des Vaters nicht geklungen, wenn er im Hause hin
und her ging; nun sie verhallt waren, lauschte Iduna ihnen nach, und da sie den
leisen Laut nicht mehr vernahm, war es ihr, als wäre ein großes Geräusch aus
der Welt gegangen. Die Stille im Hause wurde vernehmbar; eine vernehmbare
Stille wird drückend. Nun war sie wirklich einsam und ganz allein. Andere
Naturen würden eine solche Einsamkeit nicht ertragen haben; Iduna ertrug sie
länger als andere, mehrere Monate lang. Ihre zum Gleichmaß geartete Seele, in
der die Vernünftigkeit überwog, hatte eine merkwürdige Fähigkeit, verheerenden
Gefühlen zu widerstehn. Dazu halfen ihre Bücher ihr, über denen sie jetzt
natürlich noch anhaltender saß als bisher.

Allmählich aber machte sich das menschliche Bedürfnis, Menschengesichter zu
sehn und menschliche Stimmen zu vernehmen, doch auch bei ihr geltend. Dazu
gesellte sich das Bewußtsein, daß sie nun wirklich unumschränkte Herrin über
sich selbst, über ihr Tun und Lassen, und daß sie, als einzige Erbin ihres
Vaters wohlhabend, beinah reich, und dadurch in den Stand gesetzt war, ihren
Bedürfnissen in jeder Weise Genüge zu tun.

Also reifte ihr der Entschluß, ihr Gut zu verlassen und nach Berlin zu ziehn.
Berlin, für jeden Bewohner der Mark Brennpunkt und Magnet, war es für sie
natürlich doppelt: da gab es Theater und Konzerte, große Bibliotheken,
Hochschulen und Lyzeen; da gab es gelehrte Männer, die an Hochschulen und
Lyzeen Vorlesungen hielten, alles, woraus man Bildung, Bildung, Bildung
schöpfen kann. Und da gab es noch etwas: Peter Aichschnitzer, den großen
Schriftsteller, Essayisten und Kritiker.

Ja, es war so: der Gedanke, daß sie nun mit dem aus der Ferne verehrten Manne
an einem und demselben Orte zusammen sein, daß ihr das Glück vielleicht günstig
sein und sie persönlich einmal mit ihm zusammenführen würde, war auch ein
Beweggrund, und vielleicht nicht der schwächste, der ihren Entschluß
beförderte. Und jedesmal, so oft der Gedanke ihr aufstieg, färbte sich ihr
blasses Gesicht mit der zarten Röte, die im Frauenantlitz den Anbruch des
großen Lebenstages verkündet.

Nach Ablauf von einigen Monaten also gedieh ihr Vorhaben zur Tat. Sie übergab
die Verwaltung des Gutes dem Inspektor, mit dem sie schon bei Lebzeiten des
Vaters zusammen gewirtschaftet hatte, einem durchaus zuverlässigen Mann. Dann
packte sie Kisten und Koffer, ohne zuviel einzupacken, weil sie ja ihren
Aufenthalt in Berlin vorläufig nur als einen vorübergehenden betrachtete,
schloß ihr stilles, einsames Haus zu und reiste ab.

Wie man es an einem Orte macht, an dem man nur einige Zeit zu verweilen
gedenkt, suchte sie sich in Berlin keine selbständige Wohnung, sondern mietete
sich in einem großen Pensionat des Westens ein. Auf die Weise, von allen
Haushaltungslasten und -sorgen befreit, konnte sie dem Zwecke ihrer
Übersiedlung, Bildung zu suchen, Bildung zu genießen, am bequemsten genügen.

Der Zufall hatte sie glücklich geführt; sie war in eine Pension geraten, deren
Inhaberin von dem gleichen Drange erfüllt war wie sie selbst, sich zu
unterrichten. Sobald die beiden Frauen sich daher kennen gelernt und die
Übereinstimmung ihrer Neigungen erkannt, hatte sich ein engeres, beinah intimes
Verhältnis zwischen ihnen entwickelt. Aufmerksam und zuvorkommend zu all ihren
Damen, fühlte sich die Pensionsinhaberin Iduna Schneideband gegenüber als
Freundin, und diese erwiderte ihre Empfindungen. Daß der Name Peter
Aichschnitzers in der Pension, namentlich bei deren Vorsteherin kein
unbekannter war, versteht sich von selbst. Ganz vertraut aber wurde er dieser
erst durch Fräulein Iduna, die seine sämtlichen Aufsätze, Kritiken und Essays
im Koffer mitgebracht hatte und es sich nun angelegen sein ließ, die
Geistesfreundin darin einzuweihen. Ein großer, für Iduna ein bedeutungsvoller
Tag war es deshalb, als sie eines schönen Morgens die Ankündigung in der
Zeitung lasen, daß ihr Held demnächst im Lyzeum einen Vortrags-Zyklus über
Literatur abhalten würde. Am liebsten wären sie beide allein dazu gegangen;
aber die Sache war ruchbar geworden; die zerstreuungssüchtigen Damen der
Pension wollten nicht zu Hause bleiben. Zuvorkommend, wie sie war, hatte die
Vorsteherin für sie alle Eintrittskarten besorgen müssen. Und heut also war die
Vorlesung gewesen, von der sie sämtlich in erregter, die beiden Freundinnen
aber in begeisterter Stimmung heimkehrten.

Die Glut, die Idunas Wangen bedeckt hatte, während sie dort drinnen dem
Vortrage lauschte, war unter der Einwirkung der frischen Luft draußen wieder
verflogen. In ihrem Innern aber lebte der Eindruck fort, mit so tiefer Gewalt,
daß sie sich außerstande fühlte, der redseligen Gefährtin auch nur mit einer
Silbe zu erwidern.

Indem sie schweigend auf die gebildeten Gemeinplätze hinhörte, welche diese von
sich gab, stellte sie noch einmal für sich fest, was sie sich so manchesmal in
ihrer einsamen Bücherlaube gesagt hatte, daß sie wirklich die einzige war, die
diesen Mann ganz und voll begriff. Diesen Mann, der heut, da sie ihn hatte
sprechen hören, noch überwältigender auf sie gewirkt hatte als früher, da sie
seine geschriebenen Worte las. Von Zeit zu Zeit schlug das Gekicher der anderen
Damen an ihr Ohr, und sie hörte, wie diese sich über die körperliche Winzigkeit
des großen Mannes lustig machten. Das mutete sie so fremdartig, so geradezu
unbegreiflich an, daß sie nicht einmal Entrüstung darüber aufzubringen
vermochte.

Durch ihre Freundin war sie auf die äußere Erscheinung Peter Aichschnitzers,
die seiner geistigen Bedeutung nicht entspräche, vorbereitet worden. Mit
vollständigem Gleichmut hatte sie das hingenommen. In den Geist des Mannes
hatte sie sich verliebt. Darüber war ihr, wenn ihr die Möglichkeit vor die
Seele trat, daß sie ihm einmal persönlich begegnete, kaum jemals die Frage
gekommen, wie er körperlich aussehn möchte. Und dieses rein geistige
Verhältnis, in das sie sich zu ihm gesetzt, bestand auch jetzt noch fort,
nachdem sie ihm Auge in Auge gegenüber gesessen hatte. Daß er klein, so klein
war, daß er mit dem Kopfe nur gerade über den Rand des Katheders reichte, daß
er vielleicht sogar verwachsen war – nun natürlich, das hatte sie gesehn.
Gesehn, aber nicht bemerkt. Es war ihr ganz gleichgültig. Denn in diesem
Mädchen war etwas Sonderbares, beinah Körperloses, ein gänzliches Fehlen aller
Sinnlichkeit, alles sinnlichen Fühlens, Bedürfens und Begehrens. Darum hing in
dem Hause, wo sie auf dem Lande gelebt hatte, kaum ein einziger Spiegel. Sie
wußte kaum, wie sie aussah; es war ihr einerlei. Und so wie ihre eigene
Erscheinung, war ihr auch die seinige gleichgültig. Wenn sie die Schriften des
Mannes gelesen, war ihr sein Geist wie eine Persönlichkeit daraus
entgegengetreten. Sie hätte diese Persönlichkeit nicht malen, abbilden, oder
auch nur beschreiben können; dazu fehlte ihr die sinnliche Phantasie. Aber sie
verlangte auch gar nicht danach, brauchte es nicht; gerade dieses
Unkörperliche, Leere, Abstrakte war das, in das sie sich verlieben konnte und
wirklich verliebte. Und das hatte sich jetzt eben da drinnen wiederholt:
Während der Mann sprach, und sie, beinah zitternd vor Erregung, dem lauschte,
was er sagte, hatte sie kaum auf ihn hingeblickt. Aus seinen Worten war ihr
etwas emporgewachsen, wie eine unsichtbare Persönlichkeit, die mit der
körperlichen Erscheinung des kleinen, verwachsenen Mannes in gar keiner
Verbindung stand. Darum erfüllte es sie auch nicht mit Entrüstung, sondern nur
mit einem geradezu fassungslosen Staunen, wenn sie hörte, wie die anderen Damen
sich immerfort und immer nur darüber aufhielten, wie er ausgesehn hatte.
Eigentlich war es ja etwas, worüber sie sich freuen konnte; und sie freute sich
auch: erkannte sie doch wieder einmal mit überzeugender Gewißheit, daß sie die
einzige war, die diesen Mann erfaßte; und damit verband sich ein zweites,
beseligendes Gefühl: auch er, der natürlich gar nicht anders denken und
empfinden konnte, als wie sie es tat, der bedeutende, der geistige Mann, würde,
wenn sie einmal Mensch zu Mensch zusammenkamen, in ihr die einzige, würdige
Geistesverwandte erkennen.

Denn ob sie es sich gestand oder nicht – von diesem Augenblick regte sich in
ihr das Verlangen, diesem Manne nicht nur als Hörerin im Hörsaale
gegenüberzusitzen, sondern menschlich, persönlich, nah und eng mit ihm
zusammenzukommen.

Der Tag ging ihr wie in einem Rausche zu Ende, die Gespräche an der
gemeinschaftlichen Mittagstafel in der Pension schlugen wie ein 
unverständliches, unverstandenes Geräusch an ihr Ohr. In ihrer Seele war es wie
ein Dämmer, in dem zwei Lichtfunken glühten: die Erinnerung an den heute
vernommenen Vortrag, die Erwartung der noch in Aussicht stehenden.

Diese kamen denn. Zu jeder der Vorlesungen schwärmte das Pensionat wie ein
Bienenschwarm aus dem Stocke aus, um mit Blütenstaub des Geistes beladen wieder
heimzukehren. Von einer Vorlesung zur anderen wurde der stille Wirbel, in dem
Idunas Seelenleben dahinflutete, tiefer, mächtiger, unwiderstehlicher. Als der
Zyklus zu Ende ging und die letzte Vorlesung gekommen war, hatte dieser Zustand
ihres Innern eine solche Gewalt erreicht, daß ihr der Gedanke, daß sie nun auf
unabsehbare Zeit keine Gelegenheit mehr haben würde, Wort und Rede des Mannes
auf sich wirken zu lassen, geradezu unerträglich war. Sie konnte und wollte
sich nicht darein ergeben; alle Kombinationskraft ihres Geistes strengte sie
an, um einen Ausweg zu finden; und am Abend dieses letzten Tages hielt sie
wirklich einen Plan in Händen, der es ihr möglich machen konnte, nicht nur als
eine unter Hunderten, sondern im engen, intimen Kreise seinem Geiste zu
lauschen.

Die Pensionsvorsteherin sollte Herrn Peter Aichschnitzer einladen, in ihrem
Salon eine Reihe von Vorträgen zu halten. Das Thema blieb natürlich ihm
überlassen.

Noch an dem nämlichen Abend wurde die Geistesfreundin von dem Gedanken
unterrichtet, und er fand bei ihr enthusiastische Aufnahme. Abgesehen von ihrem
eigenen schöngeistigen Verlangen, erkannte ihr praktischer Verstand sofort, was
es für ihre Pension bedeutete, wenn der berühmte Mann bei ihr sein Licht
leuchten ließ, und wenn das bekannt wurde. Ihre Pension war von dem Augenblick
an eine Bildungs- und Kulturstätte, und in aller Leute Mund.

Weil sie aber, wie gesagt, eine geschäftskundige Frau war, so kamen, sobald die
erste Begeisterung sich gelegt hatte, die praktischen Bedenken hinterdrein:
Gesellschaftliche Beziehungen zu Herrn Aichschnitzer hatte sie nicht; ihn so
einfach aufzufordern, daß er Zeit und Arbeitskraft für nichts und wieder nichts
hergab, das ging doch nicht?

Nein natürlich – Iduna stimmte ihr vollkommen bei – das ging nicht.

Ja aber – dann?

Dann also wäre ihm ein Honorar für die Vorträge anzubieten.

Bei diesem Vorschlage bildete sich eine langgezogene Falte des Bedenkens auf
der Stirn der Geistesfreundin.

Ob denn Fräulein Iduna glaubte, daß er darauf eingehn würde?

Man könnte es doch jedenfalls versuchen.

Hierauf wieder ein längeres, nachdenkliches Schweigen, dann sah sich die
rundliche Dame, die mit Iduna allein in ihrem Kabinett saß, rasch noch einmal
um, ob auch niemand horchte, und sodann schob sie sich im Fauteuil dicht zu der
Freundin heran.

»Ja, aber wissen Sie, der Mann ist verwöhnt: die Zeitungen wiegen seine
Aufsätze mit Gold auf; von dem Lyzeum, das weiß ich aus sicherer Quelle, hat er
für seine Vorlesungen ein riesiges Geld bekommen. Billig also wird er nicht zu
haben sein.«

Als Iduna dieses hörte, beugte sie sich, wie in einer plötzlichen Anwandlung
vornüber, so daß ihre schlanke Gestalt die Freundin beinah bedeckte, und griff
nach deren Hand:

»Das, was ich Ihnen jetzt sage, bleibt absolut unter uns?«

Flüsternd hatte sie die Worte hervorgestoßen; die Erregung zitterte darin.

Ein Händedruck von der anderen Seite gab ihr die Versicherung, daß niemand es
erfahren würde.

»Sie schreiben an ihn und bieten ihm das Honorar an« – sie nannte eine mächtige
Summe – »so daß er natürlich denkt, es kommt von Ihnen, von der Pension;
bezahlen das Geld, will ich.«

Die Pensionsvorsteherin fuhr mit dem kugligen Oberleibe empor, so daß ihr Kopf
beinah gegen Idunas Gesicht stieß, das noch über sie gebeugt hing; in ihren
weit geöffneten Augen war ein Ausdruck, in dem sich Staunen und Bewunderung
mischten. Das war ja ein Drang nach Bildung, der ihr wahrhaft imponierte!
Jedenfalls aber war durch diesen Vorschlag die Sache in einer Weise glatt
gemacht, daß kein Anlaß mehr bestand, den Versuch nicht wenigstens zu
unternehmen. Gleich am nächsten Morgen setzte sie sich darum nieder, und auf
einem, mit der Firma ihrer Pension bedruckten Briefbogen, in ihrer kaufmännisch
geläufigen Handschrift entwarf sie ein von allem Weihrauch der schmeichelnden
Bewunderung durchduftetes Schreiben an Herrn Professor Aichschnitzer, worin sie
ihn einlud, in ihrem Salon, vor den Damen ihres Pensionats, die mit
Begeisterung seinen Vorlesungen im Lyzeum gelauscht hätten, eine Reihe von
Vorträgen zu halten, zu denen er sich das Thema auswählen möchte.

Während des Schreibens wurde ihr schöngeistiger Enthusiasmus gradezu
dithyrambisch, wozu das Bewußtsein nicht unwesentlich beitrug, daß die Sache
sie nichts kostete, und sie schloß den Brief, indem sie der Überzeugung
Ausdruck verlieh, daß der große und berühmte Mann es nicht verschmähen würde,
bildungersehnender Weiblichkeit aus seinem reichen Geiste Nahrung und mit
seinem mächtigen Wissen hilfreiche Hand zu bieten. Am Fuße des Briefbogens war
dann mit bedeutungsvollem Lakonismus das Honorar genannt, das man sich
anzubieten erlaubte.

Mit erhitztem, aber strahlendem Gesicht wurde das Schreiben Fräulein Iduna
vorgelegt, die es schweigend durchlas; die Verfasserin nahm dieses Schweigen
natürlich als Ausdruck unbedingter Zustimmung auf. Der Brief wurde geschlossen,
in den Kasten gesteckt, und während das übrige Pensionat noch nicht ahnte,
welch eine Schicksals-Spende ihm bereitet wurde, harrten die beiden
Verschwörerinnen, heimliche Blicke des Einverständnisses untereinander
austauschend, mit süßem Bangen auf den Erfolg, den ihr Unternehmen haben würde.

Sie mußten aber ziemlich lange warten.

Als Peter Aichschnitzer den Brief gelesen hatte, war seine erste Regung
gewesen, ihn unbeantwortet in den Papierkorb zu werfen. Dann aber hatte er ihn
auf dem Schreibtisch liegen lassen, war aufgesprungen, im Zimmer hin und her
gerannt, mit gerunzelter Stirn, mit schwingenden Armen, so daß er wirklich so
ungefähr wie ein erboster Tintenfisch aussah. Aller Ärger, den ihn »die Weiber«
im Lauf des Lebens hatten schlucken lassen, stieg wie eine Gallenwelle in ihm
auf. Aus einer Pension im Westen kam das – na ja – wo das sitzt, das elegante
Frauenvolk, an dem er früher seinen Geist und Witz verschwendet hatte, das über
ihn hinweggesehn hatte, sobald der fade Geck erschienen war, der gerade
gewachsene, schlanke!

Dann aber nahm er den Brief noch einmal auf – wie hatte die Verfasserin
geschrieben? »Der Überzeugung glaubte sie sich hingeben zu dürfen, daß der
große und berühmte Mann es nicht verschmähen würde, bildungersehnender
Weiblichkeit« – mit einem Hohngelächter flog das Blatt auf den Tisch zurück.

Das konnte ihm fehlen!

Ein Konventikel von Blaustrümpfen, die ihn aufforderten, ihrer
Bildungs-Philisterei hilfreiche Hand zu leihen!

Peter Aichschnitzer gehörte zu jener Art von Männern, die mit einem durch
nichts zu überzeugenden Unglauben dem weiblichen Geiste gegenüberstehn. Frauen,
die sich wissenschaftlich, künstlerisch, überhaupt geistig betätigten, flößten
ihm Widerwillen ein. Blaustrümpfe! Sobald er an den blauen Strumpf dachte,
verflog ihm der Duft, der vom Leibe und aus dem Gewande des Weibes ausgeht, der
berauschende, der seine Sinne in Flammen setzte. Denn aller Resignation zum
Trotz glühte er ja heute noch nach »dem Weibe«, und zwar, weil sein Verhältnis
zu den Frauen ein lediglich sinnliches war, gerade nach der Art von Frauen, die
ihm den Laufpaß gegeben hatten, den zierlichen, schönen, eleganten, die in
knisternder Seide und rauschendem Sammet einhergehn, Duft um sich verbreitend,
deren kleine Füße man anbetet, während man ihr kleines Hirn verachtet.

Und nun diese Einladung! Diese geschwollene! Die ihm wie ein Hohn erschien, wie
ein unausgesprochenes »die Schönen, Eleganten sind für dich nicht da, also
komme zu uns, den Garstigen, Blaubestrumpften, zu denen du gehörst.«

»So? Zu euch gehörte ich: das wollen wir mal sehn –« und schon knirrte das
Papier des Briefes zwischen den Händen, die ihn zerreißen wollten, als ein
letzter Blick, fast zufällig, hineinfiel – da unten, am Fuß der letzten Seite –
was stand da?

»Als Honorar für die Vorträge erlaubt sich die Direktion der Pension –«
Donnerwetter! Hatte er wirklich richtig gelesen? Denen war es ernst mit der
Sache; sie ließen es sich etwas kosten!

Er ging wieder im Zimmer auf und ab, jetzt aber nicht mehr wie ein erboster,
sondern wie ein gesättigter Tintenfisch, wenigstens wie einer, der ein ganzes
Nest voll Taschenkrebsen entdeckt hat, das reiche Sättigung verspricht.

Eine solche Summe! Ob er von Natur geldgierig war? Jedenfalls war er es mit der
Zeit geworden. Von Hause aus ein armer Teufel, der so gut wie nichts einnahm,
solange er »Dichter« gewesen war, hatte er angefangen, einzunehmen, sobald er
zum »Schriftsteller« geworden war. Im Geldeinnehmen steckt ein gewisser
wollüstiger Reiz; auf lüsterne Naturen, wie er im Grunde eine war, wirkt das
verführerisch. Es war ihm zum Bedürfnis geworden, Geld, viel Geld zu bekommen.
Und jetzt wollten ihm diese Blaustrümpfe das bezahlen! Seine Stimmung
besänftigte sich; das Bild der Blaustrümpfe fing an, sich in seiner Vorstellung
zu verändern; sie sahen nicht mehr so abschreckend aus wie zuvor. Von reichen
Frauen geht auch so eine Art von Duft aus; Reichtum ist schon halb und halb
Eleganz, und Eleganz schon halbe Schönheit. Nun gar, wenn Freigebigkeit
hinzukommt! Er ließ noch einmal den Brief durch die Hand gleiten – Papier von
der feinsten, besten Marke. Die Firma der Pension am Kopf – wie die, einer
Fahne gleich, darüber prunkte. Ja, ja – in diesen Pensionen des Westens, wer
weiß das nicht – sitzen ja reiche, elegante, schöne Weiber. Und das verlangte
nach ihm!

Er gab seine nervöse Wanderung durch die Stube auf und trat an den
Schreibtisch, auf dem eine im Entstehen begriffene kunstgeschichtliche Arbeit
lag, ein Essay über die Malerei des Quattrocento. Das wäre eigentlich etwas zum
Vortrag für die da gewesen. Mit einem spöttischen Schmunzeln sah er auf die
Photographie von Botticellis »Frühling« herab, die neben seinem Manuskript lag.
Diese spindeldürren Leiber, mit dem hysterischen Ausdruck in den Augen – so
ungefähr, stellte er sich vor, mochten die da aussehn, die es sich so viel
kosten ließen, ihn in ihrer Mitte zu haben. Ihm persönlich sagten ja die
tizianischen Weiber zehntausendmal mehr zu, diese vollblütigen, mit den schlank
gerundeten Gliedern. Auch gegen Rubens rosenbestreute Schneegebirge von
blühendem Frauenfleisch hätte er nichts einzuwenden gehabt. Aber »suum cuique«,
jedem das, was jedem zukommt – lachend schlug er mit der Hand auf das Papier;
zu diesen da gehörten nun einmal die Spindelbeine. Und also, indem er sich
wieder niedersetzte, um an seinem Essay weiterzuarbeiten, war sein Entschluß,
die Einladung anzunehmen, gefaßt. Man konnte ja auch nicht wissen, ob sich in
der reichen, eleganten Pension nicht vielleicht irgendeine tizianische oder
rubenssche Schönheit barg.

Gleich aber sagte er nicht zu. Ein paar Tage lang sollten sie zappeln. Ein so
gesuchter Mann muß sich auch wirklich suchen lassen. Also arbeitete er
vorläufig, mit der sorgfältigen Gediegenheit, die alles kennzeichnete, was er
schrieb, seinen Essay zu Ende, und dann, nach Ablauf mehrerer Tage, schrieb er
auf den weitschweifig überquellenden Brief der Pensionsvorsteherin eine kurze,
trockene Karte, worin er seine Bereitwilligkeit, auf ihren Antrag einzugehn, zu
erkennen gab. Er nannte den Gegenstand, über den er vorzutragen gedachte, und
der drei Abende in Anspruch nehmen würde. Zugleich bat er, ihm Tag und Stunde
für den Beginn der Vorlesungen mitzuteilen.

Als diese Karte in der Pension eintraf, war es, als wenn daselbst ein großes,
mit Überraschungen gefülltes Osterei aufgebrochen wäre. Die
Pensionsvorsteherin, die sich im Besitz eines großen Erfolgs und zugleich eines
kostbaren Autographs sah, jubelte laut auf. Ihre Damen, denen die Sache völlig
überraschend kam, nahmen sie zwar nicht mit ganz der gleichen Begeisterung,
aber jedenfalls als eine höchst amüsante Überraschung, als etwas auf, wovon man
später, in der Provinz oder auf dem Lande, noch lange, vielleicht auch ein
bißchen boshaft zu erzählen haben würde. Von der Pensionsinhaberin wurde
angeordnet, daß nach der Vorlesung ein Abendessen im großen Stil stattfinden
sollte, zu dem Peter Aichschnitzer natürlich als Ehrengast und Hauptperson
eingeladen werden würde. Das war neues Öl in die bereits lichterloh brennende
Erwartungsfreudigkeit der Damen; nicht nur einen mehr oder weniger langweiligen
Vortrag würde man anzuhören haben, man würde den sonderbaren kleinen Kerl
nachher auch noch als Menschen unter sich haben und in nächster Nähe kennen
lernen. Wer weiß, was man da erleben mochte! Jedenfalls ein Gaudium! Und
während so alles durcheinander wisperte, flüsterte, lachte und rumorte, war
eine, die nicht mitlachte, die immer blasser, immer stiller wurde, gerade die,
von der alles ausging, Iduna Schneideband.

Von dem Augenblick an, da die Karte gekommen war, lag es wie eine schwere,
heiße Hand auf ihrem Herzen, halb Seligkeit, halb Bangen; ein Gefühl, als
stände sie vor einer Schicksalsstunde. Natürlich hatte sie durch die
Geistesfreundin erfahren, worüber er zu sprechen beabsichtigte, und daß er sich
dies zum Thema gewählt hatte, Maler und die Malerei vor Raffael, das machte sie
geradezu glücklich. In der ganzen Kunstgeschichte gab es keine Epoche, der sie
sich mit ihrer innersten Natur so verwandt gefühlt hätte wie dieser. Diese
Gerten-schlanken Gestalten, die wie gemalte Seelen aussahen, wie körperlose
Gedanken, die Sinne, Fleisch und Blut ausgezogen haben; die auf Füßen
wandelten, die wie Baum- und Blumenblätter aussahen, weil sie überhaupt nicht
wandelten, sondern schwebten; diese Augen, die in verzehrender Sehnsucht
schmachteten, oder in ekstatischer Wonne glühten, weil die jenseitige Welt sich
darin spiegelte, während sie von der irdischen nichts wußten – das war für sie
nicht eine Kunst-Epoche neben andern, sondern die Kunst überhaupt, das Urbild 
der Menschheit, wie sie am ersten Tage der Unbeflecktheit gewesen war, und am
letzten Tage der letzten Vollendung wieder sein würde. Und über diese Zeit zu
sprechen, hatte er sich vorgenommen! Also war sie auch ihm eine liebe, teuere,
vielleicht, nein wahrscheinlich, die liebste von allen; der Seelenflug dieser
Zeit, auch der Flug seiner eigenen Seele. Gott, Gott – es war wie ein Staunen
in ihr über die Untrüglichkeit ihres Gefühls, das so richtig in ihm gedeutet
hatte. Ein Staunen, und ein heißes Erzittern zugleich, denn die dunkle Hand da
drinnen bei ihr, die anfänglich nur zögernd und ängstlich gestoßen hatte, fing
an, zu drängen, zu drängen – wohin? Zu einem Ziele, von dem sie sich keine
Rechenschaft gab, weil sie eigentlich nicht wußte, daß sie einen Leib hatte,
und daß die Dinge auf Erden alle einen Leib haben, sondern weil ihr Inneres so
ungefähr wie eine Wolke war, die alles umfließt und nichts umfaßt.

Über dem allen kam der große Tag heran. Bis zum Mittag behielt die Pension ihr
gewohntes Aussehn. Nach dem Mittagessen fing die Pensionsinhaberin an, sich zu
verändern; sie wurde unruhig. Die Damen bewahrten Ruhe noch bis zum
Nachmittagstee, dann begann die Vorauswirkung des großen Abends sich auch bei
ihnen geltend zu machen. Man trennte sich mit einem lächelnden »bis auf heut
abend«, dann ging man, eine jede auf ihr Zimmer, um Toilette zu machen. Man ist
schließlich nicht alle Abende mit einem berühmten Manne zusammen.

Etwa eine Stunde vor Beginn der Sitzung klopfte die Pensionsvorsteherin bei
Iduna an, mit der sie sich über die Tischordnung beim Abendessen besprechen
wollte. Sie hatte gemeint, daß sie sie mitten im Ankleiden treffen würde, und
war überrascht, als sie die Freundin in ihrem schwarzen, hohen Kleide, so wie
immer, am Tische vor einem Buche, mit ruhiger Aufmerksamkeit lesend, vorfand.

Allen Respekts unerachtet, den sie vor der Geistesfreundin empfand, der seit
der neulichen Freigebigkeit noch erheblich gewachsen war, konnte sie eine leise
andeutende Frage nicht unterdrücken, ob Iduna schon Toilette gemacht hätte.

»Aber ich bleibe doch natürlich so. Ich bin ja noch in Trauer.« Daß man auch
ein schwarzes Gewand ein bißchen gefällig herrichten könne, die Bemerkung
schwebte der Pensionsvorsteherin auf der Zunge. Aber die Bemerkung kam nicht
heraus. Idunas Erklärung, daß sie »natürlich« so bliebe, schnitt alles weitere
ab. Blieb also nur noch, festzustellen, wie man an der Abendtafel sitzen
sollte. Wer sollte den berühmten Gast führen?

Halb erstaunt blickte Iduna auf:

»Aber natürlich Sie doch? Sie sind doch die Wirtin?« Wenn man so wollte – nun,
vielleicht ja. Aber wer die eigentliche Gastgeberin sei, das brauchte sie doch
nicht zu sagen.

Iduna erschrak beinah:

»Haben Sie unser Abkommen vergessen? Daß niemand es erfahren darf?«

Nein, nein, sie hatte nichts vergessen. Und also, wenn sie ihm den Arm durchaus
nicht geben wollte, dann würde sie wenigstens an seiner anderen Seite sitzen?

»Unter keiner Bedingung!«

Die Geistesfreundin zeigte ein schier verdutztes Gesicht:

»Aber wenn man so alles für eine Sache getan hat, muß man doch auch etwas dafür
haben?«

Iduna hatte sich vom Stuhl erhoben. Für gewöhnlich so gleichmäßig, vernünftig,
erschien sie jetzt beinah aufgeregt.

»Kommen Sie,« sagte sie, »ich gehe mit Ihnen hinüber; da wollen wir die Plätze
belegen.«

Die Pensionsvorsteherin nahm die Karten ihrer Damen, die sie mitgebracht und
aus der Hand gelegt hatte, wieder auf; dann verfügten sich beide in den
Speisesaal.

Unter den Damen befanden sich einige verheiratete Frauen. Eine von diesen, mit
der er sich zur Not würde unterhalten können, wurde zur Linken Aichschnitzers
gesetzt. An seiner Rechten sollte die Wirtin sitzen. Die übrigen Plätze wurden
ohne große Wahl mit den Karten belegt. Endlich machte die Pensionsvorsteherin
ganz verblüfft halt: am äußersten Ende der langen Tafel hatte Iduna für sich
den Platz ersehn.

»Soweit ab – wollen Sie sitzen?«

Iduna aber hatte ihre Karte bereits auf das Glas vor dem Teller gelegt. Ohne
ein Wort weiter zu verlieren, wandte sie sich ab und kehrte in ihr Zimmer
zurück. Nachdenklich blieb die Freundin zurück und schaute hinter der
Abgehenden, wie sie strack und steif dahinging, drein.

Immer so strack und gerade aufgerichtet, so verständig und verständlich – und
nun mit einemmal so unverständlich! Denn wie sollte man sich's denn erklären,
daß sie erst so leidenschaftlich danach verlangt hatte, den Mann hier zu haben,
und jetzt, da er kam, so alles tat, von ihm abzurücken? Der Spürhund, der in
jedem Fraueninnern lauert, sprang in ihr auf und nahm die Fährte der Freundin
auf; kam da etwas? Deutete sich etwas an? Noch war ja nicht einmal zu
Vermutungen Boden geschaffen, aber – aber – die runde Brust hob sich in einem
so tief aufrauschenden Seufzer erwartungsvoller Spannung, daß der lila
Seiden-Moiré, der sich über der Brust wölbte, leise krachte. Wenn es denkbar
war, daß sich da etwas anbandelte – daß es sich bei ihr, in ihrer Pension
anbandelte – welche Reklame, welche Reklame für die Pension!

Auf acht Uhr war der Beginn der Vorlesung angesetzt – fünf Minuten vor acht
erschien Herr Peter Aichschnitzer. Er hatte zugesagt – wenn er einmal ja gesagt
hatte, hielt er die Zusage pünktlich inne.

Seine Erwartung, daß er in eine elegante Versammlung kommen würde, hatte ihn
nicht getäuscht: ein glänzend erleuchteter, geschmackvoll eingerichteter Salon,
eine ganze Schar höchst anmutig gekleideter Damen empfing ihn. In tadellosem
Gesellschaftsanzuge – Frack und weiße Binde – erschien er selbst, unter
selbstbewußter äußerer Sicherheit die Befangenheit verbergend, die ihn jedesmal
überkam, wenn er in einen Kreis von schönen Frauen trat. Dabei machte sich die
eigentümliche Erscheinung geltend, daß klein gewachsene Leute, wenn sie sich in
seelischer Erregung befinden, noch kleiner zu werden scheinen, als sie von
Natur sind. Er sah wirklich ganz winzig, beinah zwerghaft aus. Die
Pensionsvorsteherin, die nun vollständig die Rolle der Hauswirtin übernommen
hatte, stellte ihn, weil die ganze Angelegenheit einen durchaus
gesellschaftlichen Charakter tragen sollte, der Reihe nach vor.

Die Damen sahen auf ihn herunter, der kleine Mann zu ihnen auf, mit einem
eigentümlich scharfen, beinah verwirrenden Blick. Sobald die Vorstellung vorbei
war, traten die Damen zueinander, mit stummen Blicken des Einverständnisses, 
hinter den Fächern ein kaum unterdrückbares Lächeln, vielleicht auch ein ganz,
ganz leises Flüstern verbergend. Die Sache fing an, wie man sich die Sache
gedacht hatte.

Nun ging es an die Vorlesung. Alles nahm rings herum Platz. In der Mitte des
Salons stand der Tisch, an dem der Vortragende sitzen sollte. Auf einen Wink
Aichschnitzers wurde die braune Ledermappe hereingebracht, die er im Vorraum
hatte liegen lassen; sie enthielt sein Manuskript. Und indem er dieses jetzt
mit einer gewissen feierlichen Umständlichkeit – mit zunehmender Berühmtheit
wuchs er in diese Art von Bewegungen förmlich hinein – der Mappe entnahm und
auf den Tisch legte, sagte er mit der harten Stimme, die ihm eigen war, und die
er durch Übung, so gut es ging, zur Klangfülle abgerundet hatte: »Ich lese den
Damen aus dem Manuskript!«

Er hatte die Worte mit einer Betonung gesprochen, als verbände er damit einen
ganz besonderen Sinn. So war es auch: indem er den Zuhörerinnen etwas noch
Ungedrucktes vorlas, eine Arbeit, die er eigens für sie gemacht hatte, erwies
er ihnen ja eine außerordentliche Ehre. Das erforderte von seiten des
Auditoriums eine Anerkennung, eigentlich ein »Bravo« oder zum mindesten, wenn
Applaus dem Orte nicht angemessen erschien, eine diskret abgetönte, aber
vernehmbare Kundgebung des Dankes. Von dem allen jedoch erfolgte nichts. Die
Damen waren offenbar viel zu unliterarisch, um die ihnen widerfahrende Ehre zu
würdigen, sie blieben mäuschenstill. Peter Aichschnitzer ärgerte sich, verbarg
seinen Ärger indessen unter einem unbeweglichen Gesicht. Im stillen stellte er
für sich fest, daß er unter eine Schar von Banausen geraten war.

Er setzte sich an den Tisch, und nun trat ein zweiter fataler Moment ein. Indem
er sich anschickte, aus dem Manuskript zu lesen, bemerkte er, daß er zu niedrig
saß; er konnte die Arme nicht recht auf die Tischplatte bringen und die Blätter
des Manuskripts nicht bequem umdrehn. Seine kleine, verwachsene Gestalt trug
die Schuld. Nach einigen vergeblichen Versuchen stand er vom Stuhle auf und
schickte einen nicht eben freundlichen Blick zur Wirtin hinüber, die, den
anderen Damen breit vorgelagert, ihm gerade gegenüber saß.

»Einen anderen haben Sie nicht?« fragte er, indem er mit den Augen auf den
Stuhl deutete.

Eigentlich hätte er sagen müssen »einen höheren«, aber das war ihm unangenehm.
Statt seiner sagten es sich die Zuhörerinnen, wenn auch nicht laut, so doch mit
stummen, untereinander sich kreuzenden Blicken. Sicherlich war es nicht hübsch,
daß sie sich amüsierten, aber sie amüsierten sich.

Die Wirtin-Pensionsvorsteherin war in lichter Verzweiflung. An eine solche
Möglichkeit hatte sie ja mit keinem Gedanken gedacht. Andere, höhere Stühle
gab's in der Pension nicht. Also was tun? Sollte erstehend seinen Vortrag
halten? Das wäre doch eine starke Zumutung gewesen. Dazu hätte es auch eines
Pultes bedurft, das man auf den Tisch setzte, und das hatte sie auch nicht.

Wahrend so die Verlegenheit immer mehr wuchs und sich in einem Räuspern,
Hüsteln, Zischeln und Tuscheln kundgab, das von allen Seiten ertönte, als wenn
sämtliche Zuhörerinnen mit einemmal den Schnupfen bekommen hatten, stand
plötzlich – niemand hatte eigentlich gesehn, wie sie herangetreten war – eine
schlanke, schwarz gekleidete Dame neben Peter Aichschnitzer, die ein Kissen in
Händen hielt, das sie, ohne ein Wort zu sprechen, auf seinen Stuhl legte. Sie
sah den kleinen Mann nicht an, machte nur eine stumme, sanfte Verbeugung, als
wenn sie ihn auffordern wollte, sich auf das Kissen zu setzen; dann trat sie
lautlos zurück.

Peter Aichschnitzer, der bis dahin, wenn auch gewaltsam, Ruhe bewahrt hatte,
wurde bis in die Schläfen rot. Er mochte bemerkt haben, wie die Damen, um nicht
laut herauszuplatzen, sich krampfhaft auf die Lippen bissen. Ohne zu danken,
mit einer unwirschen Bewegung rückte er den Stuhl an den Tisch, dann nahm er
Platz. Das Kissen tat seine Schuldigkeit; von dem erhöhten Sitze aus vermochte
er das Manuskript zu handhaben. Darum, nachdem er seinen Ärger heruntergewürgt
und sich wieder zur Ruhe gezwungen hatte, ging er mit seinem Vortrage los.

Der Vortrag war vortrefflich, belehrend und unterhaltend zugleich. Sobald der
Mann sprach, war nichts mehr, worüber man hatte lachen können. Alle
Nebengeräusche verstummten; die Damen wurden still, wurden aufmerksam.
Vielleicht auch, daß sie sich etwas langweilten; er sprach über die Vorläufer
Botticellis, hauptsächlich Fra Filippo Lippi, und der war den Damen des
zwanzigsten Jahrhunderts schmählich gleichgültig. Indessen verstand er es,
ihnen den alten Knaben menschlich näher zu bringen, indem er von seinen
abenteuerlichen Lebensschicksalen, seinen Nonnenentführungen und von den
unliebsamen Folgen erzählte, die solche Freibeutereien dem Künstler seiner Zeit
bereitet hatten. Das verstand man, das war Würze, und die Folge davon war, daß,
als er sein Manuskript zusammenklappte und für heute schloß, der Beifall, den
er vorhin vermißt hatte, in einer allgemeinen Applaussalve losbrach. Er stand
auf; alles erhob sich. Die Wirtin-Vorsteherin schwamm in Entzücken und richtete
feucht verklärte Augen auf ihn. Die Damen scharten sich im Kreise und blickten
staunend auf den kleinen Mann herab, der so bedeutend zu sprechen wußte, so
ernsthaft und witzig geistreich zugleich. Dann trat die Pensionsinhaberin auf
ihn zu, und mit einer so zierlichen Bewegung, als ihre rundliche Gestalt es
zuließ, bat sie um die Ehre, von ihm zu Tische geführt zu werden. Plaudernd,
girrend, durcheinander lachend, schlossen sich die Damen an; und wenige Minuten
darauf saß die ganze Gesellschaft um die prächtig angerichtete Tafel gereiht.

Auf Peter Aichschnitzers Stuhl – niemand hatte bemerkt, wer es besorgt hatte –
lag schon wieder das Kissen, das ihm vorhin so gute Dienste geleistet hatte. Er
ließ es sich, ohne ein Wort darüber zu verlieren, gefallen, denn er konnte nun
bequem an Teller, Gläser und Besteck gelangen; und so begann nun eine
Abendmahlzeit, bei der sich alles, Peter Aichschnitzer nicht am wenigsten,
äußerst wohl fühlte. Gutes Essen und Trinken wußte er außerordentlich zu
würdigen, und Essen und Trinken war reichlich und gut. Ein Kranz von eleganten,
hübschen, zum Teil sehr hübschen Damen umgab ihn. In ihrer Mitte saß er,
ungefähr wie der Mandarinenknopf auf der Mandarinenmütze dem Mützenrund Wert,
Bedeutung und Ansehn verleiht, als Ehrengast, als Hauptstück, Mittelpunkt der
Gesellschaft, als ihr Alles. All die schönen Frauenaugen waren auf ihn
gerichtet, all die niedlichen, rosigen Ohren lauschten seinen Worten. Er sprach
eigentlich ganz allein. Wenn er bei guter Laune war, sprach er hinreißend
unterhaltsam, und weil er bei guter Laune war und mit jedem Glase Wein in immer
bessere geriet, unterhielt sich die Tafelrunde köstlich. Das Lachen der Damen
rauschte wie Frühlingswind in jungem Laub. Einem Triumphator gleich, der von
seinen Besiegten den Tribut einheimst, ließ Peter Aichschnitzer den Blick von
einer zur anderen herumgehn, dabei gelangte er an das äußerste Ende der Tafel,
und hier machte er unwillkürlich halt – er sah eine, die nicht mit lachte. Was
sollte das heißen? War sie zu interesselos? So sah es nicht aus, denn mit
unverwandten, beinah starren Augen blickte sie zu ihm herüber. Und lachte
nicht; blieb völlig ernsthaft.

Wirklich? Wahrhaftig. Auch war sie anders gekleidet als die anderen; nicht wie
diese in hellem, ausgeschnittenem, sondern in hoch hinaufgehendem, schwarzem
Kleid, so daß ihre ganze Erscheinung dadurch, im Gegensatz zu jenen, etwas
Kahles, Dürftiges, Unerfreuliches erhielt.

Nicht weil sie ihm gefallen hätte, sondern nur, weil diese Gedanken ihn
beschäftigten, ließ Peter Aichschnitzer den Blick etwas länger auf der
Ernsthaften, Schwarzen verweilen. Hatte er die nicht heut abend schon einmal
gesehn? Jetzt fiel es ihm ein – das war ja die gewesen, die ihm vorhin das
Kissen auf den Stuhl gelegt hatte. Die Erinnerung war ihm so ärgerlich, daß
sein triumphales Gesicht sich unwillkürlich für einen Augenblick verfinsterte.
Er hatte sie vorhin gar nicht angesehn, überhaupt gar nicht geglaubt, daß er es
mit einer Dame der Gesellschaft zu tun hatte, sondern daß es irgendein
dienstbarer Geist sei. So unscheinbar hatte sie ausgesehn, so demütig. Darum
war es ihm auch nicht eingefallen, sich bei ihr zu bedanken – gegen Dienstboten
war er immer unwirsch, dankte ihnen für Handreichungen nie. Und nun gehörte sie
dennoch zu der Gesellschaft? Sonderbar. Er ließ den Blick von ihr hinweggehn
und entschädigte sich für die momentane Verstimmung, indem er sich mit
verdoppelter Energie den anderen, den Eleganten, Anmutigen widmete. Noch einmal
aber im Verlauf des Abends, obwohl er sich eigentlich vorgenommen hatte, sie
als nicht vorhanden zu betrachten, kehrte sein Blick, schier gegen seinen
Willen, zu der Schwarzgekleideten zurück. Und richtig – ihre Augen hingen
wieder mit dem starren, schweren Ausdruck, wie vorhin, an ihm. Was wollte die
langweilige Person eigentlich? Er hatte soeben eine Bemerkung gemacht, die ein
allgemeines Gelächter verursachte – wieder war sie die einzige, die keine Miene
verzog und nicht mit lachte.

Als er jedoch mit diesem zweiten Rundblick um die Tafel fertig geworden war,
näherte sich das Abendessen seinem Ende. Alles erhob sich. Man kehrte in den
Salon zurück, nahm zur Zigarette noch eine kleine Tasse Kaffee, dann trat Peter
Aichschnitzer auf die Wirtin zu und empfahl sich. Es wurde abgemacht, daß die
nächste Vorlesung in acht Tagen stattfinden sollte. Die nochmaligen
Dankeskundgebungen der rundlichen Dame ließ er mit dem Ausdruck eines Mannes,
der an so etwas gewöhnt ist, über sich ergehn: eine kurze Kreisverbeugung gegen
die versammelten Schönen, dann war er hinaus.

Einen Augenblick, nachdem der kleine, große Mann gegangen, blieb alles noch
still; man wartete ab, bis daß er den Vorraum verlassen haben und außer
Hörweite sein würde; dann brach der Widerhall des ganzen Abends in einem
stürmischen Durcheinanderschwirren der Damenstimmen heraus.

»Ein merkwürdiger Mensch! In gewissem Sinne ja eigentlich ein bedeutender. Aber
doch ein sonderbarer. Ja eigentlich ein komischer, komischer Mensch!«

Von dem Vortrage war nicht mehr viel die Rede; aller Erinnerungen hafteten an
dem Abendessen und an der Art, wie er sich dabei gegeben hatte.

Wie er fortwährend mit den Blicken die Tafelrunde abpatrouilliert hatte, um die
Wirkung seiner Worte zu beobachten! Wie er den Damen in die Augen gesehn hatte,
einer nach der anderen; als wenn er bei jeder hätte anklopfen und anfragen
wollen: »Ob ich bei dir wohl Einlaß finden würde, wenn –« solch ein drolliger
kleiner Kerl, der sich auf ein Kissen setzen mußte, um nur auf den Tisch langen
zu können, und dabei so hinter den Frauen her! Man wollte sich ausschütten vor
Lachen. Endlich aber kam auch das zur Ruhe; der Abend war nun wirklich zu Ende.
Man sah, daß es Zeit war, sich zurückzuziehn, und mit einem allgemeinen
»Fortsetzung in acht Tagen« stob alles auseinander.

Im Laufe des nächsten Vormittags suchte die Pensionsvorsteherin ihre Freundin
auf, mit der sie gestern abend, durch Hausfrauenpflichten in Anspruch genommen,
nicht mehr hatte sprechen können. Fräulein Iduna sah blaß, noch blasser als
gewöhnlich aus, als wenn sie zur Nacht nicht gut geschlafen hätte.

»Ich komme, mich bei Ihnen zu bedanken,« eröffnete die Eintretende das
Gespräch, indem sie sich mit einer gewissen Feierlichkeit der andern gegenüber
setzte.

Iduna blickte auf.

»Wofür?«

Die Pensionsvorsteherin griff nach ihrer Hand.

»Daß Sie es gewesen sind, deren Anregung wir den unvergeßlichen Genuß
verdanken, das brauche ich Ihnen nicht zu wiederholen. Aber für das, was Sie
gestern abend getan, habe ich Ihnen noch nicht gedankt, und das tue ich
hiermit« – sie drückte die Hand der Geistesfreundin, die sie nicht losgelassen
hatte – »tue es aus ganzem, vollem Herzen.«

Iduna blickte so abwesend vor sich hin, daß man ihr ansah, wie sie offenbar
noch immer nicht verstand.

»Wie Sie mir, und uns allen, und nicht am wenigsten dem herrlichen Manne selbst
aus der entsetzlichen Verlegenheit geholfen haben, indem Sie ihm das Kissen auf
den Stuhl gelegt haben. Und wie Sie das gemacht haben! Mit solcher zarten
Rücksicht! Mir sind die Tränen in die Augen gekommen.«

Nicht nur mit einer, mit beiden Händen hielt sie jetzt Idunas Hand gefaßt.

»Und nachher, als wir zum Souper gingen – ich muß es ja gestehn, ich hatte
wieder nicht daran gedacht – das sind doch natürlich auch wieder Sie gewesen,
die ihm das Kissen gebracht hat, ohne daß es jemand gesehn hat. Nein wissen Sie
– ich muß Ihnen sagen –«

Sie wollte sich noch weiter ergießen; Iduna aber entzog ihr die Hand und
schnitt dadurch fernere Bemerkungen ab. Sie rückte sich vom Tische ab, an dem
sie saß; dann blickte sie stumm, mit dem Ausdruck tiefen Kummers vor sich hin.

»Was das für eine Existenz sein muß!« sagte sie nach einiger Zeit, wie im
Selbstgespräch, und so leise, daß die andere es kaum verstand.

»Solch ein Mißverhältnis durchs Leben schleppen zu müssen,« fuhr sie fort, als
sie den fragenden Blick der Geistesfreundin bemerkte.

»Ein so prachtvoller Geist, und durch seine äußere Erscheinung dem Gespött
aller Oberflächlichen preisgegeben! Hat er Ihnen denn nicht auch namenlos leid
getan?«

Die Pensionsvorsteherin wußte im ersten Augenblick gar nicht, was sie auf die
Frage erwidern sollte; so verblüfft war sie. Nicht einen Moment hatte sie
gestern das Gefühl gehabt, daß der kleine Mann des Mitleids bedürfte.

»Aber – beim Abendessen,« wagte sie sich schüchtern heraus, »hatte ich die
Empfindung, als ob er sich ganz wohlfühlte?«

»Gerade da hat er mir am allermeisten leid getan!«

Iduna stieß es laut, beinah vorwurfsvoll klagend hervor.

»Das müssen Sie doch gemerkt haben, daß all seine scheinbare Lustigkeit nichts
anderes als, was man so nennt, Galgenhumor war? Damit die Menschen nicht Zeit
behalten, über ihn zu lachen, wirft er ihnen irgend etwas hin, worüber sie sich
ausschütten können. Es ist grausam. Es ist wirklich grausam.«

Abermals trat ein Schweigen ein, weil die Geistesfreundin abermals nicht wußte,
was sie zu dem allen sagen sollte. Eine solche Auffassung – sie hatte das
deutliche Gefühl, daß die Auffassung absolut falsch war, trotzdem, indem sie in
das vom Kummer wahrhaft veredelte Gesicht des Mädchens sah, war sie doch
feinfühlig genug, um sich zu gestehn, daß nur eine wirklich vornehme Natur zu
einem solchen Irrtum gelangen konnte.

»Als er Sie ansah,« sagte sie endlich kleinlaut, »das habe ich wohl bemerkt, da
wurde er freilich ganz ernsthaft.«

Iduna neigte mit kaum wahrnehmbarer Bewegung das Haupt. Sie erwiderte nichts,
aber eine heiße Röte ging jählings über ihr Gesicht.

Als die andere dies stumme Erglühen wahrnahm, sprang wieder der Spürhund in ihr
auf. Wie in einer plötzlichen Eingebung griff sie nach Idunas schmaler, weißer
Hand:

»Wissen Sie was? Damit dem Mann das Leben möglich gemacht wird, müßte jemand
sein, der für ihn sorgt.«

Sie drückte die langen, zarten Finger, die sie in ihrer fleischigen Hand hielt,
als wenn sie fragen wollte: »Verstehst du mich?«

Iduna gab kein Zeichen, daß es sich so verhielt.

Nun schwoll die rundliche Dame vor Aufregung förmlich an:

»Fräulein Iduna – Fräulein von Schneideband –« ihre Finger zermalmten fast die
gefangen gehaltene Hand – »Sie haben gestern schon gezeigt, wie Sie für den
Mann zu sorgen wissen. Das kommt daher, daß Sie den Mann verstehn, wie auf
Gottes weiter Welt ihn kein Mensch sonst versteht, so wundervoll, so großartig.
Fräulein Iduna, Sie – –«

Weiter kam sie nicht. Mit einer zuckenden Bewegung hatte sich Iduna von den
umklammernden Händen losgerissen, dann sprang sie auf. All ihre gewohnte
Gleichmäßigkeit war dahin. Ohne ein Wort, aber unter schwerem, beinah
stürmischem Atemholen durchmaß sie das Zimmer. Ihre ganze, für gewöhnlich so
engbrüstige Gestalt weitete sich, als wenn ein Sturm in ihrem Innern angeblasen
worden wäre, der ihre Persönlichkeit aus den Fugen trieb. Den Kopf herum
werfend, bedeutete sie die Freundin, daß sie nichts weiter hören wollte, daß
jene nichts weiter sagen sollte. Und weil sie denn nichts weiter sagen sollte,
zog sich die Pensionsvorsteherin für diesmal zurück.

Für diesmal – denn von nun an stand es für sie fest, daß der Vorgang, den sie
da eben mit angesehen hatte, nicht ein Ende, sondern den Anfang zu großen
Dingen bedeutete. Eine Frau, die bei so halben Andeutungen, wie sie sie gemacht
hatte, in solchen Aufruhr geriet, die stand nicht mehr auf festem Grund und
Boden, die war im Strom, im treibenden Strom. Der Spürhund in ihrem Innern
hatte die Fährte richtig aufgenommen, jetzt hieß es, klug aber energisch der
Fährte nachgehn, energisch, damit aus der Jagd etwas wurde. Von solchen
Gedanken derartig übermannt, daß ihr der Kopf ganz schwer davon wurde, begab
sie sich auf ihr Zimmer, riegelte die Tür hinter sich zu und versank in eine
geheimnisvolle Tätigkeit.

Zwei Tage später ging bei »Herrn Professor Peter Aichschnitzer« ein Brief ein,
der aus der Pension kam, wie der erste, auch von der nämlichen Hand geschrieben
zu sein schien wie dieser, merkwürdigerweise aber keine Unterschrift trug.

Merkwürdig jedoch, daß der Brief nicht unterschrieben war, erschien es dem
Empfänger nur im ersten Augenblick; nachdem er das Schreiben durchgelesen
hatte, wurde es ihm so ziemlich begreiflich. Das was er las, war folgendes:

»Noch ganz benommen vom Eindruck des neulichen, unvergeßlichen Abends, blickt
die gesamte Pension mit stumm begeistertem Dank auf den großen Mann, der ihr
einen so wunderbaren Genuß bereitet hat. Der Gedanke, daß uns der berühmte Mann
auch fernerhin noch aus dem Füllhorn seines Geistes spenden will, läßt unsere
Gemüter in erwartungsvoller Spannung erzittern.

Herrlicher Mann, was sind Sie reich!

Wenn doch aber die Augen, die so durchdringend in die Vergangenheit zu sehn
wissen, ebenso scharf für die gegenwärtigen Dinge wären! Wenn Sie die Menschen,
die Sie heut umgeben, so klar durchschauten, wie die Menschen aus dem
fünfzehnten Jahrhundert, dann würden Sie bald erfahren, daß Sie noch reicher
werden könnten, als Sie schon sind.

Alle verehren Sie, aber unter ihnen sind einige, die Sie noch mehr verehren als
die anderen. Sollte ein Geist wie der Ihrige nicht imstande sein, diese eine –
denn wenn ich von einigen spreche, so spreche ich in Wahrheit nur von einer –
herauszufinden? Sollte er nicht wissen, daß anbetende Verehrung sich immer
schüchtern verbirgt? Daß die schönsten Seelen manchmal das unscheinbarste
Gewand tragen? Sollte er die stumme Huldigung nicht bemerkt haben, die ihm
Handreichungen darbrachte, wie wir sie von einer Dienstmagd gewöhnt sind?
Während es keineswegs eine Dienstmagd, sondern etwas ganz, aber ganz etwas
anderes war. Ich schließe, ich sage nichts mehr, weil es einen so mächtigen
Geist beleidigen hieße, wenn ich ihm noch mehr sagte. Ich weiß, daß der große
Mann mich versteht, wenn er verstehen will. Und er wird wollen – o großer Mann
– ja, nicht wahr?«

Als Peter Aichschnitzer mit dem Briefe zu Ende gekommen war, erdröhnte das für
gewöhnlich so lautlose Tintenfisch-Gelaß von einem wiehernden Gelächter. Er
krümmte sich förmlich auf seinem Sessel. Aus der Zeit, als er noch auf Bälle
gegangen war, kam ihm ein Tanz in Erinnerung, bei dem die Rollen vertauscht
wurden, wo die Damen die Herren aufforderten, statt diese jene. Wie hieß er
gleich? Richtig – Null-Polka. Mit einem Satze war er vom Stuhle auf, und indem
er sich wie ein Schuhplattler auf die Lenden schlug, hüpfte er im Zimmer umher.
»Null-Polka! Null-Polka!« schrie er dazu wie ein Besessener. Dann aber
plötzlich halt – er wurde nachdenklich:

Wie, wenn die ganze Geschichte eine Attrappe war? Eine Falle, von einer, oder
einigen der »hübschen Kanaillen« gelegt, denen er neulich beim Abendessen so
eindringlich in die Augen gesehn hatte, und die ihn, zur Strafe dafür,
aufsitzen lassen wollten? Solchen Frauenzimmern ist ja alles zuzutrauen.

Noch einmal las er den Brief durch. Aber nein – so abgeschmackt er war, echt
war er zweifellos. Von einem Blaustrumpf geschrieben, der ihm einen anderen
Blaustrumpf empfahl. Zum Heiraten? Es klang wahrhaftig so. Und noch einmal
erdröhnte das schweigsame Gelaß von wieherndem Gelächter. Diese andere –
brauchte er nach ihr zu suchen? Diese »schöne Seele im unscheinbaren Gewand«,
die ihm »Handreichungen dargebracht hatte, wie wir sie von einer Dienstmagd
gewöhnt sind«.

Nun ja, wie ein Dienstbote hatte sie ja wirklich ausgesehn, in ihrem garstigen,
schwarzen Kleid. Ob sie es etwa gar selbst war, die den Brief geschrieben
hatte? Kaum anzunehmen; die Handschrift war die der neulichen Einladung, und
die war doch wohl von der Pensionsvorsteherin ausgegangen. Immerhin – wenn er
zur zweiten Vorlesung kam, und das stand ja nah bevor, wollte er sich »die
Schwarze« darauf etwas genauer ansehn. Wenn sie die Verfasserin des Schreibens
war, so würde sie unter seinem Blick erröten; dann würde er wissen, woran er
war.

Pünktlich wie zur ersten, erschien denn also Herr Peter Aichschnitzer wenige
Tage nach diesem zur zweiten Vorlesung in der Pension. Peinlich korrekt im
Anzuge wie neulich, von den Damen empfangen wie neulich – alles eine getreue
Wiederholung des ersten Abends. Sein unbewegtes Gesicht verriet mit keinem
Zuge, was für Mitteilungen ihm aus dem Kreise zugegangen waren, vor dem er sich
mit schier demonstrativer Gemessenheit verneigte. Langsam aber, indem er das
Haupt aus der Verbeugung aufrichtete, ließ er den Blick umhergehn, langsam und
forschend. Ganz im Hintergrunde, als wenn sie sich hinter den glänzenden
Gestalten der anderen Damen verstecken wollte, stand die, nach der er suchte,
»die schöne Seele im schwarzen, unscheinbaren Gewand«. Wie sie so hoch
aufgerichtet stand, konnte er sich, obschon sie ihm heute kaum besser gefiel
als neulich, nicht verhehlen, daß sie eigentlich von schöner Gestalt war.
Prüfend ließ er den Blick auf ihr ruhn; und weil sein Auge, wenn es beobachtend
einen Gegenstand ergriff, einen bohrenden, fast stechenden Ausdruck bekam,
mochte es geschehn, daß die Schwarzgekleidete unter seinem Blick, wie unter
einem Stiche, leicht aufzuckte.

»Hysterisch«, stellte er schweigend für sich fest, als er das bemerkte;
zugleich aber sagte er sich, daß diese da den Brief nicht geschrieben, wohl
überhaupt keine Ahnung von dem Briefe hatte. Ihr Gesicht war ohne
Schuldbewußtsein. Dagegen sah er, was er bisher nicht wahrgenommen hatte, wie
die Pensionsvorsteherin, die sich geflissentlich am Vortragstische zu tun
machte, um seiner Beobachtung zu entgehn, rot wie eine Päonie erglühte.

Hinter den geschlossenen Lippen verkniff er ein Lächeln – nun wußte er
Bescheid.

Heute brauchte das Kissen nicht erst auf seinen Stuhl gelegt zu werden, es lag
schon da. Sogar ein Glas Zuckerwasser, das am ersten Abend gefehlt hatte, stand
auf dem Tisch. Er setzte sich; alles setzte sich; die Vorlesung konnte
beginnen; sie begann.

Der heutige Vortrag galt Botticelli, dessen Werke er durch Photographien
erläuterte, die er mitgebracht hatte. Der Persönlichkeit des Künstlers
entsprechend, war der Vortrag noch ergiebiger, als der neuliche. Indem er von
Botticelli sprach, mußte er auch Savonarola's gedenken, und die Art, wie er das
machte, wie er die Bewegung, die ganz Florenz, Künstler und Nicht-Künstler mit
sich fortriß, zur Anschauung brachte, war geradezu glänzend. Heute langweilte
sich von den Zuhörerinnen keine, auch die banauseste nicht, und als der
Vortragende schließlich, wie ein Konfekt nach wuchtiger Mahlzeit, ein Buch
hervorholte, Gobineaus Renaissance, und daraus einige der geistsprühenden
Szenen zum besten gab, die die Vorgänge in Florenz unter Savonarolas Einwirkung
behandeln, war der Erfolg ein durchschlagender. Alles erhob sich, als Peter
Aichschnitzer sein Manuskript zuklappte, mit einem Getöse; die Pensionsmutter
leuchtete ihn wieder mit feuchten Augen an, und die Damen wollten sich krank
lachen.

Als man zur Tafel schritt, kam ihnen aus dem Speisezimmer, wo sie
wahrscheinlich wieder das Kissen für ihn auf den Stuhl gelegt hatte, die
Schwarzgekleidete entgegen. Mit einem Ruck blieb die Pensionsvorsteherin, die
an Aichschnitzers Arm ging, stehn: »Ich weiß wirklich nicht«, sagte sie, »habe
ich Sie eigentlich mit Fräulein von Schneideband bekannt gemacht?« Iduna war
gleichfalls stehn geblieben; indem Aichschnitzer sich vor ihr verneigte,
streckte sie – beinah wie eine unwillkürliche Bewegung sah es aus – ihre Hand
nach ihm aus:

»Wir – müssen Ihnen – wirklich sehr, sehr dankbar sein.«

Stockend, wie von der Erregung zerstückt, kamen ihre Worte heraus; dazu ging
wieder das Zucken durch ihre Gestalt, das ihm vorhin so hysterisch erschienen
war. Indem er, der Höflichkeit gehorchend, ihre dargebotene Hand ergriff,
fühlte er, daß diese eiskalt war. Kalte Hände waren ihm unangenehm. Ohne ein
Wort hervorzubringen, verneigte er sich nochmals; dann betrat er, am Arme der
Pensionsmutter, den Speisesaal; man setzte sich, und im nächsten Augenblick
rauschten die Wogen des lustigen Geplauders über den Tisch und rings herum.

Heute brauchte Peter Aichschnitzer sich keine solche Mühe zu geben, um die
Tafelrunde in Stimmung zu bringen. Die Damen waren noch so erfüllt von den
humorvollen Szenen, die sie eben mit angehört hatten, daß sie sich die
Einzelheiten daraus gegenseitig, unter sprudelndem Lachen wiederholten. Den
einen hatten die Florentiner Gassenjungen besonders gefallen, die den geputzten
Fräuleins den Kopfputz und den Sammet vom Leibe reißen, damit sie fromm werden,
den anderen der unselige Gelehrte, den seine Köchin von der Arbeit aufscheucht
und zu Bruder Geronimo Savonarola in die Kirche treibt, allen aber die beiden
Kaufleute, die in der heimlichen Stube hinterm Laden sitzen und sich
Leckerbissen schmecken lassen, von denen der gestrenge Bußprediger nichts
wissen darf. Während er dem fröhlichen Geschnatter zuhörte und sich höchstens
hier und da einmal auf ein bewunderndes »und wie Sie das gelesen haben!« das
ihm über den Tisch zugerufen wurde, höflich geschmeichelt zu verneigen
brauchte, behielt Peter Aichschnitzer Zeit für seine Gedanken. Es war also
richtig – diese da war's, die sich für ihn interessierte. Interessierte? Eine
Frau, deren Hand so zuckt, wie die ihrige gezuckt hatte, als er sie berührte,
interessiert sich wohl nicht nur, die verehrt. Unwillkürlich ließ er den Blick
zu ihr wandern. Wie neulich, saß sie am äußersten Ende; wie neulich, starr und
steif, und bleiern ernsthaft, während alles lachte. Es wäre ihm ja viel lieber
gewesen, wenn eine von den hübschen, eleganten Lachkatzen da Feuer an ihm
gefangen hätte. Denn sie gefiel ihm auch heute nicht. Vorhin, als sie ihm
entgegengetreten war, hatte sie ihm einen Eindruck erweckt, als wenn ein
großer, schwarzer Vogel auf ihn zugeflogen käme. Es hatte wahrhaftig ausgesehn,
als wenn ein Wind sie vor sich her und auf ihn zu trieb. Auch an ihre kalten
Hände mußte er denken. Aber – kalte Hände, heißes Herz – das alles waren doch
immerhin Zeichen, was für eine Wirkung er auf sie ausübte. So ganz gleichgültig
geht man an so etwas doch nicht vorbei, namentlich wenn man so nach Anerkennung
hungert, wie Herr Peter Aichschnitzer hinter seinem immer gleichgültigen
Gesicht danach hungerte. Seine Augen gingen noch einmal zu ihr hin; seine
Augen, die je nach der Stimmung seines Innern bald wie fressendes Feuer, bald
wie schneidendes Glas aussahen. Wie sie da saß, den Oberleib im hohen,
schwarzen Kleide so steil aufgereckt, unter schweren Atemzügen, die sie
zurückdrängen wollte und doch nicht bändigen konnte, als wenn eine Glut in ihr
wäre, unter der sie verdampfte! Nicht Sympathie, nicht irgendwelches wärmere
Gefühl ließ ihn zu ihr hinblicken, sondern ein kaltes, beinah grausames
Gelüsten. Er beobachtete; mit der uninteressierten Geruhsamkeit des kritischen
Schriftstellers, der so etwas vielleicht einmal brauchen kann, beobachtete er,
wie das aussieht, wenn ein Weib sich am Marterpfahl der Verliebtheit windet.
Und er war es, der diese Qualen erweckte. Eigentlich komisch – und doch –
Donnerwetter –

Mit der unzerstörbaren Gleichgültigkeit im Gesicht, als wenn er sie bäte, ihm
das Salz oder den Pfeffer näher zu rücken, wandte er sich an seine Nachbarin
zur Rechten:

»Fräulein Schneideband? Habe ich vorhin richtig verstanden?«

Ganz leise hatte er gefragt; auf die Pensionsmutter wirkte der leise Ton wie
ein Donnerschlag. Sie fuhr herum:

»Schneideband! Iduna von Schneideband!«

»Fräulein?«

»Fräulein!« Verhalten, aber wie ein verhaltenes Jauchzen kam das heraus.

Peter Aichschnitzer wandte sich ab und blickte nach der anderen Seite. Iduna –
was für ein abgeschmackter Name! Er stellte für sich fest, daß der Mensch immer
seinem Namen, und der Name dem Menschen ähnlich sieht. Dann, weil er bemerkte,
daß nicht mehr so laut gelacht wurde, wie bisher, packte ihn das Bedürfnis,
wieder Stimmung in die Gesellschaft zu bringen. Mit aller Geschwindigkeit ließ
er ein paar witzige Bemerkungen über den Tisch flattern, denen sofort ein
allgemeines Gelächter den Widerhall gab. Gesättigt an Speise und Trank,
gesättigt vom Erfolg, mit dem Bewußtsein, daß er heut abend wieder einmal viel
erreicht hatte, und daß vielleicht noch Größeres in Aussicht stand, gab er der
Wirtin zu verstehn, daß es Zeit sei, die Tafel aufzuheben, denn er fühlte sich
schon so gut wie als Herr des Hauses; und alsdann, nach Kaffee und Zigarette,
verabschiedete er sich, wie das vorige Mal, indem die dritte Vorlesung auf heut
in acht Tagen festgesetzt wurde.

Ganz so ruhig wie das vorige Mal aber ging er heute nicht nach Haus. Trotz
allem und allem ging der Gedanke an die »Schwarze« mit ihm mit. Noch war es ein
Gedanke ohne festere Gestalt. In den nächsten Tagen aber geschah es, daß er
sich öfter im Spiegel beschaute als gewöhnlich, sein ohnehin sorgfältig
gehaltenes Haar noch sorgfältiger scheitelte als gewöhnlich, und dabei
feststellte, daß es üppig und noch nicht im mindesten angegraut war.

Drei Tage nach diesem ging dann wieder ein Brief aus der Pension ein, wieder
von der nämlichen Hand wie der vorige, und als er diesmal das Schreiben
erbrach, geschah es ohne Lachen. Der Inhalt des Briefes, dem abermals die
Unterschrift fehlte, lautete folgendermaßen:

»Fräulein, Fräulein, Fräulein ist sie! Dazu vornehm, von Adel! Dazu reich, und
freigebig, freigebig über alle Maßen! Daß die Pension sich dazu aufschwingen
konnte, den großen Mann zu Vorträgen zu gewinnen, soll ich Ihnen sagen, wessen
Werk und Verdienst es war? Aber nein. Diskretion ist mir aufgetragen,
Diskretion ist heilig.

Großer Mann, was haben Sie angerichtet?! Feuer, Feuer, Feuer haben Sie
gestiftet! In dem Feuer verbrennt eine arme Seele. Ist es möglich, daß ein
großer Mann grausam sein kann? Eine Seele, die anders ist als alle, als alle!
Die die äußere Erscheinung nicht sieht, sondern nur den Geist, den Geist, den
Geist! Ich schließe. Ich sage nichts mehr. Der große Geist versteht mich, wenn
er verstehen will. Wird er wollen? O großer Geist – ja, nicht wahr?«

Diesmal blieb, nachdem Peter Aichschnitzer den Brief gelesen hatte, im
Tintenfisch-Gelaß alles still. Kein Lachen, wie nach dem ersten Briefe,
wieherte auf. Lächerlich war ja dieser Brief natürlich ganz wie der andere,
abgeschmackt durch und durch. Dazu standen Dinge dann, von denen die
Verfasserin in ihrer Dummheit wahrscheinlich gar nicht gewußt hatte, wie sie
den Empfänger ärgern würden: »Eine Seele, die die äußere Erscheinung nicht
sieht, sondern nur den Geist.« Wütend stand Peter Aichschnitzer vom Stuhle auf,
und in schweigendem Grimm durchmaß er die Stube. Natürlich – die anderen, die
hübschen, eleganten, nach denen ihn verlangte, die sahen die äußere
Erscheinung, sahen, daß er ein kleiner, verwachsener Kerl war, darum mochten
sie ihn nicht. Und diejenige, die nur seinen Geist sah, und sich in seinen
Geist verliebt hatte, aus der machte er sich nichts. Teufeldonnerelement!
Trotzalledem, seit er das Zeugs da gelesen, nistete sich ein Gedanke bei ihm
ein, an den er früher kaum je gedacht hatte: heiraten.

Kaum je gedacht, weil er sich gesagt hatte, daß er solch eine, wie er sie gern
gehabt hätte, doch nie bekommen würde.

Und jetzt konnte er eine bekommen. Wie auf dem Präsentierbrett wurde sie ihm
angeboten.

Freilich keine von jener Art. Aber immerhin – sollte er warten? Wenn's auch nur
ein Sperling war – sollte er warten, bis die Taube vom Dach ihm in den Mund
geflogen kam? Da hätte er lange warten können. Und wenn er von der Sorte nun
einmal keine bekam, sollte er darum unverheiratet bleiben sein Leben lang? Von
Hause aus ohne Vermögen, war er darauf angewiesen, sich sein Leben zu
verdienen. Er arbeitete ja gern, verdiente viel. Aber wer gab ihm die Gewähr,
daß seine Kraft nicht einmal nachlassen würde? Außerdem war es ja doch
eigentlich die reine Schinderei, ein Arbeiten von früh bis spät, ohne Aufhören,
ohne Absetzen. In seiner versonnenen Stubenwanderung machte er halt; beide
Arme, den ganzen Körper reckte er aus – sich einmal ausruhen, einmal rekeln
dürfen auf dem Geld, das eine reiche Frau ihm mitbrachte – ah – Und Geld hatte
sie ja, so stand's in dem Brief. Das Honorar für die Vorlesungen hatte sie
hergegeben. Ein unangenehmes Lächeln ging über sein Gesicht: als wenn sie sich
seine Gunst hatte erkaufen wollen, so beinah kam es heraus. Und an diesen
Gedanken schlossen sich andere, die ebensowenig hübsch waren wie der erste: bei
allen anderen hätte er betteln müssen – hier wurde bei ihm gebettelt, er war
der Gebende. Geradezu eine Gnade und Barmherzigkeit, wenn er, der kleine,
unansehnliche Kerl darein willigte, daß ein vornehmes, adliges, reiches Mädchen
seine Frau würde. Er lachte vor sich hin – eigentlich schade, daß er keine
Romane mehr schrieb; das wäre ja ein Stoff für einen urkomischen Roman gewesen!
Eine Frau, die man auf die Weise zur Frau bekommt – na – da bleibt man Herr im
Hause, kann über sie verfügen, ungefähr wie über eine Magd. Dazu hatte sie ja
auch Talent. Hatte er sie nicht für eine Dienstmagd gehalten, damals, als sie
so demütig mit dem Kissen in Händen vor ihm gestanden hatte?

Also war das Ende vom Liede, daß er beschloß, sich »die Betreffende« bei der
nächsten Vorlesung doch einmal etwas genauer anzusehn. Warum sollte er nicht?
Die ganze Geschichte war ja doch nur ein Spaß. Gefahr, daß er sich verliebte?
Lächerlich, so etwas nur zu denken. Aber vielleicht Gefahr für »die
Betreffende«, daß sie seine Beobachtung als Interesse auffaßte und sich immer
toller verliebte? Ihre Sache und ihre Schuld. Für ihn war die Sache ein rein
akademisch-psychologisches Studium; Wissenschaft kennt keine Rücksichten.

Merkwürdig aber, daß es von diesem Augenblick an mit seiner akademischen Ruhe
zu Ende war. Er fing wirklich an, mit dem Gedanken des Heiratens sich zu
beschäftigen, und Heiraten, auch wenn man's so »vernünftig« nimmt, wie er es
nahm, ist doch immerhin eine ernsthafte Angelegenheit. Zum erstenmal im Leben
wurde es ihm in dem stillen Tintenfisch-Gelaß zu still und zu eng. Er brauchte
irgend jemanden, um mit ihm zu sprechen.

Einen Tag nach diesem, um die Besuchsstunde, klingelte es an der Pension; Herr
Peter Aichschnitzer kam, der Vorsteherin seine Aufwartung zu machen.

Die halbe Stunde, die die beiden nun im Kabinett der Pensionsmutter zubrachten,
war eine von jenen drolligen, wo zwei Menschen sich gegenübersitzen, sich eine
Menge Dinge, und in Wahrheit gar nichts sagen, weil sie von dem nicht sprechen,
wovon einzig und allein sie sprechen möchten.

Wie hatten sie denn auch von den Briefen sprechen können!

Ob er die Briefe gelesen hatte? Zweifellos.

Ob er ihretwegen kam? Wahrscheinlich.

Zwar erwähnte er sie nicht. Aber daß er überhaupt kam, war doch schon etwas,
schon viel. Was würde er denn nun vorbringen?

Wenn er nur selbst gewußt hätte, was er vorbringen sollte. Aber der sonst so
selbstgewisse Mann war geradezu verlegen.

Sondieren – das war so der allgemeine Vorsatz gewesen, mit dem er gekommen war.
Er merkte, daß es schwerer war, als er es sich gedacht hatte.

Je verlegener er jedoch wurde, um so stillvergnügter wurde die Pensionsmutter.
Die Briefe hatten gewirkt; kein Zweifel.

Plötzlich fiel ihr ein:

»Ob der Herr Professor nicht auch den anderen Damen seine Aufwartung machen
möchte?«

»O die – bei dem schönen Wetter heute – würden doch wohl ausgegangen sein.«

»Viele jedenfalls; aber einige gingen wenig aus.«

Und nun gab sie sich einen Stoß.

»Zum Beispiel Fräulein von Schneideband, die sitzt eigentlich den ganzen Tag
über ihren Büchern.«

Auf diese Äußerung erfolgte keine Antwort, nur ein Blick. Seinem Blick
begegnete der ihrige. Beide Menschen verstanden sich.

»Das ist die Dame –« eigentlich war es nur eine Verlegenheitsphrase, wenn er so
fragte – »in Schwarz, der Sie mich neulich vorstellten?«

Die Dame in Schwarz, die war es. Und nun, nachdem das Gespräch sich bis dahin
stockend fortbewegt hatte, strömte die Pensionsmutter plötzlich über. Den
Grund, warum Iduna in Schwarz ging, ihre ganze Lebensgeschichte bekam Peter
Aichschnitzer zu hören, so daß er in kürzester Zeit über alle ihre Verhältnisse
auf das gründlichste unterrichtet war.

Das was er erfuhr, war eigentlich nur die Bestätigung dessen, was er sich so im
stillen selbst gedacht hatte. Bestätigung und genauere Ausführung. Eines war
ihm neu: das Mädchen war schon umworben worden. In der Einfalt ihres
vertrauensvollen Herzens hatte Iduna der Geistesfreundin alles erzählt: ein
Gutsnachbar, ein mit allen körperlichen Vorzügen ausgestatteter junger Mann,
als Reiter und Sportsmann in der Gegend beinah berühmt, hatte um ihre Hand
angehalten.

»Und – sie – ?«

»Hat ihm einen Korb gegeben.«

Beinah triumphierend stieß die Pensionsmutter dies auf Peter Aichschnitzers
halbe Frage heraus.

»Weil sie nicht das Äußere sieht,« fügte sie mit einem vieldeutigen
Augenaufschlag hinzu, »sondern nur den Geist!«

Nach diesem Worte, das ihm ungefähr wie eine Melone in Pfeffer schmeckte, erhob
sich Peter Aichschnitzer. Gleichzeitig fuhr die rundliche Dame vom Sessel auf.
Rot wie eine Päonie stand sie vor ihm:

»Herr Professor!« sagte sie mit einem Seufzer, der den runden Busen zur Kugel
anschwellen ließ, »o Gott, Herr Professor –« dabei streckte sie ihm die Hand
zu, und der Druck, mit dem sie die seinige erfaßte, war so, als wenn sie ihm
den Inhalt beider Briefe zu ewigem Angedenken in die Hand drücken wollte.

Peter Aichschnitzer ging nach Haus. Aber nicht gleich, sondern auf Umwegen,
indem er bis zur Dunkelheit so ziemlich den ganzen Westen von Berlin
abspazierte. Die Geschichte war wirklich merkwürdig; geradezu fabelhaft
merkwürdig. Ein junges, reiches, vornehmes, schönes Mädchen – aber halt –
verbesserte er seinen Gedankengang – schön nicht, nein – aber jung, reich,
vornehm, ja – weist einen körperlich prachtvollen Freiersmann, der
wahrscheinlich ebenso vornehm und reich war, wie sie selbst, die Türe, und ihm,
dem armen Teufel, dem Manne von obskurer Herkunft, dem häßlichen, verwachsenen
kleinen Kerl sagt sie »herein!« Warum? Weil sie sich überhaupt nur in Geist
verlieben konnte und sich in den seinigen verliebt hatte.

Unwillkürlich, indem er diesen Gedanken nachhing, war Peter Aichschnitzer vor
den Spiegel in seiner Wohnung getreten; indem er sich im Spiegel beschaute,
schüttelte er unwillkürlich den Kopf. Hier war etwas, was er nicht verstand.

Obgleich er sich immerfort geistig beschäftigte, war er das Gegenteil von einer
geistigen, er war eine sinnliche, derb reale, beinah materielle Natur.
Seelenleben, ohne sinnliches zugleich, war etwas, wofür ihm jedes Organ fehlte.
Eine Frau, die so ausgesehen hätte, wie er als Mann aussah, ob er sich in die
verliebt hätte? Und wenn es Pythia auf dem Orakelstuhl, und der Inbegriff aller
Weisheit gewesen wäre, einfach zum lachen. Und hier war eine Natur, die so
anders war, als die seinige, eine Frau, so ohne Sinnlichkeit, daß sie das
Unmögliche möglich machte und sich über alle Hindernisse hinweg verliebte.

Edle Naturen, denen eine gegenübertritt, in der sie Fähigkeiten wahrnehmen, die
ihnen fehlen, beugen sich; andere kritisieren, und unter Umständen lachen sie.
Peter Aichschnitzer kritisierte – das Lachen würde vielleicht später kommen.

Das Resultat seiner Beobachtungen war: daß diese »Dame in Schwarz«, mit dem
abgeschmackten Namen, diese Iduna von Schneideband, eine ungesund angelegte, in
der ländlichen Einsamkeit völlig schrullenhaft gewordene hysterische alte
Jungfer war.

Und wenn es so stand, was blieb dann zu tun? Einfach auf dem Absatz kehrt
machen – »leben Sie wohl! Adieu!«

Aber im Augenblick, als er sich den Schwung dazu geben wollte, war es, als wenn
ihm Einer entgegenträte, der ihn an beiden Schultern packte – »halt!« Und an
diesem »halt« erkannte er, daß die Sache, die er immer noch für Spaß genommen
hatte, nicht mehr Spaß, sondern Ernst war. Das Leben, das bequeme, von dem er
gestern geträumt hatte, das Sich-Rekeln auf dem Gelde der reichen Frau, wo
blieb das, wenn er vor der reichen Frau kehrt machte? Daß er eine Frau haben
würde, die ihn wie eine Magd bediente, an der er psychopathische, vielleicht 
literarisch höchst verwendbare Studien machen konnte, wo blieb das? Wo blieb
das? Und »die Betreffende« selbst, wäre sie damit einverstanden gewesen, wenn
er kehrt machte? Im Gegenteil!

Also nichts mehr von solchen philiströsmoralischen Bedenklichkeiten! Und von
diesem Augenblick an waren die Dinge bis zu dem Punkte gelangt, wo nicht mehr
die Menschen mit den Dingen, sondern die Dinge mit den Menschen gehen.

Denn in der Pension hatte sich inzwischen ebenfalls Wichtiges begeben. Hier war
die Pensionsmutter nach Peter Aichschnitzers Fortgang in einem Zustande
zurückgeblieben, der ein sofortiges Öffnen des Ventils verlangte, wenn eine
Explosion vermieden werden sollte. Schöngeistige Begeisterung, daß es ihr
beschieden sein sollte, den großen Schriftsteller unter die Haube zu bringen,
Stolz, daß es die Geistesfreundin war, die er erwählte, Geschäftsinteresse für
ihr Pensionat, angeborener weiblicher Kuppelsinn – das alles brauste zu einer
Mischung zusammen, die ihr wie Champagnerschaum zu Kopfe stieg.

Sobald der Besucher die Pforte, bis zu der sie ihm Geleit gegeben, hinter sich
zugemacht hatte, stürmte sie mit einer Hast, die kaum noch etwas von der Würde
der Vorsteherin erkennen ließ, den Korridor hinunter, an dessen Ende Idunas
Zimmer lag, und es bedurfte des letzten Aufgebots ihrer
Selbstbeherrschungskraft, daß sie wenigstens anklopfte; am liebsten wäre sie
ohne weiteres, wie eine Bombe hineingeflogen. Auch jetzt noch, obschon Iduna an
der Art des Anklopfens sogleich erkannt hatte, wer es war, der Einlaß begehrte,
wirkte ihre Erscheinung so abenteuerlich, daß die Insassin des Zimmers schier
erschreckt auffuhr, als sie sie eintreten sah.

Mit rotem Gesicht, weit aufgerissenen Augen, halbgeöffnetem Munde, als wenn sie
nach Luft schnappte, stand die rundliche Dame vor ihr. Plötzlich breitete sie
beide Arme aus, und mit einem halb jauchzenden, halb schluchzenden »Er kommt!«
fiel sie der Geistesfreundin um den Hals.

Idunas Lippen waren ganz bleifarbig – so war ihr das Blut zum Herzen gestürmt:

»Wer – kommt?«

Die Pensionsmutter legte ihr die Hände auf die Schultern, hielt sie mit beiden
gestreckten Armen von sich ab, dann erhob sie ein jubelndes, richtiger gesagt
gellendes Lachen:

»Fräulein von Schneideband – Fräulein Iduna – Fräulein Iduna – geliebte
Freundin –« plötzlich lag Iduna wieder an ihre Brust gepreßt, und ihre Wangen
feuchteten sich von den Tränen der Geistesfreundin, die jählings vom Lachen zu
schluchzendem Weinen übergegangen war. »Der Mann brennt, ja! Sie sind mächtig,
Fräulein Iduna, Sie sind mächtig! Ein großes Werk werden Sie vollbringen! Ein
großes, herrliches Werk. Der einsame, verwahrloste Mann wird nicht mehr einsam
sein. Eine Gefährtin wird er besitzen, eine Freundin, eine Hegerin und
Pflegerin, die für ihn sorgen wird, sein Leben lang. Harmonisch wird er werden,
harmonisch alles, was er schreibt, und das wird Ihr Verdienst sein. Liebste,
Einzigste, Teuerste!«

Sie faßte Iduna an den Händen, zog sie auf den Stuhl, setzte sich neben sie:
»Lassen Sie sich erzählen!«

Und indem sie nun erzählte, erging es ihr, wie es Menschen ergeht, bei denen
die Einbildungskraft stärker als der Wirklichkeitssinn ist. Solchen Leuten
werden ihre Wünsche zu tatsächlichen Geschehnissen. Sie lügen nicht mit
Bewußtsein, aber sie fabulieren und bilden sich ein, daß sie Wahrheit sprechen.

Weil sie bemerkt hatte, daß der Mann ihre Briefe gelesen, setzte sich in ihrem
Kopfe die Darstellung fest, daß sie jetzt, während seines Besuches, immerfort
über den Inhalt der Briefe mit ihm gesprochen hätte. Weil sie begeistert
gewesen war, als sie die Briefe schrieb, bildete sie sich ein, daß auch er mit
Begeisterung gelesen hätte. Daß in Wirklichkeit eigentlich nur sie selbst
gesprochen, und er ihr schweigend, beinah lauernd gegenüber gesessen hatte, von
dem allen hatte sie keine Erinnerung mehr, nicht die geringste. Menschen
solcher Art wird die eigene Stimmung zur Suggestion, sie hören sich selbst
sprechen, und glauben, es wäre die Stimme der Welt, was sie vernehmen.

Alles was sie ihm von Iduna geschrieben, das hatte er ihr gesagt. Einen Vortrag
hatte er ihr über das Mädchen gehalten, einen glühenden, entzückten. Verliebt,
verliebt, verliebt war er in Iduna. In diesem Sinne berichtete sie der
Freundin; mit einer Zungenfertigkeit, daß der Redestrom geradezu betäubend über
die stille Zuhörerin dahinging. Betäubend – denn indem sie den Worten lauschte,
die sie in der Einfalt ihrer Seele natürlich alle als vollwertige Münze nahm,
kam etwas wie eine Lähmung über Iduna. Einem Manne angehören sollen, eine
verheiratete Frau sein – furchtbares Angstgefühl – sie konnte sich gar nicht
vorstellen, wie sie das anfangen sollte. Das Gefühl der Verehrung, das so stark
in ihr war, hatte ja mit Verliebtheit nicht das mindeste gemein. Eine Frau
aber, der die Augen nicht mit der süßen kleinen Hand der Verliebtheit
zugedrückt werden, behält die Augen offen für die Scham. Gesenkten Hauptes,
Glut-übergossen, soweit das bleiche Gesicht zu erglühen vermochte, saß Iduna
Schneideband, das Mädchenweib. Allmählich wurde sie ruhiger. Aus den Tiefen
ihrer durchstürmten Seele tauchte langsam das stille Eiland wieder auf, auf
welches diese Vernunftnatur sich zu retten wußte, so oft ein übermächtiges
Gefühl sie zu zerstören drohte, die Überlegung.

Ehe – nun ja – aber so anders würde diese Ehe sein, als das, was man für
gewöhnlich darunter versteht, daß man sie kaum so nennen konnte. Nicht ein
gemeines, sinnliches, sondern ein reines, geistiges Zueinandergehören, ein
ununterbrochenes Austauschen zwischen zwei Geistesmenschen, die ganz genau
wußten, daß sie vom Verheiratetsein das nicht haben wollten, was die andern
davon verlangen.

Denn zwei Geistesmenschen, das waren sie beide. Ihrer selbst durfte sie ja wohl
sicher sein, und auch von ihm hatte sie das erfahren. Seine Seele hatte sie
kennen gelernt, als sie erfuhr, daß er über Botticelli sprechen wollte; seine
Körperlichkeit bot ihr die Gewähr, daß er das nicht von ihr heischen würde, was
seinerzeit jener andere von ihr verlangt hätte, jener Dioskure in Gestalt des
jungen märkischen Gutsnachbars, der damals gekommen war. Damals – ihre Seele
war schon wieder so ruhig geworden, daß sie lächeln konnte, indem sie an das
»damals« dachte.

Und zu dem allen kam nun das hinzu, was sie jetzt von der Freundin hörte, die
ihr dort gegenüber saß: Der Mann verlangte nach ihr. Mein Gott, ja – hatte das
Erschrecken sie so egoistisch gemacht, daß sie das tiefe Mitleid hatte
vergessen können, das sie empfunden, als ihr das Mißverhältnis zwischen dem
Geiste dieses Mannes und seiner körperlichen Erscheinung zum erstenmal auf die
Seele gefallen war? Wie ein Schuldbewußtsein kam es über sie; als wenn sie
etwas gut zu machen hätte, reckte sie sich innerlich auf.

Weil er erkannt hatte, daß sie die einzige war, die ihn verstand, darum
verlangte er nach ihr; weil er einen Menschen brauchte, der ihm durch den
grausamen Zwiespalt seines Daseins hindurch half, und weil sie dieser Mensch
war, darum streckte er die Hände nach ihr aus.

Und vor solchem Schrei der Not hatte sie sich verschließen wollen! So ganz
hatte sie nur das Opfer empfunden, das von ihr gefordert wurde, daß sie
gänzlich darüber vergessen hatte, was für einer Art von Menschen das Opfer
gebracht werden sollte. So niedrige Gesinnnung! Beschämung! Beschämung!

Die Pensionsmutter, deren Redestrom versiegt war, als Idunas erglühendes
Antlitz sich niederbeugte, und die stumm, abwartend dagesessen hatte, fuhr
beinah erschreckt auf. Iduna hatte sich plötzlich vom Stuhle erhoben. Mit der
zuckenden Bewegung durch den ganzen Leib, die ihr eigentümlich war. Jetzt stand
sie hochaufgerichtet vor ihr, und sie sah anders aus, als gewöhnlich. Beinah,
als wenn sie in diesen wenigen Augenblicken noch gewachsen, noch größer
geworden wäre. Die Glut auf ihren Wangen war erloschen, ihr Gesicht blaß, fast
durchsichtig, schneeigblaß. Und in den Augen ein Ausdruck so merkwürdiger Art,
daß das rundliche, unbedeutende Wesen, das staunend darauf hinblickte, ihn
nicht zu erklären vermochte. Nur daß etwas Außerordentliches in ihrem Innern
vorging, das begriff sie. Wirklich, wie eine der körperlosen Gestalten
Botticellis sah sie aus, wie eine von einem Maler des Mittelalters auf dem
Gange zur Hinrichtung dargestellte Märtyrerin. Und jetzt, ohne ein Wort zu
sprechen, mit einer schier feierlichen Gemessenheit trat sie auf die Freundin
zu, beugte sich über sie, und indem sie beide Arme ausbreitete, drückte sie
deren Haupt in stummer, leidenschaftlicher Bewegung an ihre Brust.

»Fräulein Iduna,« wollte die Pensionsvorsteherin sagen, »liebste Freundin –«
aber ihre Worte brachen ab. Ein wortloses, aus den Tiefen des ganzen Organismus
hervorbrechendes Schluchzen deutete ihr an, daß jetzt nicht Zeit war, mit
wohlgesetzten Worten zu dem erschütterten Weibe zu sprechen.

Um das, was sich hier begab, seiner ganzen Bedeutung nach in sich aufzunehmen,
dazu war ihre Natur zu flach. Indem sie aber fühlte, wie der Leib, der sich
über sie beugte, bis in die letzten Fugen erzitterte, von Stöhnen, Schlucken
und Schluchzen durchwühlt, kam ihr eine Ahnung, daß hier ein furchtbarer Kampf
gekämpft wurde, und daß der Gedanke, sich von der Jungfräulichkeit trennen zu
sollen, diesen spröden Leib wie das Sterben anmutete. Darum wartete sie
schweigend ab, bis daß die ringenden Mächte ausgetobt haben würden. Sie konnte
ja warten: die Feste stand vor der Kapitulation, das fühlte sie, und bei aller
Teilnahme für die leidende Freundin erfüllte dies Bewußtsein sie mit Entzücken.

Endlich, als ihr die Zeit gekommen zu sein schien, hob sie die Arme, die ihren
Hals noch immer umspannt hielten, leise empor und befreite sich aus der
Umschlingung. Mit einem wohlwollenden Lächeln blickte sie in die verweinten
Augen auf. Dann zog sie die Freundin wieder auf den Stuhl zu ihrer Seite herab.

»Liebste, Einzigste« – sie drückte die fleischige Hand auf Idunas schmale,
hagere Hand und beugte sich dicht zu ihr, um flüsternd verständlich zu werden –
»um über das hinwegzukommen, was Sie jetzt vielleicht beunruhigt, müssen Sie an
die Zukunft denken. Die wird ja wundervoll sein, nicht wahr?«

Das war ja im stillen auch Idunas Gedanke. Sie nickte ganz leise. »Darum nur
Mut, Liebste, Beste, nur Mut! Und ihm« – sie rückte noch näher heran – »sollten
Sie auch ein wenig Mut machen. Verstehn Sie, wie ich's meine?«

Idunas Gesicht ließ erkennen, daß sie nicht verstand.

»Es muß dem Manne doch schwer ankommen; das begreifen Sie, nicht wahr? Wenn Sie
ihm ein Zeichen, ein ganz unverfängliches gäben, daß er kommen darf? Sie sind
immer so ganz schwarz, so bis oben herauf zugeknöpft – schwarz mögen Sie ja
bleiben, obschon es nun doch beinah ein Jahr her ist, daß Ihr lieber Herr Vater
gestorben ist. Aber nur ein bißchen Freundlichkeit in all das Dunkel hinein.
Was meinen Sie? Ja? Ein bißchen offener um Hals und Nacken und Schultern? Ja?
Das alles ist doch so weiß und schön und jung; es ist ja ein Jammer, das
immerfort so zu verstecken. Liebste, Einzige, wenn er das nächstemal zur
Vorlesung kommt, darf ich vorher zu Ihnen kommen, Ihnen ein bißchen bei der
Toilette zu helfen?«

Mit beiden Händen hatte sie Idunas Hand erfaßt und preßte und knetete sie:

»Ich darf kommen! Sie sagen ja! Nicht wahr. Sie sagen ja?«

Mit dem Anflug eines Lächelns im Gesicht wandte Iduna sich zur Seite und
schüttelte das Haupt. Aber das Kopfschütteln bedeutete keine Verneinung, nur
ein Staunen. Mußte sie denn immer und immer wieder dahinter kommen, wie all
diese Menschen den Mann doch so gar nicht verstanden? Wie es für sie alle,
sobald man von Mann und Frau sprach, immer nur den Gedanken an körperliche
Zueinandergehörigkeit gab? Mit einem halben Seufzer wandte sie das Gesicht der
Freundin wieder zu. Aus dem Ausdruck ihres Gesichts aber erkannte diese, daß
sie sich nicht langer sträubte. Sie sprang empor; mit dem Wonnelaut, mit dem
sie vorhin eingetreten war, breitete sie von neuem die Arme aus und riß die
Freundin an sich. Dann überflutete sie ihr Gesicht mit Küssen und stürmte
hinaus. Hinaus, und in ihr Kabinett.

Am nächsten Tage lag der dritte anonyme Brief in Peter Aichschnitzers Händen:
»Wer Augen hat, zu sehen, der sehe! Wer Zeichen zu deuten weiß, der deute!

Wenn am nächsten Vortragsabend eine, die bisher immer nur streng, verschlossen
und düster erschienen ist, heller, offener und anmutiger erscheint, dann wird
es ein Zeichen sein, daß eine stumme Seele zu sprechen anfängt, und wer Ohren
hat, zu hören, wird hören, wie sie sagt: Klopfet an, so wird Euch aufgetan!«

Diesmal ging unmittelbar nach dem Briefe, so daß es fast wie eine Antwort
darauf aussah, bei der Pensionsmutter eine Karte ein, worin Herr Peter
Aichschnitzer mitteilte, daß er zur Vorlesung erscheinen würde, am Abendessen
jedoch, zu seinem Bedauern, nicht teilnehmen könne.

Angesichts dessen, was dieser Abend bringen sollte, hatte er sich nicht anders
zu helfen gewußt.

Eigentlich war ihm ärgerlich zumute. Er fühlte sich gefangen. Den Vortrag mußte
er halten, das Honorar hatte er bereits in der Tasche. Wenn er zum Vortrage
kam, und »die Betreffende« ihm mit den bewußten »unverfänglichen Zeichen«
entgegentrat, dann –? Ja, dann ging die Sache eben weiter. Unmöglich wäre es
ihm dann gewesen, unbefangen unter den Eleganten, Schönen bei Tische zu sitzen.
Von denen hieß es dann überhaupt Abschied nehmen; er war dann ein verankerter
Mann. Verankert an derjenigen, die ihm in der ganzen Pension am wenigsten
gefiel. Teufel! Teufel! Teufel! Wieder wurde er zum Tintenfisch, der erbost in
seinem Gelasse auf und nieder schwamm.

Dann aber – »Vernunft fängt wieder an zu sprechen –« der Gedanke wieder an das,
was sie ihm brachte: das reichliche, bequeme Leben, die Handreichungen und
Dienste einer Magd, die Freiheit, die er neben einer solchen, ganz von ihm
abhängigen Frau genießen würde. Ja, ja, ja – da hatte er den erlösenden
Gedanken wieder gepackt: mochte sie in hysterischen Banden schmachten – er
würde frei sein und bleiben! Frei in seinem Verhältnis zu den Weibern, und frei
vor allem als beobachtender Schriftsteller. So wie sein Auge beobachtend über
der Literatur hing und ihre Krankhaftigkeit unbeirrbar rücksichtslos
durchforschte, so würde es von nun an über diesem innerlich verbildeten, 
krankhaften Weibe sein und das verworrene Gespinst ihrer Seele aufdröseln,
Faden nach Faden. Bis daß er sie als literarisches Präparat aufs Papier bringen
konnte. Das würde seine Rache an ihr sein! Rache? Jawohl, Rache. Denn in diesem
Augenblick haßte er sie. Durch die Unablässigkeit, mit der sie ihre Gedanken
auf ihn richtete, hatte sie die Suggestion auf ihn ausgeübt. So etwas gibt es
im Verhältnis von Menschen zum Menschen; wer weiß das nicht? Nun hatte sie ihn
eingefangen in ihren Willen, nun war er eingefangen und an sie gebunden. Dafür
wollte er sich rächen, indem er mit seinem Schwerte, der Feder, um sich hieb,
und auf dem Papier ihre Krankheitsgeschichte beschrieb und ihr Seelenporträt
entwarf.

Und unter solchen »Bräutigamsgefühlen« stürzte er sich in den Frack und die
weiße Krawatte, um zum Vortrag zu gehn.

Über dem heutigen Abend leuchtete nicht der heitere Himmel der beiden
vorhergehenden. Das kam daher, daß derjenige, der für gewöhnlich die Stimmung
in der Gesellschaft machte, heute nicht viel hergab. Und dieses wieder war die
Folge davon, daß Herr Peter Aichschnitzer, sobald er eingetreten war, Iduna
Schneideband erblickt hatte, die heut anders als früher gekleidet war, heiter,
festlicher, nicht mehr bis unters Kinn eingeschnürt, sondern in einem Kleide,
das Hals und Nacken durchschimmern ließ.

Mit dem durchdringenden Blick, den er für Frauenerscheinung besaß, hatte er
zwar sogleich festgestellt, daß sie heut viel annehmbarer aussah als sonst, in
ihrer Schlankheit beinah hoheitsvoll. Aber trotzdem – er wußte, was das zu
bedeuten hatte, und darum war ihm der Anblick auf die Nerven gegangen. Es war
also alles abgemacht; er sollte anklopfen; und nachdem er sich einmal
eingeredet hatte, daß er suggeriert worden sei, war er wirklich in die
Suggestion geraten. Es blieb ihm nichts anderes übrig, er mußte anklopfen.

Geschäftsmäßig erledigte er sein Thema. So frostig, wie er herauskam, wurde der
Vortrag aufgenommen. Die Zuhörerinnen waren ganz verblüfft. Der kleine,
merkwürdige Mann, der wie eine mit Elektrizität geladene Leidener Flasche vor
ihnen gesessen hatte – was war denn aus ihm geworden? Heut sprangen die Funken
nicht, die einem sonst in die Nerven geschlagen waren und die eigene geistige
Trägheit so prickelnd aufgerührt hatten.

Kein Blitz – kein Witz – ein Gelehrter, der langweilig über einen
gleichgültigen Gegenstand sprach. Sie kannten sich nicht mehr aus in ihm. Und
die beiden unter ihnen, die den Beweggrund zu dieser unerklärlichen Erscheinung
kannten, sagten natürlich nichts. Ohne eine Miene zu verziehn, aber in einer
Erregung des Innern, die ihnen fast das Herz abstieß, beobachteten sie seine
Art und Weise, die Rundliche mit geheimer Wonne, die Schlanke mit erstickender
Angst.

Sobald er geendigt hatte, erhob sich Peter Aichschnitzer. Ohne ein weiteres
Wort zu verlieren, ohne jemanden anzusehn, machte er wie üblich seine
Verbeugung im Kreise herum, dann ging er hinaus. Wie auf den Mund geschlagen,
blieben die Damen hinter ihm zurück; nur die Pensionsvorsteherin folgte ihm auf
den Flur, um ihm beim Anziehen des Pelzes behilflich zu sein. Als sie damit
zustande gekommen waren, öffnete sich noch einmal die Türe zum Salon; Iduna
trat heraus.

So hastig hatte er den Aufbruch bewerkstelligt, daß er sogar seine Mappe und
das Manuskript auf dem Tische hatte liegen lassen. Iduna hatte die Blätter, um
die sich von den anderen Damen natürlich keine kümmerte, langsam, sorgfältig in
die Mappe gesteckt; jetzt erschien sie, sein Eigentum hinter ihm drein zu
tragen.

So wie damals an dem Abend, als sie ihm das Kissen auf den Stuhl gelegt hatte,
stand sie wieder vor ihm, schüchtern, beinah demütig, gesenkten Hauptes, ihm in
beiden Händen die Mappe darreichend.

Peter Aichschnitzer nahm ihr die Mappe ab, ohne etwas zu sagen. Er konnte
nichts sagen, nicht einmal ›Danke!‹ Er vermochte nicht einmal, zu ihr
aufzusehn. Indem er die Mappe aus ihren Händen nahm, hatte er gespürt, wie kalt
ihre Hände wieder waren. Ihre Finger hatte er berührt – so hart hatten die
Finger sich angefühlt. Unsympathisch war ihre Körperlichkeit ihm immer gewesen;
jetzt, da er sich daran binden sollte, wurde sie ihm schier zum Widerwillen.

So standen sich die drei Menschen stumm gegenüber. Aus dem anstoßenden Salon
vernahm man das Plaudern und Lachen der Damen; dadurch wurde die Stille im Flur
hier um so wahrnehmbarer. Keiner sprach, und jeder wußte, was der andere
dachte. Dadurch bekam das Schweigen, das über ihnen lag, etwas von einem
lastenden Alp. Endlich sah es so aus, als könnte Iduna den Zustand nicht langer
ertragen: ein Seufzer, der ihre ganze Gestalt erzittern ließ, hob sich aus
ihrer Brust. Sie trat dicht an die Freundin heran, und indem sie mit beiden
Armen deren Nacken umfing, beugte sie sich zu ihr nieder, indem sie ihr Gesicht
an ihrem Gesichte verbarg.

Lautlos sah Peter Aichschnitzer zu, lautlos und voll Staunen: zum erstenmal
gewahrte er etwas Schönes an dem unsympathischen Weibe. Denn diese Bewegung da
war wirklich schön. Wie allzu vernünftige Menschen erst liebenswürdig werden,
wenn sie einmal aufhören, immer vernünftig zu sein, so wurde die eckige,
geradlinige Gestalt erst schön, indem sie in Angst und Not sich beugte und
krümmte. Mit einer schier grausamen Lust betrachtete der sinnliche Mann das
Schauspiel ihrer Qual. Der Schmerz also mußte diese Gestalt durchzittern, damit
sie weich wurde. Und wenn sie weich wurde, dann gab es wirklich die
Möglichkeit, daß sie ihm gefiel. Ein Gefallen würde es vielleicht sogar sein,
das ihn düsterer berauschte als die lachende Liebe einer anderen. Und dieses
Sichwinden der spröden Natur, dieses Verschwelen der kalten Vernünftigkeit, das
würde er nun aus nächster Nähe mit ansehen. Wie auf dem Scheiterhaufen würde
sie vor ihm stehn, und unausgesetzt würde er beobachten, wie die Glut, höher,
immer höher steigend, sie verzehrte.

Wie ein Taumel überkam ihn sein Entschluß. Mit einer jähen Bewegung trat er an
die Pensionsvorsteherin heran:

»Ich werde Ihnen schreiben,« sagte er mit unterdrücktem Laut. Dann wandte er
sich zur Tür und verschwand.

Einige Zeit erst, nachdem er gegangen, richtete Iduna das Haupt auf. »Was hat
er Ihnen gesagt?«

Sie hatte den Ton seiner Stimme, nicht den Inhalt seiner kurz hervorgestoßenen
Worte gehört. Die Stimme hat so rauh, beinah zornig geklungen.

»Er will mir schreiben,« erwiderte die Pensionsvorsteherin kleinlaut.

Auch ihr hatte seine Stimme so geklungen, als wenn er erzürnt gewesen wäre, und
sein jähes Davongehn wußte sie sich nicht zu erklären. Beides war ihr
unheimlich; und in solcher bedrückten Stimmung trennten sich die Freundinnen,
die eine, um zu ihren Damen, zum Abendessen zurückzukehren, Iduna, um auf ihr
einsames Zimmer zu gehn. Ihr war nicht nach Essen und Trinken, noch weniger
nach geselligem Schwatz zumute. Ihr Verhalten hatte ihn erstaunt – das stand
für sie fest – wahrscheinlich mehr als erstaunt, enttäuscht. Und er hatte ja
vollkommen recht. Was war das nur für eine unbegreifliche Anwandlung gewesen?
Hatte sie nicht den ganzen Abend bemerkt, wie benommen der Mann gewesen war?
Jetzt hatte sich, indem sie im Flur zusammenstanden, eine Gelegenheit zur
Aussprache geboten, jetzt hatte er erwartet, daß sie sprechen, ihm durch ein
Wort, ein Zeichen, eine Andeutung wenigstens, die Möglichkeit gewähren würde,
seinerseits zu sprechen – und statt dessen hatte sie so getan, einer kindischen
Anwandlung von Angst und Grauen so kindisch nachgegeben! Denn so etwas wie
Angst und Grauen hatte sie wirklich in dem Augenblick gefühlt; aber dem hätte
sie doch Widerstand leisten müssen, das wäre ihre Pflicht gewesen. Jawohl, ihre
Pflicht gegenüber diesem vom Schicksal heimgesuchten Mann, der darauf
angewiesen war, daß sie ihm half, ihm Mut machte und entgegenkam, daß sie das
erste, entscheidende Wort sprach. Mein Gott, mein Gott – aus dem Ton seiner
Stimme hatte sie ja vernommen, mit was für Empfindungen er gegangen war; wie er
sich in ihr getäuscht hatte, die er für eine klare, ihrer Überlegung mächtige
Natur gehalten und nun als eine haltlose, seiner unwürdige Persönlichkeit
erkannt hatte. Und das war nun die letzte Vorlesung, vermutlich das letztemal
gewesen, daß sie zusammen waren. Ob sie nun je wieder Gelegenheit finden würde,
den ungünstigen Eindruck aufzuheben? Schreiben wollte er – so hatte er der
Freundin gesagt – ob er schreiben würde? Und wenn er es tat, was würde er
schreiben? Daß er sich in Fräulein von Schneideband und ihren Empfindungen
getäuscht hätte und zurückträte. Damit würde dann alles aus sein, durch ihre
Schuld! Durch ihre Schuld!

So verfolgten die Selbstvorwürfe sie den ganzen Abend, bis in die Nacht hinein,
und in der schlaflosen Nacht erwog sie den Plan, in den nächsten Tagen Berlin
zu verlassen und in ihre ländliche Einsamkeit zurückzukehren. Ein Leben hatte
vor ihrer Tür gestanden, das ihr die Anwartschaft auf eine wundervolle geistige
Entwickelung bot, und das hatte sie verpaßt und vertan! Mochte sie nun in
Einsamkeit und Öde verkommen und versauern, das war die Buße, die sie sich
selber zubereitet hatte.

Aber ihr Entschluß kam nicht zur Ausführung.

Am nächsten Nachmittage, nachdem sie vormittags stumm und scheu umeinander
hergegangen waren, trat die Pensionsvorsteherin bei ihr ein, mit einem Gesicht,
auf dem ein großes Ereignis geschrieben stand. In der bei solchen Gelegenheiten
üblichen Weise näherte sie sich mit ausgebreiteten Armen der Freundin und
drückte sie an sich:

»Er hat geschrieben!« murmelte sie.

Iduna wurde wieder blaß bis in die Lippen.

»Er hält um Sie an,« fügte jene hinzu. Dann, als wenn sie am Ende ihrer Kräfte
wäre, sank sie in den Stuhl, die Augen auf Iduna gerichtet: »Was sagst Du?«

Iduna sagte nichts: starr und bleich, wie ein Wachslicht, stand sie vor ihr.

Nun holte die Pensionsmutter den Brief aus der Tasche, den sie von ihm erhalten
hatte. Auf ein Zeichen Idunas las sie den Inhalt vor. Dieser Inhalt war, daß
Herr Peter Aichschnitzer ihr in kurzen, beinah dürren Worten seine Absicht
mitteilte, um Fräulein von Schneideband anzuhalten, und bei ihr anfragte, ob
sie es übernehmen wollte, der Dame seine Absicht kundzutun. Er selbst, so war
hinzugefügt, wäre in solchen Dingen so unbewandert, außerdem mit Arbeiten
wichtigster Art so beschäftigt, daß er keinen anderen Weg als diesen
brieflichen fände. Wenn sie glaubte, daß seine Werbung Gehör finden würde,
möchte sie ihm ein Zeichen geben – dann würde er kommen.

Langsam, nachdem sie gelesen, faltete sie den Brief zusammen und stand auf.
Wieder legte sie die Arme um die Freundin: »Fräulein Iduna, liebe Freundin,
soll er kommen?«

Aus nächster Nähe, als wenn sie es ihr ersparen wollte, laut sprechen zu
müssen, hatte sie die Frage gestellt. Die Antwort ließ einige Zeit auf sich
warten. Endlich kam sie, kaum vernehmbar, wie ein Hauch: »Ja.«

»Engel!« schrie die Pensionsvorsteherin. Ihre bisherige Feierlichkeit war mit
einem Schlage dahin; sie riß die Freundin stürmisch an sich und preßte den
saftigen Mund auf die schmalen Lippen, die so leise gesprochen hatten. Noch
einmal und noch einmal küßte sie Iduna, dann wandte sie sich zur Tür; sie hatte
ja nun Wichtiges zu besorgen. An der Tür aber drehte sie noch einmal um:

»Hatten Sie gedacht, daß es so kommen würde?« Iduna schaute vor sich hin, ohne
den schelmischen Blick zu erwidern, der die Frage begleitete. Ihr war so ernst
zumute. Die Gedanken kamen ihr wieder, mit denen sie sich in der Nacht gequält
hatte. Über alles war sie hinweggehoben durch die Hochsinnigkeit des Mannes,
der alles verstand und alles verzieh. Er war doch noch bedeutender, als sie
gedacht hatte. Von nun an sollten solche kindischen Anwandlungen ihr nicht mehr
begegnen. Eine Gefährtin, eine Freundin, für die es nur ein Ziel gab, des
Mannes würdig zu sein, an dessen Seite sie dahinging, ihm zu helfen, wo ihm
geholfen werden mußte, ihn zu verstehen, soweit sie ihn zu verstehen vermochte,
sich ihm unterzuordnen, ganz, völlig, in schweigendem Anschmiegen so zu sein,
so zu tun, das war die große Aufgabe, die sie ihrem Leben in diesem Augenblicke
tiefster innerer Sammlung vorschrieb.

Am darauffolgenden Tage erschien Peter Aichschnitzer bei der
Pensionsvorsteherin. Er wurde in ihrem Kabinett empfangen und saß dort längere
Zeit mit ihr im Gespräch.

Alsdann erhob sich die Wirtin, um Iduna von seiner Anwesenheit zu
benachrichtigen.

»Wünschen Sie, mit ihr allein zu sein?« fragte sie im Hinausgehen.

»Nein,« erwiderte er kurz und bestimmt.

Iduna hatte wohl schon erfahren, daß der Mann gekommen war. Als die Freundin
bei ihr eintrat, saß sie auf ihrem Stuhl; die Glieder hingen ihr nieder; sie
war so blaß, daß man den Eindruck gewann, als leuchtete ihr ganzer Leib
schneeweiß durch das schwarze Gewand, und als ginge eine Atmosphäre, wie
Schneestaub, von ihr aus.

»Möchten Sie nicht kommen? Er ist da,« sagte die Pensionsvorsteherin mit
sanfter Aufforderung.

Gehorsam, wie ein Schulmädchen, erhob sich Iduna vom Sessel.

»Möchten Sie mit ihm allein sein?« fragte die Freundin, die sie unter den Arm
faßte.

»Nein« – und mit einem Griff, daß jene die Nagel ihrer krallenden Finger
fühlte, packte sie die Hand ihrer Führerin.

»Es ist so töricht,« – murmelte sie vor sich hin – »es kommt wieder« – das
Angstgefühl von neulich Abend kam wieder – »bitte, lassen Sie mich einen
Augenblick zu Atem kommen« – sie blieb stehn; man sah, wie sie tief Atem holte,
um die Brust mit Luft zu füllen, wie sie sich gewaltsam aufreckte und
zusammenraffte. Als sie die Schwelle des Kabinetts überschritten, hatte sie
wieder Herrschaft über sich gewonnen. Indem sie gegen das niederziehende Gefühl
ankämpfte, das eben in ihr gewesen war, straffte sie sich doppelt auf. Die
Folge davon war, daß, als sie jetzt in das Zimmer eintrat, wo er ihrer wartete,
sie noch starrer, steifer und eckiger aussah als gewöhnlich.

Peter Aichschnitzer stand mitten im Zimmer.

Keines Wortes mächtig ging sie mit einem schweren Schritt auf ihn zu und
streckte ihm die Hand hin. Ohne ein Wort zu sagen, nahm er ihre Hand und
drückte sie leise.

Und auf diese Art verlobten sich die beiden. Eilfertig rückte die
Pensionsmutter Stühle zurecht, so daß alle drei sich in einem engen Kreise
setzen konnten. Sie fühlte jetzt selbst, daß sie den beiden einen Dienst
erwies, wenn sie sie nicht allein ließ. Einen Augenblick noch wahrte das
peinvolle Schweigen. Dann hatte Peter Aichschnitzer seine Sicherheit wieder
gewonnen:

»Ich hoffe,« sagte er lächelnd, indem er sich an die Vermittlerin wandte, »Sie
werden mich bei unserer Freundin entschuldigen, wenn ich mich nicht übermäßig
geschickt zeige. Wenn man ein gewisses Alter erreicht hat, wird man – wie soll
ich's ausdrücken – feierlichen Momenten gegenüber etwas schwerfällig. Zudem –
wenn man so fortwährend in der Arbeit steckt« – er richtete ein liebenswürdiges
Lächeln auf Iduna, »aber von meinen Arbeiten darf ich wohl jetzt eigentlich
nicht sprechen?«

»O, tun Sie es ja!« Mit ganzem Oberleibe beugte Iduna sich vornüber. »Sie
könnten mir von nichts Lieberem sprechen.«

Es war die Wahrheit, was sie sagte. Wie eine Erlösung war es ihr, daß er von
seiner geistigen Tätigkeit anfing. So benommen war sie von dem Vorgange eben
gewesen, daß sie geradezu vergessen hatte, warum sie sich eigentlich mit dem
Manne verlobt hatte. Gott sei Dank – jetzt wußte sie es wieder.

Auf diese Aufforderung hin fing er an zu berichten, daß er gerade jetzt eine
umfangreiche literargeschichtliche Arbeit in Angriff genommen hätte, die ihn
dahin führen sollte, daß er sich an der Universität habilitierte. Er wollte
akademische Vorlesungen halten. Mit dem Ausdruck tiefster Freude lauschte ihm
Iduna, mit einem Lächeln die Pensionsmutter: »Herr Professor, Herr Professor,
wird es Sie aber nicht in der Arbeit stören, wenn Sie jetzt heiraten?«

»Sagen Sie das nicht!« Leidenschaftlich fiel Iduna ihr ins Wort. »Sie grade
sollten am wenigsten in die klägliche Trivialität einstimmen, daß das
Verheiratetsein den Mann am Arbeiten hindert. Das wäre ja fürchterlich! Ein
Unglück für den Mann und die Frau, für die Frau noch ein größeres. Eine Frau,
wenn sie dächte, sie hinderte den Mann. Keine ruhige Stunde könnte sie ja mehr
leben! Das Gegenteil wird der Fall sein –«

Ihre Lippen zuckten. Sie war in solcher Erregung, daß die Geistesfreundin nach
ihrer Hand griff, um sie zu beruhigen. Aber Iduna war zur Ruhe noch nicht
fertig. Vielleicht, daß sie die Gelegenheit gekommen sah, dem zukünftigen
Gatten, der doch eigentlich noch wenig von ihr wußte, ihre Auffassung von der
Ehe klar zu machen, vielleicht auch, daß sie sich vor sich selbst rechtfertigen
wollte, weil ihr Gefühl mit dem Bunde, den sie eben geschlossen hatte, noch so
gar nichts, gar nichts zu tun hatte.

»Doppelt wird er arbeiten und schaffen, doppelt und dreifach. Denn er wird
jemanden an der Seite haben, der all die äußeren Hindernisse aus seinem Wege
räumt, die die freie Geistestätigkeit belasten. Alle Sorgen und alle
mechanischen Unbequemlichkeiten. Jemanden, dem er diktieren kann, wenn ihn das
Schreiben angreift, der ihm seine Manuskripte abschreibt, wenn er sie in Eile
zu Papier gebracht hat. Eine – wie soll ich's nennen –«

Mit einer plötzlichen Bewegung griff sie nach Peter Aichschnitzers Hand:

»Ach Sie haben es ja vorhin selber genannt – so schön, und ich bin Ihnen dafür
so dankbar – eine – Freundin.« Sie drückte ihm die Hand, sie sah ihm, zum
erstenmal, in die Augen: »So dankbar bin ich Ihnen! So dankbar–«

Jählings, wie sie danach gegriffen hatte, ließ sie seine Hand wieder fahren,
riß das Taschentuch hervor, drückte es an die Augen und brach in lautes,
heftiges Weinen aus.

Die Pensionsfreundin machte sich beschwichtigend über sie her:

»Es greift sie ein bißchen an,« erklärte sie mit einem halb entschuldigenden
Lächeln zu Peter Aichschnitzer hin.

Dieser sagte nichts. Er hatte sich an der Hand fassen, seine Hand drücken
lassen, ohne den Druck zu erwidern. Jetzt saß er mit wohlwollend
teilnahmsvollem Gesicht da.

»Ich glaube beinah,« sagte er dann, indem er seine Worte wieder an die
Vermittlerin richtete, »es wird für uns alle gut sein, wenn wir den Zustand
möglichst bald in einen definitiven verwandeln.«

»Nur keinen langen Brautstand!« Wie elektrisiert stimmte ihm die Pensionsmutter
bei. »Ganz meine Ansicht!«

Sie trocknete Idunas Wangen und streichelte sie:

»Und Sie, Geliebte, sind Sie der Ansicht nicht auch?« Hastig nickte Iduna mit
dem Kopf:

»Daß er nur nicht gestört wird, natürlich! Natürlich! Wenn er doch gerade jetzt
so wichtige Arbeiten vor hat.«

Peter Aichschnitzer kniff ein Lächeln hinter die Lippen: seine Arbeiten und
immer seine Arbeiten, ihr einziger Gedanke. Es schwebte ihm die Bemerkung auf
der Zunge, daß Fräulein von Schneideband sich eigentlich mehr mit seinen
Manuskripten und Korrekturbogen zu verheiraten schien als mit ihm selbst.
Natürlich aber sagte er davon nichts, sondern begnügte sich, wohlwollend zu ihr
aufzublicken: Dann würde sie vielleicht sogar damit einverstanden sein, meinte
er, wenn sie sich die konventionelle Hochzeitsreise sparten und gleich an Ort
und Stelle in Berlin blieben? »In der Wohnung,« fügte er lächelnd hinzu, »wo
mein Schreibtisch steht?«

»Ja, gleich an den Schreibtisch! Gleich an den Schreibtisch!« rief Iduna, indem
sie ihm nochmals beide Hände entgegenstreckte.

Peter Aichschnitzer erhob sich.

»Es trifft sich nämlich merkwürdig,« sagte er an Iduna vorbei zu der
Pensionsvorsteherin. »Wenn unsere Freundin mit der Einrichtung einverstanden 
wäre, die ich mir ausgedacht habe, dann brauchten wir eigentlich nicht einmal
eine neue Wohnung zu nehmen. Alles könnte so wie bisher, und der Schreibtisch
unverändert an seinem Platze bleiben.«

»Ja aber –« die rundliche Dame zeigte ein etwas betroffenes Gesicht – »in Ihrer
Junggesellenwohnung könnten Sie doch schwerlich zu – zu zweien wohnen?«

Peter Aichschnitzer lächelte verbindlich.

»Nein, natürlich nicht.« Und nun erklärte er sich genauer: Er hatte bisher die
eine Hälfte einer Etage bewohnt. Gerade in diesen Tagen war die daranstoßende
andere Hälfte frei geworden. Beide Wohnungen waren durch eine Tür verbunden,
die bisher geschlossen und durch Tapeten zugedeckt gewesen war. Sobald man die
Tapete hinwegnahm, kam die Tür zum Vorschein, die Verbindung war hergestellt,
und die beiden getrennten Wohnungen waren zu einer zusammenhängenden vereinigt.

»Das muß ich mir gleich morgen einmal ansehn,« erklärte die Pensionsmutter
eifrig, »das scheint mir ja allerdings eine famose Idee! Auf die Weise bleiben
Sie, Herr Professor, ganz ungestört in Ihrer alten Umgebung, und die andere
Hälfte, das sind dann die Räume für Fräulein Iduna?«

Peter Aichschnitzer machte abermals eine kurze Verneigung.

»Liebste, Einzige –« sie wendete sich an Iduna, »was sagen Sie dazu? Möchten
Sie nicht morgen mitkommen, daß wir uns zusammen die Sache ansehn?«

Er wehrte lächelnd ab: »Nein, nein, das machen wir ab; quälen Sie unsere
Freundin damit nicht.«

Die Pensionsmutter hielt Iduna an den Händen fest:

»Aber, ob Ihnen die Idee gefällt, das müssen Sie wenigstens sagen! Denken Sie
doch einmal« – sie kicherte laut auf – »eigentlich, als wenn gar nichts
vorgefallen wäre, bleibt er ruhig an seinem Schreibtisch sitzen und arbeitet
weiter. Haben Sie nicht selbst gesagt, er sollte so wenig wie möglich gestört
werden?«

Zustimmend nickte Iduna.

»Und Sie selbst, daß Sie da nebenan eine Wohnung bekommen sollen, wo Sie so für
sich sein können, als wenn Sie –« abermals unterbrach sie sich mit einem
Gekicher – sie hatte sagen wollen: ›Als wenn die ganze Geschichte Sie
eigentlich auch nichts anginge,‹ aber das sagte sie lieber nicht. »Sagen Sie
doch nur, mir scheint die Idee ja ganz ausgezeichnet; gefällt sie Ihnen nicht?«

Als Peter Aichschnitzer hörte, wie diese Frage an sie gerichtet wurde, richtete
er von der Seite den Blick auf Iduna. Immer mit dem wohlwollenden Ausdruck, den
er die ganze Zeit über bewahrt hatte; in den Augenwinkeln aber lauerte die
Beobachtung. Wie ein Aufatmen von Idunas ganzer Persönlichkeit, so sah es aus,
was er da wahrnahm, wie ein stummes »an solche Möglichkeit hatte ich ja gar
nicht gedacht«. Und diese Möglichkeit, die sich ihr so unerwartet bot,
befreite, erlöste sie von irgend etwas Schwerem, das drückend, beängstigend auf
ihr gelastet hatte; das alles sah man ihr an. In ihrem Gesicht war ein viel
ruhigerer Ausdruck als vorher, beinah etwas Freudiges.

»O ja, gewiß,« sagte sie, »die Idee gefällt mir sehr gut.«

Aus tiefster Brust kamen diese Worte hervor, und es klang, als hätte die Brust,
aus der sie kamen, zum erstenmal wieder vollen Atem geschöpft. Peter
Aichschnitzer griff zum Hut. In einer letzten, halblauten Unterredung mit der
Pensionsvorsteherin verabredete er ein Zusammentreffen auf morgen in seiner
Wohnung.

Dann reichte er Iduna die Hand und ging hinaus.

Sobald er die Flurtür draußen hinter sich geschlossen hatte, verlor sich der
wohlwollend lächelnde Ausdruck von seinen Zügen. Ein finster verbissener trat
an seine Stelle.

Der Vorgang, den er da eben mit angesehen hatte, der war's, der ihn so
ingrimmig ausschauen ließ, ihr Aufatmen bei dem Gedanken, daß sie in einer
Wohnung hausen würde, ganz für sich, eigentlich ganz von ihm getrennt. Er hatte
den Vorschlag mit der Wohnung gemacht, weil ihm der Gedanke an die
Unbequemlichkeiten eines Umzugs geradezu unleidlich gewesen war. Nun er ihn
gemacht hatte, ärgerte er sich beinah, daß der Vorschlag solchen Anklang
gefunden hatte. Und nun war er einmal gemacht und angenommen. Warum denn nun
den Ärger? Verlangte denn er nach dem Weibe? War es für ihn ein Bedürfnis,
immer in einem Raume mit ihr zusammenzusein? Lächerlich. Gerade heute, in ihrer
Eckigkeit, Sprödigkeit, mit ihrer hysterischen Aufgeregtheit war sie ihm
unsympathischer erschienen denn je. Aber daß sie so offenkundig aus seiner
körperlichen Nähe hinwegverlangte, nicht mit ihm zusammensein wollte, das
verletzte seine Eitelkeit, machte ihn wütend. Es war also so, wie er es auf der
Zunge gehabt hatte, ihr zu sagen, daß sie sich mit seinem Schreibtisch
verheiratete, aber nicht mit ihm! Ein Blaustrumpf, der für nichts Sinne und
Gedanken hatte als für beschriebenes und bedrucktes Papier! Ein Weib ohne Reiz.
Und das würde er nun lebenslang neben sich haben, halten und mitschleppen! Das
paßte ihm nicht. Das wollte er nicht. Seine sinnliche Natur sträubte sich auf.
Wenn er denn einmal heiratete, so wollte er wenigstens etwas davon haben; nicht
einen Sekretär nur, sondern eine Frau; eine Frau mit Fleisch und Blut, mit
weichem, schönem, kühlem Frauenfleisch; mit Gliedern, die man an sich drücken,
umarmen, von denen man sich umarmen lassen kann, deren schwellendes Rund man
mit den Fingern nachfühlen, mit den Lippen küssen kann. Das war's, was er haben
wollte; jawohl. Eine wirkliche Frau, bei der man sich von der Arbeit ausruht,
nicht eine ewig vernünftige Freundin, die einen immer wieder an die Arbeit
heranschleppt. Brauchte er denn das alles? Brauchte er eine, die seine
Manuskripte abschrieb? Der er diktieren konnte? Ganz überflüssig das alles.
Eine Aufdringlichkeit, und nichts weiter. Ganz etwas anderes brauchte er: statt
der langweiligen, schulmeisterlichen Deklamationen über »Geistestätigkeit«,
über »Belastung der freien Arbeit« ein Weib, wenn's nicht anders war, ein
tolles Frauenzimmer, das lieben, lieben, lieben konnte, das nicht auswendig
gelernte Reden halten, sondern sich winden konnte im Verlangen, stöhnen –
winden – stöhnen – plötzlich sprang ihm die Erinnerung an den Augenblick von
neulich Abend, im Flure auf, wo sie sich gewunden und gestöhnt und ihm
gefallen, zum ersten und einzigen Male gefallen hatte. Ja gut. Er preßte,
fürbaß schreitend, die Fingernägel in die Hand – etwas Wildes stand in ihm auf,
wie finsteres, wildes Verlangen und Begehren, dieses spröde, immer verständige,
altjüngferliche Geschöpf unvernünftig werden zu sehn in Liebestollheit, sich
winden zu fühlen in seinen Armen, wie eine Rasende, Besessene.

Am anderen Tage hatte er seine Besprechung mit der Pensionsvorsteherin.
Gemeinschaftlich besichtigten sie die Wohnung, die an die seinige anstieß. Das
Ergebnis der Besichtigung war, daß die andere Hälfte der Etage sogleich
gemietet wurde. Die Pensionsmutter war einfach entzückt. Von nun an entwickelte
sie eine staunenerregende Tätigkeit.

Von Peter Aichschnitzer ging sie zu Iduna, von ihr wieder zu ihm. Sie hatte ja
für beide zu sorgen; für das Mädchen beinah mehr noch als für den Mann. So
unerfahren in all diesen Dingen, so unpraktisch war das Mädchen. Geradezu
unglaublich. Nun also wurde sie von der Freundin an die Leine genommen und
mußte mit ihr Straße auf, Straße ab, von einem Laden in den anderen, von
Kleiderhandlungen zu Wäschehandlungen, von Wäschehandlungen zu
Kleiderhandlungen wandern. Nachdem das Notwendigste in dieser Richtung besorgt
war, mußte an die Möbel gedacht werden, mit denen die zukünftige Wohnung
ausgestattet werden sollte. Die an Peter Aichschnitzers Behausung angrenzende
andere Hälfte der Etage hatte ihren besonderen Eingang. Der Schlüssel dazu
befand sich in den Händen der Pensionsvorsteherin. Ohne daß Aichschnitzer
hinter seiner vorläufig noch vertapezierten Tür etwas von ihrer Anwesenheit
bemerkte, konnten beide Damen die Räumlichkeiten betreten.

Idunas künftige Wohnung sollte es sein, also wurde die Ausstattung
dementsprechend gewählt. Das dauerte mehrere Tage, sogar einige Wochen, denn
die Möbel mußten zum Teil erst hergestellt werden. Tötlich gelangweilt überließ
Iduna der Freundin alles und jedes, indem sie sich schweigend ihren Anordnungen
fügte. Nur ganz zuletzt kam es zu einer Auseinandersetzung: sie befanden sich
in einem nach dem Hofe hinausgehenden kleinen kabinettartigen Raume, und hier,
so bestimmte Iduna, sollte ihr Bett stehen. Den Raum wollte sie zum
Schlafzimmer haben.

Erstaunt blickte die Pensionsmutter auf:

»Ja aber – hier ist doch nur höchstens für ein Bett Platz?«

Iduna erwiderte nichts und trat an das Fenster, indem sie der Freundin den
Rücken zukehrte.

»Wenn Sie hier wohnen sollten,« meinte diese, »bevor Sie noch verheiratet sind,
dann würde ich es ja vollkommen begreifen, daß Sie hier, wo nun einmal Ihre
Wohnung sein soll, auch Ihr Schlafzimmer für sich haben wollten. Aber – Sie
wollen in die Wohnung doch erst einziehn, wenn sie beide verheiratete Leute
sind? Und – wenn Sie dann – verheiratete Leute sind, dann –« sie vollendete den
Satz nicht. Indem sie zu der Freundin am Fenster hinüberblickte, die noch immer
mit dem Rücken zu ihr gewendet stand, sah sie, wie die weiße Haut unter deren
Nackenhaaren sich mit dunkler Röte übergoß. Bei diesem Anblick errötete sie
selbst und verstummte.

Jetzt kam Iduna mit hastigen Schritten zu ihr heran, und indem ihr Blick an ihr
vorbeiging, richtiger gesagt, vorbeitaumelte, schmiegte sie sich, wie sie das
in Augenblicken der Angst gewöhnt war, mit beiden Armen an ihr Gesicht:

»Tun Sie mir die Liebe,« flüsterte sie, »fragen Sie mich nicht. Ich weiß nicht,
wie ich's Ihnen erklären soll! Ich – Gott ich muß es sagen – verstehe mich ja
wahrhaftig selber nicht. Alles was ich sagen kann, ist, daß es nicht anders
sein kann. Wirklich nicht. Wirklich nicht!«

Auf diese Weise wurde das Gespräch vorläufig abgebrochen. Die Pensionsmutter
sagte sich, daß die Freundin ja mit der Zeit zur Vernunft kommen würde, daß
aber für jetzt nichts zu tun wäre. Und also wurde ihrem Verlangen willfahrtet
und der Raum als Schlafzimmer für einen einzelnen Bewohner, für Iduna,
eingerichtet.

Auch mit dem Manne, mit Herrn Peter Aichschnitzer, hatte die geplagte Dame in
den nächsten Tagen noch einen Strauß: ihren Wünschen hätte es entsprochen, wenn
die Hochzeit mit Pauken und Trompeten, unter Hinzuziehung der ganzen Pension
begangen worden wäre. Ihr Geschäftsinteresse diktierte ihr den Wunsch; für all
ihre Mühe wollte sie doch einen Lohn haben. Das aber war gerade das Gegenteil
von dem, was Peter Aichschnitzer sich wünschte. So unbemerkt als möglich sollte
alles vor sich gehn. Trauung auf dem Standesamt. Dann ein Hochzeitsmahl im
engsten, freundschaftlichen Kreise; alsdann nach Haus. Und vom nächsten Tage an
– eigentlich, als wenn nichts vorgefallen, und alles beim alten wäre.

Mit großen runden Augen hatte die Dame gelauscht.

»Ja aber – die Trauung in der Kirche?«

»Überflüssig,« hatte er erklärt. Deren bedurfte es überhaupt nicht.

»Ja aber – da müßte doch die Braut erst noch gefragt werden?«

»Also fragen Sie sie!«

Und also fragte sie bei Iduna an, in der Hoffnung, daß diese auf kirchlicher
Trauung bestehen würde. So großartig hatte sie sich das gedacht, wenn die ganze
Pension, in so und so viel Hochzeitskutschen an der Kirche vorfahren würde!

Aber ihre Hoffnung schlug gänzlich fehl; sobald Iduna vernommen hatte, in
welcher Art und Weise Peter Aichschnitzer die Sache gehandhabt zu sehn
wünschte, ging sie voll Eifer, »beinah begeistert,« meinte die Geistesfreundin,
auf seinen Gedanken ein.

»So unbemerkt als möglich« – jawohl, das war ganz auch ihr Wunsch.

Schon halb verschüchtert wagte die Pensionsmutter kaum noch mit der Frage nach
kirchlicher Trauung herauszurücken.

Auch deren bedurfte es für Iduna ganz und gar nicht. Trauung auf dem Standesamt
war vollauf genügend.

Schier zerschmettert ergab sich die Pensionsvorsteherin in ihr Schicksal.
Eigentlich war ihr jetzt die Freude an der »ganzen Heiraterei« verdorben. Was
hatte sie denn noch davon? Daß der berühmte Mann in ihrer Pension unter die
Haube gebracht worden war – nun ja. Über Jahr und Tag aber wußte kein Mensch
mehr etwas davon; und sie hatte schon von einer Gedenktafel geträumt, die im
Salon der Pension angebracht, das große Ereignis für alle Zeiten festhalten
würde. Jetzt gingen die beiden aufs Standesamt, und dann war die Pension
vergessen. Aufs Standesamt, und nicht einmal in die Kirche. Daß er von
kirchlicher Einsegnung nichts wissen wollte – na, das begriff sie schließlich.
Daß geistig bedeutende Männer immer auch Heiden sind, das gehörte wohl dazu.
Aber Iduna – daß auch die so ohne weiteres damit einverstanden gewesen war! Bei
Frauen gehört es doch eigentlich zum guten Ton, daß sie zum Prediger in die
Kirche gehn. Beinah unheimlich, die Freundin so in die Ehe gehn zu sehn; und
beinah regte sich ihr der Gedanke, die beiden von nun an ganz sich selber zu
überlassen. Dann aber fiel ihr Blick wieder auf Iduna, die in diesen, der
Trauung vorhergehenden Tagen ein Bild gewährte wie eine Märtyrerin, die am
Kreuz gehangen hatte und eben von dort herabgenommen worden war! Wenn sie die
Hand von ihr zog! Mein Gott, mein Gott! Das gute Herz schwoll in ihr auf. Es
war doch ihre Freundin, und sie war es doch nun einmal gewesen, die sie in die
ganze Geschichte hineingelotst hatte. Also, es half nichts; hatte sie einmal A
gesagt, mußte sie jetzt auch B sagen.

Und so erschien denn endlich der Tag, an dem sich die Pensionsmutter früh am
Vormittag zu Iduna Schneideband ins Zimmer begab, um sie zum Gang aufs
Standesamt zu schmücken.

Zu schmücken – indem sie die überschlanke, zarte Gestalt, die hilflos vor ihr
stand, in das weißseidene Kleid hüllte, kam es ihr vor, als wenn sie ein Opfer
zur Todesfahrt, nicht als wenn sie eine Braut zum Brautgange kleidete!

Keine von beiden sprach ein Wort. Idunas blutlose Lippen klebten aufeinander;
die Helferin befand sich immerfort in Tränen. Lautlos, wie die Vorbereitung zu
ganz etwas anderem, als zu Fröhlichem und Gutem vollzog sich die Verrichtung.

Und dieser Bann des Schweigens, der auf den beiden Frauen gelastet hatte, blieb
nun wie ein bleiernes Gewölk über all den Vorgängen hängen, unter denen
langsam, langsam die entscheidende Stunde herankroch. Stumm saß Peter
Aichschnitzer im Wagen, mit dem er sie abgeholt hatte, um mit ihr auf das
Standesamt zu fahren, neben Iduna – stumm saß Iduna neben Peter Aichschnitzer.
In einer zweiten Kutsche folgten die Pensionsvorsteherin und noch eine ältere
Mitbewohnerin der Pension als Trauzeugen Idunas – ein paar Freunde des
Bräutigams waren bereits im Standesamt anwesend, um ihm als Zeugen zu dienen.

Die geschäftsmäßige Stimme des Standesbeamten, die in dem fahlen Raume
widerhallte, als wenn ein kalter Niederschlag von den weiß getünchten Wänden
herab rieselte, war beinah der einzige Laut, der die schweigsame Menschengruppe
belebte. Ein diskretes Schnäuzen im Rücken des Bräutigams kam von der
Pensionsmutter, die ihre Tränen und ihre Gedanken dem Taschentuch anvertraute.
Das Brautpaar selbst stand wie versteinert vor dem Beamten. Iduna, in ihrem
weißen Seidenkleide, mit dem grünen Myrtenkranz im Haar, wie eine Iphigenie vor
dem Opferaltar.

Als das entscheidende Wort gefallen war, als sie erfahren hatte, daß sie nun
eine verheiratete Frau war, erhob sie das Haupt, mit einer Bewegung, die so
aussah, als wenn nicht sie den Hals reckte, sondern als wenn ihr Hals von
selbst aus dem Nacken wüchse, immer höher, ganz lang. Dabei wandte sie langsam
das Gesicht nach rechts, dann nach links, und der Blick, der aus ihren Augen
kam, sah so aus, als schwämme er, wie ein verlorenes Schiff in einem fremden,
unermeßlichen Meer. So merkwürdig war das Bild, das sie bot, daß alle ohne
Ausnahme beinah verhaltenen Atems auf sie hin blickten und daß der Bräutigam,
jetzige Gatte, erst nach einiger Zeit auf sie zutrat, ihr den Arm zu bieten.
Als sie, an seinem Arme hängend, hinausging, winkte sie mit den Augen noch
einmal die Freundin an ihre Seite:

»Jetzt gleich – zum Essen gehn – ich kann nicht.«

Die Freundin übermittelte ihr Gestammel dem Gatten. Dieser nickte gleichmütig:

»Ich bestelle die Mahlzeit auf zwei Stunden später; ganz einfach. Bringen Sie,
wenn ich bitten darf, meine Frau unterdessen in ihre Wohnung, daß sie sich
ausruht. Wollen Sie?«

Die Freundin wollte.

Ein Lächeln, das eigentlich wie ein Kniff in der Haut aussah, ging durch Peter
Aichschnitzers Gesicht:

»Sie hat ja ihr Schlafzimmer für sich, da kann sie ruhn.«

Also geschah es. Während er sich zum Hotel begab, das Hochzeitsdiner
verschieben zu lassen, fuhr die Freundin mit Iduna nach deren neuer Wohnung,
brachte sie in ihr Schlafzimmer und legte sie auf das Bett.

Zwei Stunden später rollte der Wagen wieder vor, um sie abzuholen. Jetzt war
sie soweit wieder zu sich gekommen, daß sie folgen konnte.

Der Raum, in welchem getafelt werden sollte, war von Peter Aichschnitzer selbst
ausgesucht, das Mahl von ihm persönlich angeordnet worden. Wer es noch nicht
gewußt, der hätte erkannt, wie dieser Mann mit den Sinnen eines verfeinerten
Ästheten alles Schöne und Erlesene, das in den Dingen steckt, aus ihnen
hervorzuholen verstand. Der kleine, mit dunkler Holztäfelung bekleidete, mit
schweren Blumengewinden geschmückte, von einem matt gedämpften Licht golden
überflutete Raum wirkte berauschend.

Mitten an der Tafel stand der große Sessel von gebeiztem Eichenholz, in dem
Iduna sitzen sollte. Peter Aichschnitzer saß ihr gegenüber. Eigentlich hätte er
neben ihr sitzen müssen. Aber dann hätte er sie nicht voll ansehn können. Und
er wollte sie sehn, ganz und voll ansehn. Wein, Gespräch, Freuden der Tafel und
Bewußtsein der Stunde, aus dem allen zusammen sollte Stimmung aufdampfen, und
die Stimmung sollte zum Rausch, der Rausch zum Feuer werden, und in dem Feuer
sollte sie stehn, die immer Vernünftige, Eckige, Blasse, Schlanke,
Überschlanke, wie ein Weib, das man auf einen Scheiterhaufen von duftenden
Hölzern stellt. Wie sie anfangen würde in dem Feuer warm zu werden, zu glühen,
zu brennen und zu verbrennen, das wollte er vor Augen haben, vor den Sinnen
haben, mit allen Sinnen fühlen wollte er das; genießen und sehn.

Darum, sobald die kleine Tafelrunde Platz genommen hatte, schlug die
Unterhaltung wie eine Springflut empor. Peter Aichschnitzer hatte die Stimmung
in die Hand genommen. Ob das, was ihn befeuerte, wirkliche Freude war –
jedenfalls war etwas Bacchantisches in ihm; wie Raketen gingen ihm die launigen
Bemerkungen, wie Leuchtkugeln die tiefsinnigen Gedanken über die Lippen. Alles
blickte auf ihn, alles hing an seinem Munde; mehr und mehr fühlten alle sich
hingerissen. Dazu strömten vom ersten Augenblick an die edelsten Weine.

»Sorgen Sie, daß meine Frau zu trinken hat,« halb lachend, doch aber
gebieterisch rief Peter Aichschnitzer es über den Tisch der Pensionsmutter zu,
die neben Iduna saß. Er hatte bemerkt, daß ein Toast sich vorbereitete. Einer
der Freunde stand auf und hielt eine Rede auf die Neuvermählten. Es war die
erste Rede, die vom Stapel ging, darum fand sie großen Beifall. Dröhnend
klatschte Peter Aichschnitzer in die Hände. Während er klatschte, stellte er
für sich fest, wie unglaublich trivial der Freund gesprochen hatte. Von dem
Beifall angespornt, erhob sich die Pensionsmutter. Wie eine mit Rührung
geladene Bombe stand die rundliche Gestalt hinter dem Tisch. Alle Erlebnisse,
Erinnerungen, Sorgen, Hoffnungen der letzten Wochen wurden in ihrer Ansprache,
wie in einem Tabernakel, niedergelegt. Dem langen Zeitraum entsprechend, den
ihre Worte durchmaßen, wurde die Ansprache lang, sehr lang. Schließlich
rauschte sie in einem Tränenstrom zu Ende, der sich wie ein Brausebad über
Idunas Haupt ergoß. Marmorblaß und marmorstill saß diese selbst in ihrem
gebeizten Eichenstuhl.

Ob es der Anblick ihrer Versteintheit war, die noch immer nicht erwärmen,
erglühn, schmelzen wollte, oder ob es das Bedürfnis war nach all dem trivialen
Wortgeräusch den Raum von geistvoller Rede widerhallen zu machen, mit einem
Ruck, nachdem die Pensionsmutter sich ausgeschluchzt hatte, fuhr Peter
Aichschnitzer von seinem Platze auf.

Das Thema, über das seine Rede ging, war ein allgemeines: Die geistige Arbeit,
ihre Qual und ihre Wonne, ihre Hemmungen, und das, was ihr hilft. Als er bei
diesem Teil seiner Ansprache angelangt war, merkten die Zuhörer, die lautlos
gebannt dem glänzenden Gedankenstrom lauschten, daß er auf eine bestimmte
Helferin anspielte, merkte Iduna, daß seine Worte ihr galten. Vom ersten
Augenblick an, als er von der »geistigen Arbeit« angefangen hatte, war wieder
das Aufatmen über sie gekommen, das ihre Engbrüstigkeit immer weit werden ließ.
Jetzt, indem er weiter sprach, stieg langsam die Farbe des Lebens in dem
farblosen Gesicht auf, ein Nieseln, ein Sichdehnen ging durch die eckige
Gestalt, so daß es aussah, als badete sie in seinen Worten, als käme etwas wie
Wollust über die spröde Persönlichkeit. Wie aus einem Traum kam sie zu sich,
als nun alles herandrängte, mit ihr, der Gefeierten, anzustoßen. Plötzlich,
indem sie den Kelch zum Munde hob, um nippend daran zu schlürfen, hörte sie
hinter sich eine heiße, befehlshaberische Stimme: »Austrinken!« Sie blickte
auf: hinter ihr, über den Sessel gebeugt, stand der Mann, der eben gesprochen
hatte, Peter Aichschnitzer. In seinen Augen war ein Licht, in seinen Zügen ein
Ausdruck, wie sie etwas Ähnliches noch nie an ihm gesehn hatte. Tiefer beugte
er sich nieder:

»Aber mit dem Abschreiben,« sagte er mit leiser Stimme, in der eine dumpfe,
beinah wilde Ersticktheit lallte, »und damit, daß man sich diktieren läßt,
ist's nicht getan. Sekretär sein ist nicht genug, man muß Frau sein! Frau muß 
man sein! Die blauen Strümpfe ausziehn und nackt sein! Und küssen muß man
können, küssen, küssen!«

Plötzlich war sein Gesicht dicht über dem ihrigen:

»Küsse mich!«

Herrisch, wie vorhin das »Austrinken!«, fast herrischer noch, kam das Wort
heraus. Die Lippen, von denen es kam, atmeten Weindunst. Waren das die Lippen,
die eben so geistvoll gesprochen hatten? Dazu das Gesicht – als wenn plötzlich
ein ganz fremder, neuer, verwandelter Mensch vor ihr stände, so war es Iduna.
Als wenn der Mann, von dessen Stirn, indem er vorhin gesprochen, die
Geistesarbeit wie aus einem Spiegel gestrahlt hatte, sich eine Larve, die Larve
eines Fauns vor das Gesicht gebunden hätte. Denn wirklich – wie eine
Hallucination überkam es sie – das Gesicht, das sich da über sie beugte, auf
irgend einem Bilde – oder war es eine Bildsäule gewesen – hatte sie einmal
solch ein Gesicht gesehn, das Gesicht eines Fauns, mit gierig lüsternen Lippen,
trunken blinzelnden Augen, mit Ohren, die nicht menschlich gerundet, sondern
tierisch zugespitzt gewesen waren. Ein lähmendes Entsetzen fiel über sie her,
alle Farbe erlosch in ihrem Gesicht; statt ihm, wie er befohlen hatte, mit dem
Munde entgegenzukommen, sank sie, blöden Auges zu ihm emporstarrend, an die
Lehne des Sessels zurück.

Laut lachend richtete Peter Aichschnitzer sich auf und kehrte an seinen Platz
zurück. Der Vorgang hatte sich so rasch abgespielt, die Worte, die er zu ihr
gesprochen, waren so leise geflüstert gewesen, daß niemand von der ganzen
Gesellschaft dahinter gekommen war, was sich zwischen den beiden begeben, was
er ihr gesagt hatte. Als man ihn jetzt so vergnügt lachen hörte, wußte man, daß
er ihr irgend einen geistvollen Einfall anvertraut hatte, einen vermutlich so
geistreichen, daß die etwas schwerfällige junge Frau im ersten Augenblick
beinah erschreckt davon gewesen war.

Mit ungebrochener Energie riß Peter Aichschnitzer, sobald er sich gesetzt
hatte, die Unterhaltung wieder an sich. Er wollte die Gesellschaft – daran war
kein Zweifel – nicht vor Einbruch des späten Abends, womöglich der Nacht,
auseinandergehn lassen. Und seine Absicht gelang; niemand vermochte sich dem
Zauber der Stunde zu entziehn. Immer neue, immer edlere, duftigere, süßere
Weine wurden aufgetragen. Wie ein unerschöpflicher Vulkan sprudelte der kleine,
verwachsene Mann Geist. Iduna, die sich langsam erholt hatte, blickte mit
stummem Staunen über den Tisch: diese anmutig plaudernden Lippen, sprühenden
Augen, dieser unermüdliche und nie ermüdende Wechselstrom von tiefgründigen und
witzig hüpfenden Äußerungen – als wenn das Intermezzo von vorhin gar nicht
geschehen, in seinem Leben gar nicht vorhanden gewesen wäre. Unwillkürlich
fragte sie sich, ob sie es wirklich erlebt hätte, oder ob alles nur eine
Sinnestäuschung, ein Traum, ein Spuk gewesen wäre.

Bis daß endlich die Stunde zum Aufbruch schlug und ihr, wie eine Last, auf die
Seele fiel, daß sie nun mit ihm gehn, mit ihm allein sein mußte ... Aber er war
so heiter, so zuvorkommend liebenswürdig, als er ihr beim Übernehmen ihrer
Sachen behülflich war, daß sie – sie wußte kaum wie – plötzlich im Wagen neben
ihm saß und mit ihm davonfuhr. Der Weg zur neuen Behausung war nicht weit; zur
Unterhaltung kaum Zeit. Nach rascher, kurzer Fahrt hielt der Wagen an. Er half
ihr beim Aussteigen. Hinter ihnen fiel die Haustür ins Schloß. Und dann kam die
Nacht. – –

Ein Geheimnis im Leben des Menschen, ein immer wiederkehrendes, ist die Nacht.
Immer wieder, wenn das Gespenst der Dunkelheit die Welt erstickt, wenn der Tag
und die tröstliche Macht des Tageslichts erlischt, werden wir zu fragenden
Kindern: »Was kommt nun ?« Ruhe oder Unruhe, Frieden oder Anfechtung? »Was
kommt nun?« – Wenn je eines Menschen Seele von dieser Frage belastet, schier
erdrückt gewesen war, so war es die von Iduna Schneideband, jetzt Iduna
Aichschnitzer, als sich gestern abend die Pforte der neuen Behausung hinter ihr
geschlossen hatte.

Und jetzt war die Nacht vorüber. Der neue Tag war angebrochen; auf lautlosen
Sohlen huschte er durch die Straßen der Stadt, mit grauen Augen lugte er in die
Fenster – was hat euch die Nacht gebracht? Auch in die Kammer blickte er, die
Iduna sich zum Schlafgemach erwählt hatte. Eine Neuvermählte wohnte dort. Was
also durfte er erwarten, der Späher, das er in der stillen, lauschigen Kammer
erblicken würde? In die Kissen des Bettes geschmiegt, ein von wunderbarem
Erlebnis trunkenes Weib? Mit heißen, verschämten, glückselig lächelnden Wangen,
vielleicht noch schlafend und im Traume das Erlebte noch einmal erlebend,
vielleicht auch schon wachend und im Wachen dem zukünftigen Leben entgegen
sinnend? Von diesem allen fand der grauende Tag, als er in die Kammer
hineinblickte, nichts. Das, was er sah, war eine Frau, die notdürftig verhüllt,
mit allen Zeichen der Verstörtheit im Gesicht auf einem Stuhle neben dem Bette
saß – und diese Frau war Iduna Schneideband, jetzt Aichschnitzer.

Denn in dieser Nacht war ihr etwas Schreckliches begegnet:

Als sie gestern abend mit ihrem Manne angekommen, als sie den Flur ihrer
Wohnung betreten hatten, war sie von ihrer Jungfer empfangen worden, die ihr
den Mantel abnahm. Dann hatte der Mann das Mädchen hinweggewinkt: »Wir brauchen
Sie nicht mehr!« und nun waren sie beide allein gewesen. Peter Aichschnitzer
hatte eine Tür geöffnet, Iduna war eingetreten; in dem Zimmer, das sie betrat,
hatte ein großer Schreibtisch gestanden. Es war sein Arbeitszimmer. »Gott sei
Dank!« hatte sie laut ausgerufen. Warum? Weil sie mit einemmal, als sie den
Schreibtisch erblickte, wieder gewußt hatte, warum sie den Mann geheiratet
hatte. Peter Aichschnitzer, der noch im Überzieher, mit dem Hute in der Hand
zur Seite gestanden, hatte keinen Laut geäußert. Von der Seite hatte er sie
angesehen, mit einem sonderbaren, heißen, beinah wilden Blick, und einem
Ausdruck, als verstände er, was in ihr vorging, und ärgerte sich darüber.
Alsdann hatte er etwas nur halb Verständliches gemurmelt, das so ungefähr
geklungen hatte, wie: »er wollte nur hinausgehn, ablegen; gleich würde er
zurück sein.« Darauf, als er hinausgegangen und sie allein geblieben war, hatte
plötzlich eine Angst, eine furchtbare, sie überkommen. Das Gesicht von heut
abend, das sich beim Hochzeitsmahle über sie gebeugt hatte, mit den gierenden
Lippen, den trunken blinzelnden Augen, das schreckliche Gesicht war wieder da
gewesen, als er sie von der Seite ansah. Und plötzlich hatte sie gefühlt, daß
wenn er jetzt wiederkäme und sie mit ihm allein sein würde, sie das nicht
aushalten, nicht aushalten würde. Darum war sie aus dem Zimmer gegangen, bevor
er zurückkehrte, nicht gegangen, sondern gelaufen, gelaufen, bis daß sie in
ihrem Schlafzimmer war. In ihrem Schlafzimmer hatte sie den Riegel vor die Tür
geschoben. Warum? Weil ihr zu Mute war, als wäre sie eine Maschine geworden,
die Bewegungen ausführen mußte, die ihr von irgend einer unbekannten Macht
befohlen wurden. Und nachdem sie so getan, hatte sie sich niedergesetzt und
gesessen, an allen Gliedern gezittert und gelauscht – gelauscht.

Anfänglich war alles still geblieben. Dann hatte sie gehört, wie ein Schritt
durch die Wohnräume zu gehn begann, wie der schwere, stampfende Schritt eines
Mannes. Bis in das Zimmer war der Schritt gekommen, das an ihr Schlafgemach
anstieß, dann war er zurückgegangen, dann nach einiger Zeit wiedergekehrt, und
so einige Male hin und her. Als er jetzt wiedergekommen, war sie aufgezuckt:
sie hatte gehört, wie der Mann an ihre Tür trat, wie er die Tür zu öffnen sich
bemühte – sie hatte die Klinke auf und nieder gehn sehn. Als er bemerkte, daß
die Tür verriegelt war, hatte er sich zurückgezogen. Dabei hatte sie einen Laut
gehört, wie ein dumpfes Schnaufen. Von dem Augenblick an hatte sie sich wie in
Eis gebadet gefühlt; es war ihr gewesen, als wenn ein wildes Tier sie
umschliche. Alsdann war noch einmal alles still geworden. Im Augenblick aber,
als sie eben wieder zu Atem hatte kommen wollen, war sie voller Schrecken vom
Stuhl aufgefahren: der Mann draußen war zurückgekommen und hatte sich gegen die
Tür geworfen. Er wollte herein – das merkte man – mit aller Gewalt wollte er
herein. Keuchend, schnaubend drückte und drängte er gegen die Tür. Ein dumpfes
Knirschen und Krachen ging durch das Holzwerk; das Getäfel beulte sich nach
innen. Noch hielt der Riegel stand. Aber der Riegel war ein dünnes, dürftiges,
erbärmliches Ding; das hatte sie bemerkt, als sie ihn vorschob, das sah sie
jetzt, als sie gewahr wurde, wie das Türschloß, und in dem Türschloß der Riegel
sich krümmte und bog. Noch einen Augenblick, so würde er brechen, und der
Eingang frei sein – von Todesangst gepackt, stürzte sie von dem Fleck hinweg,
an dem sie stand, und hinter ihr Bett. Kaum, daß sie dorthin gelangt war, so
geschah das, was sie gefürchtet hatte: mit einem Knall sprang der Riegel in
Stücke, die Tür brach auf, und in der Tür erschien der Mann. Dieser Mann war
derjenige, dessen Schriften sie mit Entzücken gelesen, dessen Vortrag sie mit
Hingebung gelauscht, mit dem sie sich aus Verehrung seines Geistes vermählt
hatte – in diesem Augenblick war das alles vergessen, als wenn es nie in ihm
gewesen wäre. In diesem Augenblick war der Mann für sie nur noch etwas
Entsetzliches; ein Ungeheuer, kaum mehr ein Mensch; einer, der etwas von ihr
fordern würde – sie war sich kaum darüber klar, was er fordern würde, aber es
würde das sein, wovor sie sich all diese letzten Wochen über gefürchtet und
gegraut hatte. Und wenn man den Mann ansah, begriff man, daß das Weib sich vor
ihm fürchtete: nicht mehr ein lüsterner Faun, ein lechzendes Tier, ein Bewohner
unheimlicher Tiefen, der aus seiner Höhle aufgestiegen war, ein Tintenfisch,
der die Arme nach der Beute reckte, so sah das aus, was da glutübergossen, noch
keuchend von dem Kampfe, den er mit der Tür gekämpft hatte, vor Iduna stand.

»Du bist meine Frau,« – würgend rangen seine Worte sich vom atemlosen Mund –
»was soll das heißen, daß Du von mir fortläufst? Dich in Dein Zimmer
verschließt? Meine Frau bist Du. Das sollst Du sein. Das ist mein Recht, ist
Deine Pflicht. Hast Du verstanden? Hast Du verstanden?«

Seine Worte hatte sie verstanden – ob sie den Inhalt begriffen hatte? Ob sie
begriff, daß in diesem Augenblick nicht nur der Mann dort, sondern die ganze
Welt ihr wie einer Närrin gegenüberstand, weil sie sich zur Frau hatte machen
lassen und jetzt nicht Frau sein wollte? Überlegung aber gab es in diesem
Augenblick nicht für sie, sondern nur Instinkt, und der Instinkt sagte: »Ich
kann nicht! ich kann nicht!« Darum, ohne auf seine Worte zu erwidern, die Hände
wie abwehrend gegen ihn ausgestreckt, wich sie zurück, soweit sie vermochte,
bis an die Wand des Gemaches. Als der Mann das sah, stieß er einen dumpfen,
beinah brüllenden Laut aus, und mit einem Sprunge war er an ihr. Weiter
rückwärts konnte sie nicht – sie war in seinen Händen, und nun fühlte sie, wie
seine Hände anfingen, ihr Kleid und Gewandung vom Leibe zu reißen.
Verzweiflungsvoll wehrte sie sich – er fing ihre Hände und zwang sie herab. Sie
versuchte, ihn von sich zu stoßen, sie kämpfte wider ihn an, ein wortloses,
keuchendes Ringen begann zwischen den beiden Menschen.

»Laß mich!« Aber er ließ nicht. Plötzlich fühlte sie seine glühende Hand auf
ihrer kalten, nackten Schulter; in der nächsten Sekunde war ihr Kleid
herabgerissen; noch eine Sekunde weiter, und bis an die Hüften entblößt stand
sie da. Als sie sich dessen inne wurde, daß sie nackt vor eines Mannes Augen
stand, nackt, stockte ihr der Herzschlag, krampfhaft mit beiden Händen griff
sie in die Luft. Ein Ächzen, das wie das Geröchel einer Sterbenden klang, quoll
über ihre Lippen, ihre Glieder knickten, und sie brach zusammen.

In seinen Armen war sie niedergesunken. In seinen Armen hob er die Ohnmächtige
auf und schleppte sie zum Bett. Auf dem Bette legte er sie nieder. Dann stand
er und schaute auf sie herab:

Wie er da vor ihm lag, in seiner hilflosen Blöße, der arme, ohnmächtige Leib!
Der arme –? für ihn nur der armselige. Denn alles, was anderen rührend,
vielleicht sogar lieblich an dieser Gestalt erschienen wäre, die blütenweiße
Haut, der schlanke, zarte Hals, die fein gemeißelten Schultern und Arme und
die, wie ein schwellender Hauch sich andeutenden Brüste, das alles war für ihn
und für die Sinnengier, die in ihm kochte, die durch den Ringkampf mit ihrem,
Stück für Stück sich enthüllenden Leibe zu einer Art von Raserei entflammt war,
nicht vorhanden. Wie er eckig war, dieser Körper, wie hager, mager und dürftig,
zu dürftig, um Liebe zu gewähren, sogar zu dürftig, um Liebe zu empfangen, das
sah er, und das nur allein. Diese Glieder, die zu weit entwickelt waren, als
daß sie für die eines Kindes, nicht reif genug entfaltet waren, als daß sie für
die einer Frau hätten gelten können, dieses ganze Unentwickelte, Unfertige,
Unreife, dem man ansah, daß es nie ausreifen, daß Blüte, geschweige denn
Frucht, ihm immer versagt sein würde, was war das alles? Was sollte er damit?
Etwas Unbrauchbares! Unbrauchbares!

Die Ohnmächtige zuckte, regte und bewegte sich; ein tiefer Atemzug verriet, daß
sie zum Leben zurückkehrte. Sie schlug die Augen auf. Im Augenblick, als sie
die Augen öffnete, wendete Peter Aichschnitzer sich ab und ging hinaus.

Und nun, im fröstelnden Grau des neuherangebrochenen Tages saß Iduna, das
verstörte Weib, auf dem Stuhle neben ihrem Bett und dachte an das, was eben
gewesen war, und überlegte, was nun kommen und werden sollte. Von Überlegung
konnte man kaum sprechen; ein einziger Gedanke übertäubte alle anderen, das
Bewußtsein, daß sie sich geirrt, wie ungeheuer sie sich geirrt hatte: von zwei
Menschen hatte sie geträumt, die vom Verheiratetsein das nicht würden haben
wollen, was die anderen, Sinnlichen davon haben wollen. In dieser Nacht hatte
sie erfahren, daß der Mann ganz ebenso, vielleicht noch gewaltsamer haben
wollte wie alle andern. Sie schlang die Hände ineinander, die feinen, zarten
Hände, aus deren Haut die Adern bläulich hervortraten, und rang sie. Was sollte
werden aus dem allen? Denn mit zermalmender Wucht stand die Gewißheit in ihr
auf, daß sie das, was er von ihr verlangte, ihm nicht geben konnte, niemals,
niemals!

Nachdem sie wohl einige Stunden so gesessen hatte, raffte sie sich auf, um sich
anzukleiden, und nachdem sie damit fertig geworden war, sagte sie sich, daß sie
füglich nicht immer in der Kammer hier bleiben könnte. Mit klopfendem Herzen –
denn ihr war so ungefähr zumute, als wenn ihr aus den Räumen, die sie betrat,
wie aus dem Labyrinth des Königs Minos, der brüllende Minotaurus entgegenkommen
würde – öffnete sie die Tür zum anstoßenden Zimmer. Alles war leer, alles war
still. Behutsam ging sie weiter, in das zweite Zimmer. Auch in diesem niemand
und nichts. Nun aber blieb sie stehn; an diesen Raum grenzte das Arbeitszimmer
ihres Mannes; in seinem Arbeitszimmer würde er sein. Fast eine halbe Stunde
stand sie und wagte sich nicht weiter. Endlich, auf den Fußspitzen, leise
schlich sie an die Tür, und mit verhaltenem Atem, leise, leise drückte sie die
Klinke herab. Geräuschlos, in einem Spalt tat die Türe sich auf, durch den
Spalt vermochte sie hineinzusehn – da war er. An seinem Schreibtisch saß er und
drehte ihr den Rücken zu. Regungslos verharrte sie an ihrem Fleck. Offenbar saß
er schon lange dort, so tief in seine Arbeit versenkt, daß er von ihrem Kommen
nichts gehört, daß er keine Ahnung hatte, daß sie hinter ihm stand. Sie sah die
dicken Bücher, die aufgeschlagen neben ihm lagen, sah, wie er Notizen darin und
Auszüge daraus machte, wie er den Kopf aufstützte und nachdachte, dann zur
Feder griff und an dem Manuskript schrieb, das vor ihm lag. So wie es ihr
gestern beim Hochzeitsmahle ergangen war, erging es ihr wieder: der
Fürchterliche, der Faun hatte sich zurückverwandelt in das, was er wirklich
war, in den ruhigen Mann des beherrschenden Geistes. Die Nacht mit ihren
Erlebnissen verblaßte und versank wie ein Spuk und böser Traum; ihn so sitzen
zu sehn in seiner Tätigkeit, das weckte alle Erinnerungen an das, was diese
seine Tätigkeit ihr gegeben hatte. Sich sagen zu dürfen, daß sie doch von nun
an, als seine Frau, berechtigt und berufen war, mitzutun an seinem Tun, der
Gedanke ging ihr wie eine jähe, warme Flut über das Herz. Sie vergaß, was
geschehen war, sie war wieder Maschine, die einem unausgesprochenen Befehl
gehorchte – und plötzlich ruckte der arbeitende Mann im Sessel zusammen: Iduna
war vor ihm niedergefallen; zu seinen Füßen lag sie auf den Knien,
tränenüberströmt, die Hände zu ihm erhoben:

»Gestern abend beim Essen hast du gesagt, ich könnte dir etwas sein, ich könnte
dir helfen bei deinem Werk, dich fördern in deiner Arbeit. Laß mich dir helfen!
Laß mich dir etwas sein! Laß mich teilnehmen an deiner Arbeit! Sag' mir ein
Wort. Ein Wort nur, ob du willst!«

Reizbar von Natur, war Peter Aichschnitzer es doppelt und dreifach, wenn er an
der Arbeit saß. Eine Störung darin konnte ihn wütend machen, bis zur
Fassungslosigkeit. Heute nun saß er bereits seit Stunden am Schreibtisch.
Gleich nach dem Aufstehn hatte er sich über seine neue Arbeit hergemacht. Auch
ihm war heute morgen nicht gut zu Mute gewesen. Um zu vergessen, was sich in
der Nacht begeben hatte, um nicht daran denken zu müssen, was nun aus der
»blödsinnigen Geschichte« werden würde, hatte er mit wahrhaft rabiater Energie
alle seine Gedanken auf die Schrift gelenkt, mit der er sich zu habilitieren
gedachte. Endlich – denn von dem vielen Wein gestern hatte ihm auch der Kopf
noch etwas gebrummt – war es ihm gelungen. Und jetzt, im Augenblick, als seine
Arbeit ihn hinzunehmen, ihm fortzuhelfen anfing über Erinnerung und Grübelei,
kam das. Diese Störung! Dieser – dieser Überfall! So krampfhaft waren seine
Nerven gereizt, daß ihm alle Glieder zuckten, daß es einen Augenblick so
aussah, als würde er das kniende Weib mit einem Fußtritt von sich stoßen. Diese
hysterische Person! Was wollte sie von ihm? In der Nacht hatte sie ihn halb
verrückt gemacht durch ihren unweiblichen, unnatürlichen Widerstand, und jetzt,
wo er eben angefangen hatte, sich von ihr zu erholen, kam sie wieder mit ihrem
Gewinsel, ihren auswendig gelernten Blaustrumpfredensarten, und brach über ihn
herein, ohne anzuklopfen, ohne zu fragen. Das, was er von ihr verlangt hatte,
was sie ihm hätte geben können, was ihm etwas gewesen wäre, wenn sie's gegeben
hätte, das verweigerte sie. Statt dessen brachte sie ihm etwas, was er gar
nicht haben wollte, gar nicht brauchen konnte, und drängte sich ihm damit auf.
Denn was sollte das heißen, daß er sie teilnehmen lassen möchte? Teilnehmen an
was? An seiner Arbeit? Wollte sie ihm helfen? Mit ihren Gedanken? Lächerliche
Idee! Der Blaustrumpf ihm helfen! Weil er gestern in seiner Tafelrede gesagt
hatte, sie könne ihn fördern? War sie so borniert, daß sie nicht zu
unterscheiden wußte zwischen einer höflichen Redensart und der Wirklichkeit der
Dinge? Sein Sekretär? Nicht wahr? Abschreiben seine Manuskripte? Diktieren
sollte er ihr? Aber seine Handschrift war ja wie gestochen; die brauchte nicht
ins Reine geschrieben zu werden. Diktiert hatte er noch nie im Leben, würde es
auch niemals tun. Einen Sekretär also brauchte er nicht, alles, was sie ihm
geben wollte, brauchte er nicht. Ungestört wollte er sein, allein und für sich.
Was wollte sie an seiner Seite, was wollte sie überhaupt in seinem Leben, wenn
sie nur seine »Freundin«, nicht seine Frau sein wollte? Was wollte, was wollte
sie? Mit einem Gesicht, das durch die ärgerlichen Gedanken, die ihn bewegten,
zerknittert und zerknüllt war, wie gehacktes Blei, sah Peter Aichschnitzer auf
die Kniende herunter:

»Wenn man mich fördern will in meiner Arbeit, so gibt es dazu nur eine Methode:
daß man mir keine Szenen macht und mich in meiner Arbeit ungestört laßt.«

Wie Blei sah sein Gesicht aus, wie Eisen klang seine Stimme. Als Iduna seine
Worte vernahm, hob sie das Haupt auf; sie sah ihn nicht an, sondern an ihm
vorbei, als käme ihr von irgendwoher plötzlich eine Erklärung für Dinge, die
sie nicht verstanden hatte. Lautlos stand sie vom Boden auf, drehte sich, indem
ihre Augen immer vermieden, den seinigen zu begegnen, um, und rasch, rasch,
rasch ging sie hinaus. Dabei sah die Bewegung, mit der sie ging, ganz sonderbar
aus, als wenn die schlanke Gestalt den Halt verloren hätte, als wenn sie
schwankte, beinah flatterte, wie die Bewegung eines Menschen, der einen Schuß
in die Seite bekommen hat, und in Hast und Eile noch die paar Schritte bis zu
dem Orte macht, wo er zusammenbrechen kann. Und wenn jemand plötzlich erfährt,
daß er sein Leben an einen Menschen gehängt hat, der ihn nicht brauchen kann,
von ihm nichts wissen will – wie sollte das anders auf ihn wirken als wie ein
tödlicher Schuß?

Den ganzen übrigen Tag sahen die beiden sich nicht mehr. Peter Aichschnitzer
hatte sich wieder in seine Arbeit getaucht. Zum Mittagessen ging er in die
Stadt, dahin, wo er als Junggeselle immer gegangen war. Iduna aß überhaupt
nicht; sie fühlte, daß sie nicht heut, daß sie vielleicht niemals mehr würde
essen können. Vom Augenblick an, da sie sein Zimmer verlassen, hatte sie eine
Empfindung, als wenn etwas in ihrem Innern aufstieg, das sich wie eine kommende
Krankheit anfühlte, wie eine schwere, ein Nervenfieber. Im Laufe des Tages
verstärkte sich dies Gefühl, und am nächstfolgenden Tage mehr und immer mehr.

Früh am Morgen des übernächsten Tages fand Peter Aichschnitzer, als er an seine
Arbeit trat, einen offenen Brief auf dem Schreibtisch:

»Ich fühle, daß ich krank werde. Ich will Dir mit meiner Krankheit nicht zur
Last fallen. Ich verreise. Leb' wohl.

Iduna.«

Als er das las, fuhr der Mann zusammen: Sie – verreiste? Wohin? Ein Ort war
nicht genannt. Sollte das etwa heißen –? Wenn man hätte sagen wollen, daß er
bei dem Gedanken an eine solche Möglichkeit Schmerz empfunden hätte, so wäre
das zuviel gewesen, aber störend wäre es ihm gewesen, über alle Maßen. Gerade
jetzt, wo er in der wichtigen, der wichtigsten Arbeit seines Lebens steckte! Er
stürmte in ihr Wohnzimmer, in ihr Schlafzimmer – alles leer. Bei ihrer Jungfer
wollte er sich erkundigen – die Jungfer war fort, ihr kleines Zimmer
ausgeräumt. Es schien also wirklich, daß sie abgereist war; die Jungfer, eine
alte Dienerin Idunas, die ihrer Gebieterin in die neuen Verhältnisse gefolgt,
war offenbar mit ihr gegangen. Einigermaßen beruhigt, ging er noch auf das
Bodengelaß, wo die Koffer aufbewahrt wurden – richtig – ihre Koffer waren nicht
mehr da. Er hatte sich vorgestern und gestern nicht um seine Frau gekümmert;
offenbar hatten die beiden in aller Stille gepackt. Also war sie wirklich
abgereist. Wohin? Das hatte sie nicht gesagt, das konnte ihm auch gleichgültig
sein, war ihm auch gleichgültig; nachgereist wäre er ihr ja doch nicht.
Jedenfalls war das eine, was er einen Augenblick befürchtet hatte, das Störende
nicht erfolgt. Das war die Hauptsache. Nun konnte er wieder ruhig werden. Und
er wurde ruhig. »Daß sie krank würde«? hatte sie geschrieben. »Das fühlte sie.«
Es würde wohl so schlimm nicht sein. Wahrscheinlich nur eine Redensart, die sie
als Vorwand für ihre Abreise gebraucht hatte.

Nun war ja eigentlich alles wieder, wie es vorher gewesen war, er war sozusagen
wieder Junggeselle; niemand störte ihn mehr; er konnte arbeiten, arbeiten,
arbeiten.

Beinah lachend setzte er sich an seinen Schreibtisch, und von diesem Augenblick
an, tagein, tagaus, Wochen und Wochen lang, grub er sich in seine Arbeit, wie
ein Hamster in seinen Bau.

Von Iduna verlautete nichts. Sie war wie ausgelöscht. Ob sie gesund, ob sie
krank war – ob er angefragt haben würde, wenn er gewußt hätte, wo er sie zu
suchen hatte? Jedenfalls wußte er es nicht, also konnte er nicht anfragen,
sondern in seinem schweigsamen Gelaß sitzen, studieren und arbeiten. Endlich,
nach Verlauf einer Reihe von Wochen kam ein Brief. Nicht von ihrer, sondern von
einer unbekannten, allem Anscheine nach männlichen Hand. Unbekannt wie die
Handschrift, war ihm auch der Name des Aufgabeorts, den er aus dem etwas
undeutlichen Poststempel entzifferte. Daß der Ort in der Mark lag, soviel
brachte er heraus.

Nachdem er den Umschlag geöffnet, las er folgendes:

»Ew. Hochwohlgeboren

beehre ich mich, als Gutsnachbar Ihrer Frau Gemahlin zu benachrichtigen, daß
Ihre Gattin lange Zeit hindurch schwer, sehr schwer krank gewesen ist. Als sie
sich niederlegte, hatte sie ausdrücklich befohlen, Ihnen keine Nachricht zu
geben, und nur, falls sie sterben sollte, Sie von ihrem Tode in Kenntnis zu
setzen. Dies der Grund, warum Sie heut erst, und eigentlich ohne Wissen und
Wollen Ihrer Frau Gemahlin, Nachricht erhalten. Da ich nämlich erfahren habe,
daß Sie nicht wußten, wo Ihre Frau Gemahlin diese Zeit über sich aufgehalten
hat, und darum annehmen muß, daß Sie in Sorge gewesen sind, halte ich es für
meine Pflicht, Ihnen heute mitzuteilen, daß die Gefahr überwunden ist und die
Kranke sich auf dem Wege zur Besserung befindet, Ob ich Ihnen einen Besuch bei
ihr in nächster Zeit empfehlen soll, lasse ich dahingestellt, weil ich glaube,
daß Aufregungen bedenklich sein würden.

Hochachtungsvoll« –

als Unterschrift folgte ein adliger Name, den er nie gehört hatte.

Als Peter Aichschnitzer dies gelesen hatte, kam ihm der Augenblick in
Erinnerung, als Iduna von den Knien aufgestanden und aus seinem Zimmer gegangen
war, mit den Bewegungen eines Menschen, der einen Schuß in die Weichen bekommen
hat. Also war es doch keine Redensart gewesen, daß sie sich krank fühlte. Und
nur für den Fall, daß sie stürbe, sollte er ihren Tod erfahren, von ihrem
Kranksein nichts. Warum? Nur damit er durch keinen Gedanken in seiner Arbeit
gestört würde? So schien es. Und sie hatte ihre Absicht erreicht: er war
wirklich nicht gestört worden.

Langsam legte er den Brief aus der Hand – welch ein merkwürdiges Geschöpf! Wie
rasend hatte ihr Leib sich gegen ihn gesträubt, wie eine Magd ihre Seele ihm zu
Füßen gelegen, wie ein lautloser Schatten wich sie aus seinem Wege, löschte
sich aus, nur damit sein Geist in Ruhe blieb. Ein menschliches Wesen, das nur
von der Seele etwas wußte und zu Grunde ging, wenn man von ihm verlangte, daß
es auch einen Leib besitzen sollte. Und das nicht im asketischen Mittelalter,
sondern im materialistischen zwanzigsten Jahrhundert!

Schweigend sann er vor sich hin – früher war ihm das alles lächerlich,
eigentlich greulich gewesen. Unverständlich war es ihm auch heute noch. Aber,
wenn sie gestorben wäre, so würde sie an ihm gestorben sein – zum erstenmal
überkam ihn so etwas wie ein Gefühl, daß es ihm lieb war, daß sie nicht
gestorben war.

Dann nahm er einen Briefbogen, um mit ein paar höflichen Worten zu danken. Ob
er seinen Besuch für später in Aussicht stellen sollte? Lieber nicht. Besser
war's, wenn er eine etwaige Wiederannäherung ganz ihr überließ. Ob sie
wiederkommen würde? Ob er es wünschte? Eigentlich fühlte er sich ja in seiner
Junggesellenfreiheit wohler denn je. Und über die blieb er Herr, wenn er sich
durch keine Versprechungen band.

Als er die Adresse auf den Umschlag setzte, mußte er den Namen des
Briefschreibers Buchstaben für Buchstaben nachschreiben. Ein Glück, daß er
deutlich geschrieben war, sonst hätte er den unbekannten Namen nicht
zusammengefunden. Einen Gutsnachbar Idunas nannte er sich – hatte er nicht bei
irgend einer Gelegenheit einmal von solch einem gehört? Ja – jetzt fiel es ihm
ein: Die Pensionsvorsteherin hatte ihm erzählt, daß ein junger Gutsnachbar
Idunas sich einmal um ihre Hand beworben und daß sie ihm den Korb gegeben
hatte. Ob das derselbe war, von dem der Brief hier kam? Ein Sportsmann wäre es
gewesen, so hatte die Pensionsmutter erzählt, beinahe ein Athlet, und darum
eben hätte Iduna ihn abgewiesen. Eigentlich konnte es Peter Aichschnitzer ja
völlig gleichgültig sein, dennoch – sonderbar – beschäftigte und beschäftigte
ihn der Gedanke, ob der Verfasser des Briefes und der abgewiesene Freier ein
und dieselbe Person sein möchte. Wenn es so war, dann mußte der Mann die Frau
wirklich geliebt haben, liebte sie wohl am Ende noch? Denn durch die höflich
zurückhaltenden Worte atmete etwas wie eine unterdrückte Glut. Man hörte dem
Briefe an, daß der Verfasser sich um die Frau geängstigt, daß er, während sie
vielleicht bewußtlos gelegen, für sie gesorgt, sich um sie bemüht hatte. Darum
war es ihm ein Bedürfnis gewesen, sobald er die Macht der Krankheit gebrochen
und Iduna außer Gefahr gesehen, seiner Freude Ausdruck zu geben. Darum hatte er
geschrieben. Darum hatte er, seinem eigenen Empfinden entsprechend, angenommen,
daß auch der Gatte sich in Sorgen befunden haben müsse. Wenn Peter
Aichschnitzer bedachte, wie völlig diese Annahme an der Wirklichkeit
vorbeischoß, wie so gar nicht er sich gesorgt hatte, so hätte er lächeln
können. Aber sonderbar – er lächelte nicht. Seine Sinnlichkeit war roh, sein
Verstand äußerst fein; er begriff, was da vorging: dieser unbekannte Mann, der
von der Frau verschmäht worden war, liebte die Frau noch immer; obgleich er
sich sagen mußte, daß sie ihm durch ihre Verheiratung für immer verloren war,
jauchzte er bei dem Gedanken auf, daß sie am Leben bleiben würde, das nennt man
selbstlose Liebe.

Adlig war der Name – Peter Aichschnitzer sagte sich, daß hinter dem adligen
Namen ein adliger Mensch stand. Und diese Frau, die ihm so wertlos gewesen war,
so wertvoll konnte sie für einen anderen sein? Sonderbar. Wie der Reflex des
Sonnenlichts, das von den Fenstern eines Hauses in der Straße gegenüber in
unser im Schatten liegendes Zimmer geworfen wird, so kam die Liebe dieses
fremden Mannes und breitete etwas wie Reiz um Idunas, ihm bis zu diesem
Augenblick so reizlose Gestalt. Nicht daß es ihn eifersüchtig gemacht hatte,
dazu reichte es nicht; aber daß er sie in guter, aufmerksamer Pflege wußte –
wahrhaftig, es war ihm lieb.

Es war ihm lieb, denn er hatte wieder Ruhe, und nun fing er wieder zu arbeiten
an. Mit der nämlichen Energie, wie zuvor, aber nicht mehr so verbissen, nicht
mehr so, wie er diese Wochen über gearbeitet hatte, als wenn er in einem
Schacht, fern von aller Menschlichkeit säße. Denn jetzt, indem er las und
schrieb und studierte, ging ihm allmählich ein Empfinden auf, von dem er sich
anfangs kaum Rechenschaft zu geben wußte, weil er etwas Ähnliches nie gefühlt
hatte, als wenn er nicht mehr so einsam, weltverlassen wäre, wie er es bisher
immer gewesen war. Immerfort war jetzt etwas Unbekanntes, Unsichtbares bei ihm,
das ihm zusah, wie er die Folianten aufschlug und nachdachte, das ihm zuhörte,
wenn seine Feder auf dem Papier knirschte. Stand es hinter ihm? Neben ihm? Es
war eben unsichtbar, er konnte es nicht sagen. Aber ganz in der Ferne hielt es
sich, ganz lautlos, kaum atmend, damit es ihn nicht störte, nur nicht störte.
Und merkwürdig – während früher solch ein Bewußtsein ihn nervös gemacht, zur
Wut getrieben haben würde, war es ihm jetzt nicht störend, nicht unlieb, beinah
angenehm. Denn ganz deutlich fühlte er, wie das unsichtbare Etwas, das wie ein
blutloser Schatten hinter ihm stand, vor stiller Wonne zitterte, indem es ihn
arbeiten sah, wie es sich aus diesem Anblick Lebensblut trank. Früher, wenn er
geschaffen und geschrieben hatte, war es wie das einsame Gebrüll eines
Wüstentiers gewesen, das seine Stimme nur ausgehn läßt, um seinem eigenen
wilden Empfinden Luft zu machen – jetzt hatte sich der menschenfeindliche
Monolog in ein Zwiegespräch verwandelt; jedes Wort, das er vorbrachte, jeder
Satz wurde von dem unsichtbaren Zuhörer aufgenommen, und nicht aufgenommen nur,
sondern ins Herz genommen.

So stark überkam ihn die neue, fremdartige Empfindung, daß er aufatmend sich im
Sessel zurücklehnte. Mußte er fragen, wer der unsichtbare Zuhörer war? Wußte er
nicht, daß es eine Zuhörerin, und wer die Zuhörerin war? Seine rauhborstige
Männlichkeit hatte bisher jede Einwirkung weiblichen Geistes schroff abgewiesen
– zum erstenmal im Leben ging ihm eine Ahnung von der Seelen-lösenden,
Leben-füllenden Macht auf, die die Teilnahme des weiblichen Geistes für den
Mann bedeutet.

Die Folge von dem allen war, daß während er mit einer Art von grimmer Wütigkeit
zu arbeiten begonnen hatte, er allmählich mit Freudigkeit zu arbeiten fortfuhr.
Und dieses wieder brachte die Folge mit sich, daß, als er nach abermals einer
Reihe von Wochen die Arbeit abschloß und das Geschriebene überlas, er sich
sagen durfte, daß ihm noch kein so lichtvolles, ausgereiftes, glänzend
stilisiertes Werk gelungen war. Tief atmete er auf, und indem er zum Fenster 
hinaussah – es kam ihm vor, als geschähe es seit Wochen zum erstenmal –
gewahrte er, daß es inzwischen Frühling geworden war und die Kastanien in Blüte
standen. Wie wohlig die Luft ging! War es nur das entlastende Bewußtsein, daß
er eine große Arbeit hinter sich gebracht, oder hatte er neue Sinne bekommen,
daß er den Zauber des neuerstehenden Lebens mit einem Behagen einsog wie nie
zuvor?

Ein abenteuerlicher Gedanke sprang in ihm auf: er wollte zu Iduna hinausfahren.
Trieb ihn Sehnsucht? Kaum zu sagen – eigentlich nur ein unbestimmter Drang.
Wollte er sie sprechen? Was wollte er mit ihr sprechen? Kaum zu sagen.
Eigentlich nur die Frühlingsfahrt, die ihn lockte, und der Gedanke, die
Örtlichkeit kennen zu lernen, wo das herkam, das merkwürdige Geschöpf. Daß
Idunas Gut Eisenbahnstation war, daß er in kaum anderthalbstündiger Fahrt die
Station erreichen konnte, das alles hatte er inzwischen festgestellt. Heute war
es zu spät, aber wenn morgen solches Wetter sein würde wie heut, dann morgen.

Und am anderen Tage, der vielleicht noch schöner war als der vorhergehende, saß
er in der Eisenbahn. Um die Mittagstunde langte er an. Das Bahnhofsgebäude
stand einsam in der einfachen Landschaft. In der Ferne drüben erhoben sich die
Dächer eines Dorfes und seitwärts von diesem die Wipfel dichtbelaubter Bäume.
»So recht ein märkischer Park,« stellte Peter Aichschnitzer für sich fest, und
daß es der Schneidebandsche war, erfuhr er auf seine kurze Frage.

Ein breit ausgefahrener Weg, der wie ein Sandstrom vom Dorfe bis an die Station
floß, deutete an, wie man zu gehn hatte. Etwa eine Viertelstunde vom Dorfe
entfernt zweigte ein Fußsteig ab, nach links hinüber, zum Park. Eine
eigentliche Umfriedung hatte der Park nicht; offen mündete er ins Feld. Dem
Fußsteig, der ringsherum lief und gewissermaßen die Grenze bildete, folgte
Peter Aichschnitzer. Was er tun, was er sagen, wie er sein plötzliches
Erscheinen erklären wollte, wußte er noch immer nicht; gesenkten Hauptes ging
er vor sich hin, den Frühlingsduft der frisch umgeworfenen Ackererde einatmend,
in einer Art von Neugier, wohin der Weg ihn führen, was aus dem allen werden
würde. Jetzt lenkte der Pfad in einem Bogen nach rechts herum – durch die Bäume
hindurch wurde das herrschaftliche Haus sichtbar, ein altmodisches,
einstöckiges Gebäude, mit rotem, von der Zeit grünlich geflecktem Ziegeldach.
Und nachdem er einige Schritte darauf zugegangen war, blieb der Wanderer stehn;
hier entdeckte er Menschen: Auf dem Vorplatz vor dem Hause, nach Art einer
hochstämmigen Laube geordnet, stand ein Rund von rotblühenden Kastanien. Unter
den Bäumen war ein Gartentisch aufgestellt, um den Tisch herum Stühle, und in
diesen Stühlen saßen Menschen, zwei, eine Frau und ein Mann. Die Frau war
diejenige, die er seine Frau nannte, Iduna; ihn, der ihr Gesellschaft leistete,
kannte er nicht. Er mochte dreißig Jahr alt sein, hatte einen dunkelblonden
Vollbart und ein noch jugendliches, aber eigenartig ernsthaftes Gesicht. Daß es
regelmäßig geformt war, dieses Gesicht, dazu auffallend blaß, und daß es einen
Ausdruck zeigte, als wenn der Mann Schmerzen ausgestanden hätte, vielleicht
jetzt noch ausstand, das bemerkte Peter Aichschnitzer.

Er stand in einiger Entfernung, hinter einem Buchenstamm, der ihn vor den
beiden verborgen haben würde, wenn sie zu ihm hingeblickt hätten. Aber sie
blickten nicht zu ihm hin, sie waren miteinander beschäftigt, so
angelegentlich, wie es schien, daß sie für nichts anderes Gedanken hatten. Die
Hände im Schoß, die Schultern mit einem gehäkelten Tuche bedeckt, saß Iduna, im
Korbstuhl zurückgelehnt. Eine Handarbeit hatte sie nicht vor, sie hörte zu,
dem, was der andere ihr vorlas. Nicht aus einem Buche las dieser, sondern aus
einem Manuskript, das auf dem Tische vor ihm lag. Und dieses Manuskript hatte
eine seltsame Gestalt: Wie ein Berg von aufeinander gehäuften einzelnen
Blättern sah es aus. Langsam hob der Vorleser ein Blatt nach dem andern ab, und
Satz für Satz trug er der Zuhörerin den Inhalt vor. Was es war, was er las,
konnte Peter Aichschnitzer nicht verstehn, die Entfernung war zu groß, aber der
Inhalt schien ihnen Schwierigkeiten zu bereiten; das sah man den nachdenklichen
Gesichtern der beiden an und ihrem offenbaren Bemühen, das Vernommene zu
verstehn.

Lange, und ohne sich zu langweilen, obschon das Bild keine Abwechslung bot,
stand Peter Aichschnitzer auf seiner Lausche. Der tiefe Sonnenmittag, die laue,
von herbem Frühlingshauch durchwürzte Luft, das Gebaren der zwei Leute, das mit
seiner Friedsamkeit so eigentümlich in den allgemeinen Frieden hineinpaßte,
erfüllte ihn mit dem leidenschaftslosen Wohlgefühl, mit dem ein Mensch einem
Vorgange zusieht, an dem er nur mit den Augen teilzunehmen braucht, ohne sich
innerlich dazu stellen zu müssen. Diese Frau, die er da sitzen sah, daß es doch
eigentlich seine Frau war – wie in einem Dämmer verschwamm ihm das, so daß er
es beinah vergaß.

Jetzt aber begannen die bisher regungslosen Wipfel der Kastanien sich zu regen;
ein leiser Wind schauerte durch ihren Blättermantel zu dem Tische herab, an dem
die beiden Menschen saßen. Die Luft wurde um einen Hauch kühler. Sobald der
Vorlesende das empfand, legte er das Blatt, aus dem er las, aus der Hand und
sah mit besorgtem Blick zu Iduna hinüber. Er schien eine Frage an sie zu
richten, – was er sagte, blieb unverständlich – die Iduna mit einem leichten
Achselzucken verneinte. Gerade auf ihren Schultern aber, die ihm mit dem
gehäkelten Tuch wahrscheinlich zu leicht bekleidet erschienen, blieb sein
sorgender Blick haften, er nahm, die Vorlesung nicht wieder auf, vielmehr erhob
er sich, um ins Haus zu gehn. Indem der Mann langsam, mit einer gewissen
Mühseligkeit vom Stuhle aufstand, sah Peter Aichschnitzer, daß er hoch,
geradezu prachtvoll von Gestalt war. Im nämlichen Augenblick aber sah er noch
ein zweites: die mächtige Gestalt ging lahm. Auf zwei Stöcke gestützt bewegte
sich der Mann langsam, beinah schleppend zum Hause hin – der Sportsmann, der
Athlet war kein Athlet mehr. Offenbar war er bei einer Fahrt oder einem Ritt zu
Fall gekommen und lahm geworden. Mit einer Empfindung, die er sich kaum zu
deuten wußte, schaute Peter Aichschnitzer hinter ihm drein, dabei gewahrte er,
wie auch Idunas Blick mit einem Ausdruck sinnender Rührung ihm nachging.

Einige Zeit darauf kam der Mann zurück, einen dicken Plaid über dem Arm, und
nun war es merkwürdig anzusehn, wie er mit einer schier brüderlichen
Aufmerksamkeit die zarten Schultern der Frau in das wärmende Kleidungsstück
einwickelte, wie die Frau mit wortlosem Lächeln zu ihm aufblickte. Er setzte
sich wieder, er nahm das Papier zur Hand, um die unterbrochene Vorlesung
fortzusetzen – aber es kam nicht dazu. Die Temperatur, die immer kühler wurde,
dünkte ihm jedenfalls nicht mehr geeignet für seine Pflegebefohlene. Abermals
stand er auf, man sah, wie er ihr freundlich vermahnend zuredete, und wie sie
nachgab. Nun legte er das dickleibige Manuskript Iduna in den Schoß; von einem
danebenstehenden Stuhle nahm er einige Bücher auf, die dort gelegen hatten, und
packte sie zu dem Manuskript. Wie über einem Schatz, breitete Iduna über dem
Papier und den Büchern die Hände aus, dann trat der Mann hinter ihren Stuhl –
Peter Aichschnitzer wurde jetzt erst gewahr, daß sie in einem Rollstuhle saß –
und vorsichtig begann er, sie zum Hause hinüber zu schieben. An der
Eingangspforte machte er halt. Manuskript und Bücher hob er von ihren Knien und
trug sie ins Haus; dann kam er zurück und war ihr behilflich, aus dem Stuhle
aufzustehn. Er streckte die Hände nach ihr aus, ohne sie zu berühren, mit einer
so keuschen Zurückhaltung, daß es aussah, als wäre es ein zerbrechlicher, ein
beinahe heiliger Gegenstand, mit dem er umging. Iduna legte ihre Hände auf
seine starken Unterarme, und so gestützt, erhob sie sich. Sie war noch schwach
auf den Füßen; ein Wanken ging durch ihre Gestalt; mit einer raschen Bewegung
weitete der Mann den Arm um sie, und wie kraftlos sank sie in seinen Arm.

Und also, Leib an Leib, Schritt für Schritt für Schritt, gingen die beiden ins
Innere des Hauses – und verschwanden. Einen Augenblick noch, bevor sie für ihn
unsichtbar wurden, hatte Peter Aichschnitzer Idunas Antlitz zu sehn vermocht:
eine Glut war darüber gebreitet, ein Ausdruck in ihren Augen, wie er ihn nie
gekannt; indem sie in den Arm und an die Brust des Führers sank, war etwas wie
ein zärtlicher Schauer über ihre Gestalt gerieselt.

Und nun waren sie verschwunden, das friedsame Bild erloschen. Als wenn er einen
Traum geträumt hatte, blickte Peter Aichschnitzer auf die Stelle, wo sie eben
noch gesessen hatten und jetzt nicht mehr waren.

Seine erste Regung war, ihnen nachzugehn, vor sie hinzutreten und der Frau zu
sagen: »Hier bin ich, dein Mann, und ich komme, meine Rechte geltend zu
machen.«

Im Augenblick jedoch, als er seinen Platz verlassen wollte, wurzelte ihm der
Fuß am Boden, und er konnte nicht gehn. Der Blick, den er soeben in den Augen
der Frau gesehn hatte, dieser aus Ängsten, Not und Bedrängnis aufatmende Blick,
wie würde sein Ausdruck werden, wenn er plötzlich vor ihr erschien? Das Bild
kam ihm wieder, als sie an der Wand ihres Schlafzimmers vor ihm gestanden
hatte, an die Wand gedrückt wie ein armes, verfolgtes Tier, das keinen Ausweg
mehr sieht, ihn mit den hilflosen Augen anflehend: »Laß mich, laß mich!« Sollte
sich das wiederholen? Und es würde sich wiederholen, wenn er sie jetzt
hinwegriß, die gequälte Frau, aus dem Asyl, in das sie sich geflüchtet hatte.
Sie würde ja wohl folgen, o ja, denn sie war ein adliges Geschöpf, und adlige
Menschen sind pflichttreu, würde ihm folgen, weil er vom Standesbeamten das
Recht zugesprochen erhalten hatte, ihr das zu befehlen. Und an seinem Recht
würde sie dann wieder krank werden und an der Krankheit sterben.

Peter Aichschnitzer erhob das Haupt – über ihm der blaßblaue Himmel, um ihn her
die mageren Äcker der Mark, mit dem Schweiß der Mühsal zu kärglicher
Fruchtbarkeit gedüngt – alles, was ihn umgab, predigte ihm ein Wort, das
Schicksalswort »Resignation«. Es war ein allgemeines Schicksal, nicht sein
eigenes allein. Wer sich einem allgemeinen Zustand unterworfen fühlt, braucht
nicht mehr dagegen aufzubäumen, kann sich beruhigen. Er wurde ruhig. Wahnsinn
war es gewesen, daß er diese Ehe eingegangen, Verbrechen wäre es gewesen, wenn
er mit dem Weibe fürderhin zusammen hätte leben wollen. Seine Seele tat die
Augen auf, und er erlebte einen Augenblick, wie er selbstloser in seinem ganzen
bisherigen Leben nicht gewesen war, in seinem ganzen zukünftigen nicht
wiederkehren würde. Das fühlte, das wußte er mit einemmal. Wenn er diesen
Augenblick versäumte, dann gab er den finsteren Gewalten den Eintritt wieder
frei, dann ging das Weib an seiner Seite zugrunde, und mit ihr vielleicht er
selbst. Denn die finsteren Gewalten schwiegen in diesem Augenblick, aber sie
waren nicht tot. Sollte ihr Zusammenleben nun darin bestehen, daß er ihr
Gesicht belauerte, ob jemals, wenn sie mit ihm verkehrte, die holde Glut wieder
darüber hingehn würde, die er in ihrem Gesicht wahrgenommen hatte, als sie zu
dem anderen aufsah? Eifersucht auf diesen anderen, sollte das fürderhin der
Inhalt seines Lebens sein?

Auf diesen anderen, der für seine Frau gesorgt, sich um sie geängstigt hatte,
während er an seinem Schreibtisch gesessen und mit keinem Gedanken an sie
gedacht hatte? Auch zur Eifersucht muß man ein Recht haben – hatte er eins? War
es etwas anderes als nur verletzte Eitelkeit, wenn er sich sträubte, die Frau
hinzugeben? Und wie erbarmungslos hatte er in seinem kritischen Amt über
fremder Eitelkeit zu Gericht gesessen!

Ein Seufzer stöhnte in ihm auf. Denn freilich, etwas, das er gestern noch nicht
gewußt hatte, wußte er jetzt: daß in diesem spröden Weibe doch ein Kern war,
der warm werden konnte, wenn er nur in das richtige Klima kam. Das hatte er
eben jetzt erfahren, als er gesehn, wie lieblich sie zu erröten vermochte, wenn
sie liebte. Und noch einmal ging das Bild und der Eindruck an ihm vorbei, mit
dem das Bild auf ihn gewirkt hatte. Dabei kamen ihm auch die Bücher wieder in
Erinnerung, die der Mann vom Stuhle aufgenommen und ihr mit dem Manuskript in
den Schoß gelegt hatte. So bekannt waren sie ihm vorgekommen – und jetzt mußte
er lächeln: kannte er seine eigenen Bücher nicht mehr? Was es mit dem
Manuskript für eine Bewandtnis hatte, wußte er nicht. Aber wie sie über
Manuskript und Büchern die Hände ausgebreitet hatte, schützend, wie über einem
teueren Gut, das hatte er gesehn, sah er im Geiste noch einmal.

Fast ohne zu wissen, was er tat, neigte er das Gesicht zu dem Baume, an dem er
noch immer stand. Wie eine glatte, weiche Haut umschloß die Buchenrinde den
Stamm. Ihm war, als hätte er ihre Hände vor sich, diese glatten, zarten,
weißen, die ihn so merkwürdig gerührt hatten, als sie sich über seine Bücher
breiteten.

So voller Verzweiflung hatten diese Hände sich gegen seine Umarmung gewehrt –
so voll Zärtlichkeit umfingen sie seine Seele, so voll Liebe, voll Liebe.

Ein Gedanke überkam ihn, der ihm noch nie gekommen war: pathologische Studien
hatte er an diesem Weibe machen wollen, Erfahrungen sammeln über ein
hysterisches Seelenleben – jetzt machte er eine Erfahrung, eine, über die er
gestern noch, in seiner grobsinnlichen Empfindungsweise, gehöhnt haben würde,
daß es zwischen Mann und Frau ein geistiges Verhältnis geben kann, ein
Verhältnis, aus dem der Mann Gewinn und Glück schöpft, und daß es zu Grunde und
verloren geht, wenn die Leiber dazwischen kommen.

Er richtete sich auf, er fühlte, daß plötzlich etwas in ihm klar geworden war,
daß sich etwas entschieden hatte. Er wollte fort, fort und nie wiederkommen,
nie wiedersehen wollte er die Frau. Mochten sie zusammenbleiben, die beiden,
unter dem alten, grünlich gefleckten Ziegeldach, zusammenbleiben und
miteinander verwachsen – er würde sie nicht hindern. Scheiden lassen wollte er
die sträfliche Ehe, die zwischen ihm und Iduna Schneideband gewesen war. Wenn
er sich das Lebensgut erhalten wollte, das diese Frau plötzlich für ihn
geworden war, dann durfte es nicht anders sein, dann mußte die Entfernung
zwischen ihnen sein, zwischen ihren Leibern der körperliche Raum.

Einen letzten Blick schickte er zu dem Hause hinüber, einen letzten Gedanken,
dann wandte er sich um, und langsam begann er den Weg zurückzuwandern, den er
gekommen war.

Als er die Station erreichte, war der Zug bereits angekündigt, der ihn nach
Berlin zurücktragen sollte. Bald würde er nun wieder zu Hause sein, in seinem
schweigsamen Gelaß, an seinem Schreibtisch. Und dann – was kam alsdann? Wieder
die Gletscherhöhle der Einsamkeit, in der er gelebt hatte? Ja freilich, wo tat
sich eine andere Zukunft für ihn auf? Aber ein Gefühl war in ihm, als wenn in
seinem Innern eine Wärme entstanden wäre, die früher nicht gewesen war und die
ihn vor dem Erfrieren bewahren würde. Zu einem Bedürfnis war seine Seele
erwacht, von dem sie früher nichts gewußt hatte, und zu der ersten Erfahrung,
die er heute gemacht hatte, kam eine zweite: daß Seelenbedürfnisse den Menschen
nicht ärmer machen, sondern reicher.

