Ernst von Wildenbruch

Die Landpartie
oder
wie Hänschen und Fränzchen die Vorsehung kennen lernten.

Ein Punkt war es, über den Hänschen nicht zu der Klarheit zu gelangen
vermochte, die er sich wünschte, über den ihm auch Fränzchen, sein
Schwesterchen, obschon es doch siebeneinhalb Jahre alt und mithin ein ganzes
Jahr und zwei Monate älter war als er, keine genügende Auskunft zu geben
vermochte; das war die Frage: was eigentlich die Vorsehung sei?

Daß sie vom lieben Gott besorgt würde, darüber waren Hänschen und Fränzchen
unter sich einig, denn jeden Abend, wenn die Mutter sie zu Bette brachte, wenn
sie ihnen die Händchen über der Bettdecke gefaltet hatte, sprach sie ihnen
einen Vers vor, in welchem sie Beide der Vorsehung Gottes anempfohlen wurden;
auch darüber, wie der liebe Gott aussähe, und daß er so ungefähr aussehen mußte
wie der Vater – nur viel, viel älter und mit einem langen, langen weißen Barte 
– herrschten keine Zweifel mehr unter ihnen; aber die Vorsehung! – Sie hatten
die Mutter danach gefragt; aber gerade die Erklärung, die sie von ihr
erhielten, hatte ihre Dunkelheit vermehrt: Der liebe Gott, hatte es geheißen,
weiß Alles, Vergangenes und Zukünftiges, er weiß daher auch im Voraus, wenn ein
Kind unartig sein und anders thun wird, als es soll. Und in seiner Güte sorgt
er dann dafür, daß die Unartigkeit der Kinder keine bösen Folgen hat, und
wendet Alles wieder zum Guten.

Das war doch zu merkwürdig; er wußte vorher, daß die Kinder unartig sein
würden, und ließ es dennoch geschehen? Er hatte doch so viele Engel zur
Verfügung – Hänschen schätzte ihre Zahl auf mindestens tausend, Fränzchen aber
hatte ihm versichert, daß es zum wenigsten zehntausend sein müßten – warum
schickte er nicht, sobald er merkte, daß ein Kind vor einer Unartigkeit stände,
ganz rasch einen Engel herunter, der ihm zurief: »Du – Hänschen – oder Du –
Fränzchen, der liebe Gott läßt Dir sagen, daß Du das, was Du jetzt thun willst,
hübsch bleiben lassen sollst.«

Und nachher, wenn es trotzdem geschehen war, sorgte er wieder, daß es keine
bösen Folgen hätte? Er wußte also vorher, was ihm die Kinder für eine Menge von
Mühe und Arbeit machen würden, und trotzdem traf er keine Vorkehrungsmaßregeln?

Hänschen und Fränzchen versitzten sich, je mehr sie darüber nachdachten, in
immer tiefere Räthsel. –

Da hatte an einem Sommertage, als Beide mit den Eltern beim Mittagessen
zusammensaßen, der Vater verkündigt, daß am nächsten Tage, wenn gut Wetter wäre
und wenn Beide bis dahin artig gewesen sein würden, eine Landpartie unternommen
werden sollte.

In Gemeinschaft mit den Eltern würden sie Nachmittags nach der Meierei
hinausspazieren, etwa eine stunde Weges von der Stadt, dort würden die Eltern
Kaffee, Hänschen und Fränzchen aber Milch trinken und dazu Kuchen bekommen.
Glücklicherweise hatten Beide sich schon satt gespeist, sonst würden sie vor
Entzücken über diese Nachricht vermuthlich die Mahlzeit unberührt gelassen
haben. Und was das Merkwürdigste war: als sie den Eltern ihre »gesegnete
Mahlzeit« wünschten, und als sie, Hänschen auf dem rechten, Fränzchen auf dem
linken Knie des Vaters saßen, hatte dieser mit einem ganz besonderen Lächeln
gesagt, »man könne nicht wissen, aber vielleicht würden sie morgen bei der
Gelegenheit die Vorsehung kennen lernen.«

Das gab der Sache einen neuen, geheimnißvollen Reiz, und Hänschen und Fränzchen
hatten ein Gefühl, als müßten sie bis zu dem morgigen Nachmittage wie auf Eiern
gehen, damit sie nicht bewußt oder unbewußt in eine Unartigkeit verfielen, die
der Landpartie einen Riegel vorschöbe.

In der Nacht träumten Beide von der Vorsehung: Hänschen sah sie in der Gestalt
einer alten Frau, die mit dem lieben Gott Arm in Arm spazieren ging und sich
mit ihm über artige und unartige Kinder unterhielt; Fränzchen sah einen
ungeheuer langen Arm und eine Hand daran, die sich aus den Wolken hervorreckte,
die alsdann einen Zeigefinger, so lang wie einen Pappelbaum, ausstreckte und
mit diesem auf der Erde Linien zog – das waren offenbar die Wege, welche artige
Kinder zu gehen hatten.

Endlich war der ersehnte Tag angebrochen, und der liebe Gott hatte aus
besonderer Freundschaft für Hänschen und Fränzchen dafür gesorgt, daß es ein
prächtiger sonniger Tag war. Das Mittagessen war verzehrt und die Mutter zog
mit ihnen in die Schlafstube, um sie zur großen Unternehmung zu rüsten.
Hänschen bekam ein Matrosenjäckchen von blauem Kattun und einen dunkelbraunen
Strohhut mit flatterndem schwarzem Bande; Fränzchen eine schneeweiße Pellerine
und einen gelben Strohhut mit flatterndem weißem Bande.

Vom Rathhausthurm schlug es vier Uhr, als Hänschen und Fränzchen, den Eltern
voran, aus der Thür des Hauses traten. Kaum hundert Schritte waren sie die
Straße entlang gegangen, als auf Anordnung des Vaters die erste Station gemacht
wurde, und diese Station bedeutete eine weitere Stufe auf der Leiter zur
Glückseligkeit:

Es war an der Ecke, wo der große Konditorladen sich befand, bei dem Hänschen
und Fränzchen nie vorübergegangen waren, ohne mit ahnendem Schauer den süßen
Kuchenduft einzuathmen, der aus den Kellerräumen, wo die Backstuben lagen,
emporstieg. Und es war kein seliger Traum nur, heute sollten sie wirklich in
diese Behausung aller Freuden eintreten. Der Vater öffnete selber die Thür und
sprach: »Nun kommt hier einmal herein.«

Jauchzend vor Wonne trappelten sie hinein, und ganz erstarrt blieben sie vor
dem großen Ladentische stehen, auf dem lauter, lauter Kuchen, einer immer
herrlicher als der andere, lagen. »Seht's Euch an,« sagte der Vater, der hinter
ihnen stand, »Jedes von Euch darf sich ein beliebiges Stück vom Tische dort
aussuchen und mitnehmen.«

Das war zu viel – Hänschen und Fränzchen konnten nur noch stöhnen, sprechen war
bei einem solchen Glück nicht mehr möglich – sie sahen erst gegenseitig
einander an, als wollten sie sich fragen, ob sie wirklich noch auf Erden sich
befänden oder plötzlich ins Schlaraffenland versetzt wären; dann reckten sich
die Hälse, um den Ladentisch überschauen zu können. Dazu aber waren sie zu
klein; die freundliche Konditorfrau, die lächelnd hinter dem Ladentische stand,
eilte rasch herzu und stellte zwei Fußbänkchen hin, auf welche die Kinder
traten, um von dieser erhöhten Warte aus das Gebiet ihrer Schätze zu
überblicken. Nun erst konnten sie die ganze Fülle in allen ihren Einzelheiten
wahrnehmen und nun begann auch mit der Wahl die Qual. Ein gewaltiger
Baumkuchen, der wie ein Thurm auf dem einen Flügel des Ladentisches stand,
fesselte zunächst die Augen Beider.

»Sieh mal die vielen Nasen,« raunte Hänschen, indem er in seiner Aufregung
Fränzchen einen Stoß in die Seite gab, daß sie beinah von der Fußbank gepurzelt
wäre.

»Ach und sieh mal hier den großen Apfelkuchen – und so viel Zucker drauf,«
stammelte Fränzchen.

Lange, außerordentlich lange dauerte die Besichtigung, und wenn nicht endlich
ein Machtwort des Vaters erfolgt wäre, der sie zu beschleunigter Wahl
aufforderte, so ständen Beide vielleicht heute noch vor dem Kuchentische. In
der Mitte des Tisches, leuchtend wie der volle Mond an einem Sommerabend, stand
ein großer, frisch angeschnittener Käsekuchen – und der war es, an welchem
Hänschens Wahl schließlich hängen blieb, nachdem er von den übrigen
Herrlichkeiten mit einem betrübten Blicke Abschied genommen hatte. Fränzchen
blieb dem Apfelkuchen treu und wählte sich ein Stück von ihm.

Die Konditorfrau nahm aus jedem der beiden Kuchen eine große Schnitte heraus,
streute noch eine besondere Lage Zucker darüber und steckte sie in je eine
Düte, die sie alsdann über den Tisch hin in die ausgestreckten Hände der Kinder
legte. Vorsichtig, als trügen sie das zerbrechlichste Gut der Erde in Händen,
stiegen Beide von ihren Fußbänken herunter und warteten, die Düten in der Hand,
weiterer Anweisungen.

»Nun gebt einmal Acht,« sagte der Vater »jetzt werden wir sehen, ob Ihr artige
und enthaltsame Kinder seid. Ihr werdet Euren Kuchen selber tragen, und in der
Meierei draußen werdet Ihr ihn dann zur Milch essen – wer sein Stück aber
unterwegs aufißt, bekommt keinen anderen Kuchen und auch keine Milch.«

Andächtig, als hörten sie die Stimme des jüngsten Gerichts, lauschten Hänschen
und Fränzchen diesen inhaltschweren Worten, und unwillkürlich drückten sie die
Oeffnungen der Düten fester in ihren Händen zusammen, als wollten sie den
duftenden Versucher darinnen in seine tiefste Tiefe bannen.

»So,« sagte der Vater, »nun wißt Ihr's – nun kommt.« Vom Rathhausthurm schlug
es halb fünf, als Hänschen und Fränzchen, den Eltern voran, aus der Thür des
Konditorladens traten. Sie schritten vor dem Vater und der Mutter her, mit
einer gewissen Feierlichkeit, wie Menschen, die da wissen, daß ihnen eine große
und bedeutsame Aufgabe zu Theil geworden ist, die Düten möglichst weit von sich
gestreckt. Als sie jedoch die Brücke überschritten, drückten sie dieselben
leise an sich – es wäre doch zu schlimm gewesen, wenn sie ins Wasser gefallen
wären.

Jenseits der Brücke, in der freien Natur, löste sich die strenge Ordnung des
Zuges, und während die Eltern gemächlich dahinschritten, machten sich Hänschen
und Fränzchen zur Rechten und Linken des Weges zu schaffen. Die Eltern ließen
sie gewähren, und so kam es, daß die Kinder bald ein Stück hinter ihnen
zurückblieben. Nun kam der Moment, da man zum ersten Male die Düten näher
betrachten konnte; geöffnet wurden sie nicht, das hätte der Versuchung zu
großen Vorschub geleistet, nur von außen wurden sie betrachtet. – Was für
schönes, glänzendes Papier das war, und wie stattlich sich die Firma des
Konditors darauf ausnahm! Während sie noch damit beschäftigt waren, kam ihnen
ihr gemeinsamer kleiner Freund Menne, der Dachshund, entgegen, der mit seinem
Herrn vom Spaziergange heimkehrte. Sobald er die Kinder erkannt hatte, die ihn
mit Jubel begrüßten, kam er im Galopp auf sie zu; er spitzte seine braunen
Ohren und drängte seine spitze, kalte Schnauze in Hänschens Hand, indem er
eifrigst an der Düte herumschnoberte. Das war nun ein Hauptvergnügen, und
Fränzchen ruhte nicht, bis daß er auch ihre Düte beschnobert hatte. Menne's
verlangende Blicke blieben jedoch unerhört, und er mußte sich damit begnügen,
daß Hänschen und Fränzchen ihn zärtlichst von allen Seiten umarmten,
streichelten und küßten. Dann, als er sah, daß es nichts gab, wandte Menne sich
ab, nieste und galoppirte mit seinen krummen, kleinen Teckelbeinen hinter
seinem Herrn her, begleitet von den wehmüthigen Blicken der Kinder, die ihn
ungefähr wie einen entfernten Vetter betrachteten.

Menne's Vorgang war indessen nicht ohne Nachwirkung geblieben; denn nach
einigen weiteren Schritten hob Hänschen die Düte an die Nase. »Ach« – wandte er
sich an Fränzchen – »riech einmal; riecht Deiner auch so schön?«

Das mußte festgestellt werden; und eine Zeit lang schnüffelte Hänschen an
Fränzchens, und Fränzchen an Hänschens Düte herum. Das Ergebniß war äußerst
befriedigend; die Kuchenschnitten dufteten ganz verführerisch schön.

Indem Fränzchen ihre Düte emporhob, hörte sie ein gewisses Bröckeln und Rollen
darin.

»Horch doch mal,« sagte sie, die Düte vor Hänschens Ohren schüttelnd.

»Er ist wohl entzwei gegangen?« fragte er; »Du solltest doch einmal nachsehen.«

Fränzchen mochte die Gefahr erkannt haben, die in diesem Vorschlage
schlummerte; denn sie blieb stehen und warf einen Blick auf die Eltern. Diese
aber setzten, ohne sich umzusehen, ihren Weg fort; die Düte zu öffnen war ja
nicht verboten – mit vorsichtiger Hand knitterte daher Fränzchen die Oeffnung
der Düte auseinander und beide Kinder steckten ihre Köpfe darüber zusammen und
schauten in die Düte nieder, als blickten sie in die Schatzkammer eines
Märchenschlosses. Richtig – ein einzelnes Stückchen Apfel nebst zwei Rosinen
hatte sich vom Teige losgetrennt und vagabondirte in der Düte neben dem
Hauptstück einher.

Hänschen sah schweigend auf Fränzchen, Fränzchen schweigend auf Hänschen; dann
plötzlich wurden Beide gleichzeitig roth, Fränzchen schloß wieder die Düte, und
schweigend setzten sie ihren Weg fort.

Nachdem sie fünfzig Schritte weiter gegangen waren, kam Hänschen zu Fränzchen
heran. »Weißt Du,« sagte er, und er sagte es ganz leise, »das abgegangene
Stückchen gehört eigentlich nicht mehr dazu, das könntest Du eigentlich essen!«

Fränzchen zerknitterte ihre Düte, erwiderte nichts und wurde bis über beide
Ohren roth.

Wieder dreißig Schritte weiter fing Hänschen noch einmal an. »Weißt Du,« sagte
er, »wenn Du Dich so fürchtest, können wir es auch Beide zusammen? Sonst – will
ich es auch allein essen? Dann hast Du ja keine Schuld.«

Fränzchen blieb standhaft und setzte den Vorhaltungen des kleinen Sophisten
passives Schweigen entgegen.

Abermals verrann einige Zeit.

Plötzlich öffnete Hänschen seine Düte und blickte hinein.

»Ich gebe Dir dafür auch was von meinem,« sagte er, »sieh einmal her.«

Wie vorher über Fränzchens, so steckten sich jetzt Beider Köpfe über Hänschens
Düte zusammen. In verführerischem Glanze leuchtete der Käsekuchen, mit
schwarzen Korinthen geschmückt. Hänschen drückte an der Düte, und pink – pink –
fielen ein paar Korinthen aus dem gelben Rahm auf das Dütenpapier. Hänschen
schüttelte sich dieselben in die hohle Hand und bot sie der Schwester hin.
Fränzchen fuhr anfänglich zurück, dann verschwanden ihre Finger in ihrer Düte,
und während sie mit zwei Fingern die Korinthen des Bruders nahm, reichte sie
ihm mit den anderen das Stückchen Apfel nebst den zwei Rosinen, und die
Korinthen sowie das Stückchen Apfel verschwanden nach entgegengesetzten
Richtungen im Munde der Kinder. Sobald dies geschehen war, drückten Beide
krampfhaft ihre Düten wieder zu und gingen lautlos neben einander her, indem
sie entsetzte Blicke auf die voranschreitenden Eltern richteten. Diese gingen,
ohne sich umzusehen, gemächlich ihren Weg dahin.

Um zur Meierei zu gelangen, mußte man jetzt rechts abschwenken und einen breit
gelagerten Wiesengrund durchschreiten. Da war kein Baum, kein Strauch, da war
nur volle, heiße Nachmittagssonne, und was dazu gehört: Trockenheit und Durst.
Wenn man jetzt schon die kühle, schöne Milch gehabt hätte, die es in der
Meierei draußen geben sollte!

Aber bis dahin war es noch weit.

Jetzt ein paar Rosinen, oder ein bischen von dem schönen gelben Rahm des
Käsekuchens – das wäre immerhin eine Erquickung gewesen.

»Schüttle doch noch mal Deine Düte,« wandte sich Hänschen mit plötzlichem
Entschlusse an Fränzchen.

Sie that es – nichts ließ sich hören – leider.

»Wir wollen doch mal nachsehen,« entschied er; und es schien, als ob er dem
halsstarrigen, unzerbrechlichen Apfelkuchen gern nachgeholfen hätte.

Man kann nicht sagen, daß Fränzchen ihre Düte hingegeben hätte; aber sie ließ
es geschehen, daß er dieselbe mit seiner einen, freien Hand öffnete und daß er
von Neuem in die geöffnete Düte hineinblickte. Der Apfelkuchen lag wie ein
Felsblock, in unzerstörbarer Ganzheit. Mit zorniger Energie riß Hänschen seine
eigene Düte auf, und eine Weile gingen beide Kinder, die Augen in ihre Düten
gesenkt, dahin, als wenn sie mit ihren beiderseitigen Kuchen Zwiesprache
hielten.

Dann raufte Hänschen einen Halm aus der Erde und fuhr damit in seine Düte. »Ich
will nur die Löcher wieder glatt machen,« erklärte er, »wo die Korinthen
gesessen haben.«

Plötzlich hielt er den Halm, der ganz mit gelbem Rahm bedeckt war, Fränzchen
vor's Gesicht.

»Leck' mal,« sagte er.

Fränzchen leckte.

Und nun geschah etwas, das Fränzchen bis ins Tiefste erbeben machte: mit einem
jähen Griff hatte Hänschen die ganze Spitze seiner Käsekuchen-Schnitte
abgebrochen und steckte sie Fränzchen zu.

»Aber dafür mußt Du mir auch was von Deinem abgeben,« sagte er.

»Aber wir sollen's doch nicht,« wandte Fränzchen ein, indem sie ängstlich nach
den Eltern schaute.

»Sie sehen sich ja nicht um,« beschwichtigte Hänschen, »und dann ist es ja so
wenig, und es bleibt ja noch so viel übrig.«

»Aber dann auch nichts, nicht ein bischen mehr,« sagte Fränzchen, indem sie mit
zögernder Hand an den Apfelkuchen griff.

»Nein, dann ganz gewiß nichts mehr, versprach Hänschen, und gleich darauf
wanderte ein Stück Apfelkuchen in seinen, und ein Stück Käsekuchen in
Fränzchens Mund. O – das schmeckte in der Hitze! – Die beiden Kinder schnalzten
vor Wonne, und mit diesem Bissen glitt der Verführer über ihre Lippen.

Im Augenblick, als Fränzchen die Düte wieder schließen wollte, kam Hänschen auf
sie zugestürzt: »Nur noch ein Stückchen,« rief er ganz flehentlich, »nur noch
ein ganz, ganz kleines Stückchen! dann auch ganz gewiß nichts mehr, gar nichts,
gar nichts mehr! O bitte, bitte, bitte!« Er stammelte förmlich vor Erregung,
und Fränzchens Widerstand, an sich schon nicht gerade stark, brach völlig
entzwei, als Hänschen blindlings in seine Düte griff und seine Hand mit einem
großen Brocken Käsekuchen wieder herauszog.

»Jetzt ist nur noch die Hälfte da,« sagte Fränzchen mit dumpfem Tone, als sie
danach den Schaden besah. Aber nun bemächtigte sich der Beiden eine Art von
Verzweiflung, so daß sie noch zweimal rasch hintereinander in die Düten griffen
und sich gegenseitig ihren Kuchen in den Mund stopften. Dabei hatten sie ein
Gefühl, als wenn sie mit jedem Griffe in die Düte und mit jedem Male, daß der
Kuchen kleiner ward, ein Stück von ihrer ewigen Seligkeit davongäben. Daher
fingen sie Beide plötzlich, wie auf Verabredung, zu weinen an, und zwar
lautlos, damit die Eltern es nicht hörten, und während sie mit beiden Backen
kauten, liefen ihnen die Thränen stromweise über die Wangen.

In die Düten hineinzuschauen wagte man jetzt nicht mehr, man fühlte nur noch
mit tastenden Fingern daran herum, und was man fühlte, war entsetzlich: auf dem
untersten Boden der Düte ein letztes Schnipsel des Kuchens. Hänschen und
Fränzchen sahen sich bei dieser Entdeckung mit thränenverschleierten Augen eine
Zeitlang starr und wortlos an, dann steckte er ihr seine Düte, sie ihm die
ihrige in die Hand, und unter herzbrechendem Schluchzen und leisem Jammern aß
Hänschen den Rest von Fränzchens Apfelkuchen und Fränzchen den Rest von
Hänschens Käsekuchen auf. Kaum war der letzte Bissen hinunter, so brachen sie
gleichzeitig in ein jammervolles Gebrüll aus, indem sie sich wie zwei Schächer
ansahen, und als die Eltern sich, von dem Geschrei erschreckt, umwandten, sahen
sie Hänschen und Fränzchen, die sich jetzt Beide den Rücken zugedreht hatten,
wie zwei Thränenweiden zu beiden Seiten des Weges stehen und in ihre leeren
Düten hineinstarren.

Von drüben leuchtete das rothe Ziegeldach der Meierei durch die schattigen
Wipfel der Bäume, und als man hundert Schritte weiter gegangen war, befand man
sich am Ziele der Reise. An der Pforte des Gartens, in dem man sich
niederzulassen gedachte, blieben die Eltern stehen und wandten sich mit
ernsthaftem Gesichte zu den Kindern um. Langsam, als hätten sie Blei an den
Füßen, mit gesenkten Köpfen, kamen Hänschen und Fränzchen wie zwei arme Sünder
herangeschlichen, die leeren Düten krampfhaft in der Hand zusammengedrückt.

»Nun kommt,« sagte der Vater, der den Unwissenden spielte, »wir wollen jetzt
die Milch bestellen, gebt mir Eure Kuchen her.«

Ein fürchterliches Jammergeschrei, in welches Hänschen und Fränzchen wie auf
Kommando ausbrachen, war die einzige Antwort auf die Aufforderung; Beide
blieben stehen, und während sie mit dem einen Arme das Gesicht versteckten,
verschwand der andere Arm mit der leeren Düte hinter dem Rücken. Der Vater
zeigte ein befremdetes Gesicht und kam ihnen entgegen, und wenn in diesem
Augenblicke zwei Mäuse ihnen den Gefallen gethan hätten, ihre Existenz mit der
ihrigen zu vertauschen, so wären Hänschen und Fränzchen mit tausend Freuden auf
den Handel eingegangen. Leider geschah etwas Derartiges nicht, und so mußte
denn der schreckliche Augenblick ertragen werden, da der Vater die Düten hinter
ihrem Rücken hervorholte, scheinbar staunend hineinblickte und feststellte, daß
sie leer waren.

»Das ist freilich sehr schlimm,« sagte er kopfschüttelnd, und ein verzweifeltes
Schluchzen, Schlucken und Stöhnen beider Kinder bestätigte, daß es sehr schlimm
war. Hätte man ihnen verkündigt, daß ihnen nun sogleich der Kopf abgeschnitten
werden müßte, sie hätten es in der Fülle ihres Schuldbewußtseins nur als
verdiente Buße empfunden.

»Ja,« sagte der Vater, indem er der Mutter heimlich mit den Augen zuzwinkerte,
»ich habe Euch vorhergesagt, welches die Folgen sein würden, wenn Ihr den
Kuchen unterwegs aufäßet; der Mensch muß die Folgen seiner Handlungen tragen,
mit der Milch wird es nun nichts sein.«

»Ach, wäre doch nur Menne nicht gekommen!« sagte Hänschen mit trostlosem Tone,
»aber er roch immerfort an meiner Düte, und es roch doch auch gar zu schön.«

»Menne ist ein unvernünftiges Thier,« versetzte der Vater, während er sich
heimlich auf die Lippen beißen mußte, »Ihr aber seid vernünftige Kinder, Ihr
hättet nicht an den Düten riechen sollen.«

Hänschen und Fränzchen ließen diese Vorhaltungen schweigend über ihre gesenkten
Häupter dahingehen, dann wurden sie auf eine Bank gesetzt, jedes in eine Ecke,
und dort versanken sie in schmerzlich brütende Betrachtung ihrer traurigen
Lage. Es dauerte jedoch nicht lange, so machte sich die durch den Spaziergang
hervorgerufene Müdigkeit geltend, dazu kamen die erschütternden
Gemüthsbewegungen und der Thränenverlust, und nach einiger Zeit schlossen sich
die feuchten Augen, und beide Kinder nickten in den Ecken ihrer Bank in süßem
Schlummer ein. –

Nachdem sie etwa ein Viertelstündchen geschlafen hatten, fühlten sie eine
weiche Hand, die liebkosend über ihr Gesicht strich; es war die Mutter, die sie
geweckt hatte, und als sie aufschauten, rissen sie die Augen weit auf: Vor
ihnen auf dem Tische standen zwei große Schalen voll herrlichster Milch, und
daneben, lag auf Hänschens Platz ein großes Stück leuchtenden Käsekuchens,
neben Fränzchens Schale ein großes Stück Apfelkuchen.

War das Wirklichkeit? War das ein berückender Traum? Hänschen und Fränzchen
wagten kaum zu athmen; lautlos blickten sie auf ihre Kuchen nieder, und die
Korinthen des Käsekuchens, sowie die Rosinen des Apfelkuchens erschienen ihnen
wie schwarze Augen, die vorwurfsvoll zu ihnen emporschauten. »Siehst Du, was
für ein unartiger Junge Du bist,« sagte der Käsekuchen zu Hänschen, und »siehst
Du, wie unrecht es von Dir war, daß Du, die Du doch ein ganzes Jahr und zwei
Monate älter bist als Hänschen, ebenso unartig gewesen bist wie er,« sprach der
Apfelkuchen zu Fränzchen.

Eine schamvolle Rührung, ein tiefes Bewußtsein von ihrer Verworfenheit
bemächtigte sich Beider und spiegelte sich auf ihren erglühenden Wangen.
Scheuen Blickes wagten sie endlich zu den Eltern hinüberzuschauen, die ihnen am
Tische gegenübersaßen, und als sie deren Augen lächelnd auf sich gerichtet
sahen, kamen sie aus den Ecken ihrer Bank hervor und kletterten, ohne ein Wort
zu sagen, von rechts und links zum Vater hinauf.

»Wißt Ihr denn nun auch,« fragte der Vater, als Hänschen auf seinem rechten,
Fränzchen auf seinem linken Knie saß, »wer Euch die beiden neuen
Kuchenschnitten besorgt hat?«

Hänschen und Fränzchen verharrten in lautloser Andacht.

»Das hat die Vorsehung gethan,« fuhr der Vater fort, »die vorher gewußt hatte,
daß Ihr Euren Kuchen unterwegs aufessen würdet und mir darum in der Stadt den
Rath gegeben hat, gleich noch zwei andere Stücke für Euch einzustecken, damit
Eure Unartigkeit keine bösen Folgen hätte, und Alles sich wieder zum Guten
wenden ließe.«

Mit einem stummen Blicke voll unermeßlicher Ehrfurcht sahen die Kinder den
Vater an. Er hatte mit der Vorsehung gesprochen, und sie hatten es gar nicht
bemerkt; ja es war klar, der liebe Gott konnte nur so aussehen wie er. – Dann
kam ihnen das Gefühl, wie gut die Vorsehung sei und was sie der armen Vorsehung
für Mühe und Leid bereitet hätten, und eine Thräne der Rührung fiel in die
Milch, die sie nun langsam auszutrinken begannen. –

»So – und nun der Kuchen,« sagte die Mutter, indem sie die beiden Schnitten vor
Hänschen und Fränzchen schob – und nie ist ein Stück Käsekuchen, nie ein Stück
Apfelkuchen mit weihevolleren Empfindungen verspeist worden, als es jetzt durch
Hänschen und Fränzchen geschah. –

