Ernst Eckstein

Gesammelte Schulhumoresken

Ernst Eckstein: Gesammelte Schulhumoresken

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Schülertypen

Wie der Quartaner Holzheimer Primus wurde

Ein Familienereignis

Knebelii discipuli Threnodia

Aus den Privataufzeichnungen des Sekundaners Heppenheimer:
    Erstes Bruchstück.
    Zweites Bruchstück

Doktor Veit

Erinnerungsbilder

Allerlei Unarten

Der entrüste Oberlehrer

Der Bierparagraph

Vom Rauchen

Die Lyrik auf dem Gymnasium

Die Primanerliebe

Aus dem Schuldbuche Wilhelm Rumpfs

Eindrücke aus dem Karzer

Der Besuch im Karzer

Samuel Heinzerlings Tagebuch

Aus Samuel Heinzerlings nachgelassenen Papieren:
    Der schnöde Primaner-Triumph
    In der Bierstube

Die Klassenprüfung.

Ferien

Das Maturitätsexamen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schülertypen

Das Gymnasium ist für den, der ein offenes Auge besitzt, so recht eigentlich
die Schule der Menschenkenntnis. Später im bürgerlichen Leben hat man kaum je
die Gelegenheit, so eingehende Charakterstudien zu machen, wie hier, wo der
tägliche Verkehr und die noch mangelnde Routine des Komödiespielens die
überraschendsten Blicke in die verschiedenen Individualitäten gewährt. Im
Gymnasiasten, zumal im Primaner, ist das künftige Mitglied der bürgerlichen
Gesellschaft bereits bis auf wenige unbedeutende Retouchen vorgezeichnet. Wer
in diesem aufgeschlagenen Buche zu lesen versteht, der wird jedem einzelnen
schwerlich ein unrichtiges Prognostikon stellen. Selbst mit der geringen
Erfahrung, die ich in Prima besaß, wußte ich mir doch von gar manchem unter
meinen Kameraden ein Zukunftsbild zu entwerfen, das sich nachmals in seinen
wesentlichen Zügen verwirklicht hat.

Da die Menschheit überall die gleiche ist, so wiederholen sich auch die
Schülertypen mit einer fast mathematischen Regelmäßigkeit. Fassen wir die
hervorragendsten etwas näher ins Auge.

Da finden wir zunächst den von seiner eigenen Tüchtigkeit mannhaft
durchdrungenen Kernschüler, meist Sohn einer armen Witwe, der er durch fleißige
Privatstunden einen Teil ihrer Sorgen abnimmt. Er besitzt einen lobenswerten
Eifer und eine klare, ruhige Intelligenz, die hin und wieder kleine, von ihm
krankhaft überschätzte Anläufe in der Richtung der Phantasie nimmt; daher er
denn zuweilen den Versuch macht, die Themata des deutschen Aufsatzes
novellistisch zu behandeln. Er ist sich eines tief sittlichen Ernstes bewußt
und übt gegen diejenigen seiner Kameraden, über die er sich hoch erhaben dünkt,
das heißt also gegen alle, einen gewissen väterlichen Sarkasmus. Klein von
Statur, sucht er diesem Mangel durch eine straffe Haltung und durch eine
biedermännliche Art des Auftretens abzuhelfen. Über die jugendlichen Schwärmer,
die da halbe Nachmittage vertrödeln, nur um ein einziges Mal dem blonden
Töchterchen des Professors zu begegnen, zuckt er mitleidig die Achseln. Sein
Herz ist zwar nicht unempfindlich; vielmehr hat auch er bereits eine stille
Neigung; aber konsequent und logisch, wie er ist, betrachtet er solche
zwecklosen Huldigungen als Zeitvergeudung. Er lebt sich und der Wissenschaft,
absolviert das Maturitäts-Examen mit Nummer eins, scheint nach Erlangung dieses
Resultates um zwei Zoll gewachsen zu sein, gebärdet sich wie der bedeutende
Mann kat' exochen, studiert Philologie, beendet sein Triennium gleichfalls mit
Auszeichnung, ist ein halbes Jahr später vierzehnter Oberlehrer in Liegnitz und
heiratet seine Mathilde nach einer verhältnismäßig kurzen Brautschaft. Er hält
seine Zöglinge streng im Zaum, sendet seiner Mutter alljährlich eine kleine
Unterstützung und erzeugt drei oder vier Kinder. Hiermit aber ist seine
»Tüchtigkeit«, die in Prima so selbstbewußt auf den Troß der Nichttüchtigen
herabschaute, ein für allemal erschöpft; von irgend einer bedeutenden Leistung
bekommt die erwartungsvolle Heimat nichts zu hören. Er, der sich als der Mann
seines Jahrhunderts gerierte, ist ganz und gar aufgegangen in der Ernährung und
Fortpflanzung. Im vierzigsten Jahre schreibt er vielleicht eine lateinische
oder französische Grammatik, die unbekannt bleibt wie der Name ihres
Verfassers. Trotz alledem und alledem hält er sich nach wie vor für das Ideal
eines Menschen; er ist nur darum nicht Lessing und Goethe, weil seine Tätigkeit
als Gymnasiallehrer ihn so sehr in Anspruch nimmt, daß ihm für alle anderen
Dinge die Zeit fehlt. Auch in der Malerei – er hat seiner Frau zu ihrem
fünfundzwanzigsten Geburtstag ein Album überreicht, dessen Titelblatt er
eigenhändig gezeichnet – auch in der Malerei mangelt ihm nur die Muße. Da aber
Raphael einem bekannten Ausspruch zufolge selbst dann ein großer Maler gewesen
sein würde, wenn er ohne Arme auf die Welt gekommen wäre, so fühlt sich auch
unser ehemaliger Kernschüler im tiefsten Grund seines Wesens dem großen
Urbinaten oder doch etwa den Herren Maratta und Domenichino ebenbürtig.

In politischen Dingen huldigt er einem ernsten, gemessenen Liberalismus. Was
seine religiösen Überzeugungen angeht, so liegt ihm das Dogma ferne; doch ist
er fest überzeugt, daß dereinst in den unbekannten Regionen des Jenseits eine
Vergeltung, das heißt in seinem speziellen Fall eine Belohnung, eintreten wird;
unter welcher Form, ist ihm gleichgültig.

Eine höchst traurige Erscheinung im Schülerkreise ist der ausgesprochene
Dummkopf. Wer kennt ihn nicht? Mit blöden Augen und einem Gesichtsausdruck, der
die vollkommenste Gleichgültigkeit gegen alle Erscheinungen der Außenwelt
bekundet, so sitzt er da, stramm, breitschulterig, nichts weiter als eine
Raumerfüllung. Richtet der Lehrer eine Frage an ihn, so erhebt er sich
schwerfällig und glotzt: niemals ist eine Antwort über seine Lippen geglitten;
aber auch niemals hat ihn diese Unfähigkeit, zu antworten, aus dem
Gleichgewichte gebracht. Er ist zwar nicht imstande, das Horazische Nil
admirari ins Deutsche zu übersetzen; dagegen scheint ihm der Kern dieser Worte
vollkommen in Fleisch und Blut übergegangen zu sein. Der Dummkopf ist gleich
unempfindlich gegen den Fluch der Lächerlichkeit, wie gegen eine dröhnende
Standrede. In jeder Klasse haftet er zwei bis drei Jahre lang; in Sekunda
sproßt ihm bereits ein erfreulicher Vollbart; in Prima weist seine Statur ein
kräftiges Embonpoint auf. Er avanciert indes selten bis in die erste Klasse:
meist haben sich seine Angehörigen schon vorher überzeugt, daß die akademische
Bildung nicht das Feld ist, auf welchem der Dummkopf zu reüssieren vermag,
daher er denn in der Regel als Sekundaner die Karriere des Landwirts ergreift –
eine Umwandlung, die mit einemmal Leben in die träge Masse bringt. Der
Dummkopf, der im Gymnasium zu faul schien, nur ein Glied zu rühren, treibt sich
jetzt tagelang auf den Äckern herum und verrichtet die schwersten Arbeiten.
Nach Verlauf von zehn Jahren finden wir ihn nicht selten als Rittergutsbesitzer
wieder; ja, wenn er aus guter Familie ist, läßt er sich vielleicht in den
Reichstag wählen, wo seine Tätigkeit, je nach Umständen, in »lautem Murren«
oder in »Heiterkeit« besteht. Mit vierzig Jahren wird er Ökonomierat; auch
entgeht ihm selten der Rote Adlerorden.

Sehr häufig verwechselt der Unverstand der Lehrer eine andere Spezies, nämlich
den einseitig begabten Schüler, mit dem Dummkopf. Das zukünftige
naturwissenschaftliche Genie legt nicht selten für das Studium der Sprachen
eine absolute Talentlosigkeit an den Tag, die höchstwahrscheinlich mehr aus dem
Mangel an Lust, als aus dem an wirklicher Begabung hervorgeht. So wurde dem
berühmten Chemiker Justus Liebig von seinen Lehrern insgesamt das trübste
Prognostikon gestellt. Die Naturwissenschaften hatten damals an den
öffentlichen Schulen so gut wie keine Vertretung. Der junge Liebig, der sich
schon früh eifrig mit seinem Lieblingsstudium beschäftigte, ist gewiß
hundertmal vom Katheder herab in der bekannten Weise apostrophiert worden:
»Denken Sie an mich, Liebig! Wenn Sie so fortfahren, so werden Sie über kurz
oder lang Schiffbruch leiden!« Oder: »Was wollen Sie eigentlich einmal werden?
Ich für meinen Teil bin ratlos.« Oder: »Wenn Sie nicht endlich zur Besinnung
kommen, so werden Sie der Schandfleck Ihrer Familie werden!« Wie muß sich
Justus von Liebig in späteren Jahren bei der Erinnerung an diese Prognostika
amüsiert haben! Er, der Schöpfer der modernen Chemie, dem Tausende von
Wißbegierigen aus allen Ländern der Erde zuströmten, er, der scharfsinnige,
philosophische Kopf, der, im Gegensatz zu den aberwitzigen Apothekergehilfen
und Barbiergesellen, den Gedanken, die Verstandesoperation als das Wesentliche,
das Experiment aber gewissermaßen nur als die Probe auf das Exempel
bezeichnete! Was ist aus den Lehrern geworden, die dem genialen Forscher den
»unvermeidlichen Schiffbruch« weissagten? Ihr Gedächtnis ist mit ihren Leibern
zu Grabe gegangen, während der Name Liebigs leuchten wird, so lange es eine
Wissenschaft gibt.

Hier gilt es also, sehr wohl zu unterscheiden. Nicht jeder ist ein Dummkopf,
der einen schlechten lateinischen Aufsatz schreibt, denn alles Genie reicht
hier nicht aus, sobald die positiven Kenntnisse mangeln, und diese sind nur
durch Fleiß oder doch durch Aufmerksamkeit zu erwerben. Ein universell begabter
Kopf wird allerdings, selbst wenn er eine ausgesprochene Vorliebe für ein
spezielles Fach besitzt, auch die übrigen Fächer spielend bewältigen. So läßt
sich denn z. B. nicht denken, daß ein Mann wie Schopenhauer auf irgend einem
Gebiet hinter seinen Mitschülern zurückgestanden hätte. Aber solche Naturen
sind äußerst selten, daher wir sie den Schülertypen nicht beizählen dürfen.

Eine weitverbreitete Spezies von Schülern repräsentiert der humoristisch
beanlagte Autoritätsfeind, wie ich ihn mit großer Ausführlichkeit in der
Gestalt meines unvergeßlichen Freundes Wilhelm Rumpf zu zeichnen versucht habe.

Der humoristisch beanlagte Autoritätsfeind ist das sanguinische Element auf der
Polhöhe. Mit einer edlen Sorglosigkeit erträgt er die empfindlichsten
Freiheitsberaubungen. Von überaus leichter Fassungsgabe, bedarf er durchaus
keiner Vorbereitung, um in den meisten Fächern mit Glanz zu bestehen. Der
krankhafte Ehrgeiz, wie er den oben gezeichneten »tüchtigen« Schüler beseelt,
ist ihm fremd. Auch ihm wird von ernsten Pädagogen vielfach der bevorstehende
Schiffbruch angekündigt, eine Prophezeiung, die er mit dem freundlichsten
Lächeln von der Welt hinnimmt. Er macht in der Regel eine mehr oder minder
glänzende Karriere, gleichviel auf welchem Gebiete.

Eine sehr unangenehme Erscheinung ist der frühreife Schüler. An den
erheiternden Störungen und sonstigen Zwischenfällen nimmt er nur beiläufig
Teil; dagegen ist er anerkannt als Sachverständiger auf dem Gebiete des Tabaks
und des Bieres. Er trägt in elegantem Futteral eine Meerschaumspitze bei sich,
deren kunstgerechtes Anrauchen ihm wochenlang als Ideal vorschwebt. Er verkehrt
fast nur mit Studenten. Jene platonischen Regungen, die man unter der
Bezeichnung der Primanerliebe versteht, sind ihm fremd. Er wirft sein Auge
vorzugsweise auf die Feminina der dienenden Klasse, da seine Wünsche durchaus
realistischer Natur sind. Seinem späteren Entwicklungsgang sind sehr
verschiedene Wege vorgezeichnet. Nicht selten wird er ein brauchbarer
Mediziner. Mitunter benutzt er die geringe Konkurrenz auf dem Gebiete der
Theologie und entpuppet sich so schließlich als ehrsamer Landprediger, der die
Bauern auffordert, die Lüste des Fleisches zu töten und dem Kaiser zu geben,
was des Kaisers ist. Oft auch ereilt ihn als Folge seiner schon so früh
begonnenen Exzesse ein vorzeitiger Tod.

Noch unangenehmer als diese Spezies ist der hämische Denunziant. Er gehört
unter die Stillen im Lande und benutzt jede Gelegenheit, wo er einem Mitschüler
einen Schabernack spielen kann. Seine Haltung ist gebeugt, sein Blick unstet
und lauernd. Soll irgendwo in der Umgebung der Stadt eine Orgie gefeiert
werden, so benachrichtigt er den Direktor in einem anonymen Briefe. Findet eine
Untersuchung statt, so ist er stets »wahrheitsliebend«, wenn nicht etwa die
Furcht vor den Fäusten seiner Kameraden ihn zum Schweigen veranlaßt. Die Lehrer
geben sich zwar den Anschein, als ob sie diese Gattung von Schülern sehr hoch
schätzten; im Grund ihres Herzens widmen sie ihnen jedoch eine unbegrenzte
Verachtung. Auch diese Sorte macht unter Umständen Karriere, materielle
wenigstens; zu Ruhm und Ansehen freilich bringen sie es höchstens für kurze
Zeit.

Fast jede Klasse hat ferner ihren genial sein wollenden Wirrkopf. Ich
meinesteils entsinne mich der köstlichsten Exemplare. Der Wirrkopf ist
frühzeitig Mitglied des städtischen Gesangvereins. Er komponiert
selbstgedichtete Texte, er treibt Ästhetik, ja, er liest vielleicht Hegel oder
Schopenhauer. Von alledem sieht es in seinem Gehirn so wüst aus, daß kein
logischer Gedanke mehr aufzukeimen vermag. Seine deutschen Aufsätze strotzen
von widernatürlichen Bildern. Ich erinnere mich, daß wir in Prima eine Arbeit
über das böse Gewissen zu liefern hatten. Der Wirrkopf der Klasse schloß seinen
Aufsatz mit der pathetischen Phrase: »Und so liegt denn das böse Gewissen wie
ein eiserner Klotz vor der Tür, der in jedem Augenblick wie Gift durch die
Adern strömt und selbst im Tode kein Ende nimmt.« Der Wirrkopf war verblendet
genug, mir dieses unglaubliche Zeug am Tage vor der Einlieferung vorzulesen, in
der Erwartung, meinen bewundernden Beifall zu ernten. Ich setzte ihm
auseinander, daß hier eine heillose Vermischung der heterogensten Dinge
vorliege; aber mit geringschätzigem Lächeln wies er meinen Einwand zurück, so
daß er denn später vom Katheder herab vor der corona commilitonum des Blödsinns
bezichtigt wurde. Aber selbst diese Konstatierung der Sachlage blieb fruchtlos.
Der Wirrkopf war von seiner Leistung so eingenommen, daß er sie später als
Broschüre drucken und an seine Freunde verteilen ließ.

Jede wirkliche Leistung betrachtet der Wirrkopf als etwas Geringfügiges. Er hat
hierin eine gewisse Verwandtschaft mit dem »Tüchtigen«, nur daß der gleiche
Irrwahn hier aus einer anderen Quelle fließt. Der Wirrkopf macht in der Regel
eine sehr obskure, sang- und klanglose Karriere; aber er trägt sich nach wie
vor mit dem Bewußtsein, daß er das einzige wahrhafte Genie seines Jahrhunderts
ist. Hat einer seiner früheren Schulkameraden später eine hervorragende
Stellung errungen, so lächelt er über diese »ephemeren« Erfolge. Er schreibt
vielleicht ein Tagebuch, in welchem ab und zu Betrachtungen über das rasche
Vergehen der Zeit (die ganz im Gegensatz zu dem eisernen Klotz des Gewissens
durchaus nicht vor der Tür liegen bleibt) mit Ausrufen über die Verblendung des
Menschengeschlechts und die Verwerflichkeit der Pariser Moden abwechseln. Die
Titelseite dieses Tagebuches trägt die Aufschrift: Erga paralipomena, ein
bescheidener Anklang an die kleinen Schriften des Frankfurter Philosophen. Der
Wirrkopf ist in die Welt gekommen, um seinen Mitmenschen die wahre Einsicht
über das Wesen der Kunst und der Philosophie zu bringen; freilich, wie alle
großen Geister wird er erst nach seinem Tode anerkannt werden. Dieses
Bewußtsein verleiht allem, was er tut, eine eigentümlich groteske Würde. Er
setzt kein Seidel an den Mund, ohne sich die Frage aufzuwerfen, ob dieses Glas
nicht im Grunde ein beneidenswertes Objekt sei, da es von den Lippen eines so
hervorragenden Sterblichen ausgeschlürft werde. Wenn er sich kämmt, so lächelt
er bei dem Anblick der ihm allenfalls ausgehenden Haare still vor sich
hin . . . Wie manche junge Dame würde sich glücklich schätzen, wenn sie drei
oder vier dieser Haare für ihr Medaillon erwerben dürfte! Denn – das hätten wir
beinahe vergessen – der Wirrkopf hält sich dem weiblichen Geschlecht gegenüber
für unwiderstehlich. Mit edler Offenheit spricht er von seinem geistvollen
Auge, auf das er sich ja durchaus nichts einbildet. In der Tat besitzt er einen
schwärmerischen Aufschlag, der namentlich bei jungen Pfarrerstöchtern von
ergreifender Wirkung ist. Nach langem Hin- und Herwählen verlobt er sich mit
einem herzlich unbedeutenden Frauenzimmerchen. Da er vermöge seiner
Wirrköpfigkeit nur langsam auf der Skala der bürgerlichen Existenz emporklimmt,
so dauert sein Brautstand sieben, acht, neun und mehr Jahre. Er heiratet dann
seine Braut aus Grundsatz; die eigentliche Verliebtheit ist längst zu Grabe
gegangen. Aber der Wirrkopf tröstet sich mit der Tatsache, daß alles Glück in
diesem Jammertale nur ein Phantom ist. In stillen Sommernächten überläßt er
sich ganz und gar dem Weh über sein im Grunde verfehltes Dasein. Er singt dann
das von ihm selbst verfaßte Klagelied »Herbstschauer« mit dem Refrain »Die
Blätter, sie fallen« zu einer heftig verstimmten Gitarre und erzeugt dadurch
ein Echo in der Brust sämtlicher benachbarten Hofhunde. Plötzlich stürzt seine
dicke Jeanette auf den Altan und ruft ihm schwer keuchend die Worte zu:

»Aber um Himmels willen, Eduard, du weckst ja die Kinder!«

Im Innersten geknickt, stellt er die Gitarre an die Wand. Die Prosa des Lebens
hat seine Seele aus den Regionen des Äthers wieder herabgerissen in die dunklen
Tiefen Sansaras; voll stummer Ergebung besteigt er sein Lager an der Seite
Jeanettens.

Mit diesem Wirrkopf schließen wir. Die Zahl der Schülertypen ist natürlich noch
lange nicht erschöpft; erschöpft aber ist vielleicht die Geduld des Lesers.

[finis]

Wie der Quartaner Holzheimer Primus wurde.

Von ihm selbst in Briefform aufgezeichnet.
 

Hochgeehrter Herr Redakteur!

Ihr geschätztes Blatt erörtert mit Vorliebe charaktervolle Ereignisse aus dem
alltäglichen Leben. In der Tat scheint mir der Ausspruch unseres vortrefflichen
Schiller:

Was sich nie und nirgends hat begeben,
Das allein veraltet nie . . .

aus mehr als einem Gesichtspunkt – veraltet; womit ich keineswegs gesagt haben
will, daß Schiller nicht gewisse Verdienste besäße. Erklärt doch derselbe
Schiller, – ich habe das betreffende Gedicht erst vorgestern in der
Deklamationsstunde rezitiert und infolge einer empörenden Verstimmung des Herrn
Professors die Note »ungenügend« davon getragen, – erklärt doch derselbe
Schiller, daß der Lebende recht hat. Das Deklamieren ist, beiläufig gesagt,
meine Force, während ich im Griechischen durch allerlei Verkettungen häuslicher
Übelstände in betrüblicher Weise zurückgeblieben und kaum imstande bin, die
ersten Beispiele aus Jakobs zu übersetzen. Nichtsdestoweniger und
dessenungeachtet gelang es mir neulich, just im Griechischen den Ehrenplatz
eines Primus zu erobern und bis zum Schluß der Lehrstunde unbeeinträchtigt zu
behaupten. Sie denken jetzt natürlich an unlautere Manipulationen, an
abgeschriebene Exerzitien, an frech gehandhabte Spicker. Aber Sie irren: ich
ward Primus auf ganz legitimem, ich möchte sagen, auf höchst honorigem Wege,
und kraft jenes Grundsatzes, den schon die Bibel betont: »Wer sich selbst
erniedrigt, der soll erhöhet werden«. Fahren Sie nur getrost in der Lektüre
dieser meiner Darlegung fort.

Professor Dr. Schmelzle, der uns den Jakobs erklärt, hat nämlich die
befremdliche Angewohnheit, eine mangelhafte Leistung durch Degradation zu
bestrafen. Kaum habe ich meinen Mund geöffnet, um den ersten Aor. Ind. Act. von
βλεπω mit »ich wurde gesehen« zu verdeutschen, so ertönt schon das
verhängnisvolle »Setz' Dich zu unterst!« Beim Repetieren wie beim
Extemporieren, beim Hersagen der Paradigmen wie beim Abfragen des
Wörterverzeichnisses – überall und jedesmal ernte ich dieses ungebührliche
»Setz' Dich zu unterst!«, sobald ich auch nur zwei Silben über die Lippen
gebracht habe. Es ist dies, wie Sie in Anbetracht meines sonstigen
Bildungsgrades leicht ermessen werden, eine sogenannte Tücke des Schicksals,
eine μοιρα, ein fatum, das auf gewöhnlichem Wege nicht zu ändern ist. Wenn ich,
der gehorsamst Unterzeichnete, gleichwohl ein Mittel fand, das anscheinend so
unnahbare Ziel des ersten Platzes unter Zweiundzwanzigen zu erreichen, so danke
ich dies lediglich meinem diplomatischen Scharfsinn, der allerdings in unserer
Familie schon seit mehreren Generationen heimisch ist, wie denn mein Onkel
mütterlicherseits, der bekannte Papierfabrikant Heinerle, die
Schreibmaterialien in das Reichskanzleramt liefert, während mein Großvater vor
der Schlacht bei Königgrätz die Äußerung getan haben soll: »Wenn das
Schlachtenglück sich auf die Seite der Preußen neigt, so glaube ich der
österreichischen Armee eine ernstliche Niederlage prophezeien zu dürfen!«
Habeat sibi! wie Professor Gordon zu sagen pflegt, wenn ich im Bilden eines
lateinischen Partizipialsatzes nicht von der Stelle komme. Sie selbst sollen
entscheiden, ob ich zu viel behaupte.

Professor Schmelzle – so viel wird Ihnen seit Beginn diesem Briefes klar sein –
stellt an die Leistungsfähigkeit seiner Quartaner höhere Anforderungen, als er,
streng genommen, vor dem Richterstuhle der Humanität verantworten könnte. Es
fehlt ihm für die Beurteilung unserer Kenntnisse jeglicher Maßstab. Diese
Tatsache fühlt er selbst, daher er denn von Zeit zu Zeit gewissermaßen an unser
eigenes Urteil appelliert und am Schluß der Lehrstunde die bedeutsamen Worte
spricht: »So, hm, hm! Fürs nächste Mal mögt Ihr Euch die Klassenaufgabe einmal
selber auswählen. Schlag mir, hm, hm! ein paar Themata vor, ich werde dann
endgültig resolvieren!« Da ruft dann der eine: »Ach, Herr Professor, lassen Sie
uns bei dem ganzen Pensum von heute das Perfektum ins Präsens
verwandeln.« . . . »Nein, nein,« ruft der zweite, »lassen Sie uns die Erzählung
vom Diogenes auswendig lernen!« Kurz, vier, fünf der hervorragendsten Schüler
beantragen ihre meist sehr unverfänglichen Aufgaben, und der Herr Professor
entscheidet dann. Leider bin ich, wie bereits angedeutet, infolge häuslicher
Umstände selbst diesen leichteren Aufgaben nicht gewachsen, und wenn am
folgenden Tage die Aufforderung des Lehrers mich trifft, so heißt es immer
wieder unfehlbar: »Zu unterst!«

Nun muß ich bemerken, daß Professor Schmelzle ein Dichter ist. Von Zeit zu Zeit
veröffentlicht er im städtischen Anzeiger ein Kind seiner Muse, – sei es nun
ein Hymnus auf die Rückkehr des Herzogs, ein Frühlingslied oder ein Festgesang
beim Antritt des neuen Jahres.

Es war nun am 10. Januar, als Professor Schmelze uns wiederum die Wahl der
Ausgabe für den folgenden Mittwoch freigab. In der Neujahrsnummer des
städtischen Anzeigers hatte just eine Ode unseres allverehrten Lehrers
gestanden, ein »Rückblick« von zwanzig Strophen, der die Ereignisse des
verflossenen Jahres in tiefsinniger, ja, ich möchte fast sagen,
unverständlicher Weise behandelte. Poeten sind eitel, und Professor
Dr. Schmelzle ist, was diesen Punkt betrifft, ein Poet ersten Ranges. Als er
daher am Schluß der Lehrstunde vom 10. Januar zu Vorschlägen aufforderte, erhob
ich mich selbstbewußt und sagte mit Stentorstimme: »Herr Professor, lassen Sie
uns das schöne Gedicht ›Rückblick‹, das Sie in der Neujahrsnummer unseres
städtischen Anzeigers zu veröffentlichen die Güte hatten, ins Griechische
übersetzen!«

Sie stutzen, geehrter Herr Redakteur! In der Tat war das eine Aufgabe, an der
selbst die Gewandtheit eines Primaners unausbleiblich gescheitert wäre. Aber
gerade das wollte ich. Ich wollte diesen fünf, sechs Auserlesenen, die stets
die Note »Vortrefflich« einheimsten, auch einmal zeigen, was es heißt, ein
Problem lösen zu sollen, das unsere Kraft übersteigt. Aber noch mehr. Ich
selbst wollte mich durch dieses glorreiche Strategem an die Spitze der Quarta
schwingen und meinen Mitschülern dartun, daß ein offener Kopf praktisch mehr
bedeutet als ein Wust von Optativen, die sich schließlich endigen mögen, wie
sie wollen, – mir soll's egal sein.

Der Professor war im ersten Moment über meine Kühnheit verblüfft, aber gleich
darauf spielte um seine Lippen jenes eigentümliche Dichterlächeln, das mir den
Sieg gewährleistete. Der Gedanke, daß dreiunddreißig mehr oder minder
geistvolle Knaben sich stunden- und tagelang mit dem »Rückblick« beschäftigen,
daß sie ihn analysieren und gewissermaßen in seine Einzelschönheiten aufdröseln
sollten, – dieser Gedanke hatte für Professor Schmelzle etwas Verführerisches.
Die Autoren-Eitelkeit überwog alle Bedenken, und die idealistische Auffassung
bezüglich unseres Wissens machte ihn ja so wie so geneigt, uns allerlei
Sisyphusarbeiten zuzumuten.

»Gut,« sagte er schmunzelnd, »übersetzt mir den ›Rückblick‹ ins Griechische.
Die Sache wird Euch zwar Mühe machen, aber ein deutsch-griechisches Lexikon tut
das übrige. Notabene, selbstverständlich braucht Ihr Euch nicht an das Metrum
zu halten.«

Mit diesen Worten verließ er das Schulzimmer, während ich von meinen
Kommilitonen mit drohenden Vorwürfen überhäuft wurde, die ich stoisch lächelnd
zurückwies.

Der entscheidende Mittwoch kam unter den mannigfachsten Qualen der gepeinigten
Quarta heran.

»Nun,« sagte der Herr Professor, indem er sich behaglich über das rundliche
Kinn strich, »wer will mir denn einmal zuerst den griechischen ›Rückblick‹
vorlesen oder aufsagen?«

Nicht ein einziger meiner Mitschüler meldete sich, denn alle fühlten die
entsetzliche Unzulänglichkeit ihrer Arbeit; ich aber fuhr stolz in die Höhe und
sagte mit fester, gemessener Stimme:

»Ich, Herr Professor.«

»Du, Holzheimer?« fragte der Professor erstaunt; »nun, da bin ich denn doch in
der Tat begierig.«

Ich hob mein Heft und begann. Kaum aber hatte ich zwei Zeilen meiner
unglückseligen Übersetzung vorgetragen, als schon ein wütendes »Zu unterst! Zu
unterst!« mir das Wort von den Lippen nahm. Da ich bereits zu unterst saß, so
brauchte ich mich nicht weiter vom Platz zu bemühen. Ich setzte mich und
wartete siegesgewiß der Dinge, die da kommen sollten.

»Lies Du einmal, Kurschmann!« rief der Professor ärgerlich.

Stotternd und stammelnd begann der sonst vortreffliche Schüler die Lektüre
seines Elaborates.

»Was?« unterbrach ihn der Lehrer beim dritten Worte. »Wie übersetzt Du diesen
Passus: ›Im herben Mischkrug schnöder Vergangenheit?‹ Bist Du von Sinnen?
Augenblicklich zu unterst!«

Das Haupt gesenkt schritt Kurschmann von der Bank der Erlesenen nach dem
Strafplatze. Ich aber rückte einen hinauf.

»Engelbach!« sagte der Herr Professor, »beschäm' einmal dieses barbarische
Griechisch!«

Engelbach las, aber er kam nicht weiter als Kurschmann. Die Aufgabe war eben
für einen Quartaner unlöslich.

»Zu unterst!« schrie der Professor, der die Unfähigkeit seiner Schüler wie eine
persönliche Injurie empfand. Bei den Göttern! War denn diese Neujahrsode so
verworren, so unklar, daß zwei der besten Jakobs-Übersetzer, daß ein
Kurschmann, ein Engelbach daran scheiterten! . . .

»Kleewitz!« rief Schmelzle mit geröteter Stirn, als Engelbach neben Kurschmann
Platz genommen und mich so abermals um einen herauf befördert hatte. »Du bist
doch ganz gewiß imstande gewesen . . . Es müßte ja mit dem Teufel zugehen . . .
Ich verlange ja keineswegs den vollendeten Attizismus, aber mein Gott . . .
Was? Du hast überhaupt nichts geschrieben? Die Arbeit war Dir zu schwer? Du
bist ja ein ganz erbärmlicher Junge! Zu unterst! Augenblicklich zu unterst!«

Und abermals rückte ich einen hinauf.

Dieser vierfache Mißerfolg hatte den Professor hitzig gemacht.

»Ich will denn doch einmal sehen, ob nicht ein einziger in der ganzen Klasse so
viel Griechisch besitzt, um dieses schlichte, einfache, ich kann wirklich
sagen: edel-einfache Poem wiederzugeben! Einer wird doch von den rastlosen
Bemühungen, die ich dieser Klasse fortwährend opfere, etwas profitiert haben.
Grazmüller, Veltliner, Stechhuber! Beim Pluto, seid Ihr denn alle vernagelt?
Grazmüller, lies einmal vor!«

Und Grazmüller las. Aber auch Grazmüller kam zu Fall, wurde im Tagebuch durch
persönliche Eintragung des Professors mit Nachsitzen belegt, und dann ertönte
das traditionelle »Zu unterst!«

So rutschte ich Bank um Bank aufwärts, und als es drei Viertel schlug, – Sie
mögen's nun glauben oder nicht, – als es drei Viertel schlug, war ich, Otto
Leberecht Holzheimer, ich, das Opfer mißglückter Aoristformen, Primus!

Der Professor bebte am ganzen Leibe.

»Das ist zu viel!« raunte er mit erstickter Stimme. »Ich muß ein Exempel
statuieren. Die ganze Klasse kann ich nicht einsperren, aber schon im Altertum
pflegte man rebellische Legionen zu dezimieren . . . Die sechs Untersten werden
mir über Mittag nachsitzen. Primus, Du wirst den Pedellen von dieser Verfügung
in Kenntnis setzen.«

Und ich, Otto Leberecht Holzheimer, meldete unserem Pedell, die sechs Ultimi,
darunter zwei der vorzüglichsten Griechen, seien wegen ungenügender Leistung
mit der empfindlichen Strafe des Herrn Professors in aeternam rei memoriam
gebrandmarkt worden!

Sehen Sie, geehrter Herr Redakteur, so geht's in der Welt! Der Geist siegte
über das Fleisch, die deutsche Intelligenz über den griechischen Formelkram,
der Germanismus über das Welsche, Bismarck über Benedetti, Schalk über das
Philistertum, und Falk über die Jesuiten. Als deutscher Quartaner biete ich
Ihnen, dem Gleichgesinnten, Gruß und Handschlag! Lassen Sie uns gemeinsam
fortstreben im Dienste der echten, der geistesbefreienden Humanität!

Mit kollegialischem Gruß

Ihr
herzlich ergebener
Otto Leberecht Holzheimer.

pr. Adr.: Herrn Dr. Friedrich Leberecht Holzheimer,
Herzogl. Kreisphysikus und Sanitätsrat      
zu Meppingen.  

[finis]

Ein Familienereignis.

Es ist eigentümlich, wie schwer sich der Gymnasiast daran gewöhnt, das
Privatleben seiner Lehrer unbefangen und parteilos ins Auge zu fassen und in
dem Manne, der da berufen ist, von der Höhe seines Katheders den Äschylus zu
erklären und Karzerstrafen zu verhängen, ohne störende Nebengedanken den Bürger
und Staatsbürger zu würdigen. Alles, was der Lehrer im Kreise seiner Familie
oder innerhalb der menschlichen Gesellschaft treibt, gewinnt für den Blick des
Gymnasiasten eine absonderliche Beleuchtung, und zwar müssen wir zu unserem
Bedauern konstatieren, daß diese Beleuchtung nur in Ausnahmefällen die einer
rein menschlichen Sympathie ist. Vielmehr geht das Gymnasiastengemüt
systematisch darauf aus, jeder Handlung des Gymnasialprofessors, und sei sie
die indifferenteste und naturgemäßeste, eine komische Seite abzugewinnen und
übermütige Glosse daran zu knüpfen.

Zu den ernstesten und heiligsten Familienereignissen gehört die Vermehrung des
Hausstandes durch einen jungen Sprößling. Unter normalen Verhältnissen beeilen
sich sofort die Verwandten und Freunde, das höchlich erfreute Elternpaar zu
beglückwünschen, und ein Inserat im Tageblatt verkündet auch den entfernteren
Gönnern und Gesinnungsgenossen, daß die liebe Frau Berta oder Josephine ihren
Gatten mit einem kräftigen Jungen überrascht habe. Wenn der Gymnasiast wirklich
ein ethisch tief angelegtes Geschöpf wäre, so müßte ein derartiges Vorkommnis
in der Familie des Gymnasialprofessors auf die ganze Klasse einen erhebenden
und läuternden Einfluß ausüben. Aber just das Gegenteil ist der Fall . . .

In Sekunda und Prima erfreuten wir uns eines Lehrers, der nur darum nicht die
oben erwähnten Insertionskosten in jedem Semester dreimal zu tragen hatte, weil
die Natur in diesem Punkte unüberwindliche Hindernisse aufgetürmt hat. Aber
alljährlich einmal trat die beglückende Überraschung doch ein, und die ganze
Klasse war dann in einer Weise demoralisiert, die mit dem Geist, wie er in
einer Pflanzstätte des Schönen, Wahren und Guten herrschen soll, schroff
kontrastierte.

Schon einige Wochen vor dem entscheidenden Tage raunte man sich auf allen
Bänken das Geheimnis von Doktor Brömmels erneuten Hoffnungen zu. Sobald diese
Tatsache für ausgemacht galt, beschäftigten wir uns während der
Unterrichtsstunden Brömmels vornehmlich mit Epigrammen und Xenien, denen es
oblag, unsere Entdeckung nach ihrer sittlichen, kulturgeschichtlichen und
nationalökonomischen Seite zu kritisieren.

Eine hervorragende Rolle in diesen rhythmischen Kleinigkeiten spielte Niobe,
als das Urbild eines überschwenglichen Mutterstolzes. Auch Danaos und andere
mythische Gestalten woben sich zwanglos in unsere Distichen ein. Und da sich
mir bei einer tieferen Würdigung der Sachlage die Erwägung aufdrängte, wie es
Herrn Brömmel dereinst wohl gelingen möchte, seine zahlreichen Töchter
glücklich und vorteilhaft zu verheiraten, so schuf ich, die Ereignisse
antizipierend, eine Ballade, die mit den Versen anhub:

Herr Brömmel ist von Töchtern
Allmählich ganz umringt;
Er denkt und sinnt und dichtet,
Wie er sie unterbringt.
Schon sind Amandens Locken
Mit zartem Grau meliert,
Und Ostern wird die Jüngste,
So Gott will, konfirmiert.

Im weiteren Verlauf der Dichtung schob ich nun dem unglücklichen Lehrer eine
endlose Reihe von Machinationen unter, von denen keine zum erwünschten Ziele
führt. Da ergreift ihn die helle Verzweiflung. Die Hände zum Zeus erhoben,
bricht er in die klagenden Worte aus:

O Herr, sieh du in Gnaden
Auf meiner Töchter Zahl
Und hilf mir, Allerbarmer,
In meiner Vaterqual!

Da läßt Zeus seine Donner rollen, und eine vernichtende Stimme ruft dem
erschrockenen Bittsteller zu:

Was du dir angerichtet,
Ertrage mit Geduld.
Hast du zu viele Töchter,
So bist du selber schuld!

Der Leser wird schon bei der Lektüre dieser wenigen Proben die Überzeugung
gewinnen, daß unsere Lieblosigkeit einen wahrhaft beängstigenden Höhegrad
erreicht hatte. Was war indes meine Ballade gegen die Xenien Wilhelm Rumpfs
oder die Vierzeiler Emanuel Boxers? Eines dieser Quatrains lautete z. B.:

Und gibt's ein Zwillingspaar,
So sind 's der Kinder zwei;
Und gibt's noch eines mehr,
So sind es ihrer drei.

Ein anderes:

Wie zärtlich strahlt dein Angesicht,
Und wonnig glüht der Liebe Feuer!
Doch eines, Kind, bedenkst du nicht:
Das Geld ist rar, das Leben teuer.

Ein drittes griff die Sache noch ironischer und beißender an. Es lautete:

Flocken, Flocken streut der Winter,
Zahllos wie der Sterne Heer,
Zahllos wie der Sand am Meer,
Zahllos wie Herrn Brömmels Kinder.

Oder in knapperer Form:

»Wie ist die Stadt verwaist!«
Die Brömmels sind verreist.

Ja, selbst ethnographische Streiflichter blitzten aus unseren geistsprühenden
Epigrammen:

            »Das deutsche Volk vermehrt sich flott,
            Und Frankreich senkt beschämt die Fahne . . .«
            Kein Wunder das, beim ew'gen Gott!
            Herr Doktor Brömmel ist Germane!

Unter solchen und ähnlichen Perfidien verstrich Woche um Woche, und nun ging es
ungefähr, wie ich nachstehend verzeichne.

Es war etwa in der Nachmittagsstunde zwischen zwei und drei. Doktor Brömmel
erging sich gerade in einer ausführlichen Darlegung der griechischen
Literaturverhältnisse seit dem Tode des Euripides . . . . Plötzlich vernahm man
an der Tür des Schulsaales ein schüchternes Pochen.

»Herr Professor, es klopft!«

Über die Züge Brömmels flog ein eigentümliches Leuchten.

»So, es klopft?« sagte er mit unsicherer Stimme. »Sehen Sie einmal nach, Boxer,
wer da ist.«

Boxer ging, um zu öffnen. Im Rahmen der Pforte ward das ernste Haupt des
Pedells sichtbar.

»Ah, Sie sind es, Quaddler«, sagte der Professor, nur mit Mühe eine gewisse
Erregung bewältigend. »Was wollen Sie?«

»Herr Professor, Ihr Mädchen ist draußen, Sie möchten doch rasch mal nach Haus
kommen.«

Durch die versammelte Sekunda ging ein leises, fast unhörbares Murmeln. Boxer,
der sich wieder auf seinen Platz zurückzog, streckte uns bedeutsam die Zunge
heraus und zog die Brauen in die Höhe, als wollte er sagen: » Jamjam adest!«
Professor Brömmel aber beauftragte den Primus, einstweilen ein Kapitel aus
Xenophons Memorabilien übersetzen zu lassen, griff hastig nach Stock und Hut
und eilte ins Freie.

Sofort bemächtigten wir uns des Pedells.

»Was ist denn los, Herr Quaddler?« riefen wir, eine naive Unkenntnis heuchelnd.
»Die Frau Professorin ist doch nicht krank geworden?«

Quaddler schüttelte unwillig das Haupt.

»Ach, die Herren Sekundaner müssen immer ihre Possen machen«, sagte er
ärgerlich. »Sie werden wohl sehr gut wissen, was geschehen ist.«

»Aber wir haben keine Ahnung,. bester Herr Qnaddler!« riefen wir im Chor.

»Ach, gehen Sie weg, ich kenne das. Seit zwanzig Jahren bin ich Pedell, und die
Herren Sekundaner haben es noch jedesmal so gemacht.«

»Das ist wohl bis jetzt in jedem Semester passiert?« fragte Boxer.

»Herr Boxer,« sagte Quaddler sehr ernst, »ich muß mir gütigst erlauben, zu
vermerken, daß ich unmöglich zugeben kann, wo es sich um den Respekt handelt,
und wofern Sie immer so Narrenpossen im Kopfe haben!«

»Aber ich frage ja nur, – ereifern Sie sich doch nicht! Also es ist wirklich
was Kleines?«

Quaddler wurde jetzt ungemütlich.

»Wenn Sie meinen, Sie können hier Ihren Spott mit mir treiben, so muß ich mir
ergebenst zu vermerken erlauben, daß Sie gütigst im Irrtum sind. Wenn der Herr
Professor zurückkommen, werde ich vermelden, was vorgefallen ist.«

»Was? Er droht?« rief jetzt eine Stimme von den hinteren Bänken.

»'naus! 'naus!« donnerte eine zweite.

Quaddler richtete sich hoch auf.

»'naus, sagen Sie? 'naus? Wissen Sie was, wenn Sie mir so kommen und 'naus
sagen, dann gehe ich.«

Und hiermit machte er kehrt und verschwand im Korridor.

Jetzt brach ein unendlicher Jubel los. Einer von uns bestieg den Katheder und
machte seine Mitschüler in einer kurzen Ansprache auf das Wichtige und
Erhebende des Momentes aufmerksam. Am Schluß dieser Rede betonte er die
Notwendigkeit, dem gefeierten Lehrer durch eine möglichst glänzende und
einstimmige Demonstration die Teilnahme der Sekunda an dem freudigen Ereignis
recht unmittelbar auszudrücken. Nach längeren Debatten ward der Beschluß
gefaßt, Herrn Brömmel des anderen Tages bei seinem Erscheinen im Lehrzimmer ein
großes Bukett und eine ad hoc zu verfertigende lateinische Ode zu überreichen.
Da wir nichts Besseres zu tun hatten, so gingen unsere berufensten Lateiner
sofort ans Werk, das projektierte Festgedicht in seinen Umrissen zu Papier zu
bringen. Sechs oder sieben Entwürfe gelangten zur Verlesung. Es fand sich da
eine reiche Auswahl der wunderbarsten und überraschendsten Wendungen. Eine
dieser Hymnen begann mit den Worten:

Praeceptori nostro caro,
Viro justo ac praeclaro,
Ridet Zeus haud ita rare –

eine Strophe, deren Schlußwendung nicht der Grazie entbehrt. Ich selbst hatte
eine tiefempfundene Ode verfaßt, die mit dem Ausrufe begann:

Iterum iterumque . . .

Sie wurde jedoch von der Majorität meiner Kameraden als zu karzergefährlich
abgelehnt.

Des anderen Tages mit dem Glockenschlag neun trat Doktor Brömmel nicht ohne
eine gewisse Befangenheit in das Schulzimmer. Sofort erhob sich der Primus von
Obersekunda und streckte die Rechte wie zum Eidschwur nach der Decke. Auf
dieses verabredete Signal brach die ganze Klasse in ein stürmisches Hoch aus:
Hoch! und abermals Hoch! und zum drittenmal Hoch! Doktor Brömmel wußte nicht,
ob er danken oder eine Untersuchung einleiten sollte. Ehe er sich jedoch über
dieses Dilemma entschieden hatte, trat unser bester Redner aus den Bänken,
schritt, in der Linken das riesige Bukett, in der Rechten die auf sauberes
Velinpapier geschriebene Ode haltend, nach dem Katheder hin und begann seine
Deklamation. Das Festgedicht war so eingerichtet, daß nach jeder achtteiligen
Strophe der Chor einfallen mußte, was denn auch jedesmal bestens besorgt wurde.
Herr Doktor Brömmel schwankte während der ganzen Zeremonie fortwährend zwischen
den verschiedenartigsten Stimmungen hin und her. Einmal biß er sich so
entschieden auf die Lippe und legte die geballte Faust auf die Kathederfläche,
daß wir unbedingt überzeugt waren, er würde die ganze Klasse wegen Komplotts
beim Lehrerkollegium anzeigen; dann aber, unseren heiligen Ernst wahrnehmend,
lächelte er still vor sich hin und gedachte an Berta, die ja in der Tat, die ja
wirklich, die ja genau so, wie es in dem Festgedicht hieß, sein Haus mit Freude
und Segen erfüllt hatte. Im stillen aber mochte er Gott danken, daß der ganze
Umfang seines Glückes den Schülern zurzeit noch verborgen geblieben war. Hätten
wir gewußt, daß sich das oben mitgeteilte Quatrain Boxers verwirklichen sollte,
hätten wir geahnt, daß die Welt um zwei junge Brömmels reicher geworden war:
wir würden ohne Zweifel zwei Redner ins Feld gesandt, zwei Oden gedichtet und
zwei Buketts überreicht haben, eine Huldigung, deren unverkennbare Komik die
Reserve, mit welcher Doktor Brömmel uns jetzt anhörte, unmöglich gemacht hätte.

Nachdem unser Spruchvermelder seine Aufgabe erledigt hatte, sagte Doktor
Brömmel mit gemessener Freundlichkeit: »Ich danke Ihnen. Wir wollen uns durch
diesen Zwischenfall indessen nicht weiter stören lassen und unsere Arbeit da
wieder aufnehmen, wo wir sie unterbrochen haben.«

Es dauerte zwei Tage, bis wir erfuhren, daß die Sonne des Brömmelschen Hauses
in das Zeichen der Zwillinge getreten war. Jetzt aber kannte die Flut der
Epigramme, Distichen und Quatrains keine Grenzen mehr. Boxer verfertigte allein
an zweihundert Vierzeiler, und da wir seine Aperçus in hohem Grade originell
fanden, so beschlossen wir, dieselben auf gemeinschaftliche Kosten drucken zu
lassen. Gedacht, getan. Jeder von uns bekam zwei Exemplare der köstlichen
Sammlung: die übrigen zerschnitten wir in kleine Streifen, und zwar so, daß
jedesmal ein Quatrain durch diese Teilung isoliert wurde, und verstreuten die
eigentümlichen Bonbonzettel kurz vor dem Beginne der nächsten Brömmelschen
Lehrstunde im Schulzimmer und insbesondere auf dem Katheder.

Brömmel erschien wie gewöhnlich mit einer gewissen Schüchternheit. Der Soldat
mag noch so oft den Donner der Schlachten gehört haben: beim Beginn des
Gefechts verspürt er immer ein gewisses Unbehagen, das er erst nach und nach im
Laufe des Treffens bemeistern lernt.

Auf dem Katheder angelangt, bemerkte Brömmel zu seiner größtem Überraschung,
daß man seinen Ehrenplatz heute in höchst eigentümlicher Weise dekoriert hatte.
Er runzelte die Stirn und wollte sich eben erkundigen, »wer sich einen so
witzlosen Streich erlaubt habe«, als sein Blick auf dem Namen Brömmel haften
blieb, der sich in großen Buchstaben aus dem typographischen Karree einer
sauber ziselierten Strophe hervorhob. Der Schulmann sah näher zu und vermochte
nur mit Mühe einen Ausruf des Entsetzens zu unterdrücken.

»Sehr gut, sehr gut!« stöhnte er nach einer Weile, heftig die Nüstern blähend.
»Und wer ist der saubere Kamerad, der sich dieser wohlfeilen Späße erfrecht? Er
möge sich nennen, der Feigling, damit ich ihm zeigen kann, was einem solchen
ehrlosen Streiche gebührt!«

In den Räumen der Sekunda herrschte lautlose Stille.

»Nun, will sich der wohl melden, der mir diese schmutzigen Wische da auf den
Katheder gelegt hat? Ich frage nicht zum dritten Male!«

Über den Subsellien brütete eine unheimliche Grabesruhe. In der Tat hatten wir
keine Veranlassung, der Anforderung des Herrn Professors nachzukommen, da er
uns so energisch versicherte, zum drittenmal würde er nicht fragen.

»So!« rief Brömmel nach einer längeren Pause, furchtbar die Augen rollend; »der
will sich also nicht melden? Gut! Sehr gut! So werde ich die ganze Klasse über
Mittag hier behalten!«

Jetzt erhob sich auf den hinteren Bänken ein Brummen des Unwillens, dem sich
bald ein sehr dezidiertes Scharren mit den Stiefelabsätzen zugesellte.

»Was? Brummen wollen Sie? Scharren wollen Sie? Kindsköpfe, die Sie sind! Ich
werde Ihnen einmal einen Quartaner herauf holen, der soll Ihnen sagen, was
Lebensart ist!«

Gelächter aus allen Bänken.

Jetzt riß Herrn Brömmel die Geduld. Er eilte mit großen Schritten auf Boxer zu,
den er in dem begründeten Verdacht hatte, einer der Haupträdelsführer bei jedem
Skandal zu sein, und rief mit Donnerstimme:

»Sie sind mir für diesen himmelschreienden Unfug verantwortlich! Entweder Sie
machen mir den Schuldigen ausfindig, oder ich sperre Sie vier Tage auf den
Karzer.«

»Meinen Sie mich?« lächelte Boxer mit der Unschuld eines vierzehnjährigen
Mädchens.

»Ja, Sie! Ich sehe Ihnen an, daß Sie die ganze Geschichte angestiftet haben!
Kein Wort mehr!«

»Aber, Herr Doktor, ich versichere Sie, daß ich keine Ahnung habe, um was es
sich eigentlich handelt. Gebrummt habe ich diesmal nicht, und wegen
Nichtbrummens zu brummen fällt mir gar nicht ein.«

»Lassen Sie Ihre schlechten Witze, sonst werden Sie Ihre Lage nur noch
verschlimmern! Wollen Sie mir kurz und bündig gestehen, was Sie von der Sache
wissen?«

»Von welcher Sache, Herr Doktor? Gebrummt habe ich nicht, denn ich sitze viel
zu weit vorn, und gescharrt habe ich auch nicht, denn ich habe heut' Stiefel
an, die mir so eng sind, daß ich keinen Fuß rühren kann. Also wovon soll ich
wissen?«

»Mensch, Sie verstellen sich in einer Weise, die geradezu empörend ist. Ich
frage Sie, was wissen Sie über den Autor der schamlosen Pasquille, die man mir
dort auf den Katheder gelegt hat?«

»Erlauben Sie einmal«, sagte Boxer, nach dem Katheder eilend. – Er las mit
halblauter Stimme:

»O lieber Gott, in jedem Jahr
Ein frisch besohltes Zwillingspaar . . .«

»Behalten Sie diese Dummheiten für sich, und gehen Sie auf Ihren Platz zurück!«
schrie Brömmel mit steigender Erbitterung.

Boxer raffte die Zettel, die auf dem Katheder lagen, zusammen und steckte sie
in die Brusttasche.

»Wenn Sie mir drei Tage Zeit lassen,« sagte er harmlos, »so wird es mir nicht
schwer halten, den Urheber zu ermitteln. Ich gehe einfach bei allen Druckereien
der Stadt herum und erkundige mich, in welcher Offizin diese Zettel gedruckt
worden sind. Das ist das einfachste und sicherste Mittel.«

»Das werden Sie bleiben lassen«, versetzte Brömmel energisch. »Wollen Sie Ihren
Impertinenzen die Krone aufsetzen und diese Sudeleien womöglich noch ins
Tageblatt befördern? Geben Sie her!«

Boxer nahm jetzt die Stellung ein, die Lessing auf seinem berühmten Gemälde dem
Johann Huß zuerteilt hat.

»Herr Professor,« sagte er, »das ist eine schreiende Ungerechtigkeit! Sie
bedrohen mich mit einer mehrtägigen Karzerstrafe, falls ich Ihnen den
Schuldigen nicht namhaft mache, und dabei suchen Sie mir die Mittel zu
entziehen, die allein geeignet sind, mir die gewünschte Entdeckung zu
ermöglichen. Herr Professor, Sie werden entschuldigen, wenn ich mich damit
nicht beruhigen kann. Ganz ergebenst bitte ich um die Erlaubnis, sofort zum
Herrn Direktor gehen zu dürfen. Ich werde ihm die ganze Angelegenheit vortragen
und diese Zettel zur Verfügung stellen. Der Herr Direktor mag dann selbst
entscheiden, ob ich dafür verantwortlich bin, wenn andere etwas von Zwillingen
schreiben. Außerdem habe ich niemals gehört, daß Zwillinge ein Schimpfwort
wäre.«

Brömmel sah jetzt sehr wohl ein, daß er sich in eine Sackgasse verrannt hatte.
Er wäre lieber gestorben, ehe er zugegeben hätte, daß der Direktor diese
schnöden Machwerke der mißratenen Sekundaner zu Gesicht bekäme. Was konnte es
frommen, wenn die offizielle Folge einer solchen Wendung der Dinge wirklich für
Boxer und Genossen verhängnisvoll ward? Privatim hätte der Direktor sich doch
köstlich amüsiert und nicht verhehlt, im Klub und auf den öffentlichen
Bierkellern, die er mit Vorliebe frequentierte, das Ereignis zum besten zu
geben, ganz abgesehen davon, daß Brömmel sich dem Direktor gegenüber selbst
unter vier Augen nicht kompromittieren wollte. Der Zwist wurde also beigelegt,
Boxers Unschuld in ihrem vollen Umfange anerkannt und von einer weiteren
Untersuchung Abstand genommen, weil, wie Doktor Brömmel sich ausdrückte, die
ganze Sache eigentlich zu erbärmlich war, um ein Wort darüber zu verlieren.

»Ich bitte mir übrigens aus,« fügte er hinzu, als er wieder auf dem Katheder
Platz nahm, »daß Sie die Wische da unverzüglich vernichten. Sekunda stellt sich
durch solche Lächerlichkeiten ein testimonium paupertatis aus, wie ich es nicht
für möglich gehalten hätte. Haben Sie nichts Besseres zu tun, als Ihre Zeit mit
solchen unlauteren Reimereien zu vertrödeln? Schämen Sie sich in Ihre Seelen
hinein! Wenn Sie so fortfahren, so werden Sie über kurz oder lang moralisch
zugrunde gehen, – denken Sie an mich! Ohne echten sittlichen Ernst ist eine
gedeihliche Entwickelung des Menschen nicht denkbar, und wenn Sie noch so
glänzende Fortschritte in den Wissenschaften machen, was ich nicht gerade
behaupten kann, so würden Sie doch niemals zu wahrhaften Männern heranreifen,
falls der frivole Geist, wie er seit einiger Zeit in dieser Klasse herrscht,
einen dauernden Einfluß behaupten sollte. Wahrlich, es ist weit gekommen, wenn
nicht einmal mehr das Privatleben des Lehrers vor den Ungezogenheiten einer
charakterlosen Schuljugend sicher ist. Aber das kommt von dem oberflächlichen
und leichtfertigen Lebenswandel, dem sich die meisten jungen Leute von
heutzutage leider schon sehr, sehr früh zu ergeben pflegen! Es ist ein wahres
Unheil, wenn sich in der Stadt, wo die Gymnasien ihr Zelt aufschlagen haben,
gleichzeitig eine Universität befindet. Verlassen Sie sich darauf, ich werde
Ihnen auf die Finger sehen! Erfahre ich jemals wieder, daß einer von Ihnen an
Zechgelagen teilgenommen hat, so lasse ich keine Milderungsgründe gelten: ich
trage unbedingt auf Relegation an. Es sind Leute unter Ihnen, die gar nicht
wissen, was sie sich und der bürgerlichen Gesellschaft als Mitglieder eines
öffentlichen Erziehungsinstitutes schuldig sind. Das muß anders werden. Boxer,
an Sie wende ich mich speziell. Sie sind mir wiederholt als derjenige
bezeichnet worden, der bei allen nichtsnutzigen Streichen das große Wort führt.
Ich rate Ihnen in aller Freundschaft, bessern Sie sich, sonst nimmt es kein
gutes Ende mit Ihnen. Wahrlich, Ihr vortrefflicher Herr Vater hat es nicht um
Sie verdient, daß Sie in dieser Weise seinem Namen Unehre machen.«

Boxer erhob sich mit der Miene eines tödlich Beleidigten.

»Herr Professor,« stammelte er mit gut gekünstelter Aufregung, »das hat mir
noch niemand gesagt. Und was meinen Vater betrifft, so hat er erst gestern in
meiner Gegenwart geäußert, ich sei der Stolz der Familie. Ich kann das durch
Zeugen erhärten, und in der Tat wüßte ich auch nicht, inwiefern ich ihm die
mindeste Unehre machte. Ich habe bis jetzt noch immer die besten Aufsätze
geschrieben, und meine Zensuren lauten, bis aufs Betragen, stets günstig.«

»Setzen Sie sich! Ich weiß besser, was Ihr Herr Vater über Sie denkt, und
sollte er wirklich im Zweifel sein, wie es um seinem Sohn bestellt ist, so
werde ich ihm bei nächster Gelegenheit einmal gründlich die Augen öffnen.«

Boxer setzte sich, und der Unterricht nahm seinen Anfang.

Als aber Doktor Brömmel den Lehrsaal verlassen hatte, sanken sich die
Sekundaner gegenseitig in die Arme und jauchzten vor Wonne und Seligkeit.

»Ach,« klang es von Mund zu Mund, »der Himmel gebe, daß die Brömmelina bald
wieder Zwillinge bekommt!«

[finis]

Knebelii discipuli Threnodia.

        Si omnes mundi homines,
        Quae amant, iis non carerent,
        Praeclara vitae esset spes,
        Nam qui timores nos terrerent?

        Perpetuo vellem bibere,
        Sed saccus mi repletus raro!
        O Deus, pater optime,
        Quor fato utor tam amaro?
       
        Quor gulam mi tam aridam,
        Tam vini cupidam dedisti,
        Si, quibus flammas opprimam,
        Pecunias dare omisisti?

        Ad ultimum me rediges:
        Haud justum mi parasti sortem!
        Mehercle! Quae mi cunque des, –
        Aut dabis aes, aut dabis mortem!

[finis]

Aus den Privataufzeichnungen des Sekundaners Heppenheimer.

Erstes Bruchstück.

. . . Am 24. Februar 18**

Womit soll ich zunächst anfangen? – Es klingt eigentümlich, aber es ist
nichtsdestoweniger wahr: jeder Anfang hat für mich etwas Peinliches. Bei meinen
deutschen Aufsätzen hocke ich oft stundenlang und kaue an der Feder, ohne zu
wissen, wie ich dem Dinge beikommen soll. Gewöhnlich helfe ich mir dann
dadurch, daß ich mich nach einem geeigneten Zitat umsehe und dasselbe als Motto
oben rechts in die Ecke schreibe. Hieran läßt sich dann gewöhnlich in
ungezwungener Weise anknüpfen, indem man etwa fortfährt wie nachstehend:

»Der große Dichter, dem wir diese Worte entlehnen, hat ohne Zweifel dabei die
hochwichtige Frage im Auge gehabt, deren Behandlung mir heute von Amts wegen
obliegt.«

Es ist mir bis jetzt noch stets gelungen, den erforderlichen Nachweis zu
liefern, zumal wenn das Zitat von Schiller war, dessen Aussprüche das Angenehme
haben, daß sie für alle Verhältnisse des Lebens gleich brauchbar sind. Ich will
also dieser meiner angestammten Gewohnheit auch heute nicht untreu werden und
mein Tagebuch mit den herrlichen Worten aus Schillers Glocke einleiten:

Von der Stirne heiß
Rinnen muß der Schweiß.

Dies ist nämlich die Ansicht meines Mitschülers Leopold Hutzler, der in der
Nähe des Fensters sitzt und durchaus nicht leiden kann, wenn man auch nur ein
kleines Quadratchen öffnet, um frische Luft hereinzulassen. Wie zu Eingang
notiert, ist es noch Februar, und die Witterung läßt manches zu wünschen übrig.
Wir besitzen nun einen Lehrer, der zum Schlagfluß neigt und vor Kongestionen
fast umkommt, wenn alles geschlossen ist. Kaum tritt er ins Zimmer, so ruft er
mit seiner dröhnenden Baßstimme: »Schwarz, machen Sie mal 's Fenster auf!«, und
Schwarz tut, wie geheißen. Bis zum 20. Februar ging die Sache auch ihren
stillen, friedlichen Gang. An diesem Tage aber gelangten die exercitia pro loco
zur Verteilung, und Hutzler, der ein Feind aller Zugluft ist, kam in die Nähe
des Fensters zu sitzen . . . .

Doktor Perner ließ wie gewöhnlich oben die Klappe öffnen und wollte eben seinen
Vortrag beginnen, als der stramme Hutzler sich von seinem Platze erhob und mit
aufgestelltem Rockkragen und frostschauernder Stimme in die geflügelten Worte
ausbrach:

»Herr Doktor, es zieht so!«

Doktor Perner wird nun jedesmal nervös, wenn jemand behauptet, es ziehe. Er
sagt, daß sei Einbildung, und wenn die Bewegung der atmosphärischen Luft die
Gesundheit schädige, so könne kein Mensch mehr über die Straße gehen, ohne eine
Rippenfellentzündung oder die Diphtheritis zu bekommen.

»So, es zieht Ihnen?« erwiderte er in wegwerfendem Tone. »Wie alt sind Sie
eigentlich?«

»Im nächsten Januar werde ich siebzehn!« entgegnete Hutzler mit Würde.

»Und demungeachtet zieht es Ihnen? – Nun, dann ist es die höchste Zeit, daß Sie
endlich einmal dieses Vorurteil ablegen. Setzen Sie sich, das Fenster bleibt
auf!«

Hutzler zog den Rockkragen noch höher, setzte sich nicht und sagte mit
männlicher Festigkeit:

»Herr Doktor, der Arzt hat es mir dringend verboten, mich der Zugluft auch nur
auf wenige Minuten auszusetzen. Ich bitte um die Erlaubnis, meinen Platz
wechseln zu dürfen!«

»Meinetwegen«, sagte der Doktor Perner mit einem geringschätzigen Achselzucken.
– »Hanau, wechseln Sie einmal mit dem Hutzler den Platz!«

»Herr Doktor,« sagte Hanau, »ich bin erst gestern wiedergekommen und neige sehr
zum Katarrh. Es wäre vielleicht doch besser, wenn wir das Fenster zumachten.«

»Seien Sie still! Gildemeister, setzen Sie sich dort an das Fenster!«

Gildemeister hustete dumpf, und es klang wie ein Bierfaß.

»Wenn Sie erlauben,« sagte er mit heiserer Stimme, »so möchte auch ich hier auf
meinem Platze bleiben. Ich habe jetzt schon acht Senfpflaster verbraucht, um
meinen Luftröhrenkatarrh los zu werden, und bin immer noch nicht damit zustande
gekommen.«

»Gut,« sagte Doktor Perner jetzt stirnrunzelnd, »so bleiben Sie, wo Sie sind.
Wenn es dem Hutzler zieht, so mag er seinen Paletot umhängen.«

»Wenn ich meinen Paletot umhänge, so wird mir's zu warm, und dann erkälte ich
mich erst recht.«

»Meinetwegen erkälten Sie sich sechsmal.«

»Nun, Sie werden ja sehen, was Sie anrichten, Herr Doktor«, sagte Hutzler
gekränkt. – »Ich merke jetzt schon einen eigentümlichen Kitzel im Halse, und so
fängt es bei mir jedesmal an.«

Mit diesen Worten begann er zu hüsteln.

Ich muß nun an dieser Stelle bemerken, daß Hutzler einer unserer gesundesten
Schüler ist. Wie oft hat der Direktor Samuel Heinzerling ihm die vernichtenden
Worte zugerufen: »Schwächläch! Sä, schwächläch? Non, hären Sä änmal, Hutzler,
äch wollte, jäder Mänsch onter der Sonne wäre so schwächläch wä Sä! Faul sänd
Sä, aber nächt schwächläch!« Es handelt sich bei der ganzen Opposition Hutzlers
lediglich um das, was man eine parlamentarische Unterbrechung nennt. Er will in
die Monotonie der Lehrstunden eine gewisse Frische und Abwechslung bringen. Aus
diesem Gesichtspunkte wird uns auch die Weigerung der beiden erwähnten
Mitschüler begreiflich.

Der Lehrer begann nun den Unterricht, und Hutzler, das Haupt trotzig in die
Hand gestützt, bereitete sich zur Fortsetzung seiner planvoll erwogenen Störung
vor.

Als es ein Viertel schlug, hustete er dreimal tief auf und stöhnte dann, als ob
sich ihm die Luftröhre krampfhaft zusammenschnüre. Fünf Minuten später hatte
sein Husten einen so dröhnenden Charakter angenommen, daß es Herrn Doktor
ferner unmöglich war, den Unterricht fortzusetzen.

Er hielt einen Augenblick inne.

»Sind Sie nun bald fertig?« rief er, die Augen rollend, während er das Buch
heftig wider die Platte des Katheders stieß.

Hutzler hustete noch lauter, und so natürlich, daß ich noch heute nicht
begreife, wie er diese gewaltigen Erschütterungen seines Kehlkopfes zuwege
bringen konnte, ohne ernstlich Schaden zu nehmen.

»Hutzler!« schrie Doktor Perner außer sich.

Jetzt trat in dem trefflich erkünstelten Anfalle eine Pause ein. Hutzler erhob
sich.

»Herr Doktor, darf ich nun vielleicht das Fenster da zumachen?«

»Das Fenster bleibt auf! Sie sollten sich schämen, auf so pöbelhafte Weise
etwas erzwingen zu wollen, was ich Ihnen grundsätzlich verweigern muß.«

Kaum hatten diese Worte Hutzlers Trommelfell erreicht, als er sofort wieder zu
husten begann, und zwar so krachend und klirrend, daß ich jeden Augenblick
meinte, die Brust müsse ihm zerspringen.

»Ich lasse Sie sofort nach dem Karzer führen!« rief Doktor Perner, außer sich
vor Zorn. »Wenn Sie so empfindlich sind gegen jede erbärmliche Kleinigkeit, so
wickeln Sie sich in Watte! Ich meinesteils dulde nicht, daß man in meinen
Lehrstunden solche Komödien aufführt.«

»Komödien?« hustete Hutzler. »Wenn ich erkältet bin, werde ich doch wohl noch
husten dürfen? . . . Hätten Sie beizeiten das Fenster geschlossen . . .«

»Sie sind einer der frechsten Gesellen, die mir noch jemals vorgekommen. Gehen
Sie nach Hause und ziehen Sie sich wärmer an! Ich bin es müde, mich fortwährend
mit Ihnen herumzuzanken!«

»Recht gern«, hustete Hutzler. »Hätte ich gewußt, daß es hier so ziehen würde,
so wäre ich von Anfang an in einem wärmeren Kostüm erschienen.«

Hutzler wohnt nur drei Schritte vom Gymnasium entfernt. Er ging, und Doktor
Perner setzte seinen Vortrag fort. Es dauerte ungefähr zehn Minuten. Dann
erschien der treffliche Leopold wieder in der Tür, und mit einem Male herrschte
in Sekunda ein Leben, dessen reizende, überschwängliche Ausgelassenheit sich
nicht in Worte kleiden läßt. Zuerst erscholl ein dreisalviges Gelächter; dann
ein dumpfes Geheul, wie es die Rothäute bei ihren Angriffen auf die Weißen
auszustoßen pflegen; dann ein Klatschen, Pfeifen, Scharren, Trappeln und
Rütteln, daß mir selbst, der ich doch an das Schlimmste gewöhnt bin, fast Hören
und Sehen verging. Hanau und ich hoben in der allgemeinen Verwirrung unseren
Tisch ungefähr drei Zoll hoch über den Boden und ließen ihn dann mit aller
Wucht aufdonnern, so daß der Staub wie Opferrauch nach der Decke stieg.

Es war dies nur eine verdiente Huldigung an die Adresse unseres liebenswürdigen
Kameraden Hutzler.

Ahnst Du, o Genius meines Tagebuches, wie Hutzler im Schulzimmer erschien?
Hinten auf den Rücken und vorn vor den Bauch hatte er sich vermittelst roter
Schnüre zwei Federkissen gebunden. An den Füßen trug er die großen
Reisepelzstiefel seines Vaters; zwei Müffe, die seinen beiden Schwestern
angehörten, dienten ihm als Pulswärmer, und um den Hals trug er in unzähligen
Windungen einen halbzölligen Hanfstrick, wie ihn die Packer beim Aufwinden der
Warenballen benutzen.

Doktor Perner stand wie versteinert, während Hutzler sich ganz gelassen
anschickte, seinen Platz einzunehmen.

»Halt!« schrie der Professor. »Keinen Schritt weiter! Denken Sie etwa, Sie
befinden sich hier in einer Bierkneipe?«

»Gewiß nicht, Herr Doktor!« entgegnete Hutzler ehrerbietig. »So viel ich weiß,
befinde ich mich in Sekunda.«

»Schweigen Sie! Ihr Zynismus übersteigt alle Begriffe. Sofort entledigen Sie
sich dieses Unrats und verfügen sich nach dem Karzer!«

»Welchen Unrates, Herr Professor?«

Doktor Perner war außer sich, er trat auf den Schüler zu und faßte ihn an dem
Strick, der um seinen Hals lag.

»Hier, dieses nichtswürdigen Tandes!« schrie er, daß uns allen die Ohren
gellten.

»Ach so,« sagte Hutzler, »es ist ja wahr, da wollte ich Sie noch ganz ergebenst
um Entschuldigung bitten. Meine beiden wollenen Haltstücher sind in der Wäsche,
und Mutter wollte mir das ihrige nicht hergeben. Da meinte der Vater, so ein
Strick sei auch nicht zu verachten, und es käme ja nicht darauf an, wie es
aussehe, wenn es nur warm hielte. Aber wenn Sie meinen, es wäre unziemlich, so
bin ich gern bereit, ihn wieder abzulegen.«

Mit diesen Worten begann er, das halbzöllige Seil von seinem Halse
loszuwickeln.

In immer größeren Kreisen fegte der hanfgeflochtene Radius um Hutzlers Kopf,
und jetzt fehlte nicht viel, und die Spitze hätte den Professor ernstlich in
seiner Integrität verletzt. Ich gebrauche hier Integrität als Euphemismus, da
es mir nicht wohl ansteht, diejenigen Teile des Doktor Perner namhaft zu
machen, die von dem wuchtigen Strick Hutzlers zunächst bedroht wurden.

»Mensch!« rief Doktor Perner wutschnaubend, indem er das Ende des Strickes
ergriff und daran zerrte. »Das sollen Sie mir büßen!«

Hutzler bemühte sich, die Augen zu verdrehen und zwischen den Lippen die Zunge
sichtbar werden zu lassen.

»Herr Doktor!« stöhnte er mit verlöschender Stimme, nach rechts und links mit
den Armen in die Luft greifend. »Ich ersticke! Ich ersticke!«

Doktor Perner ließ los. Hutzler reckte seinen Hals und begann, ihn vollends
auszuwickeln.

»Nun, was zögern Sie noch?« rief der Lehrer, indem er mit der rechten Hand nach
der Tür deutete. »Losgeschnallt! sage ich, und dann hinauf! Vor nächstem Montag
kommen Sie mir nicht wieder herunter!«

»Also weil ich mich Ihrer ausdrücklichen Anordnung entsprechend etwas wärmer
gekleidet habe, belegen Sie mich mit Karzerstrafe?« sagte Hutzler, gleich
darauf in einen erneuten Hustenanfall ausbrechend. »Erlauben Sie, Herr Doktor,
ist der Karzer geheizt?«

»Der Pedell wird das Nötige besorgen«, entgegnete Doktor Perner. »Schwarz,
bestellen Sie einmal, daß Nummer fünf geheizt wird. Und jetzt bringen Sie sich
unverzüglich in eine anständige Verfassung. Diese schamlosen Wülste hier dulde
ich nicht!«

»Aber, Herr Doktor, es sind ja zwei Kopfkissen! Meine Mutter hält so viel auf
ihr Weißzeug, die würde sich schön wundern, wenn sie erführe . . .«

»Kein Wort mehr, oder ich vergesse mich!«

Hutzler schwieg und begann, seine Kissen loszuschnallen. Mit einemmal stieß er
einen Schrei des Entsetzens aus. Die Naht war geplatzt, und eine Flut von
Federn ergoß sich in das Schulzimmer.

Wir andern eilten sofort hinzu, um die kostbaren Daunen aufzulesen, und bald
wirbelte es rings wie Schneeflocken.

Doktor Perner machte vergebliche Anstrengungen, die Ordnung wiederherzustellen.
Gelles Geheul derjenigen, die in dem Tumult umgestoßen wurden und auf den Boden
zu liegen kamen, mischte sich unter die Wehklagen Hutzlers, der sich nicht
genug tun konnte in elegischen Ausrufen und Seufzern.

»Ach, was wird meine Mutter sagen! Das kommt davon, daß ich das so aufschnallen
mußte. Hätte ich die Kissen ruhig anbehalten, dann wären sie nicht entzwei
gegangen. Ach, und jetzt zieht es wieder, und die Federn kommen mir in den
Hals. Herr Doktor, erlauben Sie mir, nach Hause zu gehen. Ich fühle mich sehr,
sehr unwohl!«

»Gehen Sie!« rief Doktor Perner in ohnmächtigem Zorn.

Hutzler ließ sich die Sache nicht zweimal sagen. Hastig raffte er seine Kissen
zusammen, ergriff den Strick an einem Ende und schritt majestätisch zur Tür
hinaus, sein improvisiertes Halstuch wie eine Schlange hinter sich herziehend.
Wir übrigen vergnügten uns den Rest der Stunde hindurch damit, daß wir die
Flaumfedern, die rings durch das Zimmer wirbelten, geschickt in die Höhe
bliesen, wodurch ein ununterbrochenes Schneegestöber entstand, das mir viel
Spaß machte. Doktor Perner ließ in das Tagebuch einschreiben, es habe dem
Hutzler in kindischer Weise gezogen; auch sei derselbe mit einem Strick um den
Hals im Lehrzimmer erschienen und habe sich die frechsten Störungen erlaubt.
Der Eintrag schloß mit dem Vermerk einer zweitägigen Karzerstrafe. Hutzler war
indes klug genug, die nächsten acht Tage wegen Unwohlseins zu fehlen. Erst am
folgenden Sonnabend kam er wieder, und am Dienstag darauf fragte ihn Doktor
Perner, ob er die Strafe abgesessen habe.

»Ich?« sagte Hutzler erstaunt.

»Ja, Sie! Antworten Sie mir!«

»Aber, Herr Doktor, Sie haben mir die zwei Tage ja geschenkt!« entgegnete
Hutzler, tief beleidigt.

»So? Davon weiß ich kein Wort!«

»Doch, Herr Doktor!« wagte ich jetzt schüchtern zu bemerken.

»Ja, Herr Doktor!« riefen zwei, drei Stimmen aus dem Hintergrunde. »Am vorigen
Sonnabend haben Sie gesagt: Nun, für diesmal will ich es Ihnen noch erlassen,
aber in Zukunft geht es Ihnen schlecht, das gebe ich Ihnen schriftlich!«

Doktor Perner begann bei dieser bestimmten Formulierung unserer Lüge stutzig zu
werden. Vielleicht auch schien es ihm das geratenste, mit Hutzler Frieden zu
schließen. Daher sagte er geringschätzig:

»Nun, es mag gut sein. Wenn ich es denn einmal gesagt habe, so will ich nicht
weiter darauf bestehen. Aber das sage ich Ihnen: kommt mir wieder einmal etwas
Ähnliches vor, so ist es alle mit uns. Überhaupt konstatiere ich seit einiger
Zeit das Überhandnehmen eines Geistes, der den Zwecken dieser Anstalt
schnurstracks zuwiderläuft. Es herrscht hier statt des wissenschaftlichen
Ernstes eine läppische Puerilität, die mich anwidert. Ich bin auch einmal jung
gewesen und habe mich meines Lebens gefreut, aber ich würde noch jetzt schamrot
werden, wenn ich mir jemals eine so kindische Haltung hätte vorwerfen müssen,
wie sie Ihnen zur zweiten Natur geworden ist. Bessern Sie sich, ich rate es
Ihnen im guten. Ostern steht vor der Tür, und die Versetzungen sind noch lange
nicht entschieden. Es könnte manchem passieren, daß er sich grimmig
verrechnete. Zum Aufrücken in eine höhere Klasse ist nicht nur eine gewisse
Summe von Kenntnissen erforderlich, sondern vor allen Dingen ein würdiges
Betragen. Die Primaner werden sich bedanken, ihren Lehrsaal mit einer
Gesellschaft von Kindsköpfen teilen zu sollen, wie sie hier auf den Bänken von
Obersekunda sitzen. Was lachen Sie, Hutzler? Weinen sollten Sie und in sich
gehen, ehe die verderblichen Wege, auf denen Sie sich befinden, vollends zum
Abgrund geführt haben. Ein Mensch von Ihren Gaben! Es ist himmelschreiend!«

Hutzler erhob sich.

»Herr Doktor, ich habe nur ein freundliches Gesicht gemacht«, versetzte er mit
unerschütterlicher Ruhe.

»Machen Sie Ihre freundlichen Gesichter, wenn Sie zu Hause sind! Hier ist
Haltung und Ernst erforderlich, und Sie hätten am allerwenigsten Ursache, ihrem
Übermut freien Lauf zu lassen.«

Hiermit schloß das Hutzlersche Intermezzo.

[finis]

(Aus den Privataufzeichnungen des Sekundaners Heppenheimer)

Zweites Bruchstück.

Am 5. Mai 18**

. . . . . Von mir selber zu reden, verbietet mir eigentlich die mir
innewohnende Bescheidenheit. Indes neulich habe ich unserem Religionslehrer
einen so köstlichen Streich gespielt, daß ich nicht umhin kann, diese
wohlgelungene »Störung« hier aufzuzeichnen. Und eine »Störung« war es in des
Wortes tiefgehendster Bedeutung, insofern sie nämlich nicht allein den
regelmäßigen Verlauf des Lektionsplanes, sondern mehr noch das gesamte
seelische Gleichgewicht unseres trefflichen Lehrers »störte«. Aber ich konnte
ihm nicht helfen. Einmal hat er's durchaus nicht um mich verdient, daß ich den
Regungen des Mitleids Audienz gebe, da er mir in der Religionsstunde schon
dreimal »wegen hartnäckigen Widersprechens« Ordnungsstrafen erteilte. Und dann
hätte ich Nerven besitzen müssen von der Dicke und der Dauerhaftigkeit jenes
Strickes, den Hutzler im Februar dieses Jahres um seinen Hals wickelte, wenn
ich die qualvolle Monotonie, die sich in der religiösen Gesinnung des Herrn
Pastors geltend machte, länger hätte ertragen sollen.

Der Herr Pastor . . . ! Wir nennen ihn so, weil er in früheren Zeiten eine
Predigerstelle an einem benachbarten Dorfe versah. Er ist indes schon seit
geraumer Zeit an unserem Gymnasium in bester Form angestellt und gibt in allen
Klassen Glaubenslehre und Kirchengeschichte. Ich unterlasse es, hier auf seine
persönliche Beschreibung einzugehen, da es mir doch nicht möglich wäre, seinen
wohlwollenden Gesichtszügen und dem sanften Behagen, das um seine schmalen,
blutlosen Lippen spielt, stilistisch gerecht zu werden.

Der Herr Pastor ist nämlich ein sehr frommer Mann, was ich ihm durchaus nicht
verüble, denn wenn jemand Pastor ist, so versteht es sich von selbst, daß er
gewisse Gesinnungen hegt. Wohl aber verüble ich dem Herrn Pastor im höchsten
Grade, daß er seiner Frömmigkeit seit so und so viel Jahren in sämtlichen
Klassen stets denselben Ausdruck verleiht und so zum Beispiel an jedem Morgen,
den Gott werden läßt, aus dem Klassengebetbuch dasselbe Gebet abliest. Wir alle
kennen es längst auswendig: aber der Herr Pastor scheint nun einmal die
Überzeugung zu hegen, dieses Gebet sei besonders wirksam und gottwohlgefällig.
Es beginnt mit den Worten:

»So treten wir denn wiederum vereint vor die Stufen Deines Thrones,
o Allmächtiger, und flehen zu Dir mit kindlichem Herzen um die Gnade Deines
Beistandes . . .«

Es ist mehr als zwei Seiten lang und enthält unter anderm die sehr richtige
Bemerkung:

»Schritt für Schritt wandeln wir dem Ende zu und sind ihm jeden Morgen näher
gebracht.«

Es hat mir nun fast den Anschein, als ob der Herr Pastor geglaubt habe, durch
die fortwährende Betonung dieser unleugbaren Tatsache das immer näher rückende
Ende weiter hinausrücken zu können. Denn nur so vermag ich mir zu erklären, wie
er immer und immer wieder dieselben Phrasen zum besten gab, ohne zu bedenken,
daß jedes unverkünstelte Menschengehirn bei solchem Geklapper aus dem Leim
gehen muß. Er scheint eine ganz eigen organisierte Natur zu besitzen. Wir
bekamen das trostlose Gebet doch nur jeden Dienstag und Freitag zu hören: er
aber trug es seit Menschengedenken auch Montags, Mittwochs, Donnerstags und
Sonnabends vor (in Prima und Tertia nämlich), ohne daß es ihm bis jetzt irgend
geschadet hätte.

Nun, es heißt schon in Goethes Faust: »Die Kirche hat einen guten Magen«. Da
ich aber in keiner Beziehung zur Kirche gehöre und mich überhaupt von der
sogenannten kirchlichen Richtung prinzipiell fern halte – mein Vater ist
Freimaurer –, so erscheint es begreiflich, daß ich infolge dieser
ununterbrochenen Gebetsidentität nahezu krank wurde und eine wahre Wut gegen
den wiederkäuenden Lehrer faßte.

Da kam mir ein köstlicher Gedanke, den ich um so bereitwilliger durchführte,
als ich mir sagen mußte, das Faktum werde, ganz abgesehen von der Befriedigung
meiner Gebetwünsche, auch einen reizvollen Zwischenfall absetzen, wie ein
lebensfroher Gymnasiast ihn stets brauchen kann. So zögerte ich denn nicht
länger und »vollendete das Werk dieser Woche«. (Ein schönes Zitat! Es ist dem
Schlußgebet entnommen, das wir jeden Sonnabend um zwölf mit anhören müssen.)

Das Klassengebetbuch liegt in der Regel auf dem Katheder, damit es dem Lehrer
gleich zur Hand sei, sobald er das Bedürfnis fühlt, sich mit Gott zu
unterhalten. Wie Möros in der Schillerschen Ballade, schlich ich mich eines
Morgens in aller Frühe – ich war eigens eine halbe Stunde vor Beginn der
Lehrstunde erschienen, um der erste zu sein – zum Katheder, öffnete das Buch
mit dem schwarzen, unheimlichen Einband, der so oft in den Händen meines
Peinigers geruht hatte, und suchte mit fiebernder Hast nach dem
verhängnisvollen Kapitel.

»Aha!« sagte ich mit diabolischer Wollust, als ich den Gegenstand meines Hasses
entdeckt hatte, – »da steht es:

›So treten wir denn wiederum vereint vor die Stufen Deines Thrones,
o Allmächtiger, und flehen zu Dir mit kindlichem Herzen um die Gnade Deines
Beistandes . . .‹

Du sollst keinen mehr kränken!« Und mit keckem Griffe riß ich die beiden
Blätter, auf denen das Leibgebet des Herrn Pastors verzeichnet stand, aus dem
Buche, zerpflückte sie in hundert mikroskopische Stückchen und trug sie
kaltblütig, als ob nichts geschehen wäre, nach dem Hofe, wo ich sie dem Spiel
der Frühlingswinde überantwortete.

In dem beseligenden Gefühle, ein gutes Werk vollbracht zu haben, setzte ich
mich auf meinen Platz und wartete der Dinge, die da kommen sollten.

Es schlug sieben. Die Tür öffnete sich, und herein wandelte wuchtigen Schrittes
unser gottwohlgefälliger Religionslehrer. Er setzte sich auf den Kathederstuhl,
schneuzte sich zweimal und legte dann sein Gesicht in jene frommen
Gebetsfalten, die ich so oft mit Schrecken an ihm bemerkt hatte. Das war immer
die Introduktion; eine halbe Minute später ging's los: »So treten wir denn
wiederum vereint vor die Stufen Deines Thrones, o Allmächtiger . . . .«

Der Herr Pastor erhob sich und ergriff mit einem verschleierten Blick gen oben
das Gebetbuch. Auch die Schüler standen ehrerbietig von ihren Plätzen auf und
falteten schweigend die Hände.

Lautlose Stille.

Der Herr Pastor schlug das Gebetbuch auf und spitzte die Lippen.
Merkwürdigerweise war das so oft vorgetragene Gebet heute nicht auf den ersten
Griff zu finden.

Der Herr Pastor blätterte. Und blätterte wiederum. Und blätterte abermals.

Es war ganz unbegreiflich!

Er beschaute das Buch von außen, als wolle er sich überzeugen, ob es noch das
alte, stille, traute Gebetbuch von ehedem sei, mit dessen Hilfe er so manches
Mal vereint vor die Stufen des Thrones getreten war.

In der Tat, der Einband hatte sich nicht im geringsten verändert.

Nun suchte der Herr Pastor, immer befremdlicher dreinschauend, im Register.

Richtig, da stand es, Seite 50!

Der Herr Pastor suchte demgemäß Seite 50, aber siehe da! der schöne Spruch:
Suchet, so werdet Ihr finden, wurde diesmal zuschanden! . . . Jetzt erst ging
dem unglücklichen Lehrer ein Licht auf. Er stieß einen unartikulierten Ton der
Entrüstung aus und sagte dann mit einer Stimme, die an die Posaune des Jüngsten
Gerichts gemahnte:

»Da hat mir ein miserabler Junge die Blätter herausgerissen, auf denen unser
Morgengebet stand! Ich will nicht untersuchen, wer sich diesen sakrilegischen
Akt erlaubt hat: ich überlasse den Betreffenden dem Gefühl seiner eigenen
Schande. Aber traurig ist es doch, daß so etwas in einer Klasse von gesitteten
jungen Leuten vorkommen kann! Pfui!«

Ich mußte mir auf die Lippen beißen, um nicht in helles Gelächter auszuplatzen.
Der Herr Pastor bemerkte es.

»Was lachen Sie?« sagte er mit einem vernichtenden Blick auf mein unschuldiges
Gesicht. »Gehen Sie hinaus: Sie sind in dieser Stimmung nicht würdig, der
Schulandacht beizuwohnen.«

»Aber Herr Pastor« . . . sagte ich demütig.

»Sie verlassen das Zimmer!« wiederholte er schneidig. »Wenn Sie bei einem
solchen Anlaß überhaupt lachen können, so läßt das tief blicken.«

Ich verließ also das Zimmer, stand aber nahe genug an der Tür, um zu hören, daß
der Herr Pastor noch eine längere Rede hielt. Hierauf öffnete er wieder das
Gebetbuch und las ein anderes Kapitel vor, das halb so lang war, als die
»Stufen des Thrones«, und schon um seiner Neuheit willen die gebührende
Aufmerksamkeit fand.

»Amen!« sagte der Herr Pfarrer wuchtig und salbungsvoll, und gleich darauf
fügte er hinzu: »Sie können den Heppenheimer jetzt wieder hereinholen.«

War das nicht ein köstlicher Streich? Aber nicht genug! Das Gerücht von dem
herausgerissenen Gebet verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch alle Klassen,
und ehe der folgende Morgen graute, waren die »Stufen des Thrones« aus
sämtlichem Gebetbüchern entfernt! So ging dem Herrn Pastor denn ein für allemal
die Möglichkeit verloren, seiner langjährigen Leidenschaft fürder zu frönen!

Er verhängte jetzt eine umfassende Untersuchung, die jedoch ohne Resultat
blieb. Wenn ich der Eventualität einer Karzerstrafe so gleichmütig
gegenüberstünde, wie Schwarz oder Rumpf, die beide einen unbeschreiblichen
Stoizismus besitzen, so würde ich dem Herrn Pastor ohne weiteres entgegentreten
und ihm zurufen: »Ja, Verehrtester, c'est moi qui l'ai fait! Und wissen Sie,
warum ich's getan habe? Weil es ein Sprüchlein gibt, das da lautet: So Ihr
betet, sollt Ihr nicht plappern wie die Heiden, die da meinen, sie würden
erhöret, wenn sie viele Worte machen! Weil ferner sich der Betende in sein
stilles Kämmerlein einschließen soll! Und weil schließlich geschrieben steht,
daß der Buchstabe tot macht, um wieviel mehr ein ellenlanges Geleier, das aus
mehreren tausend Buchstaben besteht!

Da ich heute gerade bei der Persönlichkeit des Herrn Pastors bin, so will ich
noch die Geschichte von den Bescherungen meines Freundes Boxer notieren. Die
Sache ist zwar sehr einfach, aber sie hat mich königlich amüsiert.

Vor einiger Zeit nämlich, es mögen jetzt vielleicht acht oder zehn Wochen her
sein, hatten wir es eingeführt, dem Herrn Pastor jedesmal morgens bei dem
Beginn der Lehrstunde eine Bescherung auf den Katheder zu setzen. Mein Freund
Boxer war in dieser Beziehung der Haupt-Entrepreneur und ging dabei ebenso
malerisch als humoristisch zu Werke. Der Herr Pastor entdeckte beim Eintritt in
das Lehrzimmer folgende Gegenstände in zierlicher Gruppierung auf der Platte
seines Lehrpultes: in der Mitte eine große, halb zerbrochene Blumenscherbe, mit
zwei alten Schreibärmeln behangen, wie eine Totenurne; oben darauf eine
Schneelawine (es war damals noch Winter und hatte tüchtig geschneit), recht
fest geknetet und von der Form eines menschlichen Kopfes. Die Augen hatten wir
aus gekautem, blauem Papier gefertigt; desgleichen die Nase; den Mund stellte
ein hereingedrücktes Bleistiftchen dar. Unser Mitschüler Schwarz hatte seine
brandrote Mütze hergeben müssen, auf daß sie diesem Schneekopfe zur Bedeckung
diene. Rechts und links prangten zwei stattliche Haufen frischgeschlagener
Chausseesteine und ein Paar alte Stiefel, die Boxer sich von dem Hausknecht im
»Goldenen Pfau« hatte schenken lassen. Die Lücken unseres künstlichen Aufbaues
waren mit Äpfeln und Eierschalen, rohen Kartoffeln, Besenreisern und ähnlichen
Gegenständen dergestalt ausgefüllt, daß man eine Barrikade en miniature vor
sich zu sehen glaubte, wie denn Boxer überhaupt viel Talent zum Kommunismus
verrät. Der Herr Pastor näherte sich dieser Bescherung jedesmal mit einem
Blick, als könne das Ding explodieren, bestieg den Katheder und legte dann
seinen Arm links auf die Platte des Pultes. Mit einem einzigen, gewaltigen Ruck
fegte er die Barrikade herunter, daß wir jedesmal Angst hatten, der
Wandschrank, der rechts vom Katheder steht, möge durch den Anprall so
mannigfacher Objekte zertrümmert werden.

Die Klasse aber brach in ein diabolisches Jauchzen aus, und die Vordersten
liefen herzu, um die Brocken der Schneelawine aus dem Fenster zu werfen, und
besonders um die alten Stiefel in Sicherheit zu bringen, die bei jeder
Bescherung aufs neue verwendet wurden.

Der Herr Pastor beobachtete bei solchen Vorgängen stets das Prinzip des
unbedingten Ignorierens. Kein Wort kam über seine Lippen: er strafte uns mit
stiller Verachtung.

Zuweilen fiel ihm das recht schwer, denn einmal hatten wir ihm einen alten,
zerrissenen Familienschirm an die Lehrtafel genagelt, dessen Fischbeindrähte
dergestalt über den Kathedersessel hinausragten, daß es nur bei einer
eigentümlichen Haltung des Kopfes möglich war, ihnen auszuweichen. Der Herr
Pastor ertrug diese Tortur mit einer bewundernswerten Geduld etwa fünf Minuten
hindurch; dann sagte er dem Katheder Valet und tat, als ob er nur zur
Abwechslung einmal einen anderen Standpunkt einnehme, während er bisher niemals
seinen gewöhnlichen Platz hinter dem Pult verlassen hatte.

Endlich aber zerriß auch diesem Gerechten der Faden der Geduld. Boxer hatte ihm
nämlich, des ewigen Hinabwerfens müde, einen großen Eimer voll Wasser auf die
Platte gestellt, dessen Fall eine wahre Sündflut herbeigeführt haben würde.

Der Herr Pastor kam, beschaute sich das Ding mit rollenden Blicken, blähte die
Nüstern, stieg wieder vom Katheder herunter, schritt zornig im Zimmer auf und
ab, bestieg den Katheder von neuem und sagte endlich mit Donnerstimme:

»Boxer, schaffen Sie das augenblicklich hinweg!«

Ich bewunderte hier den Instinkt des scheinbar so stillen Mannes, der sofort
wußte, wo er den Feind seiner Ruhe zu suchen hatte.

Boxer erhob sich.

»Ich?« sagte er indigniert. »Weshalb denn gerade ich?«

»Tun Sie, was ich Ihnen sage! Augenblicklich schaffen Sie mir das Ding da fort!
«

»Wenn ich den Eimer dahin gesetzt hätte,« entgegnete Boxer, »mit Vergnügen!
Aber so sehe ich in der Tat nicht ein . . .«

»Augenblicklich!« wiederholte der Herr Pastor, indem er den Arm ausstreckte und
die Spitze seines Zeigefingers auf den Boden richtete.

»Gut!« sagte Boxer, »ich bin Schüler und muß gehorchen. Aber ich will mich doch
einmal bei dem Herrn Direktor erkundigen, ob ich Ihnen die Eimer ausleeren
muß.«

Mit diesen Worten trat er aus den Bänken heraus und schritt langsam und
würdevoll dem Katheder zu. Stirnrunzelnd ergriff er das in diesen Räumen sehr
ungewöhnliche Gefäß und wußte es so einzurichten, daß er beim Herabtreten vom
Katheder stolperte und langwegs ins Zimmer fiel.

Ein Hallo sondergleichen durchbrauste die Räume Sekundas. Ich versichere bei
allen Göttern, es hat ganz über alle Maßen schön geklatscht, und das Wasser
floß bis in den fernsten Winkel des Saales. Die Verwirrung wurde noch dadurch
gesteigert, daß einige von uns riefen, sie könnten es in einem so feuchten
Zimmer nicht aushalten, sie hätten sich neulich erst erkältet, als der Pedell
so unsinnig aufgewaschen, und sie bäten um ihre Entlassung. Vier oder fünf
wurden in der Tat beurlaubt; dann aber wandte sich der Herr Pastor zu Boxer und
sagte:

»Boxer, ich mache Sie von jetzt an für alles verantwortlich, was in diesen
Räumen geschieht. Ist morgen wieder etwas auf die Kathederplatte gestellt, so
werden Sie die Folgen zu tragen haben.«

Boxer trocknete sich inzwischen die Beinkleider und erwiderte in vorwurfsvollem
Tone:

»Also wenn der Schwarz ein Paar alte Stiefel auf den Katheder legt, dann bin
ich dafür verantwortlich?«

»Was?« rief Schwarz, »ich hätte ein Paar alte Stiefel auf den Katheder gelegt?
Herr Pastor, das muß ich mir doch sehr von dem Boxer verbitten.«

»Ich sage ja nur: wenn«, erwiderte Boxer.

»Still,« gebot der Herr Pastor; »was ich gesagt habe, dabei bleibt es! Und nun
rufen Sie den Pedell, daß er hier aufwischt!«

Die Situation Boxers war offenbar eine kritische. Gerade für den folgenden Tag
hatten wir uns so etwas Hübsches ausgedacht! Wir wollten dem Herrn Pastor
nämlich zwei Eimer auf den Katheder stellen, und Schwarz hatte zu diesem Behufe
bereits seiner Tante, bei der er zur Miete wohnte, einen gestohlen. Und nun
sollte unser guter Freund Boxer für alle diese Streiche verantwortlich gemacht
und vielleicht mit einer mehrtägigen Karzerstrafe belegt werden! Es war nicht
zu verlangen, daß wir unser reizendes Amüsement aufgaben; aber ebensowenig
durften wir Boxer zumuten, um unseres Gaudiums willen die Räume des Karzers zu
beziehen.

Wir überlegten hin und her, ohne zu einem Resultat zu gelangen.

Plötzlich sagte Boxer: »Laßt mich nur machen!«

Am folgenden Tage arrangierten wir die Bescherung, wie verabredet. Boxer war
der emsigste, und in der Tat, es war keine kleine Arbeit, denn wir mußten die
Eimer glasweise füllen, weil der Pedell sonst Lunte gemerkt hätte. Einer von
uns stand Wache, um das Herannahen des Herrn Pastors rechtzeitig anzukündigen.

»Er kommt!« rief es jählings aus dem Munde unseres Warners.

Sofort ergriff Boxer seine Mütze, nahm einen möglichst starken Stoß Bücher
unter den Arm und verließ das Lehrzimmer, um sich auf dem Korridor hinter einen
der größten Schränke zu stellen.

Zwei Minuten später erschien der Lehrer, und unmittelbar hinter ihm her tappte
keuchend und atemlos unser trefflicher Freund Boxer, die Bescherung auf dem
Katheder genau ebenso verblüfft anstarrend, wie der Herr Pastor.

– »Boxer! Wo ist der Boxer?« zürnte der entrüstete Schulmann.

»Hier!« rief es hinter ihm. »Entschuldigen Sie, daß ich mich heute verspätet
habe.«

Der Herr Pastor biß sich ärgerlich auf die Lippe. Der Tatsache gegenüber, daß
Boxer fast mit ihm zugleich ins Zimmer getreten war, konnte er seine Drohung
von gestern nicht wohl verwirklichen.

»Heute brauche ich die Eimer wohl nicht auszuleeren?« fragte Boxer
triumphierend.

»Schwarz,« sagte der Lehrer, »rufen Sie einmal den Pedell.«

Der Pedell erschien.

»Quaddler,« begann der Herr Pastor in ernstem Tone, »nehmen Sie einmal diese
Gefäße da hinweg. Ich mache Sie von jetzt ab dafür verantwortlich, daß solche
Ungehörigkeiten sich nicht wiederholen. Stellen Sie sich an den Brunnen, damit
kein Wasser geschöpft werden kann, oder lassen Sie Ihre Frau Wache halten. Wozu
sind Sie verheiratet?«

»Entschuldigen Sie gütigst,« stammelte Quaddler in höchster Verwirrung, »aber
meine Frau war gerade damit beschäftigt, sich anzukleiden, und da mußte ich
Kaffee brennen.«

»Brennen Sie Ihren Kaffee von sieben bis acht! Kommen Sie vorher Ihren
Pedellpflichten nach! Was ist das für eine Art! Die Eimer da können doch nur
von Ihnen herrühren! Warum geben Sie nicht besser aus Ihre Küchengerätschaften
acht?«

Quaddler näherte sich dem Katheder.

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte er. »Das sind allerdings sozusagen zwei Eimer,
aber zwischen Eimer und Eimer ist ergebenst ein Unterschied. Meine Eimer sind
ganz anders. Und wenn die Herren Sekundaner hinter meinem Rücken solche Sachen
da mitbringen . . .«

»Seien Sie still und machen Sie, daß Sie so schnell wie möglich hinauskommen.
Die Eimer können Sie behalten, denn wenn dieselben auch nicht Ihrer Küche
entstammen, so bezweifle ich doch, daß die wahren Besitzer sich melden werden.«

Und Quaddler nahm die Eimer und verschwand in den Gängen des Schulgebäudes. Der
Herr Pastor irrte sich indes, wenn er glaubte, über fremdes Eigentum so ohne
weiteres verfügen zu dürfen. Die Tante meines Freundes Schwarz machte bei der
Polizei die Anzeige, es sei ihr am Nachmittage des Dreizehnten ein Eimer
gestohlen worden. Die Behörden stellten umfassende Recherchen an; Quaddler
mußte zu wiederholten Malen auf das Gericht, und selbst der Herr Pastor ward
eidlich vernommen. Schwarz brauchte nicht zu schwören, denn er ist erst
fünfzehn Jahre alt, und so lief die Sache höchst günstig ab. Fortes fortuna
juvat.

[finis]

Doktor Veit.

Eine Porträt-Skizze.

Zu den reinsten Genüssen meiner Schuljahre zähle ich den Unterricht des
originellen Mathematiklehrers Doktor Veit, der uns von Quarta bis Obersekunda
den Pfad zur Vollendung führte. Man verbindet gewöhnlich mit dem Begriffe des
Mathematikers die Vorstellung eines regelrecht konstruierten Behälters öder,
lebloser Formeln: nur im äußersten Winkel dieses Behälters lauert die
Individualität eines menschlich fühlenden Wesens. Unser lieber, trefflicher
Veit war die verkörperte Widerlegung dieser einseitigen Theorie. Kein Zug
seiner charaktervollen Erscheinung erinnerte an die Schablone. Seine innere und
äußere Physiognomie entfernte sich himmelweit von jenen typischen
Schreckbildern, die alles auf Gleichungen zurückführen, die selbst in der Liebe
von positiven und negativen Größen phantasieren und die Erkorene mit dem
Parallelogramm der Kräfte an die hochklopfende Brust ziehen. Doktor Veit war
vielmehr ein erquickliches Original, in derber Holzschnittmanier ausgearbeitet,
aber nirgends geometrisch korrekt. In seinen Lehrstunden herrschte durchaus
nicht der Ton der reinen Mathematik. Sein Vortrag war reich an subjektiven
Streiflichtern, an reizvollen Impromptus, an ergötzlichen Zwischenfällen . . .

Erst in Sekunda lernten wir diesen Mann nach dem ganzen Umfange seiner Vorzüge
schätzen.

Wenn es elf schlug, und der Xenophon-Interpret, »froh der bestandenen Gefahr,«
von hinnen geeilt war, dann erschien in der Tür eine mittelgroße Gestalt mit
rötlich angestrahltem Gesicht, den Hut ein wenig im Nacken, um die Lippen ein
freundliches Lächeln. Rasch warf er die Kopfbedeckung auf den Tisch neben dem
Eingang und schritt beweglich nach dem Katheder, ohne nach pädagogischer Würde
zu haschen, ohne in professorenhafter Manier den Rock zuzuknöpfen, ohne an der
Brille zu rücken. Mit prüfendem Blick musterte er die lebhaft plaudernde
Versammlung und nahm dann halb wie im Traum den Schwamm, der neben der Kreide
lag, um ihn mit Wasser zu sättigen. Allerlei groteske Figuren beschreibend,
wischte er die große Schultafel ab; dann kehrte er sein freundliches Antlitz
von neuem dem schwatzhaften Publikum zu, trommelte mit den Ringern auf die
Holzfläche des Katheders und nickte still vor sich hin . . .

Das währte so drei, vier Minuten. Plötzlich schien er sich zu besinnen, weshalb
er hierher gekommen. Mit der Faust auf die Fläche des Lehrpultes schlagend wie
ein Tambour, der die Kolonne zum Sturme führt, rief er mit Donnerstimme:

» Allez! vite! vite! vite! wacker! wacker! wacker! Boxer, komme Se mal raus an
die Tawel!«

Diese Wendung kehrte in ähnlicher Form als Einleitung zu jeder Lehrstunde
wieder. Doktor Veit vermochte sich nämlich gewisser dialektischer
Eigentümlichkeiten nie zu entschlagen, namentlich in erregter Stimmung; wenn er
im Eifer des Dienstes erglühte, wenn der Zorn ihm die Nerven schüttelte, stets
verfiel er dem Banne der Mundart, und seine Mundart war nicht die gefeilteste.
In grammatikalischer wie in lexikographischer Hinsicht borgte er bei dem Volke.
So ergoß sich ein Hauch echter Urwüchsigkeit und reinen, gediegenen
Menschentums über die exklusive Klassizität unseres Gymnasialkatheders.

Boxer stand auf und trat an die »Tawel«, die rechts vom Katheder auf den
Holzzapfen der Staffelei ruhte . . . .

»Ich bitt' mer jetzt aus, daß Ihr Ruh' halt't!« rief Doktor Veit kategorisch
den hinteren Bänken zu. »Na, Boxer! Allez! vite! vite! Hier ist die Kreide!
Schreibe Se emal folgende Gleichung!«

Boxer schrieb und begann hierauf zu Nutz und Frommen der Klasse die Auflösung.

»Halt' mer emal die Gäul' an!« unterbrach ihn Doktor Veit mit der
naiv-herzlichen Frische des Volkes. »Möricke, habe Sie das verstande?«

»Jawohl, Herr Professor.«

»So rekapituliere Sie's!«

Möricke versuchte, die mathematischen Wege seines Freundes Boxer nachzuwandeln;
bald aber geriet er ins Stolpern.

»Ui! ui, ui! . . .« rief Doktor Veit abwehrend. »Sie lerne auch Ihr Lebdag nix,
Möricke! – Boxer, erkläre Sie's noch emal!«

Boxer begann von neuem und führte die Aufgabe siegreich zum Schlusse.

»'s war gut. Gehn Se auf Ihren Platz. Wenn der Hutzler halb so viel wüßt' wie
der Boxer, so wüßt' er zehnmal so viel wie der Möricke.«

»Oh!« erwiderte Möricke, »ich hatte mich bloß versehen. Die Tafel blinkt so,
und da hatte ich das x für ein a gehalten!«

»So? Ist's wahr, Hutzler, blinkt die Tawel?«

»Jawohl, Herr Professor. Ich seh' hier so gut wie gar nichts.«

»Knebel, rücke Se mal die Tawel so, daß der Hutzler und der Möricke was sieht!«

Knebel, Heppenheimer und zwei oder drei ihrer Mitschüler sprangen auf, um die
Tafel zurecht zu rücken.

»Sie steht zu steil«, rief Hutzler pathetisch.

Heppenheimer beeilte sich, die Hinterbeine des Gerüstes nach hinten zu
schieben.

»So blinkt's noch mehr!« rief der tückische Hutzler.

» Allez! vite! vite!« mahnte unser guter Professor. »Zeit ist Geld. sagt der
Engländer!«

Heppenheimer rückte und rückte. Mit einemmal kam der Aufbau ins Rutschen. Das
Zugreifen der Sekundaner bezweckte nur scheinbar die Rettung. Im nächsten
Augenblicke stürzte alles über den Haufen.

Lautes Gelächter. Das Antlitz des Lehrers nahm jählings ein violettrotes
Kolorit an. Heppenheimer, der den ganzen Frevel veranlaßt, rieb sich
heuchlerisch ächzend die Kniescheibe.

»Für so Posse bedank' ich mich!« zürnte Herr Veit, heftig den Schwamm
zerknetend. »Ihr müßt net meine, daß Ihr hier en Hanswurscht vor Euch habt!«

»Die Dielen hier sind so glitschig«, versetzte Knebel.

»Selbst glitschig! Lausbube seid Ihr, die bei jeder Gelegeheit ihre Späß
treibe. Jetzt rasch emal die Geschichte da wieder aufgestellt! Und das sag' ich
Euch, passiert so etwas wieder, so komm' ich Euch über die Köpp'!«

Bei dieser unparlamentarischen Phrase erhob sich auf den hinteren Bänken ein
Gebrumme der Mißbilligung.

Doktor Veit verließ den Katheder.

»Wer hat hier gebrummt? – Was? Er will sich geheim halte? Ich kenn' mein'
Pappenheimer, sagt Schiller. Das ist gewiß wieder der miserable Kleemüller
gewese!«

Kleemüller fuhr empor, als habe ihn eine Natter gestochen.

»Ich bin's nicht gewesen!«

»Sie sind's gewese, und jetzt halte Sie 's Maul!«

»Ich verteidige nur meine Rechte«, erwiderte Kleemüller.

»So? Na, dann komme Se mal raus an die Tawel!«

»Weshalb?«

»Dummes Geschwätz! Sie solle die nächst' Aufgab' löse. Na, steht die Tawel nun
fest? Allez! vite! vite! vite!«

Kleemüller trat heraus und begann zu rechnen.

»Sie mache das viel zu umständlich. Das Verfahre läßt sich wesentlich abkürze.
Wisse Sie davon nix?«

»Nein.«

»Sehe Se wohl, daß ich Recht hab'? Sie habe gebrummt; sonst wüßte Se, was hier
zu tun ist. Jetzt mache Se, daß Se so schnell wie möglich auf Ihren Platz
komme, sonst verzehrt Sie 's Gewirrer!«

Gewirrer! So sprach Doktor Veit in der Tat, wenn er eine gewisse Stufe der
Indignation überschritten hatte. Im normalen Zustande sprach er: Gewitter.

Das Antlitz des ehrlichen Mathematikers gewann jetzt wieder den alltäglichen
Ausdruck. Die Überzeugung, daß er Kleemüllers Sündenschuld unwiderleglich
erhärtet habe, gab ihm die seelische Ruhe zurück. Er fuhr mit dem Schwamm
triumphierend über die Tafel und rief dann in freudigster Klangfarbe:

»Aufgepaßt!«

Nun begann er in seltsam geschraubtem Hochdeutsch eine wissenschaftliche
Erörterung, die er durch praktische Exempel treffend erläuterte. Ab und zu
unterbrach er seine Darlegung mit dialektischen Ausrufen:

»Wann jetzt das Geraschpel an dem Tintefaß net bald aufhört, dann fahr' ich
hinein!«

Oder:

»Möricke, Sie hocke wieder da wie e betrunke Kaninche und schlafe mit offene
Auge!«

Oder:

»Knebel, sage Se doch dem Pedell, er soll sein Küch' zumache. Mer riecht wieder
im ganze Haus, was gekocht wird.«

Gegen Ende der Stunde ward Doktor Veit in der Regel ein wenig heiser. Er litt
nämlich an einer leichten Entzündlichkeit der Mandeln, war jedoch im übrigen
der kräftigste und gesundeste Mensch unter der Sonne. Wenn sich dieses Gefühl
bei ihm regte, so holte er tief Atem, legte die Hand vor den Kehlkopf und
schüttelte bedenklich das Haupt. Dann murmelte er halblaut:

»Ja, ja, die Flöt' hat bald ausgepfiffe!«

Oder:

»Lang werde mir's net mehr mitmache: übers Jahr um die Zeit sind die Quetsche
gegesse.«

Endlich erscholl die Pedellglocke.

War es Sonnabend, so hatte der Lehrer die Verpflichtung, mit der Klasse ein
Schlußgebet anzustimmen. Für Doktor Veit, den ausgesprochenen Materialisten,
eine schreckliche Aufgabe! Seufzend holte er das schwarze, unheilverkündende
Buch hervor und suchte sich unter den zweihundertundfünfzig Gebeten das
kürzeste aus.

»Da, Knebel, lese Sie's vor! Allez! vite! vite!«

Und Knebel begann zu lesen:

»Vollendet ist das Werk dieser Woche. Du, Herr, hast es vollenden helfen!
 . . .«

Doktor Veit, der mit gefalteten Händen auf dem Katheder stand und auf den
Schwamm blickte, wechselte während der Lektüre mindestens achtmal sein
Standbein und atmete erst wieder auf, wie Knebel das Amen flüsterte. Jetzt
drängte die Klasse stürmisch dem Ausgange zu.

»Halb so wild!« rief Doktor Veit, seinen Hut ergreifend. Festina lente, sagt
der Lateiner!«

Und somit schritt er behaglich der Treppe zu.

Im Erdgeschoß begegnete er dem Pedell.

»Höre Se mal, Quaddler, ich hab's Ihne schon sage lasse: Wenn Sie wieder Kraut
koche, dann mache Se gefälligst die Küch' zu. Es riecht hier so schon net grad'
nach Ambra und Roseöl.«

»Aber erlauben Sie gütigst, die Tür war fest verschlossen, und der Geruch muß
sozusagen durchs offene Fenster gestiegen sein. Insofern es übrigens auch ein
ganz vortreffliches Kraut war.«

»Mache Se mer die Gäul' net scheu, Quaddler! Sie wisse nun, was ich gesagt
hab'. Richte Sie sich danach. Und was ich noch weiter bemerke wollt': Lasse Sie
doch drobe ans Tawelgestell e paar Hake mache, daß die Geschicht net alle
Naselang auseinannerrutscht.«

»Schön, Herr Professor. Inwiefern soll ich die Haken denn machen lassen?«

»Ich werd' Ihne das später erörtern! Jetzt hab' ich kein' Zeit!«

Er räusperte sich.

»Ach ja,« stöhnte er vor sich hin, »ewig is mer geplagt! Das nimmt kein gut'
End'! Heut' übers Jahr wirft mer mit meine Knoche die Birn' ab.«

»Ganz gehorsamster Diener, Herr Professor.«

Und nun begab sich unser trefflicher Mathematiklehrer ins Gasthaus »Zur Sonne«,
wo er einen kolossalen Appetit entwickelte. Die Empfindlichkeit seiner Mandeln
ließ nach, und den Zahnstocher zwischen den Lippen, wagte er die schöne
Versicherung: »Es is immer noch kein schlecht Lebe auf der Welt. – Schorsch,
bringe Se mer noch e Flasch Niersteiner!«

[finis]

Erinnerungsbilder.

Das beglückende Lenzgefühl, das der Mai durch alle Adern gießt, wird mir durch
eine unauslöschliche Erinnerung zu einem wahren Rausch der Wonne gesteigert.
Ich denke nämlich, wenn die Fluren und Wälder sich neu begrünen, an die Jahre
zurück, da ich dies erquickende Schauspiel durch den steifen, weißgestrichenen
Rahmen eines großen Schulfensters beobachten mußte und dazu verurteilt war, die
entzückendsten Stunden des Frühlings vor dem Katheder höchst würdiger und
höchst gelehrter Männer zu verbringen. Aus den benachbarten Gärten klang das
Konzert der Vögel herüber in die dumpfigen Schulräume, aber die ernsten Männer
mit den großen Rundbrillen hatten kein Ohr für diesen melodischen Zauber: sie
redeten von Sprachgebräuchen, Anakoluthen, Konjunktionen, Schreibfehlern und
Anachronismen, – ebenso wirr und zusammenhanglos, wie ich diese verschiedenen
Gesichtspunkte ihrer pädagogischen Tätigkeit hier aneinander reihe. Anstatt die
Lebensweisheit von den grünen Blättern der Natur abzulesen, mußten wir uns mit
dem herumschlagen, was auf den gedruckten stand; sei es nun, daß ein Chorgesang
des Sophokles oder eine schwungvolle Rede Ciceros, sei es, daß eine Gleichung
aus der analytischen Geometrie, oder daß eine Frage aus der Kirchengeschichte
unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.

Ich seufzte dann oft heimlich über die Tyrannei der modernen Zivilisation und
warf über den Rand meiner Bücher und Hefte hinaus sehnsuchtsvolle Blicke nach
den lauschigen Baumwipfeln, die so wonniglich im linden Westwinde rauschten.

Drüben auf dem tannbewachsenen Hügel, etwa eine halbe Stunde vom Städtchen
entfernt,. lag die Liebigshöhe, so genannt nach dem großen Chemiker, dem die
dankbare Bürgerschaft kein beredteres Denkmal ihrer Hochachtung zu stiften
wußte, als daß sie einen Bierkeller – das Schätzbarste, was eine germanische
Bürgerschaft besitzt – nach seinem Namen taufte. Dort hatten wir
verfassungswidrigen Primaner mehr als einmal »eine Orgie gefeiert«, – wie der
Direktor sich ausdrückte, wenn er unsere Zechgelage entdeckte und uns mit
mehrtägiger Karzerstrafe belegte. Auch war die Liebigshöhe ein beliebter
Sammelplatz für solche Insassen der Stadt, die sich einer zahlreichen Familie
erfreuten; denn es war nirgends so billig, wie hier im Schatten der Tannen,
ganz abgesehen davon, daß außer Bier, Kaffee und Kuchen nichts verabreicht
wurde. Zu den Töchtern dieser Familien gehörte auch Jenny, die blonde,
schlanke, blauäugige Jenny, an die ich bereits in Unterprima eine Reihe
hervorragender Liebeslieder gestaltete, während ich sie in Oberprima zur Heldin
eines fünfaktigen Trauerspiels erkor . . . .

Wenn ich so von meinem Platz aus das zierliche Gehöft mit dem braunroten Dach
und den blinkenden Fenstern aus der blauen Ferne herüberlächeln sah, so zogen
all diese Bilder in bunter, beglückender Reihe durch mein Gemüt, und ich begann
immer lauter zu seufzen und immer schwerer den Zwang zu empfinden, der mich an
diese harten Subsellien fesselte . . . .

Mit einemmal wurde ich durch die dröhnende Anrede des Direktors oder eines
seiner ebenso pflichttreuen Kollegen daran erinnert, daß ich noch Sklave war
und nicht das Recht hatte, meine Phantasien während der hochwichtigen Erklärung
eines griechischen Tragikers über Berg und Tal wandern zu lassen.

»Sä sänd wäder änmal nächt bei der Sache!« klang es von den Lippen des
erzürnten Philologen Doktor Samuel Heinzerling, desselben, der später mit
meinem unvergeßlichen Freunde Wilhelm Rumpf das denkwürdige Rencontre in den
Räumen des Karzers hatte. Die Worte trafen mich stets wie ein Blitz aus
heiterem Himmel, denn ich war in der Tat durchaus nicht bei der Sache und mußte
es stillschweigend über mich ergehen lassen, wenn Heppenheimer mich auf den
Wink des Autokraten als »onaufmerksam« ins »Tagebooch« einschrieb.

Wie oft habe ich, noch ehe es halb schlug, die Uhr in die Hand genommen und auf
dem Rand meiner Virgilausgabe Buch geführt über jede verstrichene Minute! Das
gelangweilte Herz glaubte durch diese Kontrolle den Gang dieser trägen Zeit zu
beflügeln; aber es war unglaublich, wie bleischwer trotz aller Machinationen
die Augenblicke dahinzogen. Ein Triumphgeschrei klang durch die Seele, wenn man
mit großen lateinischen Lettern »drei Viertel« notieren durfte. War man von dem
Aufzeichnen dieser einzelnen Zeitstadien ermüdet, so erging man sich wohl auch
in Epigrammen, deren schweres, molossisches Versmaß die Stimmung des
niedergedrückten Gemüts versinnlichte. Der Kern ihrer Wehklagen ließ sich in
den Ausruf zusammenfassen: »Will's denn heute wieder einmal gar nicht ›ganz‹
werden!« Ganz! Das war das erlösende Wort! Ganz! Was lag nicht alles in diesen
vier Buchstaben, zumal wenn sie sich auf den Schluß der letzten Stunde, also
auf vier Uhr nachmittags, bezogen. Und wenn nun gar Quaddler, unser ehrlicher
Pedell, sich um ein paar Minuten verrechnet hatte und zu früh klingelte, – wie
jauchzten wir da empor beim Gedröhne seines heiseren Metalls! War es doch das
Signal der Freiheit, das er uns gab, und »die Freiheit schmeckt süß«, selbst in
Prima.

Der geneigte Leser hat vielleicht ein paar Söhne auf dem Gymnasium und fängt
an, diese Skizzensammlung für die Verbreiterin unsittlicher Ideen zu halten;
aber ich kann ihm nicht helfen. Wenn er sich selber des Jubels nicht mehr
erinnert, der ihm bei der Kunde von dem Schluß der Gymnasialexerzitien durch
alle Fibern zuckte, so ist dies ein individuelles Unglück: ich meinesteils
trage das Bild jener Zeit mit unverblaßten Farben im Busen und fühle fast
stündlich ein gewisses Behagen, daß ich nicht mehr verpflichtet bin,
nachmittags um zwei meine Bücher zusammenzuschnüren und nach der alten Spelunke
zu traben, die mir die herrlichsten, sonnigsten Maitage gestohlen hat.

Worin besteht denn die Glückseligkeit des jungen Studenten anders, als in dem
Bewußtsein, daß er aufgehört hat, dem Bann des Gymnasiallebens anzugehören?

Ich finde hierüber bei Hermann Grimm, dem geistvollen Novellisten, eine sehr
bezeichnende Stelle.

»Ich war achtzehn Jahre alt«, schreibt dieser feine Beobachter menschlicher
Verhältnisse, »und eben erst Student geworden. Das ist ein Übergang im Leben,
wie wenige. Man ist mit einem Schlage aus einem ungewissen Wesen ohne Bedeutung
zu einem Manne mit Titel, Rang und gegründeten Ansprüchen umgeschaffen. Man hat
Geld zu seiner Verfügung, kann arbeiten, was und wie man will, und darf den
Genuß des Lebens von den Bäumen pflücken, wo die Früchte am lockendsten aus dem
Laube leuchten. So griff ich das Leben an: ohne kopfhängerische,
einsiedlerhafte Neigung war ich ein vergnügter Student und wußte nur vom
Hörensagen, daß es eine Zukunft gebe; die Vergangenheit war mir ein unbekanntes
Land geworden, zu dessen Ufern die Erinnerung niemals zurückkehrte. Was konnte
ich Größeres verlangen? Ein Palast, um darin zu studieren, berühmte Gelehrte,
die uns »meine Herren« anredeten, die mit wunderbarer Höflichkeit Kenntnisse
und Eifer bei uns voraussetzten, eine große Stadt, in der es sich frei und
unbehelligt lebte, freie Abende, Nächte (wenn wir wollten), Theater – für einen
Studenten gibt es keinen unerfüllten Wunsch.«

Aus diesen Zeilen spricht ganz dasselbe Gefühl, dem ich in den oben stehenden
Worten Ausdruck verliehen habe. Im Winter läßt man sich die Sache zur Not noch
gefallen. Man begeistert sich für Antigone, obgleich der Umstand, daß man die
Tragödie des unsterblichen Meisters in minimalen Bruchteilen zu sich nimmt,
sehr geeignet ist, dieser Begeisterung Abbruch zu tun. Man übt sich im
lateinischen Stil, denn man kann einmal Reichstagsabgeordneter werden und in
die Lage kommen, das timeo Danaos oder das nil humanibus arduum est zitieren zu
wollen. Man fertigt deutsche Aufsätze nach klassischen Vorbildern, denn eine
gewisse Leichtigkeit im Ausdruck ist allezeit nütze, sei es nun, daß man sich
auf die Schriftstellerei wirft, was bei den Gymnasiasten von heutzutage die
Regel ist, oder daß man als Hotelbesitzer lange Rechnungen verfertigt, die
unter Umständen mehr einbringen als die Schöpfungen der Novellistik. Alles das
geht im Winter, denn Schnee und Regen sind keines Menschen Freund, und im Feld
und auf der Heide ist wenig zu suchen, wenn der Nord durch die kahlen Zweige
der Buchen fegt. Aber im Frühling, sobald die ersten Lerchen ins Blaue steigen,
ändert sich diese Sachlage. Dann wird der Zwang, auf die Vorträge eines Doktor
Samuel Heinzerling zu lauschen, zur qualvollsten Sklaverei, und die Sehnsucht
nach den Umarmungen der Mutter Natur macht jeden wissenschaftlichen Ernst
zuschanden.

Das Bewußtsein, daß ich einst in diesen Ketten geschmachtet habe und jetzt frei
bin, frei wie der Vogel in der Luft, dieses süße Gefühl des
Nicht-Gymnasiastentums bildet jetzt eine der vornehmsten Würzen meines
Frühlingsgenusses.

Aber die Medaille hat ihre Rückseite. Nicht selten rächt sich die Vergangenheit
für den stillen, triumphierenden Hohn, mit dem ich ihrer gedenke, – und nachts
in den entsetzlichsten Traumgesichtern kehrt sie mir zurück und schreckt mich
mit der Maske der Gegenwart. Ich sehe mich trotz meines Doktordiploms, das
bereits vor acht Jahren lügnerischerweise behauptet hat, ich sei ein vir
perdoctus, und trotz des würdevollen Bartwuchses, den ich mir im Laufe der
letzten zwei Lustra anzueignen wußte, von meinen ehemaligen Schulkameraden
umringt in dem Saale der Prima, und vor mir steht die fragwürdige Gestalt des
Doktor Samuel Heinzerling oder eines seiner gestrengen Kollegen. Das Verhängnis
drückt mir einen lateinischen Klassiker in die Hand und verlangt von mir, ich
solle exempli gratia das erste Kapitel der Rede Ciceros pro Roscio Amerino ins
Griechische übersetzen. Ich überfliege den lateinischen Text mit fiebernden
Blicken und gewahre sofort, daß mir für einige der notwendigen Ausdrücke die
griechischen Vokabeln fehlen. Mein Nachbar, ein fleißiger und gewissenhafter
Schüler, der in den Tagen meiner wirklichen Primanerschaft stets aufs
pünktlichste präpariert war, scheint diesmal ausnahmsweise faul gewesen zu
sein, wie ich. Ich gebe ihm alle erdenklichen Signale mit dem Ellbogen, mit den
Füßen, mit den Knien; ich raune ihm zu: »Mensch, Du bist des Todes, wenn Du mir
nicht Dein Wörterbuch vorschiebst!« Aber er rührt sich nicht.

»Non,« klingt die Stimme meines Peinigers, »wollen Sä non bald anfangen? Sä
scheinen mär wäder änmal nächt gehöräg vorbereitet.«

Ich lege die Hand aufs Herz.

»Aber, Herr Direktor,« stammle ich treuherzig »ich kann Sie aufs bestimmteste
versichern . . .«

Ich hoffe durch diese bestimmte Versicherung nur Zeit zu gewinnen, aber Samuel
Heinzerling unterbricht mich.

»Sein Sä mer ställ«, sagt er in wegwerfendem Tone; »äch weiß zor Genöge, was
äch von Ähren bestimmten Versächerongen zo halten habe. Öbersätzen Sä jetzt das
Kapätel ins Grächäsche, oder gäben Sä zo, daß Sä nächt nach Geböhr präparärt
sänd!«

Mit einem verzweifelten Entschluß beginne ich:

» Credo ego vos judices mirami . . . . Υμας μεν, ω ανδρες δικασται, θαυμαζειν
εγωμαι . . .«

»Goot«, sagt Samuel Heinzerling; »non weiter.«

Da haben wir's! Das nächste Wort, summi, ist zwar ein ganz gewöhnliches, und
ich weiß genau, daß ich die entsprechende griechische Vokabel mindestens
hundertmal angewandt habe; jetzt aber, im entscheidenden Augenblicke vor den
Schranken Doktor Samuel Heinzerlings, bin ich mit aller Kraft nicht imstande,
die fluchwürdigen paar Silben aus meinem Gedächtnis heraufzubeschwören.

» Summi . . .« sage ich, »ja, summi, das heißt . . es kommt darauf an, wie man
das hier auffaßt; nämlich insofern . . summus kann verschiedenerlei bedeuten.
Wenn wir z. B. sagen, summus mons, so ist das etwas anderes, als wenn wir
sagen, summa cum laude . . .«

»Bleiben Sä bei der Sache; öbersätzen Sä sommä mit dem änzägen bezeichnenden
grächäschen Wort ond lassen Sä alle Omschweife.«

»Also,« stammle ich, während mir der helle Angstschweiß auf die Stirne tritt, »
summi . . . Credo ego vos judices mirari, quid sit, quod cum tot summi . . .«

»Das Lateinäsche können wär ons sälbst lesen. Sä scheinen mer nächt recht zo
wässen, was sommä auf Grächäsch heißt.«

»O gewiß, Herr Direktor; es fragt sich nur, ob wir das Wort hier figürlich
auffassen, oder ob wir seine eigentliche Bedeutung . . .« (mit gedämpfter
Stimme zum Nachbarn:) »Du, summi, Himmelkreuzdonnerwetter, lege mir doch Dein
Heft hin!«

Mein Nachbar rührt sich nicht.

»Was haben Sä da eben zom Schwälble gesagt? Er soll's Ähnen wohl einflöstern?
Korz ond böndig. wässen Sä, wä Sä sommä zu öbersätzen haben oder nächt?«

» Summi . . . natürlich . . . ich nehme das hier bildlich von den geistigen
Eigenschaften.«

Der Direktor schüttelt unwillig mit dem Kopf und sucht mit der rechten Hand in
der Westentasche nach dem Bleistift, um mir die Note »ongenögend« anzumalen.

Der Angstschweiß rinnt mir jetzt bereits literweise von der Stirn. Aber noch
gebe ich meine Sache nicht verloren. Ich entsinne mich, daß griechisch καλος
καγαθος eine hervorragende sittliche Eigenschaft bedeutet, und versuche ganz
glatt weg, dieses summi auf die angedeutete Weise zu übertragen.

»Sä sänd wäder änmal faul gewesen«, ruft jetzt Heinzerling in schnarrendem
Tone.

»Καλος καγαθος,« hauchte ich noch mit der letzten Kraft meines Mundes, »καγαθος
das heißt, ich wollte mir die ganz ergebene Bemerkung erlauben, ich war gestern
unwohl, und wir hatten Besuch, und mein Onkel war da, und dann hatte ich noch
gestern die Korrektur meiner neuen Novellen zu lesen, die dieses Jahr
erscheinen, und die ich Ihnen nicht dringend genug empfehlen kann.«

»Was? Novellen wollen Sä schreiben ond wässen näch änmal, wie sommä auf
Grächäsch heißt? Wässen Sä was, Sä täten auch besser, Sä öbten säch ärst noch
ein wenäg in den Elementen der Scholbäldong, ehe Sä säch daran machten, einem
denkenden Volke geistige Nahrong onterbreiten zo wollen. Wenn mer än Mansch
sagt, er schreibt Novellen, so wärft das ein sehr schlechtes Lächt auf seinen
Läbenswandel, ond korz ond got, Sä gehn mer sechs Stonden auf den Karzer.
Schreiben Sä änmal ein, Heppenheimer: ›Doktor Ernst Eckstein wägen ongenögender
Vorbereitong ond vorsätzlichen Novellenschreibens mit sechs Stonden Karzer
bestraft‹. Knöpke, holen Sä einmal den Pedellen.«

Jetzt wird mir die Sache zu bunt.

»Was, Herr Direktor? Sie wollen sich hier über meinen schriftstellerischen
Beruf ereifern? Sie wollen mir Verhaltungsmaßregeln erteilen in
Angelegenheiten, von denen Sie nicht das geringste verstehen? Das übersteigt
denn doch alles, was mit bis jetzt in meiner Praxis vorgekommen ist!
Augenblicklich verlassen Sie das Zimmer! Augenblicklich, sage ich, oder Sie
sollen mich von einer Seite kennen lernen, die Ihnen schwerlich gefallen wird.«

»Mänsch, was onterstehn Sä säch? Heppenheimer, schreiben Sä änmal ins
Tagebooch: ›Wägen empörenden Benehmens . . .‹«

Ich trete aus den Bänken heraus, kreuze die Arme vor der Brust und schreite auf
den Direktor los.

»Samuel,« sage ich, »es ist genug des grausamen Spiels. Ich habe längst mein
Maturitätsexamen gemacht und eine Doktorprüfung bestanden, die mich zur
Forderung einer anständigen Behandlung berechtigt. Lassen Sie sich Ihren Cicero
pro Roscio Amerino einpökeln und das summi und alle übrigen lateinischen
Superlative übersetzen, von wem Sie Lust haben; ich danke dafür! Leben Sie wohl
und grüßen Sie mir Ihre Frau Gemahlin!«

Und hiermit ergreife ich meinen Zylinder, der sich zwischen den Mützen meiner
Schulkameraden ganz eigentümlich ausnimmt, packe meine Bücher unter den Arm und
schreite hochaufgerichtet der Tür zu.

»Heppenheimer!« ertönt die Stimme Samuels. »Rofen Sä schnell den Pedellen!
Sechs Tage Karzer! Zwölf Tage Karzer! Augenbläckläch wärd er hänaufgeföhrt.«

Ich aber renne im Sturmschritt die Treppe hinab, stoße den Pedell, der mir
entgegenkommt, über den Haufen und bin zwei Minuten später im Freien. Sowie
mich Gottes allgütige Sonne bescheint, wache ich auf. Die Nachbarsleute
versichern regelmäßig, ich hatte in den Nächten, die mir derartige Träume
senden, furchtbar gestöhnt, und die Witwe Wendelsheim, die ein sehr gutes Herz
hat, rekommandiert mir jetzt bereits zum fünfundzwanzigsten Male ihr
unfehlbares Mittel gegen Alpdrücken.

Noch peinlicher gestalten sich diese Verhältnisse, wenn mich der
Geschichtslehrer ins Gebet nimmt. In den Sprachen habe ich mich immer noch so
leidlich zurecht gefunden, aber die Historie war meine schwache Seite. So
erinnere ich mich, daß ich in Sekunda aufgefordert wurde, eine kurze
Darstellung der Hussitenkriege zu liefern. Leider war mir der Gegenstand, über
den meine oratorische Leistung sich erstrecken sollte, so unbekannt, wie Herrn
Gambetta die Geheimnisse der Strategie; aber in einer dunklen Vorahnung der
Tatsache, daß der Diktator von Tours dereinst auch ohne diese Kenntnisse das
militärische Szepter ergreifen würde, beschloß ich, kühn ins Feuer zu gehen und
ein »Essay« zu liefern, das mich »herausbeißen« sollte. Der Umstand, auf den
sich meine Hoffnung begründete, war die umfassende Kenntnis des berühmten
Studentenliedes:

»Die Hussiten zogen vor Naumburg,
Über Jena und Camburg . . . . . .«

Ein Volksdichter, so kalkulierte ich, wird von der historischen Wahrheit nur
wenig abgewichen sein, und so bedarf es denn nur einer glücklichen Paraphrase
dieses rührenden Gesanges, um die mir gestellte Aufgabe zu lösen.

Ich begann.

»Es war zur Zeit der Hussitenkriege. Die Verhältnisse hatten sich damals so
eigentümlich gestaltet, daß nach langem Hin- und Herüberlegen und vielen
vergeblichen Bemühungen, den Frieden aufrecht zu erhalten, demungeachtet der
Krieg losbrach. So geht es eben in der Geschichte der Völker! Ganz ähnlich
lagen die Dinge beispielsweise vor Ausbruch des Ersten punischen Krieges.
Überall walten hier die gleichen Prinzipien: und so gilt denn diese Wahrheit
auch von dem bedeutsamen und hochwichtigen Krieg, den ich jetzt zu behandeln
gedenke. Da dieser Krieg oder diese Kriege von den Anhängern des Professors Huß
geführt wurden, so nannte man sie, um sie mit anderen nicht zu verwechseln, die
Hussitenkriege. Ich übergehe hier einiges minder Wichtige und komme zu dem
entscheidenden Moment, wo die Hussiten sich aufmachten und zunächst die
Richtung nach Jena einschlugen. Nach einem flüchtigen Abstecher in der Richtung
von Camburg langten sie vor dem feindlichen Städtchen Naumburg an, das neben
anderen hervorragenden Eigentümlichkeiten eine große Wiese besaß, die man mit
Rücksicht auf die daselbst nistenden Vögel, oder vielleicht auch wegen eines
daselbst häufig stattfindenden Vogelschießens, die Vogelwiese nannte. Die Frage
ist noch unentschieden, welche der beiden Versionen die richtigere sei. Es gibt
Geschichtsforscher, welche sich unter Aufwendung eines großen Scharfsinnes für
die erstere Auffassung entscheiden. Ebenso anerkannte Autoritäten neigen indes
der entgegengesetzten Ansicht zu, und so will ich denn, da mir die Quellen in
diesem Augenblicke nicht zur Hand sind, die Frage nicht weiter erörtern. Auf
dieser ganzen Vogelwiese sah man nichts als Schwerter und Lanzen.«

Ich vermied das Wort »Spieße«, da der Reim mich verraten hätte. Von innerem
Wohlgefühl über meine Schlauheit erfüllt, bemerkte ich nicht, daß der Lehrer
immer vergnüglicher dreinschaute, – oder wenn ich sein Lächeln wahrnahm, so
hielt ich es für einen Ausdruck der Zufriedenheit, der mich ermutigen sollte,
kühnlich fortzufahren.

Das ging denn auch so eine Weile ohne ernstliche Schwierigkeit; als ich aber
bei der Schilderung der Teuerung anlangte und das historische Faktum zum besten
gab, daß ein einziges Lot Kaffee an sechszehn Pfennige gekostet habe, da brach
ein wahrer Sturm des Beifalls los, und mit peinvollem Erröten mußte ich
einsehen, daß ich das Lächeln auf den wohlwollenden Zügen des Professors
gänzlich mißdeutet hatte.

»Schweig' und setz' Dich«, sagte der Lehrer mit Würde; »ich will nicht so
grausam sein, Dich zu massakrieren.«

Ich war froh, daß die Komödie vorüber war, denn besonders behaglich hatte ich
mich bei dieser Interpretation deutscher Volkslyrik doch nicht gefühlt, und
besser, in den Abgrund geschleudert zu werden, als in peinvoller Schwebe über
der Tiefe zu hangen.

Auch diese geschichtlichen Lektionen reproduziert mir der Traum oft in
erschreckender Weise, und ich fühle ganz deutlich, wie sich mir das Fatum in
Gestalt eines bleiernen Druckes auf die Gurgel legt, wenn der Professor mich
auffordert:

»Geben Sie uns nun einmal eine kurze Darstellung der Situation Europas nach
Beendigung der Völkerwanderung.«

Mit allen zehn Fingern wühle ich mir im Gehirn herum, aber die Situation will
nicht klar werden, und nur das dunkle Bewußtsein, daß es damals in Europa sehr
wüst und unordentlich ausgesehen, tröstet mich über die wüste Anordnung in dem
eigenen Schädel. Dann plötzlich suche ich mir dadurch zu helfen, daß ich
Nasenbluten bekomme oder mich in der Wade vom Krampf ziehen lasse, ein Mittel,
das ich allen verlegenen Primanern aufs wärmste empfehlen kann. Nur im Traum
will es nicht verfangen.

»Das kennt man«, sagte der Lehrer geringschätzig. »Ich bin auch einmal Primaner
gewesen, aber mich hat niemals der Krampf gezogen. Erzählen Sie nur ruhig
weiter, oder machen Sie sich auf drei Tage Karzer gefaßt!«

Die Tage Karzer regnen nur so, wenn ich träume. Ich habe freilich auch im
Wachen gar manche schöne Stunde unter dem Dachfirst des Gymnasialgebäudes
geschmachtet, aber der Traum treibt es doch noch verschwenderischer als die
Wirklichkeit. Zudem sehe ich im Traum gar kein Mittel ab, die Verbüßung der
verhängten Strafe zu hintertreiben, während ich tatsächlich dies mit einer
Meisterschaft verstand, vor der ich noch jetzt eine gewisse Hochachtung
empfinde. Es traf sich nicht selten, daß ich während einer einzigen Woche von
drei Lehrern zugleich mit sechs Stunden Karzer belegt wurde. Ich meldete mich
dann eines schönen Tages bei dem Pedell und sagte: »Herr Quaddler, ich habe
auch noch die sechs Stunden Karzer abzusitzen, die der Herr Doktor mir
verordnet hat«. Der brave Pedell glaubte sich bei dieser Bezeichnung »der Herr
Doktor« beruhigen zu dürfen, und ich klomm die Treppe hinan. Ein paar Tage
später kam der erste der drei Lehrer und erkundigte sich, ob der Verurteilte
sich gemeldet habe. Quaddler bejahte. Dann erschien der zweite. Quaddler
bejahte abermals. Und beim dritten bejahte Herr Quaddler zum drittenmal. Der
Gedanke, daß ein Schüler dreimal in einer einzigen Woche von drei verschiedenen
Lehrern der Freiheit beraubt werden könne, war ihm so unfaßlich, daß seine arme
Seele ihn gar nicht in Berechnung zog. Er hielt die Erkundigungen der Lehrer
einfach für Beweise eines besonderen Interesses, das sie an meiner
Persönlichkeit nahmen, und so erledigte ich denn nicht selten drei und vier
Strafen auf einmal, – eine stenographische Methode des Absitzens, die ihre
unleugbaren Vorteile hat. Nur im Traume will sich dies oft bewährte Mittel
nicht anwenden lassen: Quaddler, der in Wirklichkeit einer der gutmütigsten
Menschen unter der Sonne war, kontrolliert hier auf einmal mit der Bosheit
eines Inquisitionsrichters, und selbst seine Tochter, die sanfte, rosige Anny,
denunziert mich bei Samuel Heinzerling wegen unterschlagener Bußestunden.

So rächt sich das Einst an dem Jetzt, weil das Jetzt seine Befriedigung darüber
ausdrückt, daß es von den Ketten des Einst befreit ist. Alles gleicht sich im
Leben aus. Wer bei Tage mit dem Hut in der Hand an der Kirchentür sitzt und um
Almosen fleht, der besteigt nachts im süßen Delirium der Träume vielleicht den
Thron Frankreichs oder den Stuhl Petri, und wem das Schicksal die Krone aufs
Haupt gedrückt hat, der beschäftigt sich, wenn Morpheus ihn eingewiegt hat,
vielleicht mit dem Verkauf alter Zahnstocher oder mit dem Waschen gebrauchter
Whistkarten.

Es gab nur ein Mittel, um sich beim Herannahen des Lenzes den Druck der
Gymnasialfesseln weniger fühlbar zu machen: die Wonne der Ungezogenheit. Ihr
Weisen, Frommen und Gerechten, ich sehe schon wieder im Geiste, wie ihr die
Stirn runzelt. Aber ihr wißt nicht, daß die Ungezogenheit den eigentlichen
Lebenskern, ja, die einzige und echte Poesie des Gymnasiallebens ausmacht. Nimm
einer deutschen Nähterin ihren Sonntagnachmittag, und du knickst ihr die Blüte
des Daseins; nimm einem Gymnasiasten das Privilegium der Ungezogenheit, und du
bohrst ihm den Dolch der Verzweiflung ins Herz. Ich weiß ein Lied davon zu
singen! Ein volles Jahr hindurch habe ich mich, von einem düsteren Vorurteil
irregeführt, mit eigener Hand dieses köstlichen Privilegiums entkleidet – und
gelitten, wie ein Prometheus am Felsen. Ich will dem geneigten Leser zum Schluß
auseinandersetzen, wie dies zusammenhing.

Als ich in die Quarta des städtischen Gymnasiums eintrat, war ich ein frommes
Kind von zwölf Jahren, das an nichts Böses dachte und sein Dasein gestaltete,
wie die Götter es fügten, – ohne Besorgnis vor dem Stirnrunzeln der Lehrer,
ohne Rücksicht auf Lob und Strafe. Die Folge dieser kindlichen Unbefangenheit
war, daß ich mir eine Reihe empfindlicher Mißtrauensvota zuzog und am Schluß
des Jahres eine im Punkte des Betragens sehr bedenklich nuancierte Zensur mit
nach Hause brachte, während drei oder vier meiner Kameraden »wegen Fleißes und
guten Betragens« ein Prämium erhielten. Dieses Prämium, das den andern
zugefallen und mir vom Schicksal vorenthalten worden war, bildete während der
folgenden Osterferien in meinem elterlichen Hause das tägliche Tischgespräch.
Man sah es wie eine Kränkung der Familienehre an, daß ich leer ausgegangen sei,
und ließ mich dies so schmerzhaft empfinden, daß ich den heroischen Entschluß
faßte, im nächsten Jahre meinen Aufenthalt in Tertia dazu zu benutzen, eine
solche amtliche Bestätigung meines »Fleißes und guten Betragens« im Schweiße
meines Angesichts zu verdienen.

Dieses Jahr in Tertia war das unglücklichste meines Lebens.

Ein Kapitel aus Curtius langweilte mich; ich verspürte das unwiderstehliche
Gelüste, mit meinem Nachbar über irgend einen erheiternden Gegenstand zu
plaudern; aber das Prämium trat wie ein Gespenst zwischen mich und diesen
beglückenden Plan, und das Wort erstarb mir auf den Lippen.

Ich machte einen nachmittäglichen Spaziergang. Die Zunge klebte mir am Gaumen,
und ich fühlte den Drang, in die nächste Kneipe einzukehren und auf das Wohl
Samuel Heinzerlings ein Glas Bier zu trinken. Sofort erinnerte ich mich des
Paragraphen der Gymnasialstatuten, der besagt, daß den Schülern dieser
Pflanzstätte des Wahren, Schönen und Guten der Genuß geistiger Getränke ein für
allemal untersagt ist, – und ich ließ den verlockenden Kelch seufzend
vorübergehen.

Die Kommilitonen führten irgend einen köstlichen Streich aus; meine ganze Seele
rang nach aktiver Beteiligung, aber ich wußte, daß es mit dem Prämium aus war,
wenn ich mich auch nur eines einzigen Vergehens schuldig machte, und so
erstickte ich meine Sehnsucht und blieb, was zu sein ich mir vorgenommen: ein
braver Schüler.

Das Osterfest des folgenden Jahres kam heran. Ich erhielt mein Prämium in
Gestalt eines Kiepertschen Atlas, und vorn in zierlich lithographierten Zügen
stand die wunderbare Tatsache zu lesen, daß ich ein Jahr hindurch die volle
Zufriedenheit meiner sämtlichen Lehrer erworben hatte.

Mit diesem Kleinod im Arm eilte ich nach Hause; aber schon unterwegs legte ich
den feierlichen Schwur ab: niemals und unter keiner Bedingung wieder nach einem
Prämium zu streben, sondern meinen Gefühlen freien Lauf zu lassen und mich ohne
Rückhalt dem Kultus der beglückenden Göttin Ungezogenheit zu widmen. Ich habe
den Schwur redlich gehalten; auch meine Eltern haben sich später mit dem
Ausbleiben der Prämien zu versöhnen gewußt. Sie mochten so etwas wie eine
dämmernde Ahnung von dem haben, was in mir vorging, und da ich ja nun überhaupt
einmal gezeigt hatte, daß es mir, wenn es absolut sein mußte, wohl möglich war,
ein ganzes Jahr hindurch die Qualen der Artigkeit zu ertragen, so fiel es ihnen
leichter, auf die Beweise einer fortgesetzten guten Ausführung zu verzichten.

Ich aber betrachte noch jetzt das Jahr in Tertia als einen Fehler in meinem
Lebensplan, und hundertmal hab' ich mir zugerufen: annum perdidi! Nein, ihr
Gestrengen, die Ungezogenheit ist das eigentliche Element des
Gymnasialschülers, und so wenig der Fisch im Extrait double de violette
existieren kann, so wenig ist es dem Alumnen einer modernen Bildungsanstalt
möglich, die Luft eines Nonnenpensionats einzuatmen. Für die Töchter gebildeter
Stände mag die »Gezogenheit« ihre Vorteile haben. Den jungen Leuten, die sich
im Laufe der Dezennien zu Bürgern einer freien Nation entwickeln und das
Material liefern sollen zu dem großen mitteleuropäischen Kulturstaat, den
deutschen Knaben und Jünglingen lasse man das Privilegium der Flegeljahre und
die süßen Träume der Jugendeselei, denn nur so können sie gedeihen.

[finis]

Allerlei Unarten.

So oft der Sterbliche in den Schatz seiner Gymnasialerinnerungen zurückgreifen
mag, stets wird er finden, daß die Reichhaltigkeit und Fülle dieser
Reminiszenzen unerschöpflich ist. Stets wird er ein neues Bild, eine neue
Situation entdecken, an die er vielleicht seit Jahren nicht mehr zurückgedacht
hat. Und wenn er das alles unter dem entsprechenden Gesichtswinkel zu
betrachten weiß, so stellt sich ihm hier eine Welt im kleinen, eine
vorgreifende Gestaltung all seiner späteren Erlebnisse dar, die sich zu dem
Treiben der großen und wirklichen Welt etwa verhalten mag, wie das Puppenspiel
der kleinen Mädchen zu den Freuden des Mutterglücks.

Es ist dies schon mit Rücksicht auf den beträchtlichen Zeitraum, den der
heranreifende Mensch in den Mauern des Gymnasiums zu verbringen hat, mehr als
erklärlich. Da die Länge der Zeit nicht füglich allein nach der Summe von
Erdumdrehungen, die zwischen zwei bestimmten Terminen stattfinden, berechnet
werden darf, sondern vielmehr nach der Summe von Eindrücken, die das Gemüt und
der Intellekt empfangen, so darf man kühnlich behaupten: wir verbringen die
Hälfte unseres Lebens unter der Botmäßigkeit der Gymnasialtyrannen.
Schopenhauer hat in seiner Abhandlung über den Unterschied der Lebensalter sehr
treffend nachgewiesen, daß der Mensch etwa mit dem zwanzigsten Jahre die
subjektive Hälfte seiner Existenz hinter sich hat. Die Jahre der Kindheit sind
ungleich inhaltsreicher und daher subjektiv ungleich länger als die des Mannes-
und Greisenalters. Dem jugendlichen Geist ist fast jede Erscheinung der
Außenwelt neu, – und daher in einem gewissen Sinne epochemachend. Der Greis hat
sich dagegen längst eine intellektuelle Blasiertheit angeeignet: es bedarf
somit schon außerordentlicher Ereignisse, um ihn ernstlich zu influieren. Die
Tage fliehen ihm dahin wie im Sturme; das Kommen und Gehen der Jahreszeiten,
das dem Kinde als eine Umgestaltung des ganzen Daseins erscheint, macht ihm den
Eindruck regelmäßiger Vibrationen; und die Wunschlosigkeit seiner Seele
entkleidet die Dinge jenes Kolorits, das sie dem Kinde so wichtig und
interessant macht. Kurz, die acht oder neun Jahre, die wir auf den Subsellien
unserer Schulen versitzen, wiegen reichlich die vierzig oder fünfzig auf, die
das Schicksal uns nachher noch vorbehalten hat, und die Erlebnisse der
Gymnasialzeit bilden somit den größten Teil unserer Persönlichkeit. Es kommt
noch hinzu, daß die Erinnerung jene frühesten Eindrücke weit lebhafter und
frischer reproduziert als alles, was das Leben später hinzufügt. Selbst
gedächtnisschwache Greise, die nach einer Viertelstunde vergessen haben, was
unter ihren Augen vorgegangen ist, bewahren in der Regel die Bilder ihrer
Kindheit in den lebhaftesten Farben, – zu einer Zeit also, wo das Gehirn längst
aufgehört hat, neue Begebnisse mit einiger Zuverlässigkeit aufzuspeichern.

Den eigentlichen Reiz der Gymnasialerinnerungen kann nur derjenige begreifen,
der selbst ein Gymnasium besucht hat, – daher ihr Zauber denn in der Regel von
Frauen nur in sehr fragmentarischer Weise gewürdigt und nicht selten absolut
mißverstanden wird. Ich erinnere mich, daß eine meiner zahlreichen, im übrigen
höchst achtbaren und liebenswerten Großtanten bei dem Bericht einiger
Gymnasialstreiche, die ich zum besten gab, in ein so bedenkliches Stadium
sittlicher Entrüstung geriet, daß ich an mir selbst irre ward und mich fragte,
ob ich denn in der Tat jenes ruchlose Geschöpf sei, das die treffliche Matrone
im Sinn hatte, wenn sie von einem unverzeihlichen Mangel an Pietät und
Gesittung redete. Aber bald fand ich Trost in dem Gedanken, daß es dem Blinden
nicht vergönnt ist, über die Farben zu urteilen, und mein schwankendes
Selbstgefühl gewann das Gleichgewicht wieder. In der Tat, aus der Ferne läßt
sich die Situation des Gymnasiasten durchaus nicht begreifen. Er steht dem
»Herrn Professor« oder dem »Herrn Doktor« in jeder Beziehung anders gegenüber,
als z. B. der Privatschüler dem Privatlehrer oder der Hausschüler dem
Hauslehrer. Es wird keinem vernünftigen Menschen beifallen, in den Flegeleien,
die eine der letztgenannten Spezies in Szene setzen könnte, etwas Witziges oder
Amüsantes zu erblicken. Zum wahren Wesen einer humoristischen
Schülerungezogenheit gehört als erste Bedingung der Hintergrund eines
öffentlichen Schulsaales und die gleichzeitige ideale Beteiligung von dreißig
bis fünfzig gleichgesinnten Seelen. Nur hier ist ein eigentlicher »Streich«,
eine originelle Täuschung des Lehrers, eine graziös-perfide Störung möglich,
denn die beträchtliche Ausdehnung des Terrains und die große Anzahl der
Mitschüler eröffnet die Wahrscheinlichkeit, daß der Urheber dieser Unarten
geheim bleibe oder doch erst nach langen, erheiternden Zwischenfällen entdeckt
werde. Der ungezogene Privatschüler gleicht dem brutalen Raubmörder, der den
arglosen Wanderer überfällt und mit Kugel oder Stahl zu Boden streckt, ein Akt,
dem jegliche Pointe fehlt, weil eben nichts dazu gehört, als eine freche Stirn
und eine Geringschätzung der Guillotine. Der verschlagene Brigantenhäuptling
dagegen, der sein Opfer mit hundert Netzen umgarnt und ihm unter Beibehaltung
aller äußeren Formen der Höflichkeit die Freiheit raubt, um erst nach
erhaltenem Lösegeld das Sequester wieder aufzuheben, der geniale Spitzbube des
Märchens, der seinem Oheim das Bettuch unter dem Leibe wegstahl und den Pfarrer
samt dem Küster aus dem Predigerhaus entwandte, um das würdige Paar, in einen
Sack eingeschnürt, neben die Schinken des Rauchfangs zu hängen: ein solcher
Virtuos des Verbrechens, ein solcher Paganini der Gaunerei hat Anspruch auf
unsere ästhetischen Sympathien. Und wie dieser humoristische Frevler zum
Raubmörder, so verhält sich der ungezogene Gymnasialschüler zu den
obenerwähnten Kategorien und zu allen übrigen Nicht-Gymnasiasten.

Im Grunde sind die Missetaten der Sekundaner und Primaner so harmlos! Ich kenne
eine Reihe höchst achtbarer und wissenschaftlich durchbildete Lehrer, die gar
nicht mehr existieren könnten, wenn ihre Schüler nicht ab und zu die
gewitterschwüle Lust des Schulsaales durch eine erfrischende Ungezogenheit
reinigten. Die »goldenen Rücksichtslosigkeiten« Theodor Storms bewähren sich
auch hier: Nichts ist langweiliger, als ein Saal voll wohlgesinnter, braver
Schüler, die ein braver, wohlgesinnter Lehrer in den Elementen des Wissens
unterrichtet; und kein Lehrer wird von jener gemütstieferen Sorte von Schülern,
die wir mit dem Gesamtnamen der Ungezogenheitsfähigen bezeichnen wollen, minder
geliebt und geachtet als der stirnumrunzelte Schultyrann, der jede Bewegung
nach rechts oder links wie ein Verbrechen ahndet und in Krämpfe verfällt, wenn
Müller bei seinem Nachbar Stipelius sotto voce anfragt, wieviel Uhr es sei.
Proh pudor! Ist denn die Schule ein Zuchthaus? Verblendeter Autokrat! Wenn Du
wüßtest, welche Flüche Dir im stillen nachgesandt werden, sobald Du mit Deinen
langen Beinen durch die Tür geschritten bist! Wenn Du die Nasen sähest, die
Stipelius Dir dreht, sobald Du den Kopf wendest, und wenn Du die Verse gelesen
hättest, die Holzmeier neulich auf Deine liebende Gattin dichtete! Alles, was
Dich und Deine Familie angeht, ist ein Gegenstand des ausgelassensten Spottes
für Deine sämtlichen zweiundfünfzig gepeinigten Schüler, und die noms de guerre
mit denen Dich ihre geheime Rachsucht belegt, sind Legion.

Wie anders ergeht es dem liberalen Denker, der sich daran erinnert, daß auch er
vor so und so viel Dezennien auf diesen Bänken saß und ab und zu unter dem
Tische Sechsundsechzig spielte! Ich hatte mich während der letzten vier Jahre
meiner gymnasialischen Laufbahn eines so seltenen Mannes zu erfreuen, und ich
wüßte nicht, daß derselbe auch nur ein einziges Mal in eine komische Situation
geraten wäre. Solange ein Schüler nicht ernstlich störte oder kein allzu
eklatantes Ärgernis gab, so lange ignorierte dieser Weltweise selbst die
schwersten Verstöße gegen die Gymnasialordnung: war die Grenze, die seine
Nachsicht gezogen hatte, überschritten, so verhängte er mit einer freundlichen
Gelassenheit die zermalmendsten Strafen und fuhr dann ohne weiteres im
Unterricht fort. Es lag beinahe etwas Wohlwollendes in seiner Stimme, wenn er
plötzlich vom Buche aufsah und, über die Brille hinweglugend, irgend einem
verblüfften Rebellen zurief: »Boxer, Sie haben drei Tage Karzer!« Keine Spur
von Erbitterung malte sich dabei auf seinen philosophischen Zügen. Wer die
Sprache nicht verstanden und bloß nach dem Klang der Worte geurteilt hätte, der
wäre befugt gewesen, eine Phrase zu vermuten, wie »Bitte, schließen Sie doch
das Fenster«, oder »Ich glaube, es zieht da hinten«.

Boxer, dem diese unerwartete Anrede öfters begegnete, versuchte niemals zu
replizieren, denn er wußte, daß Sträuben und Schweifwedeln hier gleich
vergeblich waren. Schweigend starrte er vor sich hin und faßte, von bitterer
Reue ergriffen, den lobenswerten Entschluß, in Zukunft seine Karten etwas
tiefer zu halten.

Dieser erfahrene Stoiker – ich meine den Professor – war überhaupt in vielen
Beziehungen ein Original. Der nachgehende Vorfall erscheint in diesem Sinne
charakteristisch:

Ein gewisser Credner wurde zum Übersetzen aufgefordert und lieferte eine höchst
ungenügende Leistung.

»Warum sind Sie nicht präpariert?« fragte der Professor, über die Brille
schielend.

»Weil ich faul gewesen bin, Herr Professor«, entgegnete Credner mit einer
gewissen Frische.

»Heppenheimer,« sagte der Herr Professor, »schreiben Sie mal ins Tagebuch:
›Credner wegen Aufrichtigkeit belobt.‹«

Nach diesem Credner kam die Reihe an meinen lorbeergekrönten Freund Wilhelm
Rumpf. Er fiel durch wie sein Vorgänger.

»Auch Sie scheinen nichts gearbeitet zu haben«, sprach der Professor
wohlwollend. »Warum bereiten Sie sich nicht gründlicher vor?«

»Weil ich faul gewesen bin, Herr Professor«, entgegnete Wilhelm Rumpf, die
Blicke zu Boden senkend.

»Heppenheimer, schreiben Sie einmal ein: ›Rumpf wegen Plagiats mit zwei Tagen
Karzer bestraft.‹«

Und Rumpf mußte auf den Karzer, da half ihm kein Gott. Die Prima aber fand den
Ausspruch ihres Weltweisen so trefflich und wohlbegründet, daß sie in einen
nicht zu beschreibenden Jubel ausbrach.

Ganz den Gegensatz zu diesem platonischen Urbild eines Gymnasiallehrers bildete
ein unglücklicher Choleriker, der uns in Sekunda den Virgil erklärte. Seine
Haltung wechselte zwischen vulkanischen Wutausbrüchen und ohnmächtiger
Schwäche. Während seiner Lehrstunden herrschte ein Lärm, wie er seitdem nur
noch im deutschen Reichstag erhört worden ist. Wir lachten, schrien, sangen,
husteten, scharrten mit den Füßen und klatschten mit den Händen, daß man sein
eigenes Wort nicht verstand; und wenn Doktor Hähnle sich endlich zu der
sittlichen Tat eines Entschlusses aufraffte und Ruhe gebot, so erscholl ein
Hohngebrüll, daß die Fenster klirrten. Vom Standpunkte der reinen Moral hat ein
solcher Unfug allerdings etwas Beklemmendes; aber die Schuld liegt einzig auf
der Seite des Lehrers. Wenn fünfzig ungezogene Jungen die Gelegenheit haben,
straflos zu tumultuieren, so werden sie unter allen Umständen diese Gelegenheit
ausnutzen, – mit derselben mathematischen Notwendigkeit, mit der die Biene ihre
Wachszellen formt und der Dichter seine poetischen Schöpfungen webt. Wo der
Strom die Dämme einreißt, da verdienen nicht die Wogen unseren Groll, sondern
die nachlässigen Deichverwalter, denen es oblag, den Anprall in den gehörigen
Schranken zu halten. Waren es doch dieselben Sekundaner, die später in Prima
von dem eben geschilderten Weltweisen wie spielend gebändigt wurden.

Die Attentate, die wir auf die Person dieses nie genug zu beweinenden Doktor
Hähnle ausübten, waren nach Form und Inhalt zahllos wie der Sand am Meere.
Scherz, Ironie und tiefere Bedeutung mischten sich hier in grotesker
Buntscheckigkeit mit List und Rache. Von den zärtlichsten Neckereien bis zu den
gröblichsten Unbilden baute unsere ruchlose Phantasie Staffel um Staffel, und
wenn Doktor Hähnle nicht schließlich unter unseren sakrilegischen Krallen
seinen Geist auskrähte, so geschah dies nur deshalb, weil er noch rechtzeitig
pensioniert wurde.

Wenn die ersten Kirschen reiften, so erstanden wir eines jener zierlichen
Sträußchen, wie die Marktweiber sie, aus blankgeschabte Hölzer gesteckt, zum
Verkauf bieten. Diese köstliche Gabe der jungen Natur wurde Herrn Doktor Hähnle
beim Beginn der Lehrstunden als Zeichen der allgemeinen Liebe und Verehrung
überreicht.

Obgleich sich das Ereignis, das ich schildern will, bereits seit einem
Dezennium alljährlich wiederholte, so verfehlte der also gefeierte Lehrer doch
niemals, in den verbindlichsten Worten seinen Dank auszusprechen und das
Sträußchen auf dem Tisch neben der Tür in Depositum zu geben.

Nun begann die Komödie.

»Herr Doktor, darf ich einmal hinausgehen?«

»Gehen Sie.«

Der Schüler ging und zog im Vorbeigehen mit geschicktem Griffe von einer der
zierlich zusammengebundenen Kirschen dergestalt das Fleisch ab, daß der Kern am
Stiel sitzen blieb. Die Beute ostensibel zum Munde führend, verschwand er im
Korridor.

»Herr Doktor, darf ich einmal hinausgehen?«

»Gehen Sie!«

Abermalige Abstreifung des Kirschenfleisches und Zurücklassung des entblößten
Kernes.

Das Sträußchen enthielt ungefähr zwölf bis fünfzehn Kirschen. Zwölf bis
fünfzehn Schüler baten demgemäß um die Erlaubnis, »hinausgehen« zu dürfen.

Unter mannigfachen Störungen und Impertinenzen verstrich die Stunde. Doktor
Hähnle gewahrte sofort, welches Los man ihm bereitet hatte, und machte
Anstalten, ohne weiteres an den Resten des Festgeschenkes vorüber zu wandeln.
Aber das ging nicht so.

»Herr Doktor, Ihr Sträußchen!« rief eine Stimme ans dem Hintergrunde.

»Vergessen Sie doch Ihr Sträußchen nicht!« klang das Echo.

»Ja, wo ist denn dem Herrn Doktor sein Sträußchen?«

Ein vierter ergriff das Sträußchen mit den zwölf bis fünfzehn Stielen, an denen
die Kerne elegisch herabbaumelten, und trat vor, um es dem verwirrten Lehrer
mit Grazie zu präsentieren.

Und nun erscholl ein Jubelgeheul durch die heiligen Hallen der Sekunda, das an
die stolze Hyperbel gemahnte, mit welcher Homer das Wehgebrüll des verwundeten
Ares zu versinnlichen sucht. Doktor Hähnle aber wies die schnöden Überbleibsel
des Sträußchens mit Verachtung zurück und eilte, von einem wahren Gelächter der
Hölle verfolgt, ins Freie.

Ein andermal brachten wir eine Auswahl musikalischer Instrumente mit, etwa eine
Mundharmonika, ein Blechtrompetchen und eine Maultrommel. An solchen Tagen
herrschte in den Räumen der Sekunda eine ungewohnte Stille. Gewitterschwül
lagerte es über den Bänken, und Doktor Hähnle konstatierte zu seiner eigenen
bänglichen Überraschung, daß er fünf Minuten lang ohne Unterbrechung dozieren
konnte. Da mit einemmal erhob sich in den fernsten Winkeln des Saales ein sanft
anschwellender Triller, der unter der atemlosen Stille der Versammlung in ein
Motiv aus Flotows Martha überging und plötzlich mit einem grellen Mißton
abbrach.

Donnernder, rasender Applaus.

Doktor Hähnle stand wie versteinert.

Abermals herrschte ein brütendes Schweigen, und jetzt ertönte in melodischer
Abdämpfung das unheimliche Schnurren der Maultrommel, die dasselbe Motiv aus
der Flotowschen Oper, nur etwas neckischer nuanciert, wiederholte.

Applaus wie vorhin. Doktor Hähnle wurde dunkelrot im Gesicht. Mit der geballten
Faust schlug er aufs Lehrpult.

»Still einmal«, rief er mit bebender Stimme. »Der miserable Mensch, der das
getan hat, soll sich noch einmal hören lassen; ich will ihm dann zeigen, was
einer so beispiellosen Roheit gebührt!«

Und wiederum schwieg die ganze Klasse wie ein Mann.

Eine halbe Minute ungefähr ließ das gewünschte Dakapo auf sich warten; dann
begann wieder jene erste Sirenenstimme mit dem verführerisch lieblichen
Triller, und das Motiv aus Martha folgte in tadelloser Reinheit.

»So!« schrie Doktor Hähnle unter dem überschwenglichen Jauchzen der
Schülerschaft. – »Jetzt soll der miserable Mensch seine Frechheit noch einmal
wagen!«

Die Versammlung begrüßte diese seltsame Wendung des Hähnleschen Zornes mit
gebührender Aufmerksamkeit. Hähnle trat nunmehr vom Katheder herab, um von der
Seite her in die Reihen der Schüler zu blicken. Indes schon Uhland singt:

Nicht an wen'ge stolze Namen
Ist die Liederkunst gebannt.

Die Artisten auf den hinteren Bänken, die Hähnle jetzt als zunächst verdächtig
ins Auge faßte, ließen ihre Instrumente nach vorn wandern, und mit einemmal
erscholl das schöne Volkslied

Ich weiß nicht, was soll es bedeuten . . .

aus der entgegengesetzten Richtung.

Jetzt schritt Hähnle zur Untersuchung. Er begann beim Primus.

»Wo haben Sie's gehört?«

»Da hinten am Ofen.«

»Wo haben Sie's gehört?«

»Da vorn am Fenster.«

»Wo haben Sie's gehört?«

»Mir kam's vor, als sei's draußen.«

»Wo haben Sie's gehört?«

»Ich? Ich habe gar nichts gehört.«

»Wo haben Sie's gehört?«

»Dort am Katheder.«

Diese kühne Bemerkung wurde durch Beifall auf allen Bänken belohnt.

Nachdem Doktor Hähnle so eine halbe Stunde lang herumgefragt und die
widersprechendsten Auskünfte vernommen hatte, ging er ans Werk, die einzelnen
Schüler zu visitieren.

»Treten Sie mal hier heraus«, sprach er zum Primus.

Er befühlte dem lächelnden Schüler nun sämtliche Taschen, wobei dieser nicht
verfehlte, Au! zu schreien oder allerlei unnennbare Töne auszustoßen, die er
mit der Bemerkung entschuldigte: Ach, Herr Doktor, ich bin so kitzlich!

Die Visitation blieb natürlich erfolglos, denn die Maultrommel war längst bei
den noch nicht visitierten Schülern in sicheren Gewahrsam gebracht.

So untersuchte Doktor Hähnle nun den zweiten, dritten, vierten, fünften und
sechsten seiner mißratenen Sekundaner, ohne das mindeste zu entdecken.

Mit einemmal faßte er einen verwegenen Entschluß. Er griff sich plötzlich einen
Schüler aus den mittleren Bänken heraus und befahl ihm, schnell einmal
herzukommen. Zufällig hatte der Instinkt des gequälten Lehrers diesmal das
Rechte getroffen; aber es half ihm nur wenig. Der Schüler, weit entfernt, der
Aufforderung Hähnles so ohne weiteres Folge zu leisten, stellte sich vielmehr
schwerhörig, gab die musikalischen Instrumente mit aller Vorsicht an den
Vordermann ab und fragte dann mit rührender Naivität:

»Meinen Sie mich, Herr Doktor?«

»Ja, Sie!« rief der fiebernde Hähnle. »Machen Sie nur keine Umstände! Kommen
Sie augenblicklich heraus!«

»Ach so«, sagte der Schüler; »ich dachte, Sie meinten den Heinemann. Ja, wenn
Sie denn wirklich der Ansicht sind, ich könnte mir diese Störung erlaubt haben,
so bin ich ja mit Vergnügen bereit, herauszukommen; aber Sie dürfen mir nicht
in die rechte Seite kommen, Herr Doktor, da bin ich gestern geschröpft worden.«

Doktor Hähnle ließ sich zwar in der Regel sehr viel gefallen, wie der geneigte
Leser aus der vorstehenden Schilderung bereits entnommen haben dürfte; aber
zuweilen nahm er an Bemerkungen Anstoß, bei denen dies keiner vermutet hätte.

So irritierte ihn jetzt die Versicherung Kleemüllers, daß er in der rechten
Seite geschröpft sei.

»Denken Sie vielleicht, Sie können hier Ihre Possen treiben?« rief er mit
Donnerstimme. »Ich gebe Ihnen drei Stunden Karzer!«

»Weshalb?« fragte Kleemüller ruhig.

»Weshalb? Ich will Sie lehren, mir mit solchen Dummheiten zu kommen!«

Kleemüller nahm eine sehr ernste Haltung an.

»Herr Doktor,« begann er, jedes Wort nachdrücklich betonend, »wenn ich sage,
ich bin in der rechten Seite geschröpft, so bin ich geschröpft, und ich weiß
nicht, was Sie an dieser Tatsache auszusetzen haben.«

»Sie gehen mir jetzt sechs Stunden auf den Karzer, und überdem werde ich den
Herrn Direktor von dem Vorgefallenen in Kenntnis setzen.«

»So,« entgegnete Kleemüller, »also bei Ihnen darf man nicht einmal in der
rechten Seite geschröpft sein? Nun, da bin ich doch neugierig, ob der Herr
Direktor Ihre Auffassung teilt!«

»Kein Wort mehr!« rief Doktor Hähnle. »Entweder Sie bringen mir ein ärztliches
Zeugnis, daß Sie wirklich geschröpft sind, oder Sie gehen auf den Karzer!«

»Gut«, sagte Kleemüller. »Ich werde Ihnen ein ärztliches Zeugnis bringen. Muß
ich es auch polizeilich beglaubigen lassen?«

»Kommen Sie jetzt nur mal heraus! Sie haben vorhin gepfiffen!«

»Ich? Aber Herr Doktor, wenn man in der rechten Seite geschröpft ist, vergeht
einem das Pfeifen von selbst! Ich möchte mal sehen, wenn Sie in der rechten
Seite geschröpft wären . . .«

Nach diesen und ähnlichen Albernheiten begann nun bei Kleemüller die
Untersuchung nach demselben Schema, das Hähnle vorher bei den Schülern der
ersten Bank angewandt hatte, und mit demselben Erfolg. Da mit einemmal erscholl
die Klingel des Pedells. Hähnle ergriff seinen Hut und war froh, die
Untersuchung und die Lehrstunde hinter sich zu haben.

Am folgenden Tage brachte Kleemüller sein Schröpfzeugnis, und so war auch
dieser Punkt zur Zufriedenheit beider Teile erledigt.

Eine besonders hervorragende Rolle in unserem Verkehr mit Doktor Hähnle
spielten die Unglücksfälle.

Ich erkläre mich deutlicher.

Kleemüller, der überhaupt in körperlichen Leiden exzellierte, hatte sich den
Fuß verstaucht und kam, auf einen Knüppel gestützt, der während eines nicht
allzu strengen Winters ausgereicht haben würde, eine bescheidene Familie mit
Brennmaterial zu versorgen, in das Zimmer gewankt. Im Begriff, sich auf seinen
Platz zu begeben, fiel er langwegs zu Boden, die eigens zu diesem Zweck in
reicher Auswahl mitgebrachten Bücher nach allen Richtungen hin verstreuend und
mit dem Knüppel so auf die Dielen donnernd, daß der Staub in gigantischen
Wolken aufwirbelte. Gleichzeitig mit diesen Staubwolken stieg Kleemüllers
Klagegeschrei zum Himmel. Der leidende Philoktet des Sophokles kann nicht
entsetzlicher geheult und gewinselt haben wie der gefallene Kleemüller. Die
Töne aller Urwaldsbestien vermischten sich in dieser phonetischen
Kraftleistung, und die entzückte Sekunda brüllte den Chor.

Doktor Hähnle wartete stirnrunzelnd, bis Kleemüller sich wieder erhoben hatte.
Die Brust des unglücklichen Philologen arbeitete in wilder Bewegung. Plötzlich
streckte er den rechten Arm aus, richtete die Spitze des Zeigefingers auf
denjenigen seiner Schüler, der mit der Führung des Klassendiariums beauftragt
war, und sprach die vernichtenden Worte:

»Heppenheimer, schreiben Sie mal ins Tagebuch: ›Kleemüller erschien mit einem
Stocke bewaffnet im Lehrzimmer und ließ denselben mit aller Wucht auf die
Dielen aufpoltern!‹ So, das haben Sie sich nun selbst zuzuschreiben! Denken
Sie, ich bin gesonnen, mir Ihre fortgesetzten Impertinenzen so ohne weiteres
gefallen zu lassen? Nun machen Sie, daß Sie auf Ihren Platz kommen!«

»Aber Herr Doktor,« wimmerte Kleemüller, »man wird doch noch per Zufall einmal
hinfallen können!«

»Man wird gar nichts!« entgegnete Hähnle zermalmend, und Kleemüller setzte sich
langsam auf seinen Platz.

Der beklagenswerte Lehrer trug sich von diesem Moment an wochenlang mit dem
Bewußtsein, ein Exempel statuiert zu haben.

Ein »Unglücksfall« von höchst folgenschwerer Bedeutung war das unerwartete
Erscheinen einer Wespe.

Kleemüller, der sehr nervös war, und einige gleichgesinnte Kollegen gebärdeten
sich dann jedesmal wie Pensionsdämchen beim Anblick einer Ratte, und die
übrigen, von christlichem Mitgefühl übermannt, improvisierten eine Jagd der
ausgelassensten Art. Man warf Rosts deutsch-griechisches Wörterbuch nach dem
Eindringling, ohne sich darum zu kümmern, daß der dickleibige Quartband ganz in
der Nähe des Katheders niederfiel . . . Man operierte mit Kappen und
Taschentüchern und griff in der Hitze des Gefechts sogar nach dem Hut des
Lehrers, ohne die Einsprache des geängstigten Eigentümers zu beachten. Solche
Jagden nahmen in der Regel eine volle Viertelstunde in Anspruch. Wenn sie zu
Ende waren, machte Hähnle seiner Erbitterung dadurch Luft, daß er sich, wie bei
dem »Unglücksfall« mit dem Knüppel, an Heppenheimer wandte und im Diarium die
Tatsache konstatieren ließ: eine Wespe sei während der Lehrstunde durch das
Schulzimmer geflogen und von verschiedenen Schülern unter Herbeiführung
mehrfacher Störungen verfolgt worden.

Hiermit hatte er seinem pädagogischen Gewissen in jeder Beziehung Genüge getan.
Dieses Tagebuch spielte überhaupt in dem Leben Doktor Hähnles eine denkwürdige
Rolle. Er befahl all seine Wege und was sein Herz kränkte der treuen
Vaterpflege dieses Institutes, ohne daß es uns jemals klar geworden wäre, was
seine Eintragungen füglich bezweckten.

Eines Tages warf einer meiner Freunde in demselben Moment, da Doktor Hähnle die
Blicke in sein Notizbuch heftete, um eine kritische Note einzuschreiben, mit
geschickter Fingerelastik eine Knallerbse in die Luft, die in der Nähe des
Katheders niederfiel und den unglücklichen Schulmann nicht wenig erschreckte.

Sofort wußte er, wo er seine Seele zu erleichtern hatte.

»Heppenheimer,« schrie er, noch bleich vor Schreck und Aufregung, »schreiben
Sie mal ins Tagebuch: ›Eine Knallerbse fiel in der Nähe des Katheders nieder
und zerplatzte.‹«

In der folgenden Stunde ereignete sich die überraschende Explosion aufs neue.
Doktor Hähnle verschmähte nicht, der Wiederholung seines Schreckens durch
folgende Tagebuchnotiz Ausdruck zu verleihen:

»Abermals fiel eine Knallerbse in der Nähe des Katheders nieder und
zerplatzte.«

Dieses »Abermals« entlockte der jugendlichen Versammlung, die ein sehr
lebhaftes Gefühl für unfreiwillige Komik befaß, ein wieherndes Gelächter, das
Herrn Doktor Hähnle bei einiger Fähigkeit des Urteils hätte belehren müssen,
wie wenig diese amtlichen Bestätigungen seiner eigenen Schande geeignet waren,
den erstorbenen Respekt im Busen der Schuljugend neu zu beleben.

Was war die Folge dieses »Abermals«?

Wir wären keine Vollblut-Sekundaner gewesen, wenn wir nicht den Versuch gemacht
hätten, ob Doktor Hähnle nicht auch zum drittenmal auf den Leim gehen würde.
Leider schlug dieser Versuch infolge des Umstandes fehl, daß die Freude an dem
Zerspringen der kleinen Orsinibomben bereits zu beträchtliche Dimensionen
angenommen hatte. Ehe noch Doktor Hähnle seinem Heppenheimer zurufen konnte:
»Zum drittenmal . . .«, – hatte sich bereits das vierte, fünfte und sechste Mal
an den verschiedensten Punkten des Schulzimmers ereignet, und während der
verzweifelte Pädagoge nach den hinteren Bänken rannte, um die verborgenen
Angreifer zu entdecken, sandten ihm die Schüler der vorderen Bänke einen ganzen
Hagel dieser Wurfgeschosse in den Rücken, so daß er nach einigen krampfhaften
Wendungen die Arme schlaff am Körper herabsinken ließ, als wollte er sagen:
Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen! Nie wieder habe
ich eine so klägliche Szene erlebt, wie dieses innerliche Zusammenbrechen des
knallerbsenüberwältigten Virgil-Interpreten. In diesem Moment ergriff uns etwas
wie Mitleid. Wir erkannten, daß Doktor Hähnle eigentlich für die normale
Ungezogenheit eines Sekundaners zu schmächtig war: dieser Mann gehörte nach
Sexta.

Der beweinenswerte Lehrer schien selbst etwas von der Wahrheit dieser Erwägung
zu fühlen: das Bewußtsein, es müsse etwas geschehen, riß ihn mit einemmal aus
seiner Erstarrung empor. Er warf sich in Positur, hob die Faust und schrie mit
geller Stimme:

»Ihr miserablen Buben! Ich habe mich nie vor Männern gefürchtet, meint Ihr, ich
fürchtete mich vor Euch?«

Ungeheure Heiterkeit war die Antwort aus diese verunglückte Apostrophe.

Mit einemmal nahm Hähnle die Haltung eines Mannes an, der mit sich und seinen
Entschlüssen im reinen ist. Er wandelte majestätischen Schrittes nach dem
Tisch, wo sein Hut lag, stülpte die Kopfbedeckung mit einer energischen
Handbewegung über das Haupt und faltete dann die Arme vor der Brust.

»So,« sagte er, »nun mag Euch Stunde halten, wer will! Ich gehe jetzt zum Herrn
Direktor.«

Die ganze Klasse wälzte sich fast vor Vergnügen. Doktor Hähnle aber warf uns
noch einen Blick der grenzenlosesten Verachtung zu und eilte dann hinaus, die
Tür heftig ins Schloß werfend.

Sofort herrschte in den Räumen der Sekunda eine ganz erträgliche Ruhe. Einer
von uns stand auf und eilte dem Verschwundenen nach.

Doktor Hähnle hatte seinen furchtbaren Entschluß in der Tat verwirklicht; er
war zum Direktor gegangen, hatte gemeldet, daß die Sekunda in offener Rebellion
begriffen sei, und die Zusage einer exemplarischen Ahndung erhalten.

Das Verhängnis sollte nicht lange auf sich warten lassen. Die nächsten acht
Tage waren fast ausschließlich einer umfassenden Untersuchung gewidmet, an der
sich das ganze Lehrerkollegium beteiligte. Im Anfang blieben die Bemühungen
unserer Inquisitoren absolut fruchtlos. Die Sekundaner bezeugten einstimmig,
daß im ganzen nur zwei Knallerbsen zur Explosion gelangt seien, und daß der
Täter in einem gewissen Heinsius gesucht werden müsse, der zwei Tage nach dem
bedeutsamen Ereignis das Gymnasium für immer verlassen hatte, um nach Amerika
überzusiedeln. Schon gewann es den Anschein, als würde unsere Effronterie,
verbunden mit der Leichtgläubigkeit unserer Lehrer, diesmal den Sieg
davontragen: aber siehe da, es fand sich ein braver, gesitteter Schüler, der
den Verräter spielte. Ich und fünf andere der hervorragendsten Frevler wurden
von diesem verkappten Mouchard bei der Direktion angezeigt – ein Zwischenfall,
der dem Gange der Untersuchung eine wesentlich neue Richtung gab.

Der Reihe nach in das Zimmer des Direktors beschieden, verharrten wir zunächst
bei unserer Aussage, daß Heinsius die Knallerbsen geschleudert habe; ungünstige
Konstellationen zwangen uns indes nach kurzer Frist ein »reumütiges« Geständnis
ab.

Samuel Heinzerling nahm alles mit hochwichtiger Amtsmiene zu Protokoll. Über
die Art und Weise, wie wir beim Schleudern der Knallerbsen zu Werke gegangen
seien, hatte ich mit dem ernsten Gymnasialfürsten eine anderthalbstündige
Unterredung. Er wollte absolut nicht glauben, daß es möglich sei, diese
Schleuderung lediglich mit den Fingern zu bewerkstelligen, und fügte seinen
hierauf bezüglichen Zweifeln jedesmal die Bemerkung hinzu, daß fortgesetztes
Leugnen »onsere Lage nor verschlämmern könne«. Erst als ich mich erbot, den
Herrn Direktor durch den Augenschein zu belehren, wie vollkommen es möglich
sei, durch eine kräftige Bewegung des Handgelenkes die erforderliche
Wurfgeschwindigkeit zu erreichen, gab sich der Skeptiker mit der Bemerkung:
»Non, wär wollen das dahingestellt sein lassen«, zufrieden.

Das Endresultat dieses unvergeßlichen Abenteuers war für sämtliche Teilnehmer
in hohem Grade verhängnisvoll. Zwei von uns wurden relegiert, wir übrigen
erhielten Karzerstrafen bis zu zehn Tagen, und Doktor Hähnle ward von dem
Unterricht in Sekunda »auf sein Ansuchen« entbunden. Ein Vierteljahr später las
man in dem großherzoglichen Regierungsblatt, daß Doktor Ephraim Hähnle in
Anerkennung seiner langjährigen Dienste pensioniert worden sei.

Wer erkennt nicht den tieferen Sinn, der in dieser knabenhaften Rebellion gegen
einen unfähigen Pädagogen liegt? Ein ohnmächtiger Lehrer ist gerade dem
mutwilligsten und ausgelassensten Schüler a priori ein Greuel, denn die
Schwäche scheint seine Unarten in einer Weise herauszufordern, die seinen Stolz
beleidigt. Es ist kein Verdienst, da Exzesse zu begehen, wo die Straflosigkeit
so gut wie gewiß erscheint; auch soll der Exzeß nicht die Regel sein, weil er
sonst viel von seinem eigentlichen Reiz einbüßt. Doktor Hähnle ward gestürzt
wie eine unfähige Regierung und jede Regierung, der die Revolution über den
Kopf wächst, erleidet genau das, was ihr gebührt.

In Prima benahmen wir uns schon aus eigenem Antrieb gesetzter, ganz abgesehen
davon, daß sich unter den Lehrern der Prima kein Hähnle befand. Die
originellste Figur war hier ohne Zweifel der Direktor Samuel Heinzerling, ein
jovialer, den Regungen des Humors nicht unzugänglicher Mann, der sich einer
allgemeinen Beliebtheit erfreute. Wir nannten ihn Pater und sagten ihm am
Schlusse unserer lateinischen Aufsätze alle erdenklichen Schmeicheleien, die
der » rector gymnasii illustrissimus, justissimus, dilectissimus, wie er in
solchen Hymnen gewöhnlich qualifiziert wurde, ganz beifällig aufnahm und mit
einem » Valde placet« am Rande der Arbeit belohnte.

Nur eine schwache Seite hatte dieser vortreffliche Pädagoge: er litt nämlich an
dem Vorurteil, ein gerechter und vollkommener Primaner müsse des Morgens präzis
mit dem Glockenschlage auf seinem Platze sein. Nun ist es eine erfahrungsgemäße
Tatsache, daß die Freuden des Morgenschlummers um so entschiedener gewürdigt
werden, je mehr sich der Mensch innerlich und äußerlich entwickelt; und ich
insbesondere war bereits in Unterprima ein unversöhnlicher Gegner des
altklassischen Wahlspruches: Aurora musis amica.

Noch jetzt empfinde ich, wenn ich mich vorübergehend in meiner Vaterstadt
aufhalte und des Morgens um drei Viertel auf sieben den Schall des kleinen
bimmelnden Glöckchens vernehme, das die Munizipalität eigens für die
Bedürfnisse der Schulen auf dem Stadtkirchturme angebracht hat, ein dunkles,
beklemmendes Unbehagen, das mir im Anfang durchaus rätselhaft erscheint, bis
ich mir darüber klar werde, daß es die Erinnerung an meine Primanerzeit ist,
die mir diese Gefühle im Busen zeitigt.

Es war doch eine peinliche Situation . . .! Man lag, von den köstlichen Armen
eines jugendkräftigen Schlafes umfangen, sorg- und ahnungslos auf der Matratze
und träumte von Hulda, der schwarzäugigen Schauspielerin, die des Tags zuvor im
Linkerschen Saale so unvergleichlich die Anna-Liese gespielt hatte, oder von
Pauline, der blonden Tochter des Stadtpredigers: da mit einemmal erscholl die
klappernde Monotonie dieses verwünschten metallenen Weckers, und die duftigen
Phantasiebilder zerflossen in Rauch vor dem unbarmherzigen Tageslichte der
Wirklichkeit. Im Traume vielleicht ein König, ein Gott, sah man sich jetzt
wieder zum Sklaven der Stunde herabgewürdigt; der Zwang des Müssens trat in
qualvoller Zudringlichkeit an uns heran und legte uns die eisernen Hände aufs
Herz, so daß es tief gedemütigt in sich zusammenschauerte.

Es begann nun jener stets von neuem auszufechtende Kampf zwischen der Neigung
und der Pflicht. Man dehnte und streckte sich, als wolle man die Freuden der
zwei, drei Stunden, die man unter anderen Umständen noch verträumt und
verdämmert hätte, gleichsam im Extrakt genießen. Man legte sich »noch für zehn
Minuten« auf die andere Seite, um schon nach Ablauf von dreißig Sekunden
emporzufahren und nach der Zeit zu sehen. Man beneidete seinen älteren Bruder,
der Student war und jeden Morgen bis elf Uhr in den Federn blieb. Man fluchte
der irrationellen Einrichtung des Stundenplans, der die Klufenbrecherschen
Auseinandersetzungen über Mathematik recht gut auf eine passendere Zeit hätte
verlegen können, und schwur sich, sobald man das Gymnasium hinter sich habe,
das Versäumte mit aller Macht nachzuholen.

Unterdessen verstrich eine Viertelstunde, und von neuem hob der entsetzliche
Klöppel auf dem Stadtkirchturme zu wimmern an. Jetzt sprang man mit gleichen
Füßen aus dem Bett und kleidete sich mit einer Geschwindigkeit an, die uns
seitdem zum Mythus geworden ist. Nach Verlauf von fünf Minuten war man im
Freien: den Kaffee hatte man wie ein hastiges Stehseidel hinunter gestürzt, und
die Semmel pflegte man sich ohnehin zum behaglichen Verbrauch während der
Lehrstunden aufzusparen.

So schnell man jedoch hier zu operieren wußte, die verlorene Viertelstunde
konnte nicht wieder eingebracht werden, und so kam man denn regelmäßig um zehn,
ja selbst fünfzehn und zwanzig Minuten zu spät.

Unser Direktor fand dieses Zuspätkommen empörend. Er hatte, um dem immer
bedrohlicher um sich greifenden Mißbrauche energisch zu steuern, die Anordnung
getroffen, daß jeder, der ohne genügende Entschuldigung den Beginn der
Lehrstunden versäume, mit dem Vermerk »zu spät gekommen« notiert würde, und daß
jeder, der innerhalb einer Woche zweimal notiert worden sei, einen Tag lang in
den Räumen des Karzers über die Pflichten des Primaners nachzudenken habe.

Da ich auch ohne diesen Extrazuschuß oft genug meiner Freiheit beraubt wurde,
so strengte ich alle Kräfte an, um der peinvollen Eventualität einer doppelten
Notierung vorzubeugen, und zu diesem Zweck bedurfte ich einer Reihe genügender
Entschuldigungen, deren Beitreibung meinen ganzem Scharfsinn in Anspruch nahm.

Zum Glück war der Direktor keine skeptische Natur. Er ließ selbst das
Unwahrscheinliche, wenn es mit einer gewissen Keckheit vorgetragen wurde,
unbeanstandet passieren. Ich hatte mir im Laufe der Semester eine solche
Virtuosität der Erfindung angeeignet, daß ich am Schluß meiner
Gymnasiallaufbahn nahe daran war, ein »Leichtfaßliches Entschuldigungshandbuch
für Gymnasiasten und Realschüler« zusammenzustellen, das ohne Zweifel ein
ebenso dankbares als zahlreiches Publikum gefunden hätte. Ich will an dieser
Stelle einige der wirksamsten Entschuldigungen planlos aneinander reihen, um so
dem dulce doch wenigstens einen Gran von utile beizumischen. Vielleicht sieht
sich ein deutscher Verleger bei der Lektüre dieser Zeilen veranlaßt, mich zur
Ausarbeitung des damals projektierten Werkes nachträglich aufzufordern.
Gefällige Anträge erbitte ich direkt unter meiner Adresse.

Einer der wichtigsten Faktoren im Gebiete der Gymnasialentschuldigungen ist der
Onkel. Ein Gymnasiast kann sich gar nicht genug Onkels halten. Ein Onkel ist in
jeder Beziehung verwendbar, namentlich aber für das Zuspätkommen:

»Ich mußte meinen Onkel an den Bahnhof begleiten.«

»Mein Onkel hatte einen Schlaganfall.«

»Mein Onkel feiert heute seinen fünfundsechzigsten Geburtstag.«

»Mein Onkel aus Havelberg ist angekommen.«

NB. Ist der Onkel aus Havelberg einigermaßen mit dem Gymnasialdirektor bekannt,
so fügt man hinzu:

»Er läßt auch schönstens grüßen, und wenn sein Aufenthalt nicht gar zu kurz
wäre, würde er sich die Ehre geben.«

Bei Samuel Heinzerling waren diese Onkel-Entschuldigungen stets von
augenblicklicher Wirkung.

»Non, es äst goot«, sagte er befriedigt lächelnd. Nur wenn ich in der
Zerstreutheit die frohe Botschaft von der Ankunft meines Onkels aus Havelberg
an zwei aufeinander folgenden Tagen zum besten gab, wagte er die überraschte
Bemerkung:

»Schon wäder? Ähr Onkel scheint aber auch recht väl zo reisen!«

Ich erkannte sofort meinen Irrtum, sagte jedoch so unbefangen als möglich:

»O ja, Gott sei Dank, er ist noch recht rüstig.«

Es versteht sich von selbst, daß unter Umständen auch Tanten in gleicher
Richtung verbraucht werden können. Hier empfiehlt es sich, von Zeit zu Zeit
eine Kindtaufe zu erfinden oder aber, falls man die Anwendung unvermählter
Tanten vorzieht, hysterische Krämpfe in Ansatz zu bringen.

Wenn ich die verwandtschaftlichen Beziehungen hinlänglich in Kontribution
gesetzt hatte, griff ich in das Kapitel gewisser häuslicher Vorkommnisse und
beantwortete die Frage des Direktors: »Warum kommen Sie zu spät?« mit der
schlagenden Bemerkung:

»Mein Waschwasser war gefroren.«

Oder:

»Unsere Köchin hat sich verschlafen.«

Oder:

»Meine Uhr ging falsch.«

Alle diese Entgegnungen fand der Direktor vollkommen »genügend« – ich hätte
denn die Unvorsichtigkeit begehen müssen, die Mär von dem gefrorenen
Waschwasser in den Hundstagen vorzubringen.

In Oberprima, wo ich die ersten Spuren eines sprossenden Bartes zu verzeichnen
hatte, behauptete ich sogar einmal, mein Barbier habe sich verspätet.

»So?« fragte der Direktor. »Non, äch dächte, in Ährem Alter brauchte man säch
noch nächt rasären zo lassen! Wä äch so alt war, dachte äch nämals an
dergleichen Allotria. Öbrigens, Sä haben ja noch Ähren ganzen Anflug von Bart
äm Gesächt stehen. Wo haben Sä säch denn rasären lassen?«

»Herr Direktor, das ist es ja gerade. Ich habe mich eben nicht rasieren lassen,
und deswegen steht der Bart noch. Heute war mein Rasiertag. Jedesmal den
fünfzehnten lasse ich mich rasieren.«

»Non, es mag goot sein! Sagen Sä Ährem Barbär, er soll in Zokonft zeitiger
kommen: wär können här nächt auf ähn warten.«

Und hiermit nahm ich freudestrahlend meinen Platz ein.

Als weitere Entschuldigungen führe ich nur noch kurz die nachstehenden an:

»Ich fiel, zerriß mir meine Beinkleider und mußte wieder umkehren.« – »Ich ward
beim Vorübergehen an einem Hause der Kreuzstraße mit einer eigentümlichen
Flüssigkeit begossen &c.« – »Ich bekam eine Ohnmacht.« – »Auf dem Sandwege war
die Passage durch drei ineinander gefahrene Wagen versperrt. Ich mußte daher
den Umweg über die neue Kurstraße und den Kommandantenplatz nehmen.« – »Ich
wurde irrtümlich verhaftet.« – »Ich habe mir den Fuß verstaucht.« – »Es war
Glatteis.«

Bei dieser letzten Phrase wird sich der Lehrer naturgemäß wundern, daß er von
einer so unverkennbaren Naturerscheinung nichts gemerkt habe.

»So?« wird er fragen. »War Glatteis?«

Die Mitschüler ermangeln nicht, diese Frage unbedingt zu bejahen.

»Das heißt,« fügt nun der zu spät gekommene Schüler hinzu, »nur an einzelnen
Stellen. Sie sind vielleicht über den Hohlweg und am Rathaus vorübergegangen;
dort ist die Temperatur in der Regel um einige Grad höher als in den feuchteren
Gegenden an der Seltersgasse und dem Waldtore.«

Während der Monate Oktober, November, Dezember, Januar, Februar, März und April
wird der Lehrer kaum Anstand nehmen, diese klimatologische Bemerkung als
letztes Wort gelten zu lassen.

Unser trefflicher, unvergeßlicher Direktor hatte es sich selbst zuzuschreiben,
wenn seine Schüler auf diese Weise Fortschritte im Gebiete der Unwahrheit
machten. Warum haftete er mit so eigensinniger Starrköpfigkeit an dem Prinzip
des einzuhaltenden Glockenschlages? Gern hätten wir uns auf das Kompromiß des
akademischen Viertels eingelassen; aber da sich die Gymnasialregierung absolut
weigerte, uns auch nur auf dem achten Teile des Weges entgegenzukommen, so
sahen wir uns genötigt, unsere Zuflucht zu dem Mittel eines intellektuellen
Schleichhandels zu nehmen, der höheren Ortes ohne Zweifel in seinem wahren
Wesen erkannt, dennoch aus Opportunitätsgründen respektiert wurde.

[finis]

Der entrüstete Oberlehrer.

              Traun, jetzt bin ich es müde! Beim Zeus, das schändet die Klasse!
              Flink auf den untersten Platz! Schmelzer, was träumen Sie noch?
              Vorwärts! Hören Sie nicht? Dem Besonnensten reißt die Geduld
              hier,
              Wo sich das Nichtstun frech paart mit der Stupidität!
              Bildet der schreckliche Mensch mir ein Imperfektum » etypson«!
              Wahrlich, die Muse verhüllt schaudernd ihr Göttergesicht!
              Nie ward gleiches gehört in den würdigen Räumen Sekundas:
              Kaum ein Quartanergemüt wagte so schnödes Gewäsch!
              Soll ich den Otto vielleicht, das winzige Knäbchen, zitieren,
              Daß mit korrektester Form stolz es den Vetter beschämt?
              Gehen Sie in sich, Schmelzer! Dies Imperfektum » etypson«
              Flößt für die Zukunft mir trübste Befürchtungen ein.
              Wer da » etypson«sagt, der sagt auch: »Lasset uns kneipen!«
              Feist in bavarischem Bier schlemmt er die Gelder hinab.
              Wer da » etypson« sagt, der schwänzt und wütet im Tabak;
              Selbst auf erotischem Feld weckt er gerechten Verdacht.
              Wie? Sie trumpfen noch auf? Sie zucken die störrische Achsel?
              Holt den Pedellen mir her! Piesecke, tragen Sie ein:
              »Schmelzer, weil er » etypson« als Imperfektum gebildet
              Und den kymmerischen Bock nicht, wie es billig, bereut,
              Sondern Gebärden gewagt, die empörende Frechheit bekunden,
              Stracks auf den Karzer geschickt!« Marsch nun zur Türe hinaus!
              So – jetzt fahren Sie fort! Ja, ja, so fügt es Ananke!
              Freundlich im schweren Beruf stärke mich, Meister Apoll!

[finis]

Der Bierparagraph.

Die Art und Weise, wie die Schüler der oberen Gymnasialklassen von den
Schulgesetzen in abstracto und ihren einzelnen Lehrern in concreto behandelt
werden, hat, streng genommen, etwas Naives, denn sie basiert auf
Voraussetzungen, die eine merkwürdige Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse
bekunden. Es waltet hier teils der himmelschreiendste Irrtum, teils der
unbegreiflichste Optimismus vor. Die ernsten Männer, die in ihrer Eigenschaft
als Oberstudienräte die Zusammenstellung jener Gesetzesparagraphen
beaufsichtigt haben, verstanden sehr viel von der theoretischen Pflicht, aber
sehr wenig von dem praktischen Leben. Das moderne Gymnasialgesetz verwechselt
den Begriff einer öffentlichen Lehranstalt, die nur zu gewissen Stunden besucht
wird, mit dem eines Pensionats, das die Schüler sozusagen mit Leib und Seele
aufnimmt und nicht allein ihren Unterricht, sondern ihre moralische und
gesellschaftliche Erziehung leitet. Es ist lächerlich, die Befugnisse des
Gymnasiums in der angedeuteten Richtung zu erweitern, und zwar aus dem
einfachen Grunde, weil seine Mittel nicht zur Durchführung ausreichen. Wo die
Kontrolle fehlt, da ist alles Befehlen und Verbieten ein zweischneidiges
Schwert. Anstatt sich also damit zu begnügen, den Gymnasiasten während der
Lehrstunden im Zaume zu halten, ihm gelegentlich die christlichen Tugenden
einzuprägen und die Norm aufzustellen: Sobald du irgendwie einen öffentlichen
Skandal erregst, gleichviel durch welche Handlung, so wanderst du auf den
Karzer, – anstatt sich dieser klugen Reserve zu befleißigen, mischt sich das
Gymnasium in Dinge, die nicht nur über seine vernunftgemäßen Befugnisse,
sondern in der Regel sogar über die Möglichkeit einer Beaufsichtigung weit
hinausgehen.

So erklärt die Gymnasialordnung das Besuchen von Wirtshäusern für unmoralisch
und ahndet die Zuwiderhandlung mit mehr oder minder beträchtlichen
Freiheitsstrafen. Was man bei diesem Verbot beabsichtigt, liegt klar zutage:
nicht den Wirtshausbesuch an sich, sondern den daraus erwachsenden Mißbrauch
wolle man hintertreiben. Naiv und idealistisch wie sie sind, glauben die
Oberstudienräte diesen Zweck durch ein Radikalverbot zu erreichen; aber sie
haben nur eins erreicht: der anständige Gebrauch eines an sich harmlosen
Instituts ward zum Verbrechen gestempelt, ohne daß der unanständige Gebrauch,
der Mißbrauch, ernstlich verringert würde. In der Tat läßt sich nicht absehen,
warum es für den achtzehnjährigen Primaner eine Sünde sein soll, gelegentlich
ein Glas Bier zu trinken, während der Kommis schon in früheren Jahren das
gleiche leistet, ohne darum die Achtung seiner Mitbürger einzubüßen. Weit
richtiger und wirkungsvoller würde es sein, wenn das Gymnasium den allgemeinen
Grundsatz aufstellte: »Benehmt Euch anständig!« – ohne weiter auf die Details
einzugehen. In jedem einzelnen Falle würde dann das freie Ermessen des Lehrers
darüber entscheiden, ob dieses erste und vornehmste Gebot des Gymnasiasten
befolgt oder verletzt worden wäre. Ein solcher Appell an das Taktgefühl der
jungen Leute bei theoretischer Anerkennung ihrer unbedingten Selbständigkeit
müßte auch moralisch von ungleich günstigeren Erfolgen sein, als die alberne
und demütigende Methode, die jetzt noch vielfach im Schwunge ist.

Der Bierparagraph war auch mir in den Tagen meiner Gymnasiastenschaft ein
fortwährender Grund des Verdrusses und der Erbitterung. Wenn ich so an heißen
Juliabenden bei den Hecken des Lohseschen Felsenkellers vorüber kam und den
Direktor Samuel Heinzerling erblickte, wie er im Kreise seiner zahlreichen
Familie ein Seidel nach dem andern hinter die schwarze Krawatte goß, so war mir
zu Mut wie einem Pariser Vorstadtbewohner, der im zerlumpten Kittel durch das
Bois de Boulogne schlendert und die prunkvollen Equipagen des Quartier Saint
Germain vorbeieilen sieht. Warum schwelgte dieser graue Epikuräer im vollen,
während ich, ein Kind der Entbehrung, fernab an der Böschung stand und meine
Sehnsucht bändigen mußte? Wäre ich jetzt kühnlich auf die Plattform gewandert,
hätte ich unbekümmert um Samuel und seine Töchter Ismene, Winfriede, Laura und
Vitriaria vor einem der braun gestrichenen Tische Platz genommen und einen
Schnitt bestellt, so war mein Schicksal besiegelt. Am andern Morgen hätte der
strenge Autokrat mich in folgender Weise apostrophiert:

»Eckstein! Sä waren mer gestern wäder mal auf dem Felsenkeller! Sä haben dä
Ongeböhrlichkeit Ähres Benehmens so weit geträben, daß Sä sogar, ohngeachtet Sä
mäch bemerkt haben, einen Schnätt bestellten. Sä gehen mer zwei Tage auf den
Karzer! Knebel, schreiben Sä änmal äns Tagebooch: Eckstein, weil er an einem
öffentlichen Bärlokal einen Schnätt bestellte, mit zwei Tagen Karzer bestraft.
Heppenheimer, rofen Sä den Pedellen!«

Das sieht fast wie ein tableau chargé aus, aber es ist eine Photographie,
streng nach der Natur. Samuel Heinzerling hatte nur selten das Glück, einen
Schüler wegen »Wärtshausbesochs« abzufassen, denn wir kannten die Lokale, die
er zu frequentieren pflegte, und vermieden sie: aber wenn er einen ertappte, so
übte der rector illustrissimus in der oben geschilderten Weise Justiz, und die
Form seines »Eintrags« im »Tagebooch« variierte nur wenig. Niemals ist es
erhört worden, daß er einem kneipenden Schüler die Strafe erlassen hätte; es
war, als fürchte er, der Durst seiner Primaner könnte die Befriedigung seines
eigenen Durstes in Frage stellen, wie er denn in der Tat stets in den
Herbstmonaten, wenn das sogenannte Salvatorbier ausgetrunken und durch eine
geringere, später gebraute Sorte ersetzt war, düsterer und grämlicher
dreinschaute als in der eigentlichen Saison.

Trotz dieser exklusiven Richtung unseres Direktors zechten wir schon in Sekunda
ganz wacker. Wir hatten eine Stammkneipe, deren Inhaber, von der Ungehörigkeit
der Gymnasialgesetze im tiefsten Innern durchdrungen, alles anstrebte, um uns
das Joch unserer Schülerschaft nach Möglichkeit zu erleichtern. Leider bot sein
Lokal nicht unbedingte Sicherheit, da sich mitunter auch ein Lehrer in diese
traulichen Räume verirrte. Der alte Lorenz wußte uns in solchen Fällen
rechtzeitig von der drohenden Gefahr zu verständigen. Es war hergebracht, daß
wir vor dem Eintreten an den Schalter klopften. Lorenz zog dann die Klappe weg
und grinste. Dieses Grinsen bedeutete so viel als: die Luft ist rein. War
Lorenz nicht am Faß tätig, so versah einer von seinen Söhnen das Amt des
Schenkwirts interimistisch, und diese Söhne bewerkstelligten jenes
orientierende Grinsen weit unzuverlässiger als der Vater; daher es sich denn
hin und wieder ereignete, daß wir unseren Peinigern ahnungslos in die offenen
Arme liefen.

Eines nachmittags – es war im August des Jahres 18** – hatte uns Samuel
Heinzerling durch eine furchtbare Auseinandersetzung über das Wesen des
lateinischen Konjunktivs gemartert und am Schlusse seiner Rede ein neues Thema
für den lateinischen Aufsatz gegeben: » Quaeritur utrum Alexander dignus fuerit
cognomine Magni necne«. Am Schlusse der Lehrstunde verspürte ich einen
unwiderstehlichen Durst, und mein Freund Wilhelm Rumpf teilte diese
Empfindungen, so daß er meinen Vorschlag, in der Schenke des alten Lorenz ein
Seidel zu schlürfen, ohne weiteres genehmigte. Arm in Arm schritten wir über
den Ludwigsplatz. Vor der Engelhardtschen Buchhandlung begegnete uns Wilhelm
Rumpfs angeheirateter Onkel, ein liebenswürdiger alter Herr, der gern seinen
Spaß mit uns trieb und auch heut nicht umhin konnte, uns mit einer scherzhaften
Phrase dingfest zu machen. Wir kannten zwar die humoristischen Redensarten des
Onkels seit lange auswendig; aber die selbstgefällige Freude, mit der er sie
immer und immer wieder vortrug, verfehlte nie ihre Wirkung. Besonders
tiefsinnig schien ihm der anachronistische Scherz von den Kanonen des Hannibal,
und er besaß ein bewundernswürdiges Talent, von jedem beliebigen Gesprächsthema
auf dieses Bonmot abzulenken. – Als er uns nach längerer Kauserie wieder
freigab, hatte unser Durst gewaltige Dimensionen angenommen, und im
Geschwindschritt eilten wir der Stätte zu, wo wir so oft gegen die Paragraphen
des Gymnasialgesetzes gefrevelt hatten.

Wir klopften an den Schalter. Der alte Lorenz war diesmal wieder »dienstlich
verhindert«, und sein ältester Sohn Fritz stand vor dem Schenktische.

Der Bursche warf uns einen beruhigenden Blick zu, und so schritten wir denn
ahnungslos ins Lokal und suchten mit jener prüfenden Unsicherheit, die jedem
Neueintretenden eigen ist, nach einem Tische, um uns niederzulassen.

Da – wer beschreibt unser Erstaunen, unsere Verwirrung, als wir in der
entferntesten Ecke des langen, bandartigen Kneipzimmers die nur allzu
wohlbekannte Gestalt Samuel Heinzerlings wahrnahmen! Der Vortrag über den
lateinischen Konjunktiv schien nicht allein uns durstig gemacht zu haben, denn
das Seidel, das der Direktor vor sich stehen hatte, war bis auf einen traurigen
Rest ausgeschlürft. Samuels Angesicht glühte in dunkler Röte. Ich schwankte, ob
ich dies Echauffement der Glut des Augusttages oder dem Zorn über unser
vermessenes Eintreten zuschreiben sollte: beide Umstände mochten in gleicher
Weise mitgewirkt haben. Ich ergab mich schon stillschweigend in mein Schicksal.
Die zwei Tage Karzer dünkten mir ebenso unvermeidlich, wie dem Delinquenten,
der unter dem Fallbeil liegt, die Enthauptung. Auch Samuel Heinzerling schien
von der Notwendigkeit dieser Lösung durchdrungen, denn jetzt spielte um seine
Lippen ein halb verdrießliches, halb siegesgewisses Lächeln, und mit grimmigem
Finger rückte er an der großen rundglasigen Brille.

Aber wir hatten die Rechnung ohne Wilhelm Rumpf gemacht. Ehe ich noch ahnte,
was er vorhatte, faßt er mich am Arm, und sagte mit einer Stimme, in der die
Fülle der höchsten seelischen Genugtuung widerklang:

»Komm, da sitzt ja der Herr Direktor! So habe ich mich doch nicht getäuscht.«

Samuel Heinzerling starrte uns an, als habe die Vermessenheit Rumpfs ihn
versteinert.

»Wälhelm« aber schritt kühn auf ihn zu, zog die Mütze und verneigte sich mit
einem artig gelispelten: »Guten Tag, Herr Direktor, verzeihen Sie gütigst, wenn
wir Sie stören!«

»Rompf, was onterstehn Sä sich?«

»Entschuldigen Sie gütigst«, stammelte Rumpf mit verbindlichem Lächeln.

»Was haben Sä här zo sochen? Äch kann mer schon denken, was för
Nächtsnotzigkeiten Sä wäder auf'm Korn haben!«

»Ich habe Sie auf dem Korn, Herr Direktor. Ich wollte mir nur die ganz ergebene
Frage erlauben, ob wir den Aufsatz: » Quaeritur utrum Alexander dignus fuerit
cognomine Magni necne« auch in Dialogform behandeln dürfen. Mein Freund da
behauptet, nein; ich aber bin in der Ansicht, daß diese Form sich ganz
besonders für ein derartiges Thema eignet, denn, sagen Sie selbst, Herr
Direktor: wenn man so die Tugenden und die Laster Alexanders des Großen
gegeneinander abwägen will, so ergibt es sich ganz natürlich, daß man jeder
dieser verschiedenen Auffassungen eine Person substituiert. Hat nicht z. B.
Lessing in seinem Gespräche über Freimaurerei . . .«

»Schon goot!« unterbrach ihn Samuel Heinzerling.

»Wir dürfen's also in Dialogform behandeln?« fuhr Wilhelm Rumpf fort. »Ich
wollte mich doch gleich vergewissern. Wir sahen Sie da eben hereintreten, und
da ich die Absicht habe, noch heute Abend an die Disposition zu gehen . . .«

»Rompf, Sä sänd ein Schelm; aber es läßt säch nächt leugnen, Sä haben säch got
herausgebässen. Än Zokonft warten Sä mer höbsch draußen, bäs äch wäder hänaus
komme. So lange hat Ähre Däsposätion wohl Zeit. Kennen Sä nächt dä Vorschräft
des Gämnasialgesetzes, daß es den Schölern unserer Anstalt verboten äst,
öffentläche Lokale zo besochen?«

»Entschuldigen Sie, Herr Direktor,« sagte Rumpf im Tone eines Gekränkten, »es
ist den Schülern verboten, die Lokale allein zu besuchen; wenn sie aber wissen,
daß sie innerhalb dieser Lokale einen Lehrer oder gar den Direktor der Anstalt
treffen, so scheint es mir den Gesetzen des Gymnasiums durchaus nicht zuwider
zu laufen, wenn man in der Absicht einer wissenschaftlichen Anfrage . . .«

»Schwätzen Sä säch den Hals nächt noch trockener, als er schon äst! Äch
wäderhole Ähnen, Sä haben säch got herausgebässen, ond non wäll äch Ähnen
erlauben, daß Sä mät Anstand än Glas Bär tränken. Hören Sä? Aber nor ein Glas:
von där däalogischen Form wollen wär än däsem Falle absehen.«

»Herr Direktor sind zu gütig, aber ich versichere Sie, wir dachten durchaus
nicht . . .«

»Frätz!« unterbrach ihn Samuel Heinzerling, »brängen Sä mal drei Seidel! So,
ond non lassen Sä säch's got schmecken. Warhaftig Rompf, wenn Sä änmal später
än den Verhältnissen des bürgerlichen Lebens so väl Geistesgegenwart an den Tag
legen, wä jetzt bei Ähren leider nor zo oft wäderholten Lompenstreichen, so
werden Sä ein berühmter Mann werden.«

Wir nahmen Platz und ließen uns das unter so gefährlichen Umständen erworbene
Bier trefflich munden. Nach Verlauf von zehn Minuten erhob sich unser
jovial-liebenswürdiger Direktor vom Sitze, was für uns natürlich das Signal
war, ein gleiches zu tun. Draußen vor dem Tore trennten wir uns. Nach zehn
Schritten machte Heinzerling Kehrt.

»Non, Rompf, Sä haben ja noch keine Antwort wägen der däalogischen Behandlung?
Es scheint, daß Ähre Däsposätion doch nächt so große Eile hat, wä Sä vorgeben?«

» Qui tacet, consentire videtur«, sagte Rumpf mit unerschütterlicher
Gelassenheit. »Sie haben meine Frage unbeantwortet gelassen, also schließe ich
daraus, daß Sie meine Ansicht billigen. Die Grundzüge des Aufsatzes habe ich
mir bereits beim Bier überlegt.«

»Nochmals, Sä sänd ein Schelm,« lachte Samuel, indem er den breitkrempigen Hut
in die Stirne zog. »Aber nähmen Sä säch än acht! Äch för mein Teil habe Sänn
för Humor, und lasse mer ab ond zo selbst eine kleine Dommheit gefallen, wenn
sä mät Grazie ond attischem Salz gewörzt ist. Äch känne jedoch Leute, dä för dä
Reize der Komäk ongleich weniger empfänglich sänd! Da könnten Sä mät Ähren
olämpischen Konstgräffen sehr öbel anlaufen! Danken Sä Gott, daß äch här
gesässen habe: wäre äch zom Beispiel mein Schwägersohn, der Ordänarius von
Obersekunda gewäsen, so hätten Sä kein Bär, sondern Cachot gekrägt! Märken Sä
säch das!«

Und mit würdevoller Gelassenheit schritt er den heimischen Laren zu.

[finis]

Vom Rauchen.

Das zierlich broschierte Heft der Gymnasialgesetze, das jedem neu aufgenommenen
Schüler persönlich vom Herrn Direktor überreicht und ans Herz gelegt wurde,
enthielt auch einen Paragraphen über das Tabakrauchen. Die Oberstudienräte
bezeichneten dieses moderne Kulturlaster als »überaus schädlich für die
Gesundheit und obendrein in hohem Grade kostspielig«, daher denn jeder Schüler
der »Pflanzstätte« verpflichtet sei, ein Gelübde der Enthaltsamkeit abzulegen.

Die Wirkungen dieses Paragraphen waren der Art, daß ich der kompetenten
Behörde, falls es ihr um die Förderung der Jugend ernstlich zu tun ist, den
Vorschlag mache, künftighin folgende Ukase unter die Gesetzessammlung mit
aufzunehmen:

»Die in hohem Grade zeitraubenden und gesundheitswidrigen Privatstudien sind
jedem Schüler des Gymnasiums bei Relegation untersagt.«

»Das schweigsame Verhalten während der Lehrstunden zeugt von Stumpfsinn und
wird daher dringlich verbeten.«

»Fortgesetzte Nüchternheit schädigt die Elastizität der Seele, wie schon der
uralte christlich-germanische Wahlspruch beweist: ›Wer niemals einen Rausch
gehabt. . . .‹ Daher sich denn jeder Schüler mindestens dreimal wöchentlich im
Zustande eines schönen, augenrollenden Wahnsinns befinden muß.«

Und so weiter.

Nach den bisherigen Erfahrungen würde man auf diesem Weg wahre Musterbilder von
fleißigen, aufmerksamen und nüchternen Schülern erziehen.

Kein Kenner der einschlägigen Verhältnisse wird mir bestreiten, daß es nur das
Verbot ist, was den Quartaner an die Regaliakiste und in die Kneipe führt. Ich
weiß mich sehr wohl zu erinnern, daß ich ein stark gebrautes Lagerbier mit
einer wahren Überwindung trank, denn es schmeckte mir heillos bitter, und eine
Tasse gezuckerter Milch wäre mir hundertmal lieber gewesen: aber ich erblickte
im Bier das Kriterium der Männlichkeit, und so bezwang ich mein Widerstreben
und sündigte ohne jeden Genuß. Hätte man uns damals täglich drei Seidel als
Pensum diktiert, ich hätte mich lieber einsperren lassen, als daß ich mich
diesem Zwange in Demut gefügt hätte.

Noch entschiedener und allgemeiner gilt dies vom Rauchen. Mit wahrer
Todesverachtung qualmten wir in Tertia unsere Zigarren – nur weil es verboten
war! Keinem von uns wäre es im Traum beigefallen, eine so unerfreuliche Summe
von Beschwerden und Üblichkeiten durchzumachen, wenn wir nicht aus jenem
Gymnasial-Paragraphen die Überzeugung geschöpft hätten, es müsse dem Rauchen
doch irgend ein verborgener Zauber innewohnen, der sich durch fortgesetztes
Studium entdecken ließe. Das Rauchen der Gymnasiasten würde auf ganz
bescheidene Dimensionen beschränkt werden, sobald jener verhängnisvolle
Paragraph hinwegfiele. Man gebe die Sünde frei, – und sie hört auf, zu
verlocken.

Die Epoche, in der ich am meisten gegen das Tabaksverbot frevelte, war mein
Biennium in Quarta und Tertia. Wir hatten da unser sechs eine Art
Tabakskollegium gegründet, das seine Sitzungen unter freiem Himmel abhielt.
Durch den Wiesengrund am östlichen Ende der Stadt strömte ein Bach, von Erlen
und anderem Dickicht umsäumt. Selten nur verirrte sich eines Menschen Fuß an
dieses trauliche Ufer – und hier saßen wir geschart und ließen in feierlichem
Ernste den Qualm unserer Zigarren zum Firmament aufsteigen. Mein Vater hatte
damals von einem bösen Schuldner zweitausend Zigarren an Zahlungs Statt
empfangen, die der Versicherung dieses Spekulanten zufolge unter Brüdern
hundert Taler wert sein sollten, in Wirklichkeit aber ein so niederträchtiges
Kraut waren, daß mein Vater sie schon auf den bloßen Geruch hin beiseite
stellte. Da mir um jene Zeit jede, auch die beste Zigarre ganz abscheulich
schmeckte, so waren mir diese Zahlungsobjekte trotz ihrer Verwerflichkeit
äußerst willkommen. Vor Beginn unseres Tabakskollegiums füllte ich mir die
Taschen und regalierte dann meine Genossen mit echten Havannas. Schwarz, der
sich viel auf seine Kennerschaft zugute tat, wehte sich wiederholt mit den
Fingern den Rauch in die Nase und sagte bedeutsam: »Ja, die Zigarre ist gut.« –
»Ein feines Blatt«, fügte Knebel hinzu. Und nun rauchten wir mit wütender
Vehemenz – etwa dreimal so schnell als ein erwachsener Durchschnittsraucher. –
Knebel ward immer blässer und blässer, aber er lächelte in stoischem Gleichmut
und wiederholte nur zuweilen mit halb verlöschender Stimme: »Wirklich, ein sehr
feines Blatt! Aber schwer!« – Noch zwei Minuten, und der Ärmste ließ die
Zigarre sinken, beugte sich über das Wasser und erbrach sich so heftig, daß ihm
der Angstschweiß in großen Perlen auf die fiebernde Stirn trat.

Trotz unseres kollegialischen Mitleids war uns diese Katastrophe äußerst
willkommen, denn sie bot uns die Möglichkeit, ohne ein Geständnis der eigenen
Schwäche die Zigarren zu beseitigen und dem stöhnenden Knebel beizuspringen.
Einer von uns trat weiter oberhalb an den Bach und tauchte sein Taschentuch in
die rieselnde Flut, um Knebel die Schläfe zu kühlen. Ein zweiter und ein
dritter faßten den Dulder bei den Armen; ein vierter klopfte ihm
beschwichtigend auf den Rücken. Die Zigarrenstummel flogen ins Wasser; Knebel
erholte sich, und stolz im Selbstgefühle einer männlichen Tat begab man sich
auf den Heimweg.

Unterwegs blies man sich verschiedene Male den Atem ins Gesicht und fragte:

»Du, riecht man's?«

»Noch ziemlich. . . .«

Dann wurde Gras gekaut oder ein Apfel verzehrt, denn auch die Eltern durften
von unseren Orgien nichts wissen. Noch stundenlang trugen wir die Empfindung
einer gewissen Üblichkeit mit uns herum. Ja, zuweilen, wenn Schwarz ein paar
wirklich schwere Zigarren mitgebracht hatte, waren wir förmlich berauscht, und
alles, was um uns vorging, machte uns den Eindruck eines beklemmenden
Traumes. . . .

Und doch ertrugen wir diese Leiden mit Genugtuung, – denn die herbe Frucht war
verboten!

Auch die Furcht, »abgefaßt« zu werden, steigerte unser Mißgefühl. In Quarta und
Tertia bebt man wie ein scheues Mädchen vor dem Gedanken, wegen irgend einer
Freveltat »eingesponnen« zu werden. Bei mir persönlich kam noch hinzu, daß ich
während des Jahres in Tertia um ein Prämium kandidierte; eine »Abfassung« wegen
Rauchens hätte aber dieses Prämium im Keime erstickt.

Mit welcher Ängstlichkeit hielten wir selbst an dem verborgenen Strande des
Wiesenbachs Umschau, ob nicht irgend ein bedrohlicher Wanderer nahe! Einmal
überraschte uns der felder- und wälderdurchstreifende Registrator Bieler so
jählings, daß wir gerade noch Zeit hatten, den Brand unserer Zigarren in die
weiche Erde zu drücken. Der alte Herr schien nicht wenig befremdet, hier am
einsamen Quell eine Reihe von Knaben zu finden, die sich nicht einmal Blumen
zum Kranze wanden, sondern in sichtlicher Verlegenheit aufsprangen und die
Mützen zogen.

»Was macht Ihr denn hier?« fragte er argwöhnisch.

»Wir krebsen«, gab Schwarz mit großer Schlagfertigkeit zur Antwort.

»So, gibt's hier Krebse? Und was brennt denn da drüben?«

»Ach da«, sagte Schwarz . . . »Wir haben vorhin ein kleines Pulvermännchen
gemacht, und da glimmt das Papier noch.«

Der Registrator entfernte sich, ohne sich über die Glaubhaftigkeit dieser
Bemerkung zu äußern. Tagelang schwebten wir in heilloser Angst, er möge uns
denunzieren; denn der Quartaner lebt der Meinung, die ganze Welt sei gegen ihn
verschworen, und die Bürgerschaft kenne kein höheres Interesse, als ihn
anzuzeigen.

So ging die Sache in Quarta und Tertia. In Sekunda wurden wir bereits frecher.
Des Abends nach Sonnenuntergang bummelten wir häufig mit brennender Zigarre
durch die Stadt. Anfangs gebrauchten wir die Vorsicht, das glühende Ende mit
der Hand zu bedecken; später ward auch diese Reserve kühn über Bord geworfen.
So begab es sich denn nicht selten, daß ein Sekundaner wegen Tabakrauchens mit
Strafe belegt wurde. Wenn ich meinesteils diesem Schicksal entging, so lag das
nur daran, daß ich in Sekunda über die Freude am Rauchen so ziemlich hinaus war
und nicht den vierten Teil so oft »blotzte«, als in Quarta und Tertia. Auch
hatte ich, wenn ich extra muros gegen die Gymnasialgesetze sündigte, allzeit
Glück.

Ein einziges Mal wurde ich als Sekundaner wegen öffentlichen Rauchens
denunziert, aber nicht bei den Gymnasiallehrern, sondern bei dem Stadtprediger,
der uns den Konfirmanden-Unterricht erteilte.

Dieser Mann, der sehr ehrwürdige Kirchenrat Doktor Philipp Jakob Engel, war in
jeder Beziehung ein Original. Er hatte sich unter dem schwarzen Talar ein
frisches, fröhliches Herz bewahrt. Nichts lag ihm ferner als Puritanertum und
einseitiger Zelotismus. In der Weise des großen Doktor Martinus Luther genoß er
sein Leben, – zum mindesten was Wein und Gesang betraf. Im Punkte des Weibes
war er allerdings vom Schicksal mißhandelt, denn er hatte sich, vom Rausch der
Minne verlockt, eine Wirtstochter aus Bromskirchen zur Gattin erkoren, die ihm
das Dasein mehr mit Dornen als mit Rosen durchflocht. Er suchte dann in der
feierlichen Stille des Wirtshauses Trost für die Leiden seiner Häuslichkeit.
»Der Wind bläst heute wieder von Bromskirchen«, pflegte er den Stammgästen
zuzurufen, und dann wußte man, daß der Kirchenrat nicht vor ein Uhr nachts den
Heimweg antreten würde.

Doktor Engel leitete also den Konfirmanden-Unterricht, und zwar abwechselnd in
dem einen Jahre den der Knaben und in dem anderen den der Mädchen. Ich hatte
glücklicherweise ihn zum Seelsorger! Wer es irgend einrichten konnte, sparte
sich für das Jahr Engels auf, denn das Joch dieses Gerechten war sanft und
schmerzlos. Der Unterricht fand von elf bis zwölf statt. Kurz vor halb erschien
der Herr Kirchenrat langsamen Schrittes im Lehrsaale, wandelte wohl noch fünf
Minuten lang, in Gedanken verloren, auf und ab und begann dann mit einer kurzen
Wendung, deren feierliches Phlegma gegen sein sonstiges Feuer wunderbar
kontrastierte, die Gesangbuchverse zu überhören. Human wie er war, nahm er nie
den geringsten Anstoß daran, daß man diese Gesangbuchverse einfach ablas.
Nachdem die Aufgabe zur beiderseitigen Befriedigung erledigt war, schritt er an
das Abfragen der Katechismussprüche, die wir ebenfalls ganz unverfroren vom
Blatte wegstahlen.

»Nun, und was denkst Du Dir bei diesem Spruche?« forschte er dann wohl
gelegentlich.

Der Schüler gab eine Antwort, die mit einem langsamen »Ganz gut!« belohnt
wurde, wenn sie nur einigermaßen verdaulich war. Im andern Falle meinte der
Kirchenrat, das lasse sich wohl hören, sei aber doch nicht so ganz richtig –
und nun lieferte er mit salbungsvollem Behagen die korrekte Erklärung. Fünf
Minuten vor drei Viertel sah er zum erstenmal auf die Uhr, zwei Minuten später
zum zweitenmal. Um drei Viertel aber stemmte er die rundlichen Finger auf die
Tischplatte und murmelte durch die Zähne:

»So, ich habe jetzt noch ein Amtsgeschäft, und da wollen wir's denn für heute
gut sein lassen. Für das nächste Mal lernt Ihr mir den folgenden Vers und die
folgenden Sprüche.«

Und hiermit verließ er das Lehrzimmer.

Was das für Amtsgeschäfte waren, die so regelmäßig um drei Viertel auf zwölf
wiederkehrten, das habe ich nie in Erfahrung gebracht.

Bei diesem Kirchenrat, dessen echt christliche Milde aus der vorstehenden
Schilderung zur Genüge erhellen wird, hatten mich einige der sogenannten
Stadtschüler, auf die wir Gymnasiasten mit Verachtung herabsahen, wegen
öffentlichen Rauchens angezeigt.

Als ich den Saal betrat, riefen sie mir triumphierend entgegen:

»Heute wird er Dich vornehmen!«

So recht behaglich war mir bei dieser Eröffnung, trotz Engels bekannter
Nachsichtigkeit, nicht zumute. Doch beherrschte ich mich und gewärtigte mit
stoischer Ruhe der Dinge, die da kommen sollten.

Der Kirchenrat erschien, wie üblich, kurz vor halb. Sein Antlitz hatte diesmal
etwas ungewöhnlich Ernstes und Feierliches. Ja, ich glaubte einen Zug von
Schmerz zu entdecken, der elegisch um die herabgezogenen Lippen spielte. So
mußte der biblische Vater dreinschauen, wenn er des verlorenen Sohnes
gedachte. . . .

Gebeugten Hauptes schritt der Kirchenrat einige Male auf und ab. Dann blieb er
stehen und rief mich beim Namen.

»Komm einmal heraus«, sagte er mit einer Stimme, die mir ein tiefes seelisches
Weh zu atmen schien.

Die Stadtschüler rieben sich schmunzelnd die Hände.

Nicht ohne Verlegenheit trat ich zu dem Kirchenrate heran, der mich ein wenig
abseits führte und mir dann mit gedämpfter Stimme ins Ohr raunte:

»Eh' ich's vergesse, sag' doch Deinem Herrn Vater, ich könnte morgen abend
nicht zum L'Hombre-Kranz kommen.«

Frohe Enttäuschung!

»So,« fuhr er nun mit energisch dröhnender Stimme fort, »nun geh' auf Deinen
Platz und vergiß nicht, was ich Dir gesagt habe!«

Es war der nachsichtigen und liebevollen Natur dieses Priesters unmöglich,
irgend jemanden zu verletzen. So ignorierte er denn vollständig die schnöde
Anzeige meiner Gegner und genügte nur in dieser wahrhaft klassischen Weise dem
Dekorum.

In Prima wichen unsere Lehrer insoweit von dem Wortlaute des Gymnasialgesetzes
ab, als sie ein Auge zudrückten, wenn die Schüler innerhalb ihrer vier Pfähle
zur Zigarre oder zur Pfeife griffen. Nur das Rauchen auf der Straße war hier
verboten. Aber gerade deshalb ward es mit Vorliebe kultiviert. Wäre es dem
Gymnasiasten wirklich nur um das Kraut zu tun, so hätten wir unserem
Rauchgelüste bei einer so milden Praxis hinlänglich fröhnen können: aber jetzt
hatten die Zigarren im Hause ihren wesentlichen Reiz verloren. Die Sehnsucht
des Primaners galt der öffentlich gerauchten Straßenzigarre. Einige von uns
trieben die Sache so weit, daß sie vor dem Beginn der Lehrstunden in dem
Schulsaale rauchten, was hin und wieder zu gräßlichen Untersuchungen führte,
ohne daß jemals der Täter entdeckt worden wäre.

Als wir schließlich Studenten wurden, und der letzte Zwang wegfiel, da hingen
sehr viele unserer Matadore das Rauchen überhaupt an den Nagel; wie denn zum
Beispiel mein früherer Mitschüler, der Geheime Medizinalrat Dr. Schwarz in
Hamburg, noch bis auf den heutigen Tag ein abgesagter Feind der Zigarre ist.
Wenn ihm diese Zeilen hier zu Gesicht kommen, widmet er vielleicht meinen
abscheulichen Tertianer-Glimmstengeln ein dankbares Lächeln der Erinnerung;
denn ihnen schuldet er die erkleckliche Summe, die er jetzt infolge seines
Nichtrauchens alljährlich zurücklegen oder für die Vervollständigung seiner
humoristischen Bibliothek aufwenden kann.

[finis]

Die Lyrik auf dem Gymnasium.

Ich war vierzehn Jahre alt und erst vor kurzem Sekundaner geworden, als mich
plötzlich, wie ein Flammenstrahl aus heiterm Himmel, der Drang nach poetischer
Selbstbespiegelung ergriff. Ich erinnere mich noch des Tags und der
Stunde . . . Der Herbstwind strich klagend durch die halbentblätterten Zweige
der großen Platanen. Ein feiner Regen stäubte wider die Scheiben, so recht öde
und trostlos, als ob die kranke Natur sich matt und erschöpft in den Schlaf
weine. Drunten im Hofe sah es möglichst unwirtlich aus. Die versumpften Wege
mit ihren großen, gelblichen Pfützen, das bräunliche Laub, das der Wind von
Zeit zu Zeit aufwirbelte, das nasse Holzwerk des Spaliers und die triefende
Hütte des Jagdhundes, der sein Sommerquartier längst verlassen, um im Hause
gegen die Unbilden der Witterung Schutz zu suchen – dies alles machte einen
unsagbar traurigen Eindruck. Drüben von der Landstraße her, wo die drei
vereinsamten Pappeln wie lange Gespenster in den Dunst hineinragten, tönte das
heisere Krächzen der Dohlen: sonst war alles wie ausgestorben . . .

Am Fenster stehend sah ich dem Hereinsinken der Dämmerung zu. Ein schmaler,
blaßgelber Streifen am Horizont bezeichnete mir den Untergang des
Tagesgestirns, das seit mehr als einer Woche nicht zum Vorschein gekommen war.
Eh' ich's ahnte, war ringsum bleigraue Nacht geworden. Tief atmend trat ich ins
Zimmer zurück. Im Ofen brannte ein lustiges Feuer. Auf meinem Arbeitstische
glänzte die Lampe, die man in der Zwischenzeit unbemerkt hereingebracht hatte,
und auf dem Teppich vor dem Sofa lag mit allen Symptomen der Befriedigung und
des Wohlbehagens der treue vierfüßige Begleiter meiner sommerlichen Ausflüge.
Ein wunderbares Gefühl von Traulichkeit überkam mich. So schnell als möglich
ließ ich den Vorhang herab. Dann setzte ich mich an den Tisch und schrieb mein
erstes Gedicht. Seltsamerweise besang ich in diesen kühn gegliederten Versen
den Zauber einer mondhellen Sommernacht. Ich pries das »unendliche Gewimmel der
Sterne« und die Ulmen, die »sanft versilbert« ihre Häupter ins Blaue erheben!
Und doch war das Ganze keineswegs etwas Angekünsteltes und Gemachtes, sondern
ein wirklicher Herzenserguß, ein Erlebnis, das mit zwingender Macht nach
Gestaltung rang. Ich brauche kaum hinzuzufügen, daß drei oder vier Strophen mit
»wenn« begannen, daß eine wahrhaft großartige Summe von schmückenden Beiwörtern
verbraucht wurde, und daß ich solche Verse, wo mir der Reim nicht
augenblicklich zur Hand war, einfach ungereimt ließ. Dergleichen findet sich in
jedem Erstlingsgedichte und wird erst später als Frevel empfunden. Damals
glaubte ich etwas wahrhaft Schönes und Imposantes geschaffen zu haben, denn die
Fülle meiner subjektiven Stimmung war mir identisch mit dem Geleisteten. Wie
viele, sonst sehr achtbare Leute, die nicht vierzehn Jahre alt sind und nicht
in Sekunda sitzen, verfallen in einen ähnlichen Irrtum! Was man dem Sekundaner
verzeiht, das macht den Erwachsenen einfach lächerlich. Aller Dilettantismus
beruht auf dieser Verwechslung. Der Dilettant trägt ganz wie der Dichter eine
Welt voll Poesie in der Seele: aber während der schöpferische Poet seine
Empfindungen dergestalt in dem Medium der Sprache zu verkörpern weiß, daß der
Hörer und Leser das Gesamtbild nachschafft, gelingt dem Dilettanten nur ein
trauriges Stammeln. Fehlt ihm nun der kritische Blick für die Kluft, die sein
Empfundenes von seinem Gestalteten trennt – und dies ist die Regel –, so ist
der Dichterling fertig. Der Sekundaner, der sich auf dieser Stufe befindet, hat
die Möglichkeit einer Entwicklung für sich: denn selbst das größte Talent
beginnt stümpernd. Der fertige Mensch aber erfährt mit Recht die strengste
Beurteilung, denn in der Sphäre der Kunst gibt es keine christliche Milde, wie
in der Sphäre der Ethik.

Das war also mein erstes Gedicht, – wenigstens das erste, dessen Genesis mir
klar vor der Seele steht. Nun folgten rasch aufeinander die entsetzlichsten
Balladen im altdänischen Stile, die furchtbarsten Sonette und die traurigsten
Elegien. Ich kaufte mir ein schönes Album mit Goldschnitt, in das ich meine
»Schöpfungen«, chronologisch geordnet, eintrug. Bald aber wurde mir dieses
Kopieren zu umständlich. Ich dichtete gleich frisch drauf los in den Prachtband
hinein, wobei es denn wesentlich darauf ankam, keiner Korrektur zu benötigen.
Vom Anlegen der Feile war ich überhaupt damals kein Freund. Ich hatte so viel
Stoff zu verarbeiten, daß ich immer wieder nach Neuem drängte. Es ist
unglaublich, was ich alles in den Bereich meiner rhythmischen Betrachtungen
zog. Sonnenaufgänge, die ich niemals gesehen hatte; die Leiden eines
Negerknaben, der am Strande des Quorra von den Weißen geraubt wird; der
nächtliche Reiter, der seinen Bruder erstochen und nun am zerbröckelnden Turme
Wacht halten muß; die Freude über den bevorstehenden Semesterschluß; Glaube,
Liebe und Hoffnung; der Gymnasialkarzer; die Vergänglichkeit alles Irdischen,
und die Freuden einer nächtlichen Kahnfahrt: – dies alles war mir gleichmäßig
untertan. Ich schrieb eine Ode »An unsern Hund« und einen Hymnus auf das
griechische Übersetzungsbuch von Mehlhorn. Ich philosophierte über die
Unsterblichkeit der Seele und über den niederträchtigen Nationalcharakter der
Punier.

Das währte so ein halbes Jahr. Dann kam ein neues Motiv hinzu: das
»Ewig-Weibliche«. Die schwarzen Locken und flammenden Augen brausten jetzt nur
so durch meine Verse, und an Purpurwangen und Rosenlippen war kein fühlbarer
Mangel.

Bis dahin hatte ich meine poetischen Regungen durch unverbrüchliches Schweigen
gedeckt. Namentlich in der Schule, wo der Begriff des Verses jenseits aller
Erfahrung zu liegen schien, war mir niemals eine verräterische Silbe über die
Lippen geglitten. Ich hatte die dunkle Empfindung, als treibe ich etwas
Verbotenes. Sobald ich das Wort »Gedicht« aussprechen hörte, erinnerte ich mich
eines Vorfalles aus meiner Quintanerzeit. Der Lehrer gab uns damals zwei
verschiedene Aufsatzthemata. Zuerst las er uns eine Gellertsche Fabel vor, die
wir in Prosa nacherzählen sollten, – und dann eine Anekdote in Prosa. Ich
fragte nun in aller Harmlosigkeit: »Die sollen wir wohl in Verse bringen?« Eine
geringschätzige Zurechtweisung war die Antwort, und einige meiner hochweisen
Herren Mitschüler lachten aus vollem Halse. Von diesem Moment an hatte ich das
Gefühl, als sei alles Rhythmische unziemlich, und so war ich denn äußerst
zurückhaltend. Nur einem einzigen Freunde teilte ich ab und zu etwas mit. Und
da dieselbe Elisabeth, deren Rosenwangen ich poetisch verherrlichte, auch ihm
als Ideal alles weiblichen Liebreizes erschien, so beschlossen wir gemeinsam,
einige dieser Lieder sauber abzuschreiben und dem Gegenstande unserer Neigung
auf dem Wege der Stadtpost zu übermitteln.

Als wir den Brief eben gesiegelt hatten, trat mein Vater ins Zimmer. Wir gaben
uns alle erdenkliche Mühe, recht gleichgültig dreinzuschauen, – aber vergebens.
Nach einigem Hin- und Herfragen sahen wir uns schmählich entlarvt. So kam denn
nicht nur unsere phantastische Verliebtheit zutage, – nein, auch das Geheimniß,
daß ich dichtete, wurde ans Licht gezogen. Tiefe Beschämung. Nach langem
Widerstreben lieferte ich mein Album aus. Es war mir zumute, wie einem Mädchen,
das beim Baden von Männern überrascht wird.

Indes die Sache lief noch verhältnismäßig befriedigend ab. Ich wurde dringlich
ermahnt, über diesen rhythmischen Versuchen meine Schularbeiten nicht zu
vernachlässigen: im übrigen möge ich nur fortfahren. Dergleichen sei jedenfalls
besser, als das sonst so fleißig geübte Einwerfen von Fenstern oder
Niederreißen der Zaunpfähle.

Während meines ganzen Aufenthaltes in Sekunda beobachtete ich die strengste
Reserve. Das Terrain war hier für poetische Anwandlungen äußerst ungünstig.
Kaum, daß ich ab und zu die Keckheit hatte, einen deutschen Aufsatz mit der
Wendung zu schließen: »Denn, wie der Dichter sagt . . .« und dann eine Strophe
eigener Schöpfung einzuschmuggeln, in der Voraussetzung, der Lehrer werde den
Kunstgriff nicht merken. Noch kürzlich ist mir einer dieser Aufsätze in die
Hände gefallen. Der Lehrer hätte, um sich täuschen zu lassen, geradezu ein
Dummkopf sein müssen, denn die Verse waren echt knabenhaft; aber großmütig ließ
er die Vermessenheit hingehen, ohne mich durch die Frage: »Wer ist denn
eigentlich der Dichter, dem Sie diese Strophe entlehnen?« in Verlegenheit zu
setzen.

Erst in Prima hatten wir offizielle Gelegenheit, unsere lyrischen Talente vor
der Korona der Mitschüler zu betätigen. Unser Horaz-Interpret, ein
feingebildeter Mann, der sich namentlich in literarischen Dingen durch ein
reges Interesse auszeichnete, forderte uns jedesmal, wenn eine Ode genügend
erklärt und verstanden war, zur freiwilligen Leistung einer metrischen
Übertragung auf. Natürlich gab nur eine kleine Minorität diesem Ansinnen Folge;
aber mit welchem Stolzgefühl schwellte es die Brust, wenn man über diese
wenigen Mitbewerber den Sieg davon trug!

Der poetisch beanlagte Primaner steht zumeist unter dem Einflusse Platens,
dessen Formkorrektheit ihm naturgemäß imponiert. Erst später entwickelt sich
die Vorliebe für Heine und Goethe. Während meines ersten Semesters in Prima
waren es besonders die kunstvoll-fremdartigen Ghaselen, die mich zur
Nacheiferung entflammten. Keine Dichtungsform schien mir so geeignet, die
heterogensten Dinge ohne weitere Kompositionsschwierigkeiten zusammenzuleimen,
als dieses orientalische Reimgeplänkel. Ohne zu ahnen, daß wir ganz im Sinne
Heinrich Heines (dessen Reisebilder uns damals noch unbekannt waren) die
Ghaselform nach ihrer bedenklichen Seite hin persiflierten, wählten wir die
sonderbarsten Ausklänge. Sie waren das Primitive, Ursprüngliche: die Gedanken
und Verse wurden erst nachträglich wie Arabesken herumgeschlungen. So dichteten
wir Ghaselen aus Braun-Dur, die also begannen:

Im Glase schäumt das quellenfrische Bier braun:
Natur, Du färbst den Pelz so manchem Tier braun.
Braun blickt das Auge meiner süßen Amrei,
Und um ihr Haupt schmiegt sich der Zöpfe Zier braun u. s. w.

Oder wir wählten als Refrain eine ganze Phrase, wie: »Doch der Schickung Groll
verbeut's«, und intonierten nun folgendes Carmen:

Gerne schritt' ich durch die Wiesen, doch der Schickung Groll verbeut's,
Und besonders mit Elisen, doch der Schickung Groll verbeut's.
Alles, was die Erde spendet, was der Himmel uns geschenkt,
Alles möcht' ich froh genießen, doch der Schickung Groll verbeut's.

Und nun folgte in schwungvoller Darlegung, was das glutbeschwingte Herz alles
möchte . . . Es sähe gern . . . die Bächlein fließen . . . die Blumen
sprießen . . . den Jäger die Rehlein schießen usw. Aber überall tritt ihm das
Fatum entgegen; überall dröhnt es mit Donnerstimme: »Doch der Schickung Groll
verbeut's!«.

Solche Herzensergüsse waren vollständig ernst gemeint: aber, wie gesagt,
Heinrich Heine hätte sie getrost in seinen »Reisebildern« verwerten können.

Nach und nach mochte die Form der Ghaselen uns selbst ein wenig kurios
vorkommen. Wir benutzten sie jetzt zu komischen Extravaganzen, zu Klageliedern
über unsere Primanerleiden, zu Hymnen auf die Eigentümlichkeiten der
Professoren. Eines dieser Gedichte besitze ich noch: ich schrieb es während der
Sophokles-Repetition, als Samuel Heinzerling eine etwas gar zu theoretische
Auseinandersetzung über das Glykoneische Versmaß lieferte. Das Poem lautete:

Unsere Lehrer.

Der Klufenbrecher schmunzelt mathematisch,
Doch jede Störung ist ihm antipathisch.
Der Perner haßt verdumpfte Atmosphären,
Und wenn er zürnt, so tobt er autokratisch.
Anzeigend trat der Hähnle zum Direktor:
Die Wurfgeschosse knallten so emphatisch.
Der Heinzerling ist morgens allzu pünktlich,
Den Spätgekomm'nen rüffelt er ekstatisch.
Gymnasium! Gerne riefe ich »Lebe wohl!« Dir,
Warmfühlend, wie der Jude spricht den Kadisch.
Soll ewig hier die Knechtschaft mich verzehren?
Zu einem Block erstarr' ich noch erratisch!
Sei hessisch oder preußisch unsre Fahne,
Sei unser Wappen bayrisch oder badisch:
Die Freiheit ist das Ziel des Demokraten, –
Und Prima fühlt entschieden demokratisch!

Gleichzeitig mit diesen und ähnlichen Scherzen, unter denen die Hyperbeln auf
die Füße des Herrn Doktor Hellwig und die Epigramme auf die zahlreichen Kinder
des Herrn Doktor Brömmel eine hervorragende Rolle spielten, ward auch das
sentimentale Genre redlicher Begeisterung kultiviert. Es entstanden glühende
Liebeslieder, die mit ängstlicher Scheu im Pulte verwahrt blieben, denn jeder
fremde Blick wäre ja eine schnöde Entweihung gewesen . . . Und dann entschloß
man sich gleichwohl, wenigstens eines der »herrlichen Lieder« hinauszusenden in
die kalte, lieblose Welt . . .

Niemand hat diesen epochemachenden Schritt im Leben eines lyrisch
produzierenden Primaners so reizend geschildert, wie Paul Heyse in seiner
»Lottka«.

Der Erzähler hat ein wehmuttrunkenes Lied gedichtet; sein Freund, ein
achtzehnjähriger Musiker, setzt die »seufzenden Strophen in Musik, mit einer
Klavierbegleitung, die das nahe Hereinbrechen des Weltgerichts über dem Haupte
des wankelmütigen Mädchens« andeuten sollte.

»Damals«, so heißt es wörtlich, »erschien die »Dresdener Abendzeitung« unter
der Redaktion eines, wie ich glaube, seitdem verschollenen Herrn Robert
Schmieder, der Gedichte der Aufnahme würdigte, über die mein kritisches
Selbstbewußtsein nur die Achseln zucken konnte. An ihn schickten wir unsern
Liebling, natürlich anonym, in der festen Überzeugung, schon in der nächsten
Nummer Text und Komposition erscheinen zu sehen, mit der Bitte an die
unbekannten Einsender, die Abendzeitung auch fernerhin mit so willkommenen
Früchten ihres Talentes zu erfreuen. In süßer Beklommenheit, trotz unseres
Inkognitos, betraten wir die Konditoreien, in denen Journale gehalten wurden,
und forschten errötend nach unserm Erstling. Woche auf Woche verging, ohne daß
sich unsere Erwartung erfüllte. Ich selbst hatte endlich, zumal nachdem wir
noch einmal geschrieben und die Zurücksendung in ziemlich vornehmem Tone
verlangt hatten, ohne einer Antwort gewürdigt zu werden, alle Hoffnung
aufgegeben und war über diesen ersten Mißerfolg so beschämt und gekränkt, daß
ich zunächst in einem längeren Gedichte der undankbaren Mitwelt den Handschuh
hinwarf und auf die gerechtere Fachwelt pränumerierte, dann aber jede Andeutung
des fehlgeschlagenen Unternehmens vermied und von Bastel (der ehrliche Name
meines Freundes war Sebastian) verlangte, er solle auch die Melodie nicht mehr
summen, die mir sogleich die ganze leidige Geschichte wieder ins Gedächtnis
rief.«

Wer hätte nicht, in gleicher Lage, diese wechselvollen Stimmungen ausgekostet?
Hier nimmt das Schicksal zum erstenmal den Lyriker in die Schule, und gar
mancher kommt über diese verunglückte Probe niemals hinaus. Ist der Betroffene
in der Tat ohne dichterische Begabung, so darf er eine möglichst baldige
Zerstörung seiner Illusionen als ein Glück betrachten. Aber gleichviel, es
schmerzt. Sah man nicht bereits im Geiste einen prachtvoll gebundenen
Oktavband, der in jedem Jahr eine Neuauflage erlebte und neben Geibel und
Rückert in den Büchersammlungen aller Frauen und Mädchen heimisch wurde? Und
nun dieses herbe Mißgeschick! Was wir für ein literarisches Ereignis hielten,
ist an der kalten Seele des Redakteurs spurlos vorübergegangen! Er hat sich
vielleicht an dem Weh unseres blutenden Herzens die Pfeife angezündet!

Wie glorreich aber berührt im andern Falle die krönende Hand des Erfolges! Wenn
wirklich nach so und so viel Wochen das Gedicht, A. O. oder B. O.
unterzeichnet, im Feuilleton des Anzeigers erscheint, – wie steigt dem
glückseligen Primaner die Glut ins Angesicht, und mit welch' unsäglichen
Gefühlen des Stolzes nimmt er überall, wo es möglich ist, das Blatt zur Hand,
um die prächtigen Strophen zwanzig-, dreißig- und vierzigmal wieder zu lesen!
Er kann gar nicht begreifen, daß da drüben der Herr, der beim Biere sitzt,
zuerst den Leitartikel, die Börsen-Kurse und das Vermischte liest; er meint,
jedes Auge müßte sich von dem Gedichte magisch gebannt fühlen, und von Mund zu
Munde müßte die Frage lodern: »Wer ist der Verfasser dieses herrlichen Liedes?
Das ist ja etwas ganz Eminentes! Das müssen wir herausbringen!« In jedem
Zirkel, den unser anonymer Autor betritt, erwartet er, daß man ihn mit den
Worten überfalle: »Haben Sie's denn auch schon gelesen? ›Die Klage der
Sehnsucht!‹ Wunderbar! Wunderbar! Meine beiden Schwestern haben sich's in ihr
Album geschrieben. Meine Tante kann's bereits auswendig, und mein Schwager, der
Kapellmeister, wird das Prachtstück in Musik setzen!«

Nichts von alledem ereignet sich. Die Herren in der Bierstube, die so eifrig
die Börsenkurse und die Leitartikel studieren, würdigen das phänomenale Gedicht
keines Blickes, und in den Familienkreisen und Teegesellschaften geht die
Unterhaltung ihren einförmigen Gang. Auch hier beginnt die Laufbahn des Poeten
mit Enttäuschung.

Dergleichen läßt sich zur Not noch ertragen. Man richtet sich empor an dem
Beispiele so vieler großer Männer, die auch erst nach langen Kämpfen
Anerkennung gefunden haben. Man setzt seine ganze Hoffnung auf das nächste
Gedicht, das bereits an die Redaktion unterwegs ist usw.

Weit mehr Stoizismus gehört jedoch zum Überstehen der folgenden Szene:

Der Primaner ist in das belebteste Bierhaus geschlichen, weil ihm bekannt ist,
daß dort zwei Exemplare der durch ihn mit unsterblichem Ruhme gekrönten Zeitung
gehalten werden.

Ahnungsvoll und von süßem Grauen durchbebt, schlürft er sein schäumendes Glas.

Da sitzt der Stadtrichter, ein alter, redseliger Herr . . . . Unter dem
Plaudern wirft er auch einen Blick auf das anonyme Gedicht.

»Der druckt aber doch auch allen möglichen Schund«, sagt er mit wegwerfender
Gebärde.

Und nun beginnt eine boshafte Besprechung, die von den Umsitzenden aus vollem
Halse belacht wird.

Der unglückliche Primaner bedarf seiner ganzen moralischen Kraft, um sich nicht
zu verraten. Von diesem Augenblicke an wirft er auf den Stadtrichter, der sonst
ein ganz ehrlicher Mann ist, einen unversöhnlichen Haß. Die »wohlfeilen Späße«
des alten Herrn sind ein »trauriges Zeichen der Zeit«. »Dieser armselige
Böotier, der die Schönheit nicht sehen und würdigen kann, weil ihm der
Aktenstaub die Augen umwirbelt! Und die Laffen, die seinen abgeschmackten
Bemerkungen Beifall gejauchzt haben!« Ihre Persönlichkeit prägt sich für alle
Zeiten unserm Gedächtnis ein . . . Nach Jahren noch, wenn wir ihnen begegnen,
denken wir in einer Anwandlung von Bitterkeit und Geringschätzung: »Aha, das
ist ja auch einer von jenen Vandalen, die sich an meinem Kleinod vergingen!«

Erst später, wenn man die literarischen Kinderschuhe ausgetreten und einen
freieren Blick erlangt hat, erst als Mann erkennt man, daß jenes Gedicht in der
Tat sehr mangelhaft war. Und wenn auch der Stadtrichter keine Ursache hatte,
sich über diese Mangelhaftigkeit zu mokieren (er würde dasselbe Gedicht, wenn
er es in den Werken eines Klassikers gefunden hätte, pflichtschuldigst
bewundert haben), so dürfen wir ihm doch aus hundert Gründen seine Unart
verzeihen . . . Und in der Tat, wir verzeihen ihm, zumal wir in Erfahrung
gebracht haben, daß der Stadtrichter zu den eifrigsten Lesern unserer Essays
und Novellen gehört.

[finis]

Die Primanerliebe.

Die oberen Gymnasialklassen sind der eigentliche Schauplatz für die platonische
Liebe. Die Primanerliebe ist sogar sprichwörtlich geworden, und in akademisch
gebildeten Kreisen gehört es zum vornehmen Ton, über diesem erste Aufflackern
des erotischen Prinzips geringschätzig zu lächeln. Man vergißt eben im rastlos
wiederkehrenden Kampf des Lebens, was man zu einer Zeit fühlte, da sich Herz
und Geist erst für diesen Kampf vorbereiteten. Wie kalt und verständig schrieb
der herangereifte Goethe über Lili, die den jungen Goethe so magisch gefesselt,
so unwiderstehlich hingerissen und bezaubert hatte! Der Mensch wird nüchterner
und erblickt dann die Vergangenheit durch die Brille seiner philiströsen
Alltagsstimmung.

Unter Primanerliebe versteht man gemeinhin eine jugendliche Dummheit, die in
schauderhaften Sonetten und tausendfach wiederholten Fensterpromenaden gipfelt,
eine Landpartie als Perihel des Entzückens und die Abreise der Geliebten in das
Pensionat als schrecklichste Katastrophe kennt, häufige Einschulungen in die
Subsellien hervorruft und beim Abgang nach der Universität in Bier, Paukereien
und wohlgewachsenen Schenkmädeln ertränkt wird. Dergleichen mag sich ereignen;
aber wenn der Verlauf der normalen Primanerliebe in der Tat mit dem
Vorgeschilderten buchstäblich übereinstimmt, so folgt daraus lange nicht, daß
eine unwichtige Lächerlichkeit vorliegt.

Was ist überhaupt eine Kleinigkeit? Was ist geringfügig? Nur die engherzigste
Arroganz kann hier den Maßstab der eigenen Subjektivität anlegen. Was mir sehr
geringfügig und wertlos erscheint, ist einem anderen vielleicht das halbe
Leben. Das Kind, dem seine Puppe ins Wasser fällt, ist nicht etwa zum Schein,
sondern ernstlich und im tiefsten Grunde seines Herzens unglücklich; der Knabe,
der zu Anfang des neuen Semesters nicht versetzt wird, fühlt nicht etwa einen
Miniaturschmerz, sondern sein ganzes Ich ist unter Umständen so sehr von der
Qual seines verletzten Ehrgefühls durchdrungen, daß ihm jede Hoffnung zu Grabe
geht; daher es denn keineswegs unerhört ist, daß Schulknaben sich aus solchen
»geringfügigen« Anlässen den Tod gegeben. Nirgends ist der Begriff der Größe
und der Kleinheit so relativ als in dem, was unser Gemüt angeht. Jede Sorge,
jede Neigung, jede Leidenschaft wird einen gesellschaftlich oder philosophisch
höher Stehenden finden, der sie von seinem Standpunkt aus belächeln darf. Der
Professor, der außer sich gerät, weil ihm ein Exemplar seiner mit so heißer
Liebe gepflegten Schmetterlingssammlung ruiniert wurde, kommt dem ernsten
Forscher in gewissem Sinne komisch vor; der Dandy, den der plötzliche Verlust
seines Handschuhknopfs in Erregung bringt, scheint dem Denker geradezu
unbegreiflich; die Hausfrau, die über einen häßlichen Fleck in ihren frisch
gescheuerten Dielen in Tränen ausbricht, erweckt vielleicht unseren Hohn: und
doch liegt in allen diesen Fällen ein wirklicher Schmerz vor. Würde nicht etwa
ein Heros, ein Gott, der unser ganzes Tun und Treiben aus der Vogelperspektive
betrachtete, selbst die ernstesten Obliegenheiten unseres Staatslebens komisch
finden? Die ganze irdische Geschäftigkeit mit ihrem anspruchsvollen Eifer
unterscheidet sich von dem krabbelnden Treiben der Milben, die das Mikroskop in
einem Stückchen Käserinde entdeckt, durch kein wesentliches Kriterium. Hier wie
dort finden wir ein mühsames Hasten im Interesse der Ernährung und
Fortpflanzung; hier wie dort lauert im Hintergrunde der Tod, der die ganze
Komödie hinwegfegt. Daß wir dem Treiben der Menschen eine höhere Wichtigkeit
beilegen als dem der Milben, kommt nur daher, weil wir zufällig Menschen sind.
Wären wir Milben, so schwärmten wir vielleicht für die großen Fragen des
Milbentums.

Es wäre eine blöde Verkennung der Tatsachen, wenn wir leugnen wollten, daß die
sogenannte Primanerliebe nicht selten die einzige wahre Liebe ist, die ein
menschliches Herz auf Erden zu fühlen bekommt. Alphonse Karr sagt einmal sehr
bezeichnend: »Wenn die Mädchen wüßten, welch' einen Schatz von Liebe das Herz
eines solchen jungen Menschen, der zum erstenmal liebt, in sich birgt! Wenn sie
ein Verständnis hätten für diese Hingebung, diese Vergötterung! Wenn sie
ahnten, daß sie für einen solchen Jüngling das Leben mit all seiner Wonne, das
Paradies mit all seinem geheimnisvollen Zauber darstellen . . .! Aber in ihrer
törichten Geringschätzung für diesen Jüngling, in ihrer noch törichteren
Bevorzugung blasierter und verkommener Geschöpfe lassen sie sich diese erste
Liebe von Grisetten oder Kammermädchen hinwegschnappen!«

Wenn die Primanerliebe selten zu einem praktischen Resultat führt, so liegt
dies vorzugsweise in der Natur unserer sozialen Verhältnisse. Auch sind es
wiederum nur diese sozialen Verhältnisse, die der Primanerliebe in den Augen
des wohlbestallten Bürgers eine so überaus komische Färbung verleihen. Ein
achtzehnjähriger Fischerbursche aus Capri, der seine fünfzehnjährige Teresina
liebt und sie nach zwei Jahren eines mehr oder minder romantischen Brautstandes
zum Altare führt, erscheint uns poetisch: ein achtzehnjähriger Primaner im
gleichen Fall erregt beinahe unsere Mißbilligung. Und doch waltet hier wie dort
das gleiche Naturgesetz ob. Die Komik, die einem verliebten Primaner innewohnt,
erwächst nur aus dem Umstand, daß der Weg von dem Abiturientenexamen bis zur
Würde eines vom Staat besoldeten Kreisrichters ein sehr langer und
unerquicklicher ist. Leider kümmert sich Eros um solche Äußerlichkeiten nicht;
am wenigsten aber hat er Respekt vor den Gymnasialgesetzen. Es gibt Lehrer, die
kindisch genug sind, jede Regung der Liebe, die vor Beendigung des
Gymnasialkursus eintritt, als eine strafbare Neigung für Allotria zu
betrachten; ja, ich erinnere mich, daß einer dieser kurzsichtigen Pedanten mit
Karzerstrafen vorging, weil ein jugendlicher Leander keine nur irgend denkbare
Gelegenheit versäumte, an gewissen Fenstern vorüber zu wandeln. Dieser Versuch,
das Sonnenlicht mit der Nachtmütze zu fangen, berührte mich schon damals so
kläglich, daß ich mit dem unverständigen Cato fast Mitleid empfand. Was sind
drei Tage Karzer gegen einen freundlichen Blick aus geliebten Augen?

Ich verwahre mich hier gegen ein Mißverständnis! Nicht im Traume fällt es mir
ein, jede erotische Bummelei des deutschen Primaners für eine Haupt und
Staatsaktion des Herzens zu halten; ich erhärte nur, daß solche ernstlichen und
tiefen Empfindungen ungleich häufiger sind, als die Schulweisheit selbst der
liberalsten Pädagogen sich träumen läßt. Man darf sich hier nicht durch die
Außenseite beirren lassen. Die glühende, das ganze Wesen durchleuchtende Liebe
tritt in diesem ersten Jugendalter oft ganz in derselben kindischen Gewandung
auf, wie die müßige Tändelei. Die Fensterpromenade ist keineswegs nur der
Zeitvertreib des koketten Flaneurs: auch der echte, im tiefsten Grund der Seele
entflammte Romeo wählt dieses Mittel, – und nur die Musik oder die Dichtkunst
vermöchte zu schildern, was er dabei empfindet. Die Mutter des jungen Mädchens,
die meist nach langer Blindheit dahinter kommt, daß dieses ewige Vorüberziehen
ihrem Töchterchen gilt, zankt nicht ohne eine stille Befriedigung ihrer
geschmeichelten Eitelkeit über die »dummen Jungen«, die etwas Besseres tun
könnten, als so ihre Zeit zu vertrödeln: aber sie ahnt nicht, daß hier eine
reinere und gewaltigere Leidenschaft vorliegt, als die halb aus Wohlgefallen,
halb aus Berechnung zusammengesetzte, bürgerlich abgestempelte Salonliebe, die
nach einer Reihe hochachtbarer Begegnungen zu einer Erklärung und schließlich
zu einer respektablen Ehe führt. Diese Verkennung ist um so weniger
begreiflich, als die Menschen doch alle einmal jung und mehr oder minder in dem
gleichen Falle gewesen. sind.

Wenn wir auf der einen Seite nicht leugnen können, daß die äußeren Allüren der
Primanerliebe nicht selten den Eindruck einer naiven Ungelenkigkeit, ja einer
kindischen Fadheit machen, – alles natürlich vom Standpunkte des gesetzten
Familienvaters, – so dürfen wir auf der anderen Seite nicht verhehlen, daß es
gerade die herrschende Sitte mit ihren verknöcherten Regeln ist, die den
Primaner so lange in dem Zustande der gesellschaftlichen Unreife und Torheit
erhält. In gewissem Sinne ist das Alter von sechzehn bis achtzehn Jahren das
unglücklichste des ganzen Lebens.

»Ich war«, so schildert Paul Heyse den Zustand des Halbwüchsigen, »ein lang
aufgeschossener, blasser junger Mensch, in jenem verlegenen Alter, wo man den
Knabenschuhen sich entwachsen fühlt und noch sehr unsicher in die Fußstapfen
der Männer zu treten versucht. Mit einer tollkühnen Phantasie und einem blöden
Herzen, zwischen trotzigem Selbstgefühl und mädchenhafter Empfindlichkeit hin
und her geschaukelt, zupft man grübelnd an allen Schleiern, die die Geheimnisse
des Menschenlebens sterblichen Augen verdecken, weiß heute das letzte Wort über
die letzten Dinge, gesteht sich morgen, daß man noch im ABC stecke, und
gebärdet sich überhaupt so unbehaglich widerspruchsvoll, daß man sich selbst
unerträglich werden würde, wenn man nicht von Leidens-, das heißt
Altersgenossen umgeben wäre, die es nicht besser machen und doch auch darum
nicht aus der Haut fahren.«

Es ist vornehmlich der deutsche Jüngling, der dies Mißbehagen auskostet, und
zwar zunächst und in erster Linie aus dem betrübenden Grunde, weil ihm die
Gesellschaft absolut keine Stellung anweist. Der Verkehr eines sechzehnjährigen
jungen Menschen mit den übrigen Mitgliedern der Gesellschaft und insbesondere
mit den gleichaltrigen und älteren Mädchen entbehrt jeder vernünftigen Basis
und Norm. Er mag der geistreichste und geweckteste Kopf sein: die Damen rechnen
ihn nicht für voll, und die Herren erst recht nicht. Ja, vielfach deutet man
seine Anwesenheit im Salon als Zudringlichkeit. In Deutschland ist es eine
Sünde, nicht vollständig erwachsen zu sein. In Frankreich, in England ist das
anders. Ich habe in Paris hundertmal den ungezwungenen, graziösen und doch
keineswegs allzu vertraulichen Ton bewundert, in welchem selbst Knaben von
vierzehn und fünfzehn Jahren mit älteren Leuten verkehren. Da waltet nicht eine
Spur von Befangenheit ob, da herrscht nicht jene blöde Verschämtheit, die nicht
weiß, wo sie mit den langen Beinen und Armen hin soll. Wohl aber hat sich
gerade infolge dieser Freiheit und Leichtigkeit eine bescheidene Reserve
ausgebildet, die sehr wohltätig mit der vorlauten Keckheit kontrastiert, die
als anderes und nur zu begreifliches Extrem den halbwüchsigen Deutschen
charakterisiert. Wo soll ein deutscher Jüngling eigentlich seine
gesellschaftliche Schule durchmachen? Bis zu einem gewissen Alter verbietet man
ihm – entweder direkt, oder indirekt durch die unfreundliche, verletzende
Behandlung – den Zutritt in die Gesellschaft. Dann mir einemmal werden ihm die
Pforten geöffnet, und nun verlangt man die Manieren eines Gentleman. Aber
dergleichen erlernt sich nicht über Nacht. Ich erblicke in der
Liebenswürdigkeit, mit der die Franzosen ihre jungen Leute behandeln, ein
Hauptmoment ihrer geselligen Überlegenheit. Der gebildete Franzose hat sich von
jung auf jene gefälligen Manieren angewöhnt; sie sind ihm in Fleisch und Blut
übergegangen. Der Deutsche dagegen soll sie seinem fast fertigen Menschen
nachträglich aufkleben. Daher braucht man denn später nur ein wenig zu kratzen,
um die Politur wegzubröckeln und den ungeleckten Bären hervorschimmern zu
sehen.

Ich habe meine Jugend in einer kleinen Stadt verlebt, die ungleich
beträchtlichere Chancen für die Geselligkeit bot, als etwa Leipzig oder Berlin;
aber ich wüßte mich nicht zu erinnern, daß ich in irgend einem Kreise unseres
Gemeinwesens einem vernünftigen und natürlichen Verkehr zwischen den Schülern
und Schülerinnen begegnet wäre. Schon als Quintaner spielten wir stets nur
»unter uns«. Wenn sich ab und zu eine »Emanzipierte« in unsere Gesellschaft
wagte, so wurde sie von ihren Freundinnen bedenklich schief angesehen, denn die
Mütter behaupteten, so etwas schicke sich nicht. Später, als das Spielen
aufhörte, erstarb auch dieser letzte Rest von Beziehung, und es war fast ein
Zufall, wenn irgendwo einmal eine Begegnung statthatte. Die Folge dieser
eigentümlichen Klausur war natürlich ein vollendeter Mangel an savoir vivre.
Beide Teile kamen bei einem solchen zufälligen Rencontre nicht aus der
Befangenheit heraus, und das Resultat war eine gründliche Bestimmung. Man fuhr,
wie Paul Heyse sagt, nur deswegen nicht aus der Haut, weil so und so viele
Leidensgefährten gleichfalls drin stecken blieben.

Was bleibt also einem Primaner, der in solchen Verhältnissen aufgewachsen ist,
übrig, als schließlich seine Zuflucht zu Fensterpromenaden und ähnlichen
Albernheiten zu nehmen? Er wäre vielleicht der verständigste Mensch von der
Welt, er würde vielleicht mit verdoppeltem Fleiß arbeiten, wenn er nur ab und
zu einmal Gelegenheit hätte, die knospende Göttin, die er verehrt, zu sehen und
zu sprechen: so aber vertrödelt er seine Zeit, um das mühsam und flüchtig zu
erhaschen, was die Gesellschaft ihm – der Himmel mag wissen aus welchem Grunde!
– für die Regel vorenthält.

Übrigens zeigt sich das Auskeimen unverstandener Liebesempfindungen, wie
jedermann weiß, schon im frühesten Knabenalter. Nur sind sich diese Regungen
ihres Zieles so völlig unbewußt, daß hier Kombinationen möglich sind, die
späterhin bei einer voll entwickelten Liebe zu schmerzlichen Katastrophen
führen. Noch in Untersekunda liebte ich mit meinem besten Freunde gemeinsam
eine und dieselbe Adorata. Arm in Arm zogen wir an ihrem Fenster vorbei, ohne
daß sich jemals ein Gefühl von Eifersucht in uns geregt hätte. Auch raubte uns
diese ätherische Huldigung weder den Appetit noch den Schlaf. Das Ganze war in
der Tat eine Kinderei, ein erstes, harmloses Vibrieren der Seele, und als uns
schließlich der Vater des gefeierten Mädchens ohne Verständnis für unsere
Ritterlichkeit bei dem Ordinarius der Klasse verdächtigte, so überwog unsere
Entrüstung, und wir beschlossen ohne jeden Herzenskampf, die Tochter eines so
barbarischen Vaters mit Verachtung zu strafen. Ganz derselbe Freund hatte
später in Prima eine Leidenschaft, die ihn auf Jahre hinaus tief unglücklich
machte und schließlich seinen Tod herbeiführte.

Es gilt hier also, zu unterscheiden und nicht vornehm ablehnend die ernstesten
Dinge, die ein Menschenherz zu bewegen imstande sind, mit dem Leichten und
Nichtigen über einen Kamm zu scheren. Das herrlichste Mittel, die
Leidenschaften zu lenken, ist ihr Verständnis.

[finis]

Aus dem Schuldbuche Wilhelm Rumpfs.

Es war in Sekunda. Die letzte der nachmittäglichen Unterrichtsstunden neigte
sich ihrem Ende zu. Da erhob sich mein Freund Wilhelm Rumpf aus Gamsweiler –
derselbe, der später als neugebackener Primaner jenes denkwürdige Rencontre mit
dem Direktor Heinzerling zu bestehen hatte – und bat den Lehrer in der
hergebrachten Weise um die Erlaubnis, »mal hinausgehen zu dürfen«.

Es fiel mir auf, daß Wilhelm, als ihm die Bitte gewährt wurde, ganz gegen seine
Gewohnheit nach der Mütze griff; – bald aber sollte ich den Grund dieser
Maßregel erfahren . . . Denn als Doktor Brömmel die lateinischen Stilübungen
glücklich beendet hatte und sich verabschieden wollte, fand er die Tür des
Schulzimmers von außen verschlossen. Wilhelm Rumpf hatte, gleichsam als
Vorstudie für sein künftiges Attentat auf Samuel Heinzerling, ganz sachte den
Schlüssel herumgedreht und war dann, im Hochgefühl einer bedeutsamen Tat,
schmunzelnd von dannen gewandelt.

In den Räumen Sekundas herrschte infolge dieser unerwarteten Einkerkerung
großer Tumult. Alles drängte sich eifrig heran und versuchte zu öffnen. Die
Schwächeren wurden in dem Gedränge zu Boden geworfen, die Kecken und
Rücksichtslosen teilten Püffe und Stöße aus, und der Lehrer selbst geriet in
Gefahr, von dem brandenden Ozean der erregten Schuljugend mit fortgerissen zu
werden. Nur mühsam und mit Aufbietung aller Körper- und Geisteskräfte gelang es
ihm, die Ordnung so weit wieder herzustellen, daß er zum Worte kam. Zerstreut,
wie er war, hielt er uns folgende Ansprache:

»Vor allen Dingen bitt' ich mir Ruhe aus! Ruhe, sage ich, oder es geschieht ein
Unglück! Boxer, der ganze Unfug scheint mir wieder von Ihnen auszugehen! Ich
rate Ihnen freundschaftlichst, treten Sie etwas gelinder auf!«

Boxer versuchte zu remonstrieren.

»Gehn Sie auf Ihren Platz«, rief Brömmel mit Donnerstimme. »Ich will mal sehen,
ob ich den Urheber solcher Streiche nicht ausfindig mache! Hutzler, Sie sollen
sich setzen! Es ist unerhört, was man in dieser Klasse erleben muß! Kurz und
bündig: Wer hat die Tür da zugeschlossen? Der Betreffende möge sich melden!«

»Aber Herr Doktor,« versetzte Hutzler im Ton einer milden Zurechtweisung, »der
Schlüssel steckt ja von außen.«

Allgemeinem Gelächter.

»Das ist wahr,« brummte der Lehrer, »daran dachte ich nicht. Nun, es ist
wahrlich nicht Ihr Verdienst, wenn Sie diesmal wider Erwarten unschuldig sind.
Jedenfalls ist der Täter ein ganz erbärmlicher Junge, den ich exemplarisch
bestrafen werde.«

»Herr Professor,« begann Kleemüller, »das hat ganz bestimmt einer von den
nichtsnutzigen Primanern getan!«

»Unsinn! die Primaner sind ernste, gesittete Leute! Ich wollte, Ihr hättet halb
so viel Anstand und Ehrgefühl!«

»Dann war's einer aus Tertia!« rief Gildemeister.

»Das ist hier zunächst indifferent. Vorläufig müssen wir zusehen, daß wir
hinaus kommen. Heppenheimer, gehn Sie mal hinunter und rufen Sie den Pedellen!«

Wir unterdrückten nur mühsam eine diabolische Heiterkeit. Heppenheimer erhob
sich und schritt mit komischer Grandezza der Tür zu.

Jetzt erst erkannte Brömmel, wie seltsam er sich geirrt hatte.

»Ja, so«, rief er in wachsendem Unwillen. »Wahrhaftig, man wird ganz irre in
dieser Umgebung. Setzen Sie sich, ich werde selbst gehen!«

Eine Salve des tollsten Gelächters belohnte dieses neue Capriccio.

»Ich will sagen,« verbesserte Brömmel stirnrunzelnd, »wir müssen schleunigst
den Pedellen zitieren . . . Boxer, gehn Sie ans Fenster und rufen Sie!«

»Recht gern, Herr Professor«, erwiderte Boxer zuvorkommend.

Er öffnete einen Flügel:

»Herr Quaddler! Herr Gymnasialpedell! Herr Karzerverwalter! Herr Leberecht
Gottlieb Quaddler! Sie möchten doch gleich mal heraufkommen! Hören Sie nicht?
Quaddler! Der Herr Professor ruft!«

»Lassen Sie Ihre Glossen«, zürnte der Lehrer, heftig aufstampfend. »Rufen Sie
einfach: Herr Quaddler! und damit basta!«

»Herr Quaddler! und damit basta!« schrie Boxer aus vollem Halse.

»Ich komme ja schon«, erklang die Stimme des ehrlichen Hausverwalters, der eben
mit einer Ladung von Kienspänen aus dem Holzstalle trat. »Was wollen Sie denn
von mir?«

»Herr Quaddler! Sie sollen gleich mal herauf kommen! Hören Sie, Herr Quaddler?
Der Herr Professor ruft! Wir sind eingeschlossen, Herr Quaddler! Eilen Sie
sich, Herr Quaddler, sonst wird der Kaffee kalt! Hören Sie, Herr Quaddler?«

»Lassen Sie Ihr verdammtes ›Herr Quaddler‹!« rief Brömmel entrüstet.

»Aber der Mann heißt doch so! Ich soll nicht Herr Gymnasialpedell sagen, ich
soll nicht Herr Karzerverwalter sagen . . .«

»Sie sollen das Maul halten!« schrie der Professor außer sich.

»Auch gut«, versetzte Boxer demütig.

Nach zwei Minuten ertönten auf dem Korridor Schritte. Gleich darauf pochte es
schüchtern ans Türgetäfel.

»Herein!« rief der Professor zerstreut.

Quaddler drückte zur größten Erheiterung von zweiundfünfzig übermütigen
Sekundanern auf die Türklinke.

»Sie müssen den Schlüssel herumdrehen«, sagte Brömmel verdrießlich. »Irgend ein
frecher Wicht hat uns hier eingeschlossen.«

»Was?« fragte Quaddler.

»Den Schlüssel sollen Sie umdrehen!« schrie der cholerische Pädagoge. »Sie
scheinen heute wieder infam schwerhörig!«

»Schwerhörig? Gewiß nicht, Herr Professor, aber da drüben in der Prima, wo von
vier bis fünf Englisch ist, wird ergebenst so laut gelacht, daß man sein
eigenes Wort nicht versteht.«

»Enthalten Sie sich aller Bemerkungen und schließen Sie auf!«

»Ja, Herr Professor, verzeihen Sie gütigst, wenn ich mir ganz ergebenst
erlauben darf zu vermerken, so wird das mit dem besten Willen nicht möglich
sein, weil der Schlüssel nicht steckt.«

»Was? Auch das noch? Es ist empörend.«

»Warten Sie mal, Herr Professor,« begann jetzt Boxer, indem er mit der rechten
Hand seine Tasche durchsuchte, »ich habe da meinen Hausschlüssel bei mir,
vielleicht paßt der . . .«

»Was? Ihren Hausschlüssel? Mit welchem Recht tragen Sie einen Hausschlüssel bei
sich? Wissen Sie nicht, daß Sie Punkt neun Uhr in Ihrer Wohnung zu sein haben?«

»Gewiß, Herr Professor! Aber man kann sich doch einmal wider Willen verspäten.
Wenn man zum Beispiel einen Onkel an die Bahn zu begleiten hat . . .!«

»Ihre Onkels können bei Tag reisen. Dieser Hausschlüssel wirft ein sehr
bedenkliches Licht auf Ihre Gewohnheiten.«

»Das ist wohl zu schroff geurteilt! Aber darf ich einmal die Probe machen? Ich
wette, er schließt!«

»Meinetwegen, versuchen Sie's!«

Boxer begann nun sehr geräuschvoll zu operieren. Natürlich erfolglos.

»Herr Professor!« rief Hutzler nach einer Weile. »Ich muß schleunigst hinaus!
Ich fühle mich unwohl.«

»So? Was fehlt Ihnen denn?«

»Wir hatten Gurkensalat zum Rindfleisch, – und jedesmal, wenn ich Gurkensalat
esse . . .«

»Gedulden Sie sich! Ich kann um Ihretwillen die Tür nicht eintreten lassen!«

»So erlauben Sie mir, daß ich durchs Fenster . . .«

»Ich glaube, Sie sind verrückt!«

»Keineswegs, Herr Professor! Ich klettere einfach am Rohr der Dachtraufe
hinab.«

»Und brechen den Hals!«

»Nun, da wär' auch nichts weiter verloren! Sie haben mir ja so manchmal
gesagt . . .«

»Sparen Sie Ihre Worte! Sie bleiben hier, bis geöffnet ist! Quaddler! sorgen
Sie jetzt dafür, daß dieser Unfug ein Ende nimmt!«

»Erlauben der Herr Professor . . . Soll ich sozusagen den Schlosser holen?«

»Natürlich! Mit Ihren Fingern werden Sie bei der Sache nichts ausrichten!«

»Schön, Herr Professor. Welchen Schlosser soll ich denn holen?«

»Das ist mir gleichgültig.«

»Vielleicht den Kreiling?«

»Himmelkreuzdonnerwetter, holen Sie, wen Sie wollen!«

»So will ich den Kreiling holen. Der Burkhardt wohnt zwar bedeutend
näher . . .«

»Selbstverständlich holen Sie dann den Burkhardt.«

»Belieben der Herr Professor ganz ergebenst vermerken zu wollen, der Schmelzer
wohnt aber noch näher!«

Doktor Brömmel schlug mit der geballten Faust auf die Kathederfläche.

»Sie sind ein Schafskopf! Augenblicklich machen Sie, daß Sie fortkommen!«

»O, Herr Professor . . . Ich gehe ja schon«, sagte Quaddler beleidigt.

Und hiermit tappte er langsam über den Korridor und die Stiege hinunter.

Doktor Brömmel setzte sich, kreuzte nach Art Walthers von der Vogelweide ein
Bein mit dem andern und heuchelte eine wahrhaft stoische Ruhe.

»Ich werde die Frist benutzen, um Ihnen ein kurzes lateinisches Exerzitium zu
diktieren. Rüsten Sie sich zum Schreiben!«

»Was?« rief Boxer pathetisch. »Das steht nicht im Schulprogramm!«

»Wenn Sie sich noch ein einziges freches Wort erlauben, so schick' ich Sie nach
dem Karzer!«

Boxer erhob sich.

»Frech zu sein ist meine Gewohnheit nicht; aber in aller Bescheidenheit . . .«

»Sie lernen mir zur Strafe den ersten Gesang der Odyssee auswendig. Ich will
Sie lehren, meine pädagogischen Maßnahmen Ihrer unreifen Kritik zu unterwerfen!
– Still jetzt dahinten! Ich beginne mit dem Diktat!«

Er legte die Arme gleichmütig vor die Brust und hub an, wie nachstehend:

»Gönne die Reichtümer den Reichen und ziehe die Tugend den Reichtümern vor!«

»Wie?« fragte Knebel. »Was soll man vorziehen?«

». . . Und ziehe die Tugend den Reichtümern vor«, wiederholte Brömmel mit
eisiger Kälte.

Die Federn kritzelten hastig übers Papier.

»Wenn ich die Lehren der Weisheit verschmähe und noch im reiferen Alter wie ein
Kind nach den Zerstreuungen des Augenblicks hasche, so bin ich albern . . . Das
letzte Wort geben Sie mit ineptio, ineptire.«

»So bin ich was?« fragte Knebel.

»Albern sind Sie,« versetzte Brömmel, – »im höchsten Grade.«

»Gehört das mit ins Diktat?«

»Ja, Sie können sich's mit ins Diktat setzen! Heppenheimer, warum schreiben Sie
nicht?«

»Ich bin fertig.«

»So? Zeigen Sie einmal her!«

Mit siegesgewissem Lächeln reichte Heppenheimer sein Blatt hin.

»Was ist das für eine erbärmliche Schmiererei?«

»Das ist Stenographie.«

»So? Stenographie? Auch wieder so ein Mittel, um den Lehrer zu hintergehen! Ich
muß Ihnen sagen, daß ich von solchen Geheimschriften absolut kein Freund bin.
In meinen Stunden wird so geschrieben, daß es jedermann lesen kann!«

»Das kann jedermann lesen, – vorausgesetzt natürlich, daß er's gelernt hat.
Auch die gewöhnlichste Schrift ist nur dem leserlich, der sie versteht.«

»Lassen Sie Ihr Geschwätz, und schreiben Sie weiter!«

Noch drei oder vier Sätze brachten wir so zu Papier. Dann fingen wir an, die
denkwürdigen Phrasen ins Lateinische zu übertragen.

»Boxer, warum schreiben Sie nicht?«

»Ich habe Kopfweh! Sechs Stunden Gymnasium sind mir gerade genug.«

»Sie lernen mir jetzt auch den zweiten Gesang der Odyssee auswendig!«

»Damit sich mein Kopfweh noch steigert? Damit ich schließlich eine
Gehirnentzündung bekomme?«

»Kein Wort mehr, oder ich weise Ihnen die Tür!«

Die Klasse begann wieder zu lachen. Auch Boxer konnte nicht umhin, sich trotz
seines Kopfwehs aufrichtig zu beteiligen.

»Was? Sie wollen mir hier Gesichter schneiden? Augenblicklich gehn Sie hinaus!«

»Gern, Herr Professor, sobald der Quaddler mit dem Schmelzer gekommen ist.«

»Ja so . . . Der Mensch bleibt in der Tat über alle Begriffe lang'!
Heppenheimer, sehen Sie mal nach . . . Das heißt . . . Ich will sagen . . . Es
ist gut! Halten Sie sich an die Arbeit!«

So verstrich eine Viertelstunde. Da knarrte es auf den Dielen des Korridors.

»Herr Professor, der Schmelzer war nicht zu Hause, und damit Sie nicht so lang
warten müssen und denken, ich bin etwa nachlässig im Dienst, so wollte ich mir
erlauben, Ihnen dies kurz zu melden. Ich gehe jetzt gütigst zum Burkhardt.«

»Sie sind der bornierteste Mensch, der mir je vorgekommen!« wetterte Brömmel in
heller Verzweiflung. »Denken Sie, ich habe Lust, hier bis morgen früh
Quarantäne zu halten?«

»Aber der Herr Professor werden so frei sein . . . insofern Sie mir doch gesagt
und vermeldet haben, und der Schmelzer doch ganz in der Nähe wohnt . . .«

Brömmel verließ den Katheder und stürmte in ohnmächtigem Zorn nach der Tür. Mit
geballter Faust schlug er wider die Bretter.

»Danken Sie Ihrem Schöpfer, daß die Tür uns trennt«, ächzte er, kaum noch der
Sprache mächtig.

»Gott verzeih' mir die Sünde, der Herr Professor sind ja furchtbar erregt! Da
will ich mich doch recht beeilen, damit ich ja zur pünktlichen Zeit wieder da
bin!«

Und fort war er, ehe Brömmel etwas erwidern konnte.

Wilhelm Rumpf hatte sich bis dahin abseits im Hofe herumgetrieben und die
Situation ausgekundschaftet. Er benutzte den günstigen Moment, um unbemerkt den
Schlüssel wieder ins Schloß zu stecken.

Brömmel saß inzwischen, von heftigen Gemütsbewegungen hin und her geschüttelt,
auf dem Lehrstuhl. Sein ganzer Habitus verriet, daß er alle moralische Kraft
aufwenden mußte, um nicht in schäumende Wut auszubrechen. Mit den Fingern der
rechten Hand trommelte er in heftigem Dreivierteltakt auf die Kathederfläche.
Ab und zu nickte er verzweiflungsvoll lächelnd vor sich hin, als wollte er
sagen: »Sehr gut, wirklich, ganz ausgezeichnet! So etwas kann auch nur in
Sekunda passieren!« Dann warf er wieder den Kopf in den Nacken und zuckte die
Achseln. »Die ganze Sache«, so ließ sich diese Geste interpretieren, »ist mir
zu erbärmlich, um mich darüber zu ärgern. Dumme Jungens seid Ihr allesamt, den
Quaddler mit eingerechnet! Wenn ich doch endlich einmal dieses Gymnasium mit
seinen fatalen Auftritten los wäre! – Aber die Professur an der Hochschule will
noch immer nicht kommen, trotz meiner epochemachenden Studie über das
griechische Medium! Das wahre Verdienst wird niemals erkannt! Fluch über dies
Zeitalter!«

Endlich, endlich erschien Quaddler mit dem sehnsuchtsvoll erwarteten Burkhardt.

Der Schlossermeister war im höchsten Grad ungehalten.

»Sie denken, ich kann um jede Lumperei abkommen«, sagte er noch im Treppenbau.
»Es ist jetzt verdammt schlimme Zeit: die Gesellen sind fort, und der Lehrbub
versteht nichts. Um ein Schloß aufzumachen, läuft man nicht so ohne weiteres
drei Meilen weit. Die paar Kreuzer machen die Suppe nicht fett!«

»Aber erlauben Sie gütigst,« erwiderte Quaddler, »das gehört doch sozusagen in
Ihr Geschäft, und wo die Pflicht Ihres Amtes . . .«

»Ach was,« versetzte Burkhardt, »ich habe kein Amt, und der Teufel soll's
holen, wenn ich alle Naselang aus der Werkstatt geholt werde! Das nächste Mal
setz' ich Ihnen zwei Gulden auf Rechnung. Ich danke dafür, den halben
Nachmittag zu vertrödeln, wenn die Leute einmal einen Schlüssel verlegen.«

So traten sie vor die Tür.

»Aber was wollen Sie denn eigentlich?« schrie Burkhardt, den armen Quaddler
wütend am Arme schüttelnd. »Da steckt ja der Schlüssel!
Himmelschockmillionendonnerwetter, denken Sie vielleicht, Sie können mich hier,
wie ein böser Bube, zum Narren halten?«

»Ja, aber bester Herr Burkhardt, das geht nicht mit rechten Dingen zu! Vorhin
stak der Schlüssel nicht, das kann ich beeidigen.«

»So? Können Sie das beeidigen? Na, mir sollen Sie wieder kommen mit
Schlösseraufmachen! Einen alten Hund werde ich tun, aber nicht wieder mit Ihnen
herlaufen, Sie alter, versoffener Pfannenschmied!«

Der Schlossermeister eilte fluchend die Treppe hinab. Quaddler aber stand wort-
und regungslos da, eine männliche Niobe.

»Nun, wird's bald?« rief Doktor Brömmel, an der Türklinke rüttelnd.

Der Pedell seufzte. Dann drehte er in völlig geknickter Stimmung den Schlüssel
um.

»Hören Sie,« begann Doktor Brömmel in strafendem Tone, »ich glaube, Sie selbst
haben in Ihrer bodenlosen Zerstreutheit den Schlüssel da abgezogen! Ich hasse
nichts mehr als die Zerstreutheit. Wiederholt sich dergleichen, so werde ich
dafür sorgen, daß Ihnen von höchster Stelle aus ein Verweis erteilt wird.«

»Herr Professor, so wahr ich hoffe, dereinstens selig zu werden . . .«

»Das kann jeder sagen.«

»Das finde ich auch«, meinte Boxer. »Wie die Dinge liegen, kann nur Herr
Quaddler die Tat verübt haben.«

»Da hören Sie's«, eiferte Brömmel.

»Aber ich will augenblicklich des Todes sterben . . .«

»Schweigen Sie! Nur von außen kann der Schlüssel herumgedreht worden sein, und
Sie allein sind draußen gewesen. Ihr hartnäckiges Leugnen ist geradezu
abgeschmackt. Ich werde dem Herrn Direktor nunmehr sofortige Anzeige machen.«

Wilhelm Rumpf, der diese Verhandlungen aus einer Ecke des Korridors mit
anhörte, verspürte bei den strengen Worten des Professors etwas wie Mitleid. So
trat er denn plötzlich ins Schulzimmer und rief atemlos:

»Ach, Herr Doktor, ich bin rein außer mir! Wie ich vorhin das Zimmer verließ;
war ich so in Gedanken, daß mir ein Unglück passierte. Ich glaubte, ich wäre
daheim. Denn wissen Sie, Herr Professor, Sie sprechen gerade so, wie mein
Hauswirt . . . Ich weiß selbst nicht, wie es gekommen ist . . . In der
Zerstreutheit zog ich den Schlüssel ab . . .«

»Knebel, schreiben Sie mal ins Tagebuch: ›Rumpf wegen groben Unfugs mit einem
Tage Karzer bestraft‹. Wenn Sie wieder ein Märchen aushecken, so lügen Sie
weniger ungeschickt!«

»Ein Märchen?« rief Wilhelm im höchsten Pathos. »Ich rede die Wahrheit! Wer
sich schuldig fühlt, der bleibt im Verborgenen! Ich aber trete kühn vor Sie
hin, um den Quaddler vom Verdacht zu befreien . . .«

»Ach ja, Herr Rumpf,« murmelte Quaddler gerührt, »das ist wirklich recht schön
von Ihnen! Ich hab's ja immer gesagt, der Rumpf ist gar so kein übler Schüler
nicht.«

»Es bleibt dabei«, sagte Brömmel, den Hut aufsetzend. »Wenn Sie wirklich so
über alle Begriffe zerstreut sind, wie Sie behaupten, so geben Sie künftighin
besser acht! Ich kann die Zerstreutheit nicht leiden! Und Sie, Quaddler, werden
von jetzt ab den Schlüssel inwendig stecken lassen. Wenn uns dann jemand
einschließt, können wir wenigstens öffnen, ohne den Schlosser zu rufen. Adieu!«

»Seien Sie ruhig, Herr Rumpf,« flüsterte Quaddler beschwichtigend, »ich will
Ihnen die zwölf Kreuzer Pedellengebühren für den Tag Karzer nicht anrechnen!«

[finis]

Eindrücke aus dem Karzer.

Noch in Tertia hatte das Wort Karzer für unsere Ohren etwas
Dämonisch-Furchtbares. Wir glaubten synonyme Anklänge an »Schafott« oder
»Bagno« herauszuhören. Die wenigsten von uns hatten die geheimnisvollen Räume,
die der Pedell Quaddler mit seinen riesigen Schlüsseln verwahrte, auch nur zu
Gesicht bekommen, denn die Karzerstrafen gehörten in Tertia zu den größten
Seltenheiten. Man züchtigte unsere kleinen Vergehen einfach durch sogenanntes
Nachsitzen, d. h. man sperrte uns nach Schluß der Unterrichtsstunden in ein
Schulzimmer. Diese Methode ward bei leichteren Vergehen auch in Sekunda noch
angewendet. Nur Prima besaß das Privilegium der ausschließlichen
Karzerverbüßung; daher denn in Sekunda diejenigen Schüler, welche »hinaus«
unter die Botmäßigkeit des Pedells wandelten, mitleidig auf die bloßen
Nachsitzer herablächelten.

In Sekunda nämlich ging mit den stillen Tertianern eine eigentümliche Wandlung
vor. Das System der Doppelklassen übte hier seine antipädagogische Wirkung.
Wenn die Oberstudienräte alles aufböten, um die Schüler zu demoralisieren, so
konnten sie keine praktischere Einrichtung treffen, als diese zweijährige
Dienstzeit. Sexta, Quinta, Quarta und Tertia waren auf einen Kursus von nur
einem Jahre berechnet; in Sekunda aber rückten jedesmal zu Ostern die Tertianer
als Untersekundaner ein, während die bisherigen Untersekundaner zu
Obersekundanern emporstiegen. Der Unterricht fand gemeinsam in demselben Raume
statt. In litteris ward durch diese Verschmelzung manches gewonnen: schon der
Umstand, daß man auf diese Weise dem Wetteifer der Jüngeren mit den Älteren ein
weites Feld eröffnete, darf nicht unterschätzt werden. In moribus aber verhielt
sich die Sache umgekehrt. Es gab keine schroffere Kluft, als die zwischen dem
respektvollen Tertianer und dem kecken, krawallsüchtigen Schüler Sekundas. Mit
Staunen und Neid sah der zum Untersekundaner avancierte Tertianer die edle
Ungebundenheit seiner neuen Mitschüler, und schon nach wenigen Tagen regte sich
der Nachahmungstrieb. Derselbe Wetteifer, der auf dem Gebiete der Wissenschaft
Gutes erzielte, lieferte auf dem des Betragens die unbequemsten Resultate. Man
beobachtete, daß die Phrase: »Sie gehn mir einen Tag auf den Karzer!«, die in
Tertia von geradezu niederschmetternder Wirkung gewesen wäre, hier fast ohne
Einfluß auf das seelische Gleichgewicht der betroffenen Märtyrer blieb. Man
konstatierte, daß diese Obersekundaner absolut aufgehört hatten, an die
Furchtbarkeit des diabolischen Schrecknisses zu glauben. Und so verschwand denn
auch bei uns Jüngeren rasch die letzte Spur jener Karzer-Religiosität, die uns
in Tertia so magisch gebannt hatte. Der Mensch, der die physikalischen Gesetze
des Gewitters kennen lernt, hört auf, vor dem Jupiter tonans zu bangen; die
Vertrautheit, welche der Astronom mit den Problemen der Veränderungen bekundet,
tötet die heilige Scheu vor dem Schwinden des Sonnenballs. So verloren auch wir
den geheimen Schauder, nachdem wir die Erfahrung gemacht hatten, daß sterbliche
Menschen, wie wir, ganz behaglich mit diesem Orkus verkehrten und ohne
Herzenskrämpfe den Nachen Charon-Quaddlers bestiegen.

Es war gerade vier Wochen nach Antritt meiner Sekundanerschaft, als ich zum
erstenmal für sechs Stunden »unter das Dach« verbannt wurde. Ich hatte, wegen
einer kleinen Störung von »vier bis fünf« im Arrest behalten, diese Zeit der
Knechtung dazu benutzt, in Gemeinschaft mit zwei Leidensgefährten sämtliche
Kleiderhaken des Schulzimmers um ihre Achse zu drehen, ein Prozeß, der mit
einer radikalen Zerstörung identisch war. Noch begreife ich nicht, wie unsere
Naivität hoffen mochte, die Tat werde unbestraft bleiben. Denn Quaddler, der
gewissenhafteste Pedell seines Jahrhunderts, hatte uns sorgfältig eingeriegelt,
so daß also die Unmöglichkeit, einen unbekannten Quidam für die Zerstörung des
Gymnasialeigentums verantwortlich zu machen, jeder logischen Natur einleuchten
mußte. Nur eine Persönlichkeit existierte, der wir unseren Frevel aufbürden
konnten: Quaddler selbst, der jedesmal nach Entlassung der Arreststräflinge das
Lokal reinigte. Dieser höchst unwahrscheinliche Ausweg mochte unserem
Zerstörungstrieb hinreichend bedünken. Kurz und gut, wir hatten die
verbrecherische Abdrehung ohne jede Besorgnis vor den möglichen Folgen
bewerkstelligt, und mit siegesgewissem Lächeln zogen wir, als die Stunde
unserer Haft zu Ende war, an dem öffnenden Quaddler vorüber ins Freie. Der
brave Pedell entdeckte natürlich sofort, was seine Schutzbefohlenen gesündigt;
und ehe er des folgenden Tages zum drittenmal geläutet hatte, waren wir
angezeigt. Mit blödem Zynismus wagten wir, unser Vergehen in Abrede zu stellen.
Aber Quaddler stand zu fest in der Hochachtung seiner Gebieter, als daß man
sein Zeugnis bezweifelt hätte. So räumten wir denn endlich ein, was nicht
länger zu leugnen war, und ernteten als Lohn die beregte sechsstündige
Karzerstrafe.

Es war doch ein eigentümliches Gefühl, als man so die enge Treppe
hinaufwandelte und zum erstenmal die kahlen, weiß gestrichenen Eingänge der
Zellen erblickte!

Quaddler war bei solchen Anlässen stets von ausgezeichneter Höflichkeit.

»Wollen die Herren Sekundaner nur hereinspazieren«, sagte er mit einer
chevaleresken Handbewegung; »und dann möchte ich mir gütigst erlauben, daß Sie
ja nicht zu viel klingeln, indem von wegen der Störung, weil nämlich die Herren
Lehrer, insofern sie den Unterricht erteilen, bei fortwährendem Geklingel nicht
fortsetzen können.«

Er hatte seine guten Gründe, der ehrliche Quaddler, warum er die
Karzer-Delinquenten stets so höflich apostrophierte. Von jeder Stunde, die wir
verbüßen mußten, erhielt er einen Kreuzer süddeutscher Währung, und ich
versichere feierlichst, er stand sich nicht übel bei diesem Zuschuß! Mit edler
Pflichttreue brachte er jeden Verstoß gegen die Gymnasialgesetze zur Anzeige,
und ehe ein Frevler gezüchtigt war, kannte seine moralische Entrüstung keine
Grenzen.. Sobald aber der Mund des Lehrers die Strafe diktiert hatte, sobald
war das sittliche Bewußtsein im Busen Quaddlers befriedigt, und er kehrte die
volle Schönheit seiner Humanität heraus. Ja, er empfand etwas wie Liebe für
seine Sträflinge; nur mußte man sich völlig der Hausordnung fügen, denn in
diesem Punkte war er Pedant.

Er öffnete also und ließ uns eintreten in die Hallen der stummen Verbannung.
Wohl gemerkt: jeden einzelnen in ein besonderes Lokal; denn gerade durch das
System der Einzelhaft unterschied sich der Karzer von dem milderen Arrest.

Die Türen fielen krachend ins Schloß, die Schlüssel drehten sich um – fast so
geschwind wie jene unglückseligen Kleiderhaken –, Quaddler tappte wuchtigen
Trittes nach der Türe der Vorflur, schloß auch diese und eilte die Treppe
hinunter.

Da saßen wir denn zum erstenmal auf dem Karzer! Das Krachen des
Schlüsselumdrehens war das Totenlied unserer Freiheit gewesen.

Verglichen mit dem Arrest, durfte der Karzer für eine weit entschiedenere
Absperrung von der bürgerlichen Gesellschaft gelten. Während jener Stunde, die
wir zur Abdrehung der Kleiderhaken benutzt hatten, war, wie manchesmal, eine
Erholungspause mit behaglichem Fensterschauen verbracht worden. Hier, wo sich
das einzige Fenster hoch an der Decke befand, war diese Zerstreuung um so
weniger zu erreichen, als das Fenster durch ein starkes Gitter vor unseren
Zudringlichkeiten geschützt war. Auch die sonstige Einrichtung unserer Zelle
erschien minder behaglich als die Räume Sekundas. Ein kleines, weiß getünchtes
Stübchen, dessen einziges Ameublement in einer Pritsche, einem Tisch und einem
Stuhle bestand! Und die Pritsche war hart, und der Stuhl war noch härter! Auf
dem Tische nahmen sich die wenigen Bücher, die wir mitgebracht hatten,
schrecklich verödet aus, und der kleine, schwarze Ofen in der Ecke schien vor
Melancholie verrosten zu müssen . . .

Eine Weile übte dieser erste Eindruck auf unsere Lebensgeister seine
abdämpfende Wirkung aus; nach und nach jedoch erwachten wir zum frohen
Bewußtsein, daß sechs Stunden keine Ewigkeit sind, und das erste Symptom dieser
neu sich regenden Elastizität war ein Ruf an die Adresse des Nachbars.

»Du, Knebel, hier ist's äußerst gemütlich! Wie ist's bei Dir?«

»Famos«, antwortete Knebel.

Jetzt vernahm ich auch die undeutliche Stimme des dritten Dulders, dessen Zelle
von der meinen durch die Knebels getrennt war. Es gewährte mir eine besondere
Genugtuung, mit diesem fernen Freunde durch das Medium Knebels zu
korrespondieren.

»Du, Knebel!«

»Was?«

»Frag' mal den Scholz, was er treibt.«

Alsbald telegraphierte Knebel weiter:

»Du, Scholz, was treibst Du eigentlich?«

Ein dumpfer Klang war die Antwort, und alsbald gab mir Knebel zurück:

»Nichts.«

»Ganz mein Fall«, sagte ich freudig erregt.

Pause.

»Du, Knebel!«

»Was?«

»Ich klingle jetzt!«

»Gut!«

Und nun zog ich die Klingel.

Es dauerte einige Minuten; dann klirrte die Tür der Vorflur, und Quaddler
erschien vor den Zellen.

»Wer hat geklingelt?« fragte er unwillig.

»Ich, Herr Quaddler, ich«, rief ich, an die Tür pochend.

»Ich bin ja kaum zehn Minuten drunten«, gab Quaddler zur Antwort. »Was wünschen
Sie?«

»Ach, Herr Quaddler, mir ist auf einmal so schlecht geworden. Bitte, lassen Sie
mich gleich mal hinaus.«

Quaddler brummte etwas in den Bart und drehte den Schlüssel um.

»Ich sag' Ihnen, Herr Quaddler, ich hab' ein solches Leibweh bekommen! Ich kann
den Geruch der Tünche nicht recht vertragen. Sie täten wirklich besser, wenn
Sie die Karzerzellen tapezieren ließen.«

»Das wäre gütigst zu kostspielig«, versetzte Quaddler ärgerlich. »Machen Sie
jetzt nur mal, daß sie fertig werden und wieder hineinkommen. Ich habe
dringende Geschäfte.«

»Ja, Herr Quaddler, das ist alles ganz gut, aber ich kann doch unmöglich . . .«

»Ach, die Herren Sekundaner haben allzeit eine Ausrede . . .«

Ich blickte mich jetzt auf der Vorflur um und sagte dann wohlwollend:

»Die Schränke da gehören wohl Ihnen? Sehr schöne Schränke, wirklich ganz
ausgezeichnete Schränke. Es sind wohl Kleiderschränke?«

»Sozusagen teilweise«, erwiderte Quaddler sichtlich geschmeichelt. »Aber machen
Sie jetzt nur rasch. Ich habe sehr wenig Zeit . . .«

Ich trat an einen der Schränke heran und befühlte ihn.

»Echtes Eichenholz«, sagte ich mit Kennermiene. »Wirklich, Herr Quaddler, ich
beneide Sie. Wo haben Sie die Schränke eigentlich her?«

»Erlauben Sie gütigst, die Pflicht meines Amtes . . . Ich kann mit dem besten
Willen nicht zugeben . . . Wollen Sie jetzt . . . oder wollen Sie nicht . . .?«

»Aber ich werde doch einmal Ihre Schränke betrachten dürfen . . .«

»Wenn Sie heute abend Ihre Strafe verbüßt haben, will ich mir gütigst erlauben,
Ihnen die Schränke in allen Einzelheiten zu zeigen. Aber jetzt, inwofern Sie
wirklich die Absicht haben . . .«

»Es ist hier draußen viel bessere Luft als drinnen«, sagte ich, auf ein anderes
Thema ablenkend.

»O, da drinnen ist ganz gute Luft; und wenn die Herren Sekundaner die Haken
abreißen, so ist die Luft längst schön genug, und ich muß jetzt in allem Ernste
bitten, sich gefälligst beeilen zu wollen. Da schlägt's schon ein
Viertel . . .«

»Ein Viertel! Wahrhaftig! Man soll's gar nicht sagen, wie doch die Zeit
vergeht! Überhaupt, wenn man bedenkt . . . Wissen Sie noch, Herr Quaddler, wie
ich in Quarta saß . . . Ich meine, das wäre erst gestern gewesen!«

»Wie Sie in Quarta saßen, hatten Sie gütigst viel weniger tolle Streiche im
Kopfe, und wenn Sie ergebenst meinen, Sie könnten mich hier zum Narren halten,
so werde ich dem Herrn Professor mitteilen, daß Sie immer sagen, Sie hätten
Leibweh und könnten die Tünche nicht vertragen, und nachher von Quarta sprechen
und doch nicht hineingehen.«

Mit diesen Worten trat er an die Tür der Zelle.

»Wollen Sie jetzt, oder wollen Sie nicht?«

»Es ist wirklich merkwürdig, Herr Quaddler,« sagte ich, tief Atem holend, »die
kühle Luft hier draußen hat mich auf wunderbare Weise gestärkt. Es ist mir gar
nicht mehr übel, und wenn Sie erlauben, verfüge ich mich wieder in meine
Zelle.«

»Sie werden ja sehen, was Sie sich anrichten.«

»Aber zum Donnerwetter, wenn sich mein Leibweh doch gebessert hat! Soll ich
denn nur, um Ihnen einen Gefallen zu tun . . .«

»Was? Donnerwetter wollen Sie sagen? Ei, zum Donnerwetter, das laß ich mir
nicht gefallen. Wofür halten Sie mich? Marsch in die Zelle!«

»Quaddler, Quaddler, werden Sie nicht unangenehm.«

»Ach, ich bin's müde, mich von Ihnen hänseln zu lassen!« Und krach! flog die
Tür zu, und brummend schlich der ehrliche Schließer von dannen.

Abermals ein kurzes Zwiegespräch mit dem trefflichen Knebel.

»In zehn Minuten ist die Reihe zu schellen an mir«, rief er jauchzend. »Der
Quaddler soll doch wissen, wofür er das schwere Karzergeld einheimst.«

Ich benutzte die Frist bis zur nächsten Quaddler-Episode, um mich im Innern
meiner Zelle etwas gründlicher umzusehen.

Wenn ich die Mauern meines Verließes vorhin »weiß getüncht« nannte, so war dies
insofern inkorrekt, als die ursprüngliche Reinheit des Kolorits längst einem
Zustande schwarz gesprenkelter Unsauberkeit Platz gemacht hatte. Da existierte
kaum ein Fleckchen, wo nicht ein Tintenklex, eine Inschrift oder eine groteske
Zeichnung prangte, so daß einzelne Partien der Wandfläche den Eindruck einer
fast regelmäßigen Marmorierung hervorriefen.

Ich trat näher herzu: Hunderte von Vorgängern hatten hier eine beredte
Erinnerung an durchlittene Stunden zurückgelassen . . . Ich bekenne, daß mich
dieser augenscheinliche Beweis von dem socios habuisse malorum äußerst
behaglich anmutete. Und dabei ersah ich aus den meisten dieser Ergüsse, daß die
Schmerzen des Karzers keineswegs den guten Humor schädigten: eine Wahrnehmung,
die sofort in meinem eigenen Busen verwandte Regungen weckte.

Da stand z. B. in großen lateinischen Lettern, fast unmittelbar an der Decke:

Weil ich den Schmidt am Haar gezerrt,      
Hat Bosheit mich ins Loch gesperrt.
                                     Meier.

Und gleich daneben von derselben Hand:

O Heinzerling, Du schuldest meine Pein, –
Die Götter mögen gnädig Dir verzeihn!

Ein Ungenannter verstieg sich zu folgendem Stoßseufzer:

Führt denn gar kein Weg,
Führt denn gar kein Steg
Aus der Prima schnödem Tartarus,
Wo der Herr Scholar,
Weil er kneipen war,
Ganze Tage stumm verschmachten muß!

Darunter in schöner Frakturschrift:

Vae victis!

Und hiervon links:

    Illi robur et aes triplex circa pectus erat, qui primus
    fragilem discipuluim carceri commisit.

Ein gewisser Ittmann, künftiger Philologe von Fach, hatte einen Vers des
Tyrtäus in den Kalk eingekratzt und dann die Vertiefungen mit Rotstift bemalt,
so daß da fast in der Weise einer pompejanischen Mauerinschrift zu lesen war:

Ωσπερ ονοι μεγαλοις αχδεσι τειρομενοι.

Zu deutsch:

Wie die Esel seufzen wir unter den schrecklichsten Lasten.

Auf der entgegengesetzten Wand las ich die schwungvollen Verse:

Mein Schicksal war ein Zechgelag,
Nun schmacht' ich in des Karzers Kette;
Doch wärst Du hier, geliebte Henriette,
Des Orkus Nacht verklärte sich zum Tag.

Ganz ähnlich hatte sich mein Mitschüler Schwarz vernehmen lassen, der
ausnahmsweise bereits in Tertia »unter das Dach« geschafft worden war. Er
schrieb:

    O Fanny, himmlisches Mädchen, wenn Du, Engelgleiche, mich lieben wolltest,
    ich ließe mich gern Zeit meines Lebens hier einsperren.

    Dein treuer Seelsorger
    G. Schwarz.

In kecken Lettern prangte unmittelbar darunter folgender Passus:

    Wilhelm Rumpf, weil er dem Klufenbrecher Kirschkerne unter den Stuhl gelegt
    hat, mit acht Stunden Karzer bestraft. Gott, wie wenig!

Ein Jüngling namens Fresenius ließ sich also vernehmen:

O Karzer, stiller Raum,
Du meiner Sehnsucht Traum,
Du Wiege meiner Leiden,
Um sieben müssen wir scheiden.

E. P. aus L. schrieb das Nachstehende:

    Wie, schnöder Quaddler, Du weigerst Dich, zu öffnen, wenn ich klingele?
    Wahrlich, ich klingele nicht aus Übermut, sondern aus Not . . . Nun, ich
    spreche mit einer leichten Variation des Horaz:

    Aquam memento rebus in arduis servare.

Das waren so die pikantesten und witzigsten Scherze dieser Wandliteratur.
Andere Aufzeichnungen entbehren der Pointe, wie z. B. die echt sekundanerhafte
Lobrede auf des Pedells liebreizendes Töchterlein:

    Anny Quaddler est virgo venustissima, dulcissima, placentissima. Basia ei
    dare velim quam plurima. Pedes habet elegantissimos, genua rotundissima et
    cetera.

Natürlich fehlten auch die gröberen Lästerungen, Zynismen und Cochonnerien
nicht. Es hat von jeher eine stark verbreitete Sorte von Schülern gegeben, die
den Mangel an Esprit und Humor durch einen scharf ausgeprägten Kultus der Zwei-
und Eindeutigkeiten zu ersetzen suchen, geistlose Zotenjäger, die in jedem
Kleiderhaken einen Phallus erblicken, ohne imstande zu sein, ihre Sottise in
ein erträgliches Epigramm zu kleiden. Auch diese Dunkelmänner hatten reichlich
zur Beklecksung der Karzerwände beigetragen; aber es fehlte ihren Skripturen
auch jene bescheidene Dosis von Salz, die man einem christlich-germanischen
Sekundaner zumuten darf.

Ich wurde aus meinen Betrachtungen durch Knebels Geklingel jählings
emporgeschreckt. Drei Minuten später ertönten auf dem Korridor wieder die
Schritte Quaddlers. Knebel begann ein entsetzliches Ächzen und Stöhnen.

»Ach, Herr Quaddler, ach, um Himmels willen, was ist mir so schlecht! Machen
Sie schnell auf! Ich muß mich fürchterlich übergeben! Schnell, schnell! Ach du
lieber Gott, ist mir schlecht!«

»Herr Knebel,« begann Quaddler mit einer Stimme, aus der man sein olympisches
Stirnrunzeln hervorlas, »ich sage Ihnen, ohne Scherz, wenn Sie mir so kommen,
so werden Sie sich ergebenst täuschen.«

Knebel stieß einige ganz entsetzliche Würgtöne ans und bat dann von neuem in
kläglichster Melodie um Öffnung der Zelle.

Wütend stieß Quaddler die Tür auf.

»Gott sei Dank! Das war gerade zur rechten Zeit. Ach, Herr Quaddler, was ist
mir so schlecht! Lassen Sie mich nur ein Viertelstündchen hinaus.«

»Das geht nicht«, versetzte der Pedell, durch die Naturwahrheit, mit welcher
Knebel seine merkwürdige Rolle spielte, stutzig gemacht.

»So holen Sie mir rasch etwas frisches Wasser«, stöhnte der Heuchler, von neuem
glucksend und gröhlend. »Ach, wenn das meine Mutter wüßte! Ach Gott, wie ist
mir so schlecht!«

»Gut, das Wasser sollen Sie haben. Aber das sag' ich Ihnen, treiben Sie mir
nicht die Sache zu weit, und ulken Sie mich nicht alle Augenblicke herauf. Ich
bin nicht zu Ihrer Bedienung da, das müssen Sie sich nicht einbilden.«

Mit diesen Worten entfernte er sich. Die Zelle Knebels hatte er offen gelassen;
der Verschluß des Korridors genügte ja! Knebel aber hatte nichts Eiligeres zu
tun, als mir und unserem Kameraden Scholz das Verließ zu öffnen und so auf der
geweihten Domäne Quaddlers eine Dreimännerversammlung höchst revolutionärer Art
ins Leben zu rufen. Unsere Verabredungen waren in Kürze getroffen. Scholz
versteckte sich hinter einem der Schränke, nachdem wir vorher seine Zelle
sorgfältig verschlossen hatten. Ich selbst begab mich in mein Gefängnis zurück
und wartete, bis Knebel seine Übelkeits-Angelegenheiten geordnet hatte. Dann,
um der Möglichkeit einer Visitation bei Scholz vorzubeugen, klopfte ich und bat
mir ebenfalls ein Glas frisches Wasser aus, wobei ich durch allerlei
gekünstelte Phrasen die Ungeduld Quaddlers so sehr steigerte, daß er schwur, er
werde nicht mehr heraufkommen, und wenn wir die Klingel abrissen.

Weiter wünschten wir nichts.

Nachdem Quaddler verschwunden war, trat Scholz aus seinem Versteck heraus,
drehte die Schlüssel unserer beiden Zellen um, und siegesfroh sanken wir uns an
die brüderlich klopfenden Herzen. Ein brillanter Skat (Scholz trug immer die
Karten bei sich) vereinigte uns für den Rest unserer Strafzeit in fröhlicher
Ungezwungenheit. Einmal noch hatten wir, nachdem wir alle nötigen
Vorbereitungen getroffen, den Pedell herauf zitiert; unsere dauernde Ruhe hätte
seinen Verdacht erregt. Im übrigen blieben wir unbehelligt. Und so endete denn
unser erstes Karzererlebnis in jeder Hinsicht befriedigend.

[finis]

Mein zweiter Aufenthalt in »Quaddlers Dachkammern« steht mir nicht minder klar
im Gedächtnisse wie mein Debüt. Späterhin haben die Eindrücke sich verwischt.
Die »halben« und die »ganzen« Tage wiederholten sich zu massenhaft, als daß
jede einzelne Perle dieses Rosenkranzes in meiner Erinnerung aufgezeichnet sein
könnte. Damals aber war meine Seele in Karzerangelegenheiten so jungfräulich,
daß selbst das geringste Ereignis eine unauslöschliche Spur zurückließ.

Es war drei Wochen seit jener ersten sechsstündigen Skathaft. Ich hatte diesmal
einen vollen Tag zu verbüßen, und zwar in Gemeinschaft mit Wilhelm Rumpf, der
Krone und dem Spiegel aller deutschen Gymnasialschüler. Die Ursache unserer
Schicksale war nicht die gleiche. Rumpf hatte sich einer tätlichen Mißhandlung
des zart organisierten Salonschülers Heinrich von Sternberg erfrecht, ich aber
war, so seltsam es klingen mag, ein Opfer meines früh entwickelten Patriotismus
geworden.

Zur Zeit meiner Sekundanerschaft florierte nämlich die Tätigkeit des
Nationalvereins. Unser damaliger Geschichtslehrer, übrigens einer von den
wenigen Pädagogen, die es verstanden, ihren Schülern wirkliches Interesse
einzuflößen, benutzte eine Vorlesung über die französische Revolution, um den
Nationalverein und seine Bestrebungen mit den terroristischen Klubs von Paris
zu vergleichen. Teils aus Frömmig-, teils aus Zeitvertreib – wie die berühmte
Dame des deutschen Volkslieder –, will sagen, halb aus Liberalismus, halb aus
Freude am Stören und Widersprechen, stand ich auf und erklärte dem
»großdeutsch« gesinnten Lehrer feierlich, es sei mir leider unmöglich, seine
politischen Anschauungen zu teilen. Der Ordinarius von Sekunda zähle ja
persönlich zu den Mitgliedern des Nationalvereins, ohne daß man behaupten
könne, derselbe habe Ähnlichkeit mit Robespierre oder Marat. Das war nun
freilich eine für den Lehrer sehr unangenehme Gegenrede, denn die Tatsache von
der Mitgliedschaft des Ordinarius ließ sich nicht abstreiten. Der Herr
Professor mochte überdies der berechtigten Ansicht huldigen, meine Opposition
habe etwas von der prinzipiellen Feindseligkeit der »Unversöhnlichen«. Er
schritt zur Gewalt und verbannte mich wegen frecher Störung für zwölf Stunden
ins Gymnasialgefängnis.

Man hatte diesmal mit diabolischer Tücke den Sonntag für die Verbüßung der Haft
festgesetzt, eine Maßregel, die unser Schicksal bedeutend erschwerte.

Schon um drei Viertel auf sieben mußte ich mich den Armen des Schlummers
entreißen, der uns Schülern doch gerade den Sonntagsmorgen so lieb und wert vor
allen übrigen machte! Nicht ohne eine gewisse Verstimmung wanderte ich durch
die stillen Gassen, deren geschlossene Läden mich höhnisch angrinsten, als
wollten sie sagen: Ei, schon so frühe? Wir beginnen unser Tagewerk noch lange
nicht! Wohin denn mit deinen Büchern und deiner Schulmappe? So viel wir wissen,
gibt es doch heute keine Lektionen . . ?

Nun, sprach ich zu mir selbst, ich werde den Tag schon herumbringen; und
stolzen Hauptes wanderte ich an den schloßverhangenen Buden vorüber. Goethe hat
es gesagt: In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister! . . . Ich werde dem
Schicksal beweisen, daß die Freiheit selbst in dem Kerker wohnt!

Am Brandplatze begegnete mir der alte Registrator Bieler, ein bekannter
Frühaufsteher, der seinen Spaziergang machte. Als ich ihn grüßte, bemerkte ich,
daß über seine Lippen ein halb sarkastisches, halb mitleidiges Lächeln glitt.
Auch nickte er so ganz eigentümlich still vor sich hin . . . Die verwünschten
Bücher! Die niederträchtige Schreibmappe! Ich fühlte, ich war erkannt. Mit dem
feierlichen Ernst eines alten Römers gelobte ich mir, in Zukunft meine Bücher
stets am Tage zuvor bei Quaddler zu deponieren.

Und nun betrat ich das Gymnasialgebäude.

Wie öde, wie leblos dehnten sich diese Mauern! Hier, wo sonst das lauteste,
regste Treiben herrschte, wo das Gelächter chronisch und das Gebrüll permanent
war, hier thronte jetzt die dumpfe Majestät einer Grabesstille, die mir kalt
auf die Seele fiel! Nichts ist trauriger als der Kontrast zwischen dem belebten
und dem unbelebten Raum! Ein Schauspielhaus sieht nach beendigter Vorstellung
weit trübseliger, ja in gewissem Sinne erschütternder aus, als die ödeste
Heide . . . . Nun, das Gymnasium ist ja auch eine Art Schauspielhaus, nur daß
die Komödianten hier gleichzeitig das Publikum abgeben.

Langsam ging's die Wendeltreppe hinauf nach den Regionen des Dachstuhls . . . .
Rumpf war noch nicht da. Einsam verhallten unsere Tritte durch den weiten,
schläfrigen Raum. Ich sprach keine Silbe. Mit einer Art von wollüstigem Grausen
sog ich die Elegie dieser trübseligen Morgenstunde in mein Gemüt ein.

So war ich denn in die Zelle gelangt. Fünf Minuten später kam Wilhelm Rumpf, –
ebenfalls sehr stumm und geräuschlos. Die Tür fiel hinter ihm zu: wir waren
allein, – durch das gemeinsame Schicksal verbunden und doch getrennt durch die
kalkbeworfene, inschriftenübersäte Wand.

Rumpf war der erste, der das feierliche Schweigen zu brechen wagte.

»Prosit!« rief er mit gewohntem Zynismus.

Der warme Klang dieser Stimme gab mir die volle Elastizität des Geistes wieder.

Ich antwortete, und so entspann sich ein brüderliches Gespräch, das endlich mit
dem Bemerken abgebrochen wurde, man wolle zunächst etwas arbeiten, da ja der
Tag lang und das dolce far niente gerade in diesen Räumen am wenigsten dolce
sei.

Ich setzte mich an den Tisch und durchmusterte meine Papiere und Bücher.

Homer! Aufs Geratewohl schlug ich auf und las. Die frische Seeluft, die mir aus
den Rhythmen des hellenischen Sängers entgegenwehte, paßte so wenig zu meiner
Situation, daß ich nach kurzer Frist das Buch zuklappte und hinauf nach dem
spärlichen Stück blauen Himmels sah, das in wolkenloser Klarheit durch die
vergitterte Luke herein glänzte. In der Tat, es gab keinen schrofferen
Gegensatz, als zwischen jenem ungebundenen Abenteurer Odysseus, der mit den
lieben Genossen die weintraubenfarbige Salzflut befuhr, und mir, dem
gefesselten Sekundaner, der in den Karzerräumen eines deutschen
Provinzgymnasiums für den Nationalverein büßte!

Meine Stimmung war jetzt, infolge der verschiedenen Wandlungen, die sie
erlitten hatte, nachgerade bis zu dem Punkte gediehen, wo der deutsche
Gymnasiast sich in Versen ergeht. Überhaupt war der Karzer für mich stets ein
poetisch fruchtbarer Boden. Hier entstand mehr als ein Gedicht, das später mit
geringen Veränderungen im Druck erschien, hier wurde gar mancher Ton
angeschlagen, dem man nicht anmerkte, daß er dem Territorium Quaddlers
entstammte. Auch die Primanerliebe fand die glücklichsten Momente ihrer
lyrischen Gestaltungskraft auf dem prosaischen Karzer! Es klingt wunderbar,
aber es ist so . . .

Ich setzte mich also wieder behaglich zurecht, breitete einen Bogen Papier vor
mich hin und ergriff die Feder.

Was schrieb ich?

Ein Klagelied um »die sonnigen Tage von einst«!

Es ist eine sonderbare Erscheinung, die unter anderen auch Paul Heyse in der
Novelle »Lottka« zum Ausdruck gebracht hat, daß die Jugend, die eigentlich noch
kaum von einer Vergangenheit reden kann, mit Vorliebe ihren begrabenen Träumen,
ihren zertrümmerten Hoffnungen nachweint. So singt der achtzehnjährige Paul in
der tränenreichen Melodie des » long, long ago«:

Ich glaube, in alten Tagen,
Da liebt' ich ein Mägdelein . . . .

Späterhin erscheint uns dergleichen fast unbegreiflich; aber wenn man mitten
darin steckt, so kommt man sich mit seiner ganzen wehmuterfüllten
Individualität so heilig und ernst vor, daß man jeden Zweifel mit Entrüstung
von der Hand weisen würde.

»Die sonnigen Tage von einst« erleichterten mir das Herz, und in bester Laune
benutzte ich die Rückseite des Blattes zur Abfassung eines Karzerhymnus, der in
dröhnenden Rhythmen die Nichtswürdigkeit dieser Anstalt vom Standpunkte der
reinen Moral zu beleuchten suchte.

Mit einemmal ertönten die Kirchenglocken. Eine erneute Erinnerung an den
Zustand der Unfreiheit! Sonst hatte uns jeder Sonntag, dafern wir die Stunde
nicht ruchlos verschlafen, beim Vormittagsgottesdienst am Hause des Herrn
gesehen. Ich sage »am« Hause des Herrn, denn wir standen davor, mit dem sehr
weltlichen Zwecke, die schönen Töchter des Landes einwandeln zu sehen. Die
Lehrer, insbesondere die Religionslehrer, hatten uns zwar vielfach Vorlesungen
im Sinne der berühmten Londoner
Anti-young-men-before-the-church-standing-association gehalten und uns
schließlich gesagt, wenn wir denn absolut nicht von dieser Unsitte ablassen
könnten, so möchten wir doch wenigstens nach stattgehabter Revue auch das
Innere des Tempels besuchen; aber diese Mahnungen blieben fruchtlos. Wir
überschritten nur selten die Schwelle. Nicht als ob wir schon damals sämtlich
überzeugungsfeste Anhänger von Schopenhauer oder David Strauß gewesen, nicht
als ob wir jeder Sympathie für die Kirche entbehrt hätten, nein, es war ein
anderer Umstand, der uns zurückhielt: der Eifer nämlich, mit dem die Lehrer
sich jeden, der beim Gottesdienste erschien, ins Notizbuch vermerkten. Nur eine
ganz verschwindende Minorität strenggläubiger oder augendienerischer Alumnen
frequentierte die Kirche trotz dieser unglückseligen Methode. Die Quartalzensur
brachte dann unter den »Besonderen Bemerkungen« das herrliche Lob: » NB.
Besuchte fleißig die Kirche . . . .«

Jetzt tönten die Glocken durch die klare, friedliche Morgenluft. Ich glaube,
wenn's mir in diesem Augenblicke freigestanden hätte, ich würde meine Zelle
nicht nur mit dem Platz vor der Kirche, sondern auch mit der Emporbühne im
Innern vertauscht haben, selbst auf die Gefahr hin, als kirchenfleißig notiert
zu werden.

Rumpf schien von ähnlichen Gefühlen durchflutet. Denn mit einemmal rief er mir
sonderbar gähnend zu:

»Du, es ist doch verflucht langweilig!«

»Es geht«, antwortete ich mit gut erkünstelter Überlegenheit Es ging aber nur
sehr mangelhaft!

Wilhelm Rumpf griff nun zu dem niemals versagenden, ewig vollgültigen
Universalmittel des Klingelns. Quaddler erschien. Es entspann sich ein Dialog,
nach dessen Beendigung der Pedell wieder verschwand, ohne daß sich unsere
Situation im wesentlichen gebessert hätte. Der ehrliche Schuldiener mußte von
unserer neulichen Skatpartie Wind bekommen haben, denn er weigerte sich
hartnäckig, uns Wasser zu holen, solange Rumpf sich auf dem Vorflur befand.
Deprimiert hörten wir seine nägelbeschlagenen Absätze treppabwärts poltern. Für
diesmal schien aus unserer Partie Piquet, auf die wir so zuverlässig gerechnet
hatten, nichts werden zu sollen.

Da fiel mein Blick auf das Fenster. Die Vergitterung war nicht in die Mauer
eingelassen. Sie bestand vielmehr aus einer Art Rost, die man mit Schrauben an
das Holzwerk befestigt hatte. Ein köstlicher Gedanke zuckte durch mein Gehirn.
Wenn es uns gelang, diese Schrauben zu lösen, so konnten wir die Kommunikation,
die auf normalem Wege durch die Türen unmöglich war, über das Dach
bewerkstelligen. Die Neigung der schiefergedeckten Fläche war eine sehr mäßige
– eine Gefahr also nicht vorhanden. Und überdies, was fragt ein deutscher
Sekundaner nach der Gefahr, sobald es gilt, einen lustigen Streich
auszuführen . . .!

Ich teilte meine Idee dem schandtatbereiten Freunde mit, der sie alsbald feurig
ergriff.

Ans Werk also!

Ich rückte den Tisch gerade unter die Dachluke, stellte den Stuhl in die Mitte
der geräumigen Platte und stieg dann langsam hinauf. Der improvisierte Bau war
hoch genug, um das Gitterwerk in den Bereich meiner Hände zu bringen. Ich
überzeugte mich, daß der eiserne Rost sich an der einen Seite wie ein Deckel in
Scharnieren bewegte, während die andere Seite mit vier großen Schrauben an der
Rampe des Fensters haftete. Wenn man diese vier Schrauben herauszog, so mußte
das Gitter ganz nach Art einer Lukenklappe heruntersinken und die
Fensteröffnung frei geben. Die Einrichtung hatte überdies den Vorteil, daß man
die Spuren dieser rechtswidrigen Eröffnung wieder austilgen konnte. Eine
einzige Schraube, nur zur Not eingedrückt, reichte aus, um das Gitter in der
Schwebe zu halten, – ein Umstand, der nicht unterschätzt werden durfte. Der
Pedell stattete uns nämlich, so ungern er auf unser Klingeln erschien, mitunter
Besuche aus dem Stegreif ab.

Da ich keinen Schraubenzieher besaß, so öffnete ich mein Taschenmesser, das mir
in Gymnasialangelegenheiten stets ein unentbehrlicher Diener gewesen. Ich
könnte über dies Taschenmesser eine lange Serie höchst stimmungsvoller
Geschichten schreiben. Parenthetisch erwähne ich hier nur das Nachstehende: Es
existierten innerhalb des Gymnasialgebäudes wenige Subsellien, in die ich nicht
eine Anzahl sehr korrekt gemeißelter Inschriften eingraviert hätte. Nun gab es
zwar einen Gesetzesparagraphen, der da besagte: »Es ist den Schülern dieser
Anstalt aufs strengste verboten, in die Bänke, Tische, Stühle und sonstige
Gerätschaften des Inventars Namen einzuschneiden.« Aber niemals hat zwischen
der Praxis und der Theorie eine so unausgefüllte Kluft gegähnt, wie hier! Die
Subsellien unseres Gymnasiums waren geradezu Musterkarten aller erdenklichen
Schriftarten, von dem unbehilflichen Stümpern des Anfängers bis zur technisch
vollendeten Leistung des Virtuosen. Da winkten in schöner Antiqua unzählige
Josephinen, Mathilden, Henrietten und Wilhelminen; da prangten in prickelnder
Perlschrift zierliche Disticha und geistvolle Quatrains; ja selbst Häuser,
Bäume und ähnliche Gegenstände waren in ihren Umrissen dargestellt. Hutzler hat
späterhin auf einem Tische der Prima einen großen Kanal gebaut, der in
mehrfachen Windungen von dem einen Ende zum anderen lief und, wenn man den
Tisch durch untergeschobene Bücher in eine schräge Lage versetzte, vollkommen
geeignet war, einen Tintenstrom en miniature von der Quelle bis zur Mündung
fließen zu lassen. Niemals, solange man denkt, ist ein Schüler wegen
Einschnitzungen bestraft worden, obgleich der Pedell mit großem Eifer auf die
Missetäter fahndete. Wir schnitten nämlich, um die Möglichkeit, aus dem Inhalt
des Eingeschnittenen auf den Täter zu schließen, ein für allemal in der Wurzel
zu ersticken, nicht selten die Namen solcher Schüler ein, denen man dergleichen
wegen der musterhaften Korrektheit ihres Lebenswandels nicht zutrauen konnte.
Ja, Boxer gravierte einmal in majestätischen Lettern: Samuel Heinzerling !
Nachdem wir diesen Präzedenzfall geschaffen, durften wir getrost unsere eigenen
Namen verewigen, denn nun war die Entschuldigung gestattet: alius fecit!

Der Leser könnte nun fragen, ob denn ein Schluß von dem Platz auf den Täter
nicht viel korrekter gewesen wäre. Jawohl! So leicht faßt man uns nicht! Alle
acht Tage wurden infolge der exercitia pro loco die Plätze gewechselt. Wenn
jemand also einen besonders auffallenden Einschnitt verbrochen hatte, so machte
er die Spuren seiner Tätigkeit für die nächsten acht Tage unkenntlich. Das
geschah auf folgende Weise: In erster Linie ward die helle Schnittfläche mit
Tinte behandelt, so daß sich der Einschnitt durch nichts von den übrigen,
ebenfalls schwarz und alt aussehenden, unterschied. Dann füllte man die
Vertiefungen dergestalt mit festgeknetetem Brot aus, daß die Fläche
wiederhergestellt war. Hierüber legte man abermals eine Lage von Tinte. Da die
ganze Tischfläche schwarz und überdies ziemlich rauh und zerklüftet war, so
hätte man jeden Qnadratzoll genau untersuchen müssen, um die betreffende Stelle
zu finden. Nach vierzehn Tagen, wenn der Täter längst an einem andern Platze
saß, hob er vor dem Beginn der Lehrstunde die jetzt dürr gewordene Brotfüllung
heraus, und wie mit einem Zauberschlage stand die ganze Inschrift in ihrer
vollen Glorie auf der verwandelten Fläche. Wurde Quaddler jetzt wirklich durch
diese Novität befremdet, so war man jeder Verantwortung überhoben; der Schüler
aber, der neu auf den verfänglichen Platz versetzt worden war, erklärte auf
eine etwaige Interpellation sittlich entrüstet: »Aber ich sitze ja hier erst
seit gestern, und um das einzuschneiden, braucht man doch mindestens acht Tage!
« Der Lehrer ließ dann die Sache aus Opportunitätsgründen »auf sich beruhen«.

Dieses bedeutsame Messer also, das hornumschiente, wie Homer sagen würde, zog
ich aus der Tasche und begann meine Operation. Die Schrauben saßen verzweifelt
fest, – aber nach Verlauf einer halben Stunde und mit Aufopferung einer Klinge
gelang es mir doch, mein Problem zu bewältigen. Das Gitter senkte sich
geräuschlos. Ich faßte rechts und links den Lukenrand und schwang mich empor.

Ein wunderbarer Anblick belohnte mich. Da unten tief lag der große, stille,
einsame Platz. Gegenüber das gewaltige Zeughaus, dessen graurötliches Gemäuer
fast an die Ruinen des Heidelberger Schlosses gemahnte. Nach rechts die Stadt
mit ihren zahllosen Giebeln und Dächern, nach links der herrliche Wiesengrund
mit den freundlichen Landhäusern; und fern am Himmelsrande die bewaldeten
Höhen, deren letzte Kuppen bläulich hinüber schimmerten.

Da drüben, an dem großen Fabrikgebäude vorüber, erkannte ich auch das Haus des
Professors, dem ich meine Gefangenschaft zu verdanken hatte.

Schnöder Tyrann, dachte ich bei mir selbst, wie schwer hast du dich betrogen!
Du wähnst mich im öden Dunkel der Zelle, und ich halte hier Musterung über die
Herrlichkeiten des Landes! Ha, wie frei und köstlich mir diese Morgenluft die
Schläfe umspielt! Stolz blicke ich von meiner Höhe herab auf die Kleinheit und
Gemeinheit des Lebens! Was kriecht und krabbelt da unten? Ich glaube, der
Registrator Bieler, der von seinem Morgenspaziergange zurückkehrt! Wie
kläglich! Wie pygmäenhaft! Jetzt hebt er den Kopf . . . . Ich ducke mich
schleunigst . . . . Aber es droht keine Gefahr; der Herr Registrator hat nur
drüben nach der großen Uhr des Zollhauses geblickt.

» Salve!« tönt es mir plötzlich ans Ohr. Wahrhaftig, da ist er, Wilhelm Rumpf
aus Gamsweiler, mein Leidens- und jetzt mein Freudensgefährte. Wenn wir uns
weit überbeugen und die Arme ausstrecken, so können wir uns beinahe die Hände
reichen.

»Ist's nicht famos hier oben in der freien, reinen, blauenden Himmelsluft?«

» Bene dixisti«, gibt Wilhelm mit der Würde eines echten Ciceronianers zurück.

Und nun beginnt ein Stündchen der entzückendsten Umschau. Wir preisen uns
gegenseitig die Reize der Landschaft; wir glossieren die Personen, die da
drunten vorüber schreiten.

Da kommt ein zierliches Dienstmädchen . . . .

Das ist das Lieschen von Wilhelm Rumpfs angeheiratetem Onkel. Wunderbar, wie
hier vom Rahmen des Karzerfensters aus alles an Interesse gewinnt! Freilich,
der Platz da unten liegt am Ende der Stadt, und die Menschen, die vorüber
wandeln, sind zu zählen.

»Ah, ich weiß, was sie will«, sagt Rumpf mit verständnisinnigem Lächeln. »Der
Onkel schickt sie zum Registrator Bieler, um für heute abend den Whistkranz
abzubestellen. Die Tante ist unwohl. Weißt Du, carissime, die verrät uns
nicht.«

Und mit verwegener Donnerstimme ruft er:

»Lieschen! Lieschen!«

Sie dreht sich um. Wilhelm Rumpf aus Gamsweiler möchte sich totlachen.

»Nimm Dich in acht«, warne ich im Ton einer Cassandra. »Der Quaddler hat Ohren
wie ein Luchs. Auch muß Fräulein Anny jeden Augenblick aus der Kirche kommen.«

»Ah was! Bis der hier herauf tappt, sind wir längst wieder drunten – Lieschen!«

Dasselbe Spiel wiederholt sich. Endlich beim dritten Male sieht das Mädchen
herauf. Wie vom Donner gerührt, bleibt sie stehen.

»Fort, fort!« winkt der Tollkühne, und Lieschen begreift. Noch mehrmals
zurückblickend, wandelt sie ihrer Wege.

Da kommen zwei junge Damen, biegen aber gleich wieder rechte ab.

»Das ist Fräulein Elsner und ihr Besuch aus Schleswig«, erläutert Wilhelm Rumpf
mit Kennermiene.

»Gott bewahre, es ist die kleine Waldow und ihre Cousine Griesinger . . .«

»Lehr' Du mich die Mädchen kennen. Ich sage Dir, ich täusche mich nicht . . .
Aber sieh mal dort . . . Kennst Du den?«

»Weiß Gott! Der Quaddler! Er kommt aus der Kirche! Rasch hinunter . . . Jetzt
hat er sein Pflichtbewußtsein gestärkt und wird uns einen Besuch abstatten.«

Im Nu tauchen wir in die Luke. Zwei Minuten später ist das Gitter angeschraubt,
der Stuhl vom Tisch gehoben und alles in Ordnung gebracht.

Unsere Ahnung betrügt uns nicht. Es währt nur kurze Zeit, da klirren draußen
die Schlüssel, Quaddler schreitet über den Vorflur und begrüßt zunächst meinen
Freund.

»Es ist auch recht schön von Ihnen, Herr Rumpf,« sagte er wohlwollend, »daß Sie
nicht so viel geklingelt haben. Ich hab's schon von meiner Tochter gehört, es
wäre alles recht stille gewesen.«

»Ah so,« erwidert Rumpf, »ich denke, Ihre Fräulein Tochter war in der
Kirche . . .«

»Nein, heute mußte sie ergebenst zu Hause bleiben. Heute war mein Tag.«

»So, wer hat denn gepredigt?«

»Der Herr Kirchenrat.«

»Ist's möglich? Das Kirchenrätchen?«

»Herr Rumpf, ich muß Sie bitten, was den Respekt betrifft . . .«

»Tun Sie doch ums Himmels willen nicht so zimperlich! Alle Welt weiß
doch . . .«

»Alle Welt weiß, daß Ihnen sozusagen nichts heilig ist, aber ich habe jetzt
keine Zeit. Ich will noch mal hinübergehen, und dann muß ich gütigst einen
wichtigen Brief schreiben.«

Sprach's, empfahl sich und erschien dann bei mir.

»Sagen Sie mal, Herr Quaddler,« hub ich an, nachdem wir die ersten Phrasen der
Begrüßung gewechselt hatten, »wer waren denn eigentlich die zwei jungen Damen,
die Ihnen da vorhin am Steueramte begegnet sind?«

Quaddler starrte mich an, als ob er ein Gespenst sähe.

»Wie? Was? Woher wissen Sie denn . . .?«

Jetzt erst erkannte ich, daß ich in meiner Zerstreutheit eine Bêtise
verbrochen. Jeder andere Pedell würde den Unfug gemerkt haben; nur Quaddler war
mit einiger Effronterie zu beschwichtigen.

»Sehr einfach, Herr Quaddler! Sehen Sie, Herr Quaddler, ich habe hier einen
Taschenkamm, an dem ist hinten ein sympathetischer Spiegel. Wenn ich den nun so
gegen das Fenster halte und mit dem einen Auge durch die Finger blinzle . . .«

»Zeigen Sie mal her«, sagte Quaddler erstaunt und bemühte sich, durch die
Finger zu blinzeln.

»Ja. Sie halten das Ding falsch! So müssen Sie's halten!«

Ich stellte mich in Positur.

»Sehen Sie, ganz deutlich . . . Eben geht der Herr Registrator Bieler
vorüber . . . Sehen Sie . . .«

Quaddler beeilte sich, meinem Beispiel zu folgen.

»Sozusagen nicht die Spur sehe ich«, rief er nach einer Weile.

»Sie sind wohl kurzsichtig?«

»Im Gegenteil weitsichtig.«

»Nun wohl, der Spiegel da ist nur für Kurzsichtige berechnet.«

»Das ist aber merkwürdig!«

»Sehr merkwürdig, Herr Quaddler!«

Der Pedell schüttelte den Kopf, als ob er der Sache nicht recht traute. Dann
schaute er empor nach dem Gitter. Da war nichts Verdächtiges zu bemerken! Es
mußte doch wohl in der Ordnung sein mit dem Spiegel . . .

»Wirklich, sozusagen ein sehr merkwürdiger Spiegel«, wiederholte er
nachdenklich. »Nun, ich glaube, es wäre übrigens besser, wenn Sie lieber
gütigst etwas arbeiten wollten!«

»Arbeiten? Am Tage des Herrn?«

»Warum nicht? Da Sie ja doch heute sozusagen keinen richtigen Sonntag haben,
und die Arbeit übrigens nicht schändet . . .«

»Nun, ich werde mir's überlegen. Gehen Sie nur jetzt getrost an Ihren wichtigen
Brief!«

Der Pedell empfahl sich.

Fünf Minuten später saßen wir wieder auf dem Rande der Luke und erfreuten uns
der herrlichen Aussicht.

Nachdem wir unsere Gemüter an diesen Wonnen gesättigt, erwachte die Begier nach
einer konkreten Zerstreuung.

»Wart', ich komme hinüber«, sagte Rumpf mit einem prüfenden Blick auf das
Terrain.

Vorsichtig zog er erst das rechte, dann das linke Bein über den Fensterrand.
Dann ergriff er einen jener Haken, an denen die Schieferdecker beim Ausbessern
des Daches ihre Leitern festhängen, und gab sich einen kräftigen Schwung. Ich
ergriff seine Linke, und das große Werk war vollbracht.

Wir arrangierten nun im Innern der Zelle eine Piquetpartie, die uns etwa eine
Stunde hindurch auf das kostbarste amüsierte.

Da mit einemmal, welch ein unverhofftes Geräusch . . . Quaddler mußte dem
sympathetischen Spiegel doch nicht so recht geglaubt haben, denn er war ganz
leise die Treppe hinauf geschlichen und öffnete jetzt den Korridor mit
diabolischer Vorsicht.

Wir rührten uns nicht. Es war für Rumpf augenscheinlich zu spät, um in seine
Zelle zurückzukehren.

Quaddler trat an meine Tür und pochte.

»Was treiben Sie jetzt?« sagte er mißtrauisch.

Ich rückte ostensibel mit dem Stuhle, erwiderte das Klopfen und sagte:

»Gerade war ich dabei, das berühmte Carmen des Horaz: Odi profanum vulgus et
arceo ins Deutsche zu übersetzen.«

»Das ist recht von Ihnen«, erwiderte Quaddler.

Und nun klopfte er an die Zelle Wilhelm Rumpfs.

»Was machen Sie denn, Herr Rumpf?«

Keine Antwort.

»Herr Rumpf! Ich frage Sie, womit Sie beschäftigt sind?«

Grabesstille.

Jetzt drehte Quaddler den Schlüssel um. Welch ein Anblick bot sich seinen
entsetzten Blicken! Das Gitter erbrochen, der Sträfling verschwunden, – hinaus
aufs Dach und von da vielleicht vermittelst der traditionellen Leine, von
welcher Herr Quaddler erst jüngst in einem spannenden Lieferungsroman gelesen,
hinab auf den festen Grund der Erde! Wer weiß, vielleicht hatte Rumpf genau die
Absicht, wie jener italienische Grafensohn, unter die kleinasiatischen
Seeräuber zu gehen . . .! Und doch . . . Es war nicht zu begreifen . . .!

»Herr Rumpf! Herr Rumpf!« schrie Quaddler verzweifelnd, »wo sind Sie?«

Alles stille.

»Da muß ich doch gleich einmal in seine Wohnung gehen und nachsehen, ob er
daheim ist.«

Und mit rasender Eile stürmte er die Treppe hinab.

Sofort stieg Rumpf auf dem Wege über das Dach in seine Zelle zurück. Die Gitter
wurden ganz regelrecht mit allen vier Schrauben befestigt, und als ob nichts
geschehen sei, vertieften wir uns in unsere Bücher. Die Messer aber verbargen
wir der Vorsorge halber in unseren Stiefeln.

So verstrich eine halbe Stunde. Da ertönten Stimmen . . . . Quaddler hatte sich
richtig bei den Wirtsleuten, wo Wilhelm Rumpf zur Miete wohnte, erkundigt, und
da man hier um den Verschwundenen nicht wußte, so war der biedere Pedell in
seiner Verzweiflung zu dem angeheirateten Onkel gerannt, um diesen von dem
Vorfall in Kenntnis zu setzen.

»Da, sehen Sie, geehrter Herr Rat,« sagte Qnaddler bebend, indem er den
Schlüssel umdrehte, »fort ist er!«

»Ei, guten Tag, lieber Onkel!« rief Wilhelm Rumpf mit rührender Naivität; »das
ist aber schön, daß Du mich hier 'mal besuchst.«

Quaddler und der Herr Rat standen wie angewurzelt. Mehrere Minuten lang war
keiner von ihnen fähig, ein Wort über die Lippen zu bringen.

»Aber das werde ich dem Herrn Direktor vermelden«, stammelte endlich Quaddler.

»Was denn?« versetzte Rumpf harmlos.

»Daß Sie da oben hinausgeschlüpft sind, und wenn man dann meint, Sie wären
fort, dann kommen Sie wieder.«

»Sie sind närrisch«, antwortete Rumpf. »Bin ich vielleicht eine Ratte? Da,
sehen Sie her, der Zwischenraum da ist kaum eine Hand breit.«

»Ja, ja, Sie haben das Gitter abgeschraubt, ich hab's wohl gesehen, und dann
sind Sie aufs Dach entschlüpft.«

»Herr Quaddler ich verbitte mir das! Womit soll ich das Gitter denn
abschrauben?«

»Nun, Sie werden wohl irgend ein Instrument bei sich haben.«

»Lieber Onkel, Du bist Zeuge. Ich belange den Quaddler wegen Verleumdung. Jetzt
aber stelle ich die kategorische Forderung. daß ich augenblicklich untersucht
werde.«

»Gut, das soll geschehen«, erwiderte Quaddler. »Ich werde das Meißelchen schon
finden, mit dem Sie die Sache gemacht haben.«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich keinen Meißel besitze, noch jemals
besessen habe. Untersuchen Sie nur meine sämtlichen Taschen. Sie haben
wahrscheinlich nach der Kirche die Lotz'sche Bierstube besucht . . .«

Die Visitation blieb natürlich fruchtlos.

»Ja, Herr Quaddler,« sagte Rumpfs Onkel, »ich begreife in der Tat nicht, was
Sie eigentlich wollen. Das Gitter da ist doch ganz fest, und mit den Fingern
kann man's nicht abschrauben . . .«

Rumpf wandte sich verständnisinnig zu diesem gewichtigen Fürsprecher und
murmelte:

»Ich sag's ja, er war bei Lotz. Gestehen Sie's offen Quaddler!«

»Bei Lotz . . ., das steht sozusagen richtig, aber ich habe nur zwei Glas Bier
getrunken, und was ich gesehen habe, das hab' ich gesehen, und das laß ich mir
nicht ausreden, und wenn Sie gütigst erlauben, werd' ich's dem Herrn Direktor
vermelden.«

»Zwei Glas Bier!« schrie Wilhelm Rumpf. »Und ein Mann, der sich solchen
Ausschweifungen überläßt, will uns moralische Vorlesungen halten . . ? Wissen
Sie was? Besoffen sind Sie gewesen, und da haben Sie in Ihrem Taumel eine
Halluzination gehabt. Ich bin hier nicht von der Stelle gewichen und habe
gearbeitet, während Sie den heiligen Sonntag durch ein Zechgelage entweihten.
Ich werde dem Herrn Direktor schon das Nötige zu vermerken wissen, wenn Sie
mich anschwärzen wollen. Soll ich noch dafür aufkommen, wenn Sie sich in aller
Frühe einen Rausch antrinken? Pfui, und abermals pfui! Sie wollen Pedell sein?
Sie wollen eine Tochter erziehen? Sie sollten sich schämen! Ein Mann von
beinahe fünfzig Jahren und solche Extravaganzen . . .! Siehst Du, Onkel, so hat
man nun seine Not auf der Welt: wenn der Pedell sich bekneipt, soll der
Sekundaner die Suppe ausessen!«

»In vollem Ernste, Herr Quaddler,« begann jetzt der Onkel, »ich fange an zu
glauben, daß Sie sich in eigentümlicher Weise getäuscht haben. Darf ich Ihnen
einen freundschaftlichen Rat erteilen, so lassen Sie die Sache auf sich
beruhen. Der Herr Direktor gibt etwas auf mein Urteil, und ich werde ohne
Bedenken die Aussagen meines Neffen bestätigen. Oder haben Sie sich vielleicht
gar in der Zelle geirrt? Nicht wahr, daneben sitzt ja noch einer?«

»Nein, nein!« erwiderte Quaddler, »es war hier diese Zelle, und ich will nicht
selig werden . . .«

»Sie sind hartnäckig«, sagte der Onkel; »Scherz beiseite, ich werde die nächste
Gelegenheit ergreifen, mit dem Herrn Direktor zu sprechen.«

»Da möchte ich Sie doch ganz ergebenst bitten, wenn Sie das tun wollen, die
Güte zu haben, es lieber nicht zu tun. Eher will ich noch annehmen, ich hätte
mich getäuscht; obgleich ich mich ganz gewiß, das heißt, will sagen, bitte,
sprechen Sie nicht mit dem Herrn Direktor!«

»Sobald Sie mich wegen Ihrer verrückten Halluzination anzeigen,« sagte Rumpf
pathetisch, »sobald wird mein Onkel das Seinige tun, um Ihre Intrigen zu
hintertreiben! Das versteht sich von selbst! Nicht wahr, Onkel?«

Der Onkel nickte.

»Ich sage gar nichts mehr«, erwiderte Quaddler kleinlaut; »was man heutzutage
alles erlebt . . . ! Nichts für ungut, Herr Rat. daß ich Sie hierher bemüht
habe. Nehmen Sie's denn meinetwegen auf Rechnung meiner Kollation, wie der Herr
Rumpf sagt, aber ich versichere Sie, wie gesagt, ich sage gar nichts mehr.«

Und hiermit war die Sache erledigt.

Den Rest des Tages verbrachten wir jeder still in seinen vier Wänden. Wir
mochten doch nicht ein zweites Mal auf Quaddlers Halluzinationsfähigkeit
spekulieren.

[finis]

Der Besuch im Karzer.

Es schlug zwei. Der Direktor des städtischen Gymnasiums, Dr. Samuel
Heinzerling, wandelte mit der ihm eigenen Würde in den Schulhof und erklomm
langsam die Stiege.

Auf der Treppe begegnete ihm der Pedell, der eben geläutet hatte und sich nun
in seine Privatgemächer verfügen wollte, wo es allerlei häusliche Arbeiten zu
erledigen gab.

»Äst nächts vorgefallen, Quaddler?« fragte der Direktor, – den devoten Gruß des
Vasallen durch ein souveränes Kopfnicken erwidernd.

»Nein, Herr Direktor.«

»Hat der Herr Bibläothäkar noch nächt öber die bewußten Bände resolvärt?«

»Nein, Herr Direktor.«

»Goot, so gähen Sä noch heute hinöber und erkondigen Sä säch, wä säch diese
Angelägenheit verhält . . . Noch eins. Der Prämaner Rompf fehlt seit einigen
Tagen. Verfögen Sä säch doch einmal in seine Wohnung und öberzeugen Sä säch, ob
er wärklich krank ist! Ich zweifle fast . . .«

»Entschuldigen Sie, Herr Direktor, der Rumpf ist wieder da; ich sah ihn vorhin
über den Hof kommen.«

»Non, om so bässer.«

Der geneigte Leser verzeihe die eigentümliche Orthographie, mit der wir die
geflügelten Worte des Gymnasialherrschers zu Papier bringen. Herr Dr. Samuel
Heinzerling sprach allerdings nicht ganz so abnorm, als unsere Schreibweise
vermuten lassen könnte: allein das deutsche Lautsystem gibt uns kein Mittel an
die Hand, die spezifisch Heinzerlingsche Klangfarbe genauer zu versinnlichen.
Ich, der bescheidene Erzähler, habe selber hundertmal den Vorträgen des Herrn
Direktors in stummer Andacht gelauscht und den Heinzerlingschen Vokalismus
sozusagen zu meinem Lieblingsstudium erhoben. Solange unser armseliges Alphabet
nicht eigene Zeichen für Zwitterlaute zwischen i und e, zwischen u und o usw.
besitzt, so lange wird der Historiograph, der sich mit Herrn Dr. Samuel
Heinzerling beschäftigt, die von uns vorgeschlagene Rechtschreibung adoptieren
müssen.

Der Herr Direktor sagte also: »Non, om so bässer!« und schritt über den langen
Korridor den Pforten seiner Prima zu.

Samuel war heute ungewöhnlich früh gekommen. In der Regel hielt er an der
Theorie des akademischen Viertels fest. Diesmal hatte ihn ein häuslicher Zwist,
über den wir aus begreiflicher Delikatesse den Schleier der Verschwiegenheit
breiten, schon vor der Zeit aus dem behaglichen Sorgenstuhle getrieben, in
welchem er seinen nachmittäglichen Kaffee zu schlürfen pflegte. Nur so erklärt
es sich, daß die Primaner noch nicht daran gedacht hatten, nach Art der Gemsen
ihre übliche Wache auszustellen.

Der Herr Direktor vernahm bereits auf dem Korridor einen Heidenlärm. Vierzig
dröhnende Kehlen schrien»Bravo!« und »Dakapo!«

Samuel runzelte die Stirn.

Jetzt verstummte das Chorgebrüll, und eine klare, schneidige Stimme begann in
komischem Pathos:

»Non, wär wollen äß för diesmal goot sein lassen. Sä haben säch wäder einmal
nächt gehärig vorbereitet, Heppenheimer! Äch bän sähr onzofräden mät Ähnen!
Sätzen Sä säch!«

Donnernder Applaus.

Der Direktor stand wie versteinert.

Bei den Göttern Griechenlands, – das war er selbst, wie er leibte und
lebte . . .! Ein wenig karikiert, – aber doch so täuschend ähnlich, daß nur ein
Kenner den Unterschied herauszufühlen vermochte! Eine solche Blasphemie war
denn doch – dem Sprichwort zum Trotze – noch nicht dagewesen! Ein Schüler
erfrechte sich, ihn, den souveränen Beherrscher aller Gymnasialangelegenheiten,
ihn, den Verfasser der »Lateinischen Grammatik für den Schulgebrauch, mit
besonderer Rücksicht auf die oberen Klaffen« ihn, den renommierten Pädagogen,
Ästhetiker und Kantianer, von der geweihten Höhe seines eigenen Katheders aus
lächerlich zu machen! Proh pudor! Honos sit auribus! Das war ein Streich, wie
er nur in der Seele des Erzspitzbuben Wilhelm Rumpf zur Reife gelangen konnte!

»Wollen Sä einmal etwas nähmen, Möricke«, fuhr die Stimme des
pflichtvergessenen Schülers fort . . . »Was, Sä send onwohl? Gott, wenn mer
jonge Leute in Ährem Alter sagen, sä send onwohl, so macht das einen sähr öblen
Eindruck. Knäbel, schreiben Sä einmal äns Tagebooch: ›Möricke, zom Öbersätzen
aufgefordert, war onwohl . . .‹«

Jetzt vermochte der Direktor seine Entrüstung nicht länger zu bemeistern.

Mit einem energischen Ruck öffnete er die Tür, und trat unter die erschrockenen
Zöglinge, wie der Leu unter die Gazellenherde.

Er hatte sich nicht getäuscht.

Es war in der Tat Wilhelm Rumpf, der größte Taugenichts der Klasse, der sich so
frevelhaft an der Majestät vergangen hatte. Erst seit vier Wochen zählte dieser
Mensch zu Samuel Heinzerlings Schülern, und schon gebührte ihm vor allen
Bengeln, vom Primus bis zum Ultimus, die Krone! Mit hochgezogenen Vatermördern,
auf der Nase eine große, papierene Brille, in der Linken ein Buch, in der
Rechten das traditionelle Bleiftiftchen haltend, – so stand er auf dem Katheder
und wollte eben eine neue Gotteslästerung ausstoßen, als der tiefbeleidigte
Direktor auf der Schwelle erschien.

»Rompf!« sagte Samuel mit Fassung, – »Rompf! Sä gähen mer zwei Tage in den
Karzer. Knäbel, schreiben Sä einmal äns Tagebooch: ›Rompf, wegen kändischen,
onwördigen Benähmens mät zwei Tagen Karzer bestraft.‹ – Heppenheimer, rofen Sä
den Pedellen!«

»Aber Herr Direktor . . .!« stammelte Rumpf, indem er die Papierbrille in die
Tasche steckte und auf seinen Platz zuschritt.

»Keine Wäderrede!«

»Aber ich wollte ja nur . . . ich dachte . . .«

,.Seien Sä ställ, sag' ach Ähnen!«

»Aber erlauben Sie gütigst . . .«

»Knäbel, schreiben Sä ein: ›Rompf wägen wädersetzlichen Betragens mät einem
weiteren Tage Karzer belägt.‹ – Äch bän's möde, mich äwig mät Ähnen
heromzoschlagen. Schämen sollten Sä säch in den Grond Ährer Sääle hänein! Pfoi,
und abermals pfoi!«

» Audiatur et altera pars, Herr Direktor. Haben Sie uns diese Lehre nicht stets
ans Herz gelegt . . .?«

»Goot! Sä sollen nächt sagen, daß äch meinen Pränzäpien ontreu wärde. Was haben
Sä zo Ährer Entscholdigong anzoföhren?«

»Ich kann nur versichern, Herr Direktor, daß ich durchaus nichts Unziemliches
beabsichtigte. Ich gedachte mich lediglich ein wenig in der Mimik zu üben.«

»Öben Sä Ähren lateinischen Stäl und Ähre grächische Grammatäk!«

»Das tu' ich, Herr Direktor. Aber neben der Wissenschaft hat doch auch die
Kunst ihre Berechtigung.«

»Das habe äch nä in meinem Läben geleugnet. Wollen Sä ätwa Ähre Albernheiten
för Konst ausgäben? Jädenfalls äst däse Konst sähr brotlos.«

»O, bitte, Herr Direktor!«

»Seien Sä ställ. Wänn Sä so fortfahren, so wärden Sä öber korz oder lang
Schäffbroch leiden. Knipcke, sehn Sä einmal nach, wo der Heppenheimer mit dem
Pedellen bleibt.«

»Ach, für diesmal, Herr Direktor« flüsterte Rumpf in schmeichlerischem Tone,
»für diesmal könnten Sie mir die Strafe noch erlassen.«

»Nächts da! Sä gähn än den Karzer. Doch wär wollen ons dorch däsen Zwäschenfall
än onsrer Arbeit nächt stären lassen. Hutzler, repetären Sä einmal . . .«

»Herr Direktor, ich war beim Vorübersetzen nicht zugegen. Hier ist mein
Zeugnis.«

»So! Sä waren wäder einmal krank. Wässen Sä, Hutzler, Sä sänd auch öfter krank
als gesond . . .«

»Leider, Herr Direktor. Meine schwächliche Konstitution . . .«

»Schwächläch? Sä, schwächläch? Non, hären Sä einmal Hutzler, äch wollte, jäder
Mänsch unter der Sonne wäre so schwächläch wä Sä! Faul sänd Sä, aber nächt
schwächläch . . .«

»Faul? Aber ich kann doch nicht während eines Fieberanfalls . . .«

»Äch känne das! Sä wärden wäder einmal zo väl Bär getronken haben. Repetären Sä
einmal, Gildemeister.«

»Fehlt!« riefen sechs Stimmen zugleich.

Samuel schüttelte mißmutig das Haupt.

»Weiß keiner, warom der Gildemeister fehlt?«

»Er hat Katarrh!« antwortete einer der sechse.

»Katarrh! Wä äch so alt war, hatte äch nämals Katarrh. Aber wo bleibt denn der
Knipcke und der Heppenheimer? Schwarz, gehn Sä einmal hinaus, kommen Sä aber
gleich wäder!«

Schwarz ging und kam nach zehn Minuten mit dem Pedell und den beiden
Kommilitonen zurück.

»Herr Quaddler war mit Tapezieren beschäftigt«, sagte Heppenheimer in
achtungsvollem Tone;»er mußte sich erst ein wenig umkleiden.«

»So! und dazo brauchen Sä eine halbe Stonde? Quaddler, äch fände, Sä wärden
nachlässig am Dänste!«

»Sie entschuldigen ganz gehorsamst, Herr Direktor, aber die Herren sind erst
vor zwei Minuten an meine Tür gekommen.«

»Oh!« riefen die drei Primaner wie aus einem Munde.

»Non, äch wäll das nächt weiter ontersochen! Här, nähmen Sä einmal da den Rompf
ond föhren Sä ähn auf den Karzer. Rompf, Sä wärden säch anständig betragen und
nächt alle Augenbläcke nach dem Pedellen rofen, wä das vor acht Tagen geschehe
ist. Quaddler, Sä lassen säch durch nächts bestämmen, den Rompf auf den Vorflur
zo lassen! Wenn ähm wäder schlächt wärd, so mag er das Fänster öffnen. Am
bästen äst's, Sä sätzen ähm alles Nötige hänein in die Zälle, und lassen die
Töre ein för allemal verschlossen. Freitag abend kömmt er wäder herunter.«

»Schön, Herr Direktor.«

»Das Ässen können Sä säch dorch einen Ährer Freunde besorgen lassen.
Verstanden?«

Rumpf nickte.

»So! und non fort mät Ähnen!«

»Es ist also wirklich Ihr Ernst, Herr Direktor, mich für eine künstlerische
Leistung . . .«

Samuel Heinzerling lachte mit männlich-pädagogischer Würde.

»Sä sänd ein drolliger Kauz, trotz aller Ährer Ongezogenheiten. Aber helfen
kann äch Ähnen nächt. Solange Sä mär nächt dartun, was Ähre angäbliche
könstlerische Leistung notzt und frommt, – ganz abgesehen von Ährer
onziemlichen Tendenz, – so lange wärden Sä säch ins Onabänderliche fögen
mössen. Machen Sä jetzt, daß Sä hänauf kommen!«

Wilhelm Rumpf biß die Lippen aufeinander, machte kehrt und verschwand mit
Quaddler in der Dämmerung des Korridors.

»Was haben Sie eigentlich verbrochen, Herr Rumpf?« fragte der Pedell, als sie
die Treppe hinanschritten.

»Nichts.«

»Aber verzeihen Sie gütigst, Sie müssen doch was gemacht haben?«

.,Ich habe nur das getan, was der Direktor beständig tut.«

»Woso?«

»Nun, geben Sie einmal wohl acht: Sähen Sä, mein läber Quaddler, der Rompf ist
ein Taugenächts und verdänt eine exemplarische Zächtigong.«

»Herr Gott meines Lebens!« stammelte der Pedell, beide Hände über dem Kopf
zusammenschlagend. »Nein, wer mir gesagt hätte, daß so etwas möglich sei . . .
Aber das ist ja ordentlich graulich, Herr Rumpf! Weiß der ewige Himmel, wenn
ich Sie nicht mit meinen eigenen Augen vor mir sähe, ich würde schwören, des
gestrengen Herrn Direktors persönliche Stimme gehört zu haben! Tausend noch
'mal, das muß ich sagen! Sie können's noch weit bringen in der Welt! Wissen
Sie, da war ich einmal drüben bei Lotz in der Bierstube, da war auch so ein
Zauberkünstler, der machte Ihnen alles nach, was Sie wollten, Vogelgezwitscher
und Pferdewiehern, Hundegebell und Hochzeitspredigten. Aber so wie Sie hat er
mich doch nicht aus Rand und Band gebracht!«

»Glaub's, glaub's, läber Quaddler!« versetzte Rumpf, immer noch den Direktor
imitierend.

»Und das haben Sie in seiner Gegenwart aufgeführt? Nein, hören Sie einmal,
nichts für ungut Herr Rumpf, aber alles am rechten Ort. So was geziemt sich
nicht, und der Herr Direktor haben alle Ursache, im höchsten Grade ungehalten
zu sein.«

»Meinen Sä?«

»Ich muß Sie recht schön bitten, Ihr Spiel jetzt sein zu lassen. Es verträgt
sich nicht mit dem Ernst meines Amtes. Wollen Sie gefälligst hier
hereinspazieren!«

»Mät Vergnögen . . .!«

»Herr Rumpf, ich werde dem Herrn Direktor sagen, Sie hätten noch nicht genug an
der Ihnen diktierten Strafe . . .«

»Was gäht Sä meine Strafe an, Sä alter, närrischer Quaddler!«

»Was mich Ihre Strafe angeht? nichts! Aber es geht mich viel, sehr viel an, ob
Sie fortfahren, den Herrn Direktor in respektwidriger Weise zu verspotten.«

»Ich kann machen, was äch will.«

»Das können Sie nicht.«

»Doch, Quaddler. Äch kann sprechen, wä mär's paßt, und wäm's nächt gefällt, der
dröckt säch oder hält säch die Ohren zo.«

»Nun, warten Sie!«

»Worauf?«

»Ich werde dem Herrn Direktor Bericht erstatten.«

»Sagen Sie einen schönen Gruß von mir.«

»Sie werden sich wundern.«

Quaddler drehte den Schüssel um und tappte langsam die Treppe hinunter.

Im Saale der Prima ward inzwischen eifrig Sophokles interpretiert. Heppenheimer
verdeutschte gerade zum größten Jubel der übermütigen Sippe das Wehgeschrei des
unglücklichen Philoktetes:

»Ai, ai, ai, ai . . .«

Der Direktor Samuel Heinzerling fiel ihm in die Rede:

»Sagen Sä ›Au, au, au, au‹. Das ›Ai‹ als Interjektion des Schmerzes äst
sprachwädrig.«

»Ich dachte, ›Au‹ sei bloß bei körperlichen Schmerzen gebräuchlich«, bemerkte
Heppenheimer.

»Non, dänken Sä välleicht, Philoktet habe bloß geistig gelätten? Sä scheinen
mer den Gang der Tragödie ohne sonderliche Aufmerksamkeit verfolgt zu haben.«

»Herr Direktor, es klopft!« sagte Knebel.

»Sähn Sä einmal nach, Knipcke!«

Knipcke eilte, zu öffnen.

»Was? Sä, Quaddler? Warom stören Sä ons schon wäder? Fassen Sä säch korz!«

»Ich wollte mir gütigst erlauben, ergebenst zu vermerken, der Primaner Rumpf
spricht noch immer so, wie von wegen weshalb Sie ihn bestraft haben.

»Was? Er sätzt die Komödie fort? Non, äch wärde die erforderlichen Maßregeln zu
ergreifen wässen! Knäbel, schreiben Sä einmal ein, – oder nein, lassen Sä's
läber! Es äst goot, Quaddler. Heppenheimer, fahren Sä fort. Also: ›Au, au, au,
au,‹ nächt: ›Ai, ai, ai, ai‹. Das Folgende können Sä etwa mät: ›Ach, ihr äwigen
Götter!‹ oder mät ›Allmächtiger Hämmel‹ wädergeben!«

Heppenheimer erledigte sein Pensum zu des Direktors leidlicher»Zofrädenheit«.
Nach ihm übersetzte Schwarz »ongenögend«. Dann erscholl Quaddlers Klingel. Der
Verfasser der lateinischen Grammatik für den Schulgebrauch erklärte den
Unterricht für geschlossen. In der Tür erschien Doktor Klufenbrecher, der
Mathematiklehrer, der die Prima von drei bis vier über die Geheimnisse der
analytischen Geometrie zu unterhalten hatte. Samuel Heinzerling reichte dem
»geschätzten Herrn Kollegen« herablassend, aber nicht ohne ein gewisses humanes
Wohlwollen, die grübchenreiche Rechte und verfügte sich dann nach dem
Direktorialzimmer, wo er sich nachdenklich auf seinem Amts- und Dienstsessel
niederließ.

Quaddler ging inzwischen ans Werk, die freie Stunde gehörig auszunutzen. Rüstig
stülpte er den Pinsel in den Kleistertopf und bestrich eine Tapetenbreite nach
der anderen mit duftender Klebematerie.

Wilhelm Rumpf aber saß gähnend auf der Pritsche und versicherte im
Selbstgespräch, er sei das Gymnasium mit seinen unmotivierten
Freiheitsbeschränkungen bis über die Ohren müde.

Herr Samuel Heinzerling kraute sich jetzt in den Locken, rückte die große
Brille mit den runden Gläsern zurecht und schüttelte zwei, drei, viermal das
pädagogische Haupt.

»Ein mäserabler Jonge, dieser Rompf!« murmelte er vor sich hin . . . »Aber äch
glaube fast, auf dem Weg der Güte äst mähr bei ihm auszurichten, als mit Gewalt
und Strenge. Äch wäll ähm einmal ärnst-nachdrocksamst ins Gewissen räden!
Schade ohm ähn! Er gehört zo meinen begabtesten Schölern!«

Er klingelte.

Nach drei Minuten erschien Anny, Quaddlers sechzehnjährige Tochter. Sie war
augenscheinlich im Begriff, einen Ausgang zu machen; dafür sprach das kokette
Federhütchen, das sich anmutig auf ihren dunklen Locken wiegte, und das bunte
Schaltuch, das ihre vollen Schultern umfing.

»Sie befehlen, Herr Direktor?« fragte sie mit einer graziösen Verbeugung.

»Wo ist Ihr Vater?« flüsterte Samuel mit einer für seine Verhältnisse
außerordentlich reinen Aussprache des »i«.

»Er kleistert. Haben Sie etwas zu besorgen, Herr Direktor?«

»So, er kleistert. Na, dann wäll äch ähn nächt stören in seiner Kleisterei. Es
äst nächts Besonderes, Anny. Der Karzerschlössel stäckt ja?«

»Ich werde einmal gleich fragen, Herr Direktor.«

Wie ein Reh eilte das Mädchen die Treppe hinunter. Nach wenigen Sekunden war
sie wieder zur Stelle.

»Jawohl, Herr Direktor, die Schlüssel stecken, sowohl der zum Vorflur, wie der
zur Zelle. Befehlen Sie sonst etwas?«

»Nein, äch danke.«

Anny verabschiedete sich. Lächelnd blickte Samuel ihr nach.

»Ein reizendes Känd!« murmelte er vor sich hin. »Ich gäbe väl darom, wenn meine
Winfriede nur halb so väl savoir vävre besäße – von Ismenen ganz zo
geschweigen. Däser Quaddler äst ein paganus, ein homo incultus, und
dessenohngeachtet verstäht er es, eine Charitin groß zo zähen, während äch, der
feingebäldete Kenner des klassischen Altertoms, äch, der homo, coi näl homani
alienom äst, nächt ämstande bän, eine meines Bäldongsgrades wördige
Nachkommenschaft zo erzielen.«

Er strich sich einigemal über das glattrasierte Kinn, nahm dann seinen Hut vom
Tisch und klomm die Stiege zum Karzer hinan.

Wilhelm Rumpf war höchlich überrascht, als sich schon nach so kurzer
Gefangenschaft die Tür in den Angeln drehte. Sein Staunen erreichte jedoch den
Zenitpunkt, als er in dem unerwarteten Besucher den Direktor Samuel Heinzerling
erkannte.

»Non, Rompf?« sagte der ehrenfeste Pädagoge.

»Was wünschen Sie, Herr Direktor?« entgegnete der Schüler im Tone einer
resoluten Verstocktheit.

»Äch wollte mäch einmal erkondigen, ob Sä in säch gähn und einsähn, daß solche
Puerilitäten der Aufgabe des Gymnasiums und dem in däsen Mauern herrschenden
Geiste vollständig zowäder laufen . . .«

»Ich bin mir nicht bewußt . . .«

»Was, Rompf? Sä wollen säch noch auf die Hänterbeine stellen? Sähn Sä einmal,
was wörden Sä wohl sagen, wenn Sä an meiner Stelle wären? Wörden Sä nächt däsen
onartigen. öbermötigen Wälhelm Rompf aus Gamsweiler noch ganz anders bei den
Ohren nähmen? Hä?«

»Herr Direktor . . .«

»Das sänd doch Kändereien, wä man sä einem anständigen jongen Mann aus gooter
Famälie nächt zotraut! Wässen Sä was? Beim nächsten dommen Streich wärde äch Sä
relegären!«

»Relegieren . . .?«

»Ja, Rompf! Relegären! Drom gähn Sä än säch und lassen Sä dä Ongezogenheiten,
die Ähnen wahrhaftig keine Ehre machen . . . Äch wäderhole Ähnen: sätzen Sä
säch einmal an meine Stelle! . . .«

Wilhelm Rumpf ließ das Haupt nachdenklich auf die Brust sinken. Er fühlte, daß
die angedrohte Relegation nur noch eine Frage der Zeit sei. Mit einemmal zuckte
ein diabolischer Gedanke durch sein Gehirn.

»Wenn ich denn einmal fortgejagt werden soll,« sprach er zu sich selbst, »so
mag es denn auch mit Eklat geschehen!«

Er lächelte, wie der verbrecherische Held eines Sensationsromanes nach
gelungener Missetat zu lächeln pflegt, und sagte im Tone einer beginnenden
Zerknirschung:

»Sie meinen, Herr Direktor, ich solle mich an Ihre Stelle versetzen . . .?«

»Ja, Rompf, das meine äch.«

»Gut, wenn Sie's denn nicht anders haben wollen, so wünsche ich viel Vergnügen!
«

Und damit sprang er zur Tür hinaus, drehte den Schlüssel um und überließ den
armen Direktor seinem unverhofften Schicksale.

»Rompf! Was fällt Ähnen ein! Äch relegäre Sä noch heute! Wollen Sä
augenbläckläch öffnen! Augenbläckläch, sage äch!«

»Äch gäbe Ähnen härmät zwei Stonden Karzer«, antwortete Rumpf mit Würde. »Sä
haben sälbst gesagt, äch solle mäch an Ähre Stelle versätzen.«

»Rompf! Es geschäht ein Onglöck! Ein Onglöck, sage äch! öffnen Sä! Äch befähle
es Ähnen!«

»Sä haben nächts mähr zo befählen! Äch bän gägenwärtäg där Därektor! Sä sänd
der Prämaner Rompf! Seien Sä ställ! Äch dolde keine Wäderräde!«

»Läber Rompf! Äch wäll's Ähnen för däsmal noch verzeihen. Bitte, machen Sä
höbsch auf. Sä sollen mät einer gelinden Strafe dorchkommen. Sä sollen nächt
relegärt werden. Ich verspreche es Ähnen! Hären Sä?«

Der »läbe Rompf« hörte nicht. Er hatte sich leise über den Vorflur geschlichen
und eilte jetzt die Treppe hinab, um siegreich zu entweichen.

Als er an der Tür des Pedells vorüber kam, packte ihn eine prickelnde Idee.

Er legte das Auge ans Schlüsselloch. Quaddler stand just auf der Leiter, den
Rücken nach der Pforte gekehrt, und mühte sich, einen schwer bekleisterten
Tapetenstreifen an die Wand zu kleben. Wilhelm Rumpf klinkte ein wenig auf und
rief mit dem schönsten Heinzerlingschen Akzent, der ihm zu Gebote stand, ins
Zimmer:

»Äch gehe jetzt, Quaddler. Beobachten Sä mär den Rompf. Der Mänsch beträgt säch
wä onsännäg. Er erfrächt säch noch ämmer, seine ämpärtänenten Spälereien zu
treiben. Bleiben Sä jetzt nor rohig auf Ährer Leiter. Äch wollte Ähnen nor noch
sagen, daß Sä ähm onter keiner Bedängong öffnen! Der Borsche wäre imstande, Sä
öber den Haufen zo rännen und – mär nächts, där nächts – dorchzogehn! Hären Sä,
Quaddler?«

»Wie Sie befehlen, Herr Direktor. Entschuldigen Sie nur gütigst, daß ich hier
oben . . .«

»Sä sollen rohig bleiben, wo Sä sänd, ond Ähre Kleisterei erst fertig machen.
Adiö!«

»Ganz gehorsamster Diener, Herr Direktor.«

Wilhelm Rumpf stieg nunmehr die Treppe wieder hinan und betrat die Regionen des
Karzers.

Samuel Heinzerling tobte fürchterlich. Jetzt schien er auch die Klingel zu
entdecken, denn in demselben Augenblicke, da Rumpf sich hinter einen gewaltigen
Kleiderschrank der Pedellfamilie barg, erscholl ein wütendes Geläute, gell und
schrill, wie das Kreischen empörter Wald- und Wasserteufel.

»Zo Hölfe!« stöhnte der Schulmann, –»zo Hölfe! Quaddler, äch bränge Sä von Amt
ond Brot, wann Sä nächt augenbläckläch herauf kommen! Zo Hölfe! Foier! Foier!
Mord! Gewalttat! Zo Hölfe!«

Der Pedell, durch das unausgesetzte Geklingel an seinen Beruf gemahnt, verließ
seine Privatbeschäftigung und erschien auf dem Vorflur des Gefängnisses. Der
heimtückische Primaner schmiegte sich fester in sein Versteck. Samuel
Heinzerling hatte sich erschöpft auf die Pritsche gesetzt. Sein Busen keuchte;
seine Nasenflügel arbeiteten im Tempo eines rüstigen Blasebalgs.

»Herr Rumpf«, sagte Quaddler, indem er wie warnend wider die Tür der Zelle
pochte, »es wird alles notiert!«

»Gott sei Dank, Quaddler, daß Sä da sänd! Öffnen Sä mär! Däser mäserable Karl
sperrt mäch här ein . . . . Es äst hämmelschreiend!«

»Ich sage Ihnen, Herr Rumpf, die Späße werden Ihnen schlecht bekommen! Und daß
Sie den Herrn Direktor einen miserablen Kerl nennen, das werd' ich mir
besonders vermerken!«

»Aber Quaddler, sänd Sä denn verröckt?« eiferte Samuel im Tone der höchsten
Entrüstung. »Zom Henker, äch sage Ähnen ja, daß der Rompf, der elende Gesälle,
mäch här eingespärrt hat, als äch ähn besochen und ähm äns Gewässen räden
wollte! Machen Sä jätzt keine Omstände. Öffnen Sä!«

»Sie müssen mich für sehr dumm halten, Herr Rumpf. Der Herr Direktor hat eben
noch mit mir gesprochen und mir strengstens anbefohlen, Sie unter keiner
Bedingung heraus zu lassen. Und nun betragen Sie sich anständig und lassen Sie
das Klingeln, sonst häng' ich die Schelle ab.«

»Quaddler, äch bränge Sä äns Zochthaus wägen wäderrechtlicher
Freiheitsberaubung.«

»Hören Sie einmal, wissen Sie, wenn ich mir eine Bemerkung erlauben darf, so
ist das ewige Nachahmen des Herrn Direktors recht kindisch, nehmen Sie mir's
nicht übel. Es ist wahr, der Herr Direktor sprechen ein wenig durch die Nase,
aber so ein dummes Geklöne, wie Sie's da zusammenquatschen, so machen's der
Herr Direktor noch lange nicht. Und nun sag' ich Ihnen zum letztenmal,
verhalten Sie sich ruhig, und benehmen Sie sich, wie es sich ziemt . . .«

»Aber äch wäderhole Ähnen auf Ähre ond Sälägkeit, der schändläche,
näderträchtäge Borsche hat den Schlössel hänter mär heromgedreht, ähe äch noch
woßte, was er vor hatte! Quaddler! Mänsch! Äsel! Sä mössen mäch doch erkännen!
Tun Sä doch Ähre Ohren auf!«

»Was? Esel nennen Sie mich? Mensch nennen Sie mich? Ei, Wissen Sie was, da
fragt sich's doch noch sehr, wer von uns beiden der größte Mensch und der
größte Esel ist. So was lebt nicht. Nennt so ein grüner Junge einen alten,
ehrlichen Mann einen Esel! Selbst Esel! . . . Verstehen Sie mich? Aber warten
Sie nur!«

»Ein Äsel sänd Sä ond ein Ochse dazo!« stöhnte Heinzerling verzweifelnd. »Sä
wollen also nächt öffnen?«

»Ich denke nicht daran.«

»Goot! Sehr goot!« ächzte der Schulmann mit verlöschender Stimme. »Sehr goot!
Äch bleibe also äm Karzer! Hären Sä Quaddler? Äch bleibe äm Karzer!«

»Es soll mich freuen, wenn Sie zur Vernunft kommen. Aber nun lassen Sie mich
ungeschoren. Ich habe mehr zu tun, als Ihre Possen mit anzuhören!«

»Quaddler!« rief Samuel wieder heftiger. »Äch sitze rohig Stonde för Stonde ab!
Verstähen Sä? Stonde för Stonde! Wä ein ongezogener Jonge erdolde äch däse
empörende Schmach! Hären Sä, Quaddler?«

»Ich gehe jetzt. Arbeiten Sie was.«

»Heiliger Hämmel, mär schwändelt der Verstand! Bän äch denn wärklich toll
geworden! Mänsch, so gocken Sä doch wänägstens einmal dorchs Schlösselloch!
Dann wärden Sä ja sehen . . .«

»Jawohl, damit Sie mir in die Augen blasen, wie neulich! Das fehlte mir noch!
 . . .«

»Non denn, so gehn Sä zom Teufel. Mät der Dommheit kämpfen Götter sälbst
vergäbens! Aber komm' äch Ähnen heraus! komm äch Ähnen heraus! Äch gäb's Ähnen
schriftlich: Sä sänd zom längsten Pädäll gewäsen!«

Quaddler tappte ärgerlich die Stiege hinunter. Dieser Rumpf war wirklich ein
Ausbund von Impertinenz! Esel hatte er ihn genannt: Donner und Doria! Seit Frau
Kathinka Quaddler das Zeitliche gesegnet, war dergleichen nicht
vorgekommen . . .!

Ja, ja, die Herren Primaner!

Samuel Heinzerling maß inzwischen mit großen Schritten die Zelle. Seine ganze
Erscheinung gemahnte an den afrikanischen Löwen, den menschliche Gewinnsucht in
den Käfig gebannt, ohne die stolze, urwüchsige Kraft seiner edlen Natur brechen
zu können. Die Hände auf dem Rücken, das Haupt mit der grauen Mähne wehmütig
auf die rechte Schulter geneigt, die Lippen fest aufeinander gepreßt, – so
wandelte er auf und nieder, auf und nieder, – die düstersten,
menschenfeindlichsten Gedanken im Gemüte wälzend.

Plötzlich spielte ein breites Vollmondslächeln über seine Züge.

»Es äst ond bleibt doch komäsch!« murmelte er vor sich hin. »Wahrhaftig! Wenn
äch nächt so onmättelbar bei der Geschächte beteiligt wäre, äch könnte sä
amösant fänden . . .«

Er blieb stehen . . .

»Gereicht mär däse Öberlistung eigentlich zur Schande? Pröfe däch, Samoel! Hat
nächt ein bekannter Könäg dem Diebe, der ihm eine Uhr stehlen wollte,
eigenhändig die Leiter gehalten? Äst nächt selbst Först Bäsmarck von boshafter
Hand ränkevollerweise eingerägelt worden? Hondert andrer Fälle nächt zo
gedänken! Ond doch begägnet die Wältgeschächte besagtem König mät Hochachtong.
Ond doch gilt Först Bäsmarck nach wä vor för den bedeutendsten Däplomaten
Europas! Nein, nein, Samoel! Deine Wörde als Scholmann, als Börger, als
gebäldeter Denker leidet nächt äm gerängsten onter däser peinlichen Sätoation!
Berohäge Däch, Samoel . . .«

Er setzte seine Promenade in befriedigter Stimmung fort. Bald aber unterbrach
er sich von neuem.

»Aber meine Prämaner!« stammelte er erbleichend. »Wenn meine Prämaner erfahren,
daß äch auf dem Karzer gesässen habe! Onerträglächer Gedanke! Meine Autorätät
wäre ein för allemal dahän! Ond sä wärden es erfahren! Sä mössen es erfahren!
Äch bän ein för allemal däskredätärt! O ähr Götter, warom habt ähr mär das
getan!«

»Herr Direktor,« flüsterte jetzt eine wohlbekannte Stimme an der
Zellentür . . . »Sie sind noch lange nicht diskreditiert! Ihre Autorität steht
noch in vollem Flore . . .«

»Rompf!« stammelte Samuel. – »Schändlicher, gottvergeßner Mänsch! Öffnen Sä!
Augenbläcklich! Betrachten Sä säch als moraläsch geohrfeigt! Sähen Sä säch för
dreifach relegärt an!«

»Herr Direktor, ich komme, um Sie zu retten! Beleidigen Sie mich nicht!«

»Zo rätten? Welche Onverschämtheit! Aufmachen sollen Sä, oder . . .«

»Wollen Sie mich ruhig anhören, Herr Direktor? Ich versichere Sie, alles wird
sich ausgleichen.«

Samuel überlegte.

»Goot«, sagte er endlich. »Äch wäll mäch herablassen . . . Räden Sä . . .«

»Sehen Sie, ich wollte Ihnen nur zeigen, daß meine Kunst doch nicht so ganz
ohne praktische Bedeutung ist . . . Verzeihen Sie, wenn ich dabei scheinbar die
vorzügliche Hochachtung und Verehrung verletzen mußte, die ich Ihnen aus
vollstem Herzen zu zollen mir freudig bewußt bin.«

»Sä sänd ein Schelm, Rompf!«

»Herr Direktor . . . Wie wär's, wenn Sie mir die Karzerstrafe erließen, die
Drohung betreffs der Relegation zurücknähmen und mir erlaubten, über alles
Vorgefallene das strengste Stillschweigen zu beobachten . . .?«

»Das gäht nächt! . . . Ähre Strafe mössen Sä absitzen . . .«

»So? ja, dann leben Sie wohl, Herr Direktor. Klingeln Sie nicht zu viel!«

»Rompf! Hären Sä doch! Äch wäll Ähnen was sagen . . . Rompf!«

»Bitte . . .!«

»Sä sänd in välen Bezähungen ein ongewöhnlächer Mänsch, Rompf . . . ond da wäll
äch einmal eine Ausnahme machen . . . Öffnen Sä nor!«

»Erlassen Sie mir die Karzerstrafe?«

»Ja.«

»Werden Sie mich relegieren?«

»Nein, än Teufels Namen.«

»Geben Sie mir Ihr väterliches Wort, Herr Direktor!«

»Rompf, was onterstähn Sä säch . . .«

»Ihr väterliches Wort, Herr Direktor!«

»Goot! Sä haben's!«

»Jupiter Ultor ist Zeuge.«

»Was?«

»Ich rufe die Götter zu Zeugen an.«

»Machen Sä auf!«

»Gleich, Herr Direktor. Sie tragen mir's aber auch ganz gewiß nicht nach?«

»Nein, nein, nein! Wärden Sä mäch non bald heraus lassen?«

»Sie erteilen mir volle Absolution?«

»Ja, onter der Bedängung, daß Sä nämandem erzählen, wä schwär Sä säch vergangen
haben. Ich habe Ähnen ja gesagt, äch halte Sä för einen ongewohnlächen
Mänschen, Rompf . . .«

»Ich danke Ihnen für die gute Meinung. Mein Ehrenwort: so lange Sie Direktor
des städtischen Gymnasiums und Ordinarius der Prima sein werden, soll keine
verräterische Silbe über meine Lippen gleiten!«

Und damit drehte er den Schlüssel um und öffnete . . .

Wie der Uhlandsche König aus dem Turme, so stieg Samuel Heinzerling an die
freie Himmelsluft. Tief holte er Atem. Dann strich er sich mit der Rechten über
die Stirn, als ob er sich besinne . . .

»Rompf,« sagte er, »äch verstehe Spaß . . . Aber . . . nächt wahr, Sä tun mer
den Gefallen, mäch nächt wäder mimisch zo kopären? Sä . . . . Sä machen dä
Geschächte zo ähnläch!«

»Ihr Wunsch ist mir Befehl!«

»Goot!! Ond non machen Sä, daß Sä hänonter kommen. Es äst noch nächt drei
Värtel. Sä können noch am Onterrächt teilnehmen!«

»Aber würde man nicht stutzen, Herr Direktor? Jedermann weiß, daß Sie mir drei
Tage Karzer diktiert haben . . !«

»Goot! Äch gähe mät Ähnen.«

So eilten sie selbander die Treppe hinab.

»Quaddler!« rief der Direktor ins Erdgeschoß.

Der Pedell erschien an der untersten Windung und fragte dienstbeflissen, was
der Gebieter zu verlangen geruhe.

»Äch habe dem Rompf aus verschädnen Grönden dä drei Tage geschenkt«, sagte
Samuel.

»Ah . . .! Drum sind der Herr Direktor noch einmal zurückgekommen . . .
Hm . . . Ja, aber was ich sagen wollte, der Herr Rumpf war gar nicht ruhig in
seiner Zelle. Nichts für ungut, Herr Direktor, aber er hat geschimpft wie ein
Rohrspatz . . .«

»Lassen Sä's goot sein, Quaddler. Äch wäll däsmal aus ganz besonderen Motäven
Gnade för Recht ergehen lassen. Sä können den Karzerschlössel abzähen!«

Quaddler schüttelte befremdet das Haupt.

»So!« sagte Samuel. »Ond non kommen Sä mät nach der Präma, Rompf!«

Sie wandelten über den Korridor dem Schulsaale zu. Der Direktor klopfte.

»Entscholdigen Sä, Herr Kollege,« flüsterte er eintretend im weichsten Moll,
dessen sein würdevolles Organ fähig war . . . »äch bränge da den Rompf wäder.
Knebel! . . Sä erlauben doch, läber Herr Klufenbrecher . . .? Knebel! Schreiben
Sä äns Tagebooch: ›Man sah säch bewogen, dem Rompf än Anbetracht seines
aufrächtäg reuägen Benähmens dä än der vorägen Stonde däktärte Karzerstrafe zo
erlassen.‹ . . So. Ond non wäll äch nächt weiter stören, verehrter Herr
Kollege . . . Haben Sä's, Knebel? . . . ›däktärte Karzerstrafe zo
erlassen . . .‹«

»Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Direktor?« fragte der höfliche
Mathematiker.

»Äch danke verbändlichst, äch habe för heute genog gesässen . . . Rompf, äch
erwarte, daß Sä das Gelöbnis der Bässerung in jäder Hänsächt erföllen. Adieu,
Herr Kollege.«

Sprach's und verschwand in den labyrinthischen Gängen des Schulgebäudes.

– – Wilhelm Rumpf hielt sein Versprechen aufs gewissenhafteste.

Er kopierte von jetzt ab nur noch die übrigen Lehrer: Samuel Heinzerlings
geweihte Persönlichkeit war ihm heilig und unverletzlich.

Auch bewahrte er das unverbrüchlichste Stillschweigen, bis der Direktor im
Herbste desselbigen Jahres auf wiederholtes Ansuchen in den Ruhestand versetzt
wurde.

Erst dann erfuhr die jauchzende Prima den Hergang jener unerwarteten
Versöhnung.

Rumpfs »aufrächtäge Reue« war für die lachlustige Bevölkerung des Städtchens
eine Quelle unendlicher Heiterkeit. Unter denen, die sich am meisten über die
Farce amüsierten, befand sich der joviale Direktor Samuel Heinzerling, der
treffliche Autor der lateinischen Schulgrammatik.

Möge es ihm vergönnt sein, noch recht oft beim schäumenden Glase zu erzählen,
wie er den gottlosen Schelm »Wälhälm Rompf« auf dem Karzer besuchte . . .
»Rompf« seinerseits wird jenes schöne Rencontre im Gebiete Quaddlers nie
vergessen, und sollte er so alt werden wie Grillparzer.

[finis]

Samuel Heinzerlings Tagebuch.

Die sympathische Teilnahme, die sich mein unvergeßlicher Lehrer Dr. Samuel
Heinzerling im deutschen Vaterlande zu erwerben wußte, hat mich veranlaßt, die
Papiere meiner Schuljahre aufs neue zu durchblättern und nach Zügen zu
forschen, die das erhabene Bild des trefflichen Schulmannes vervollständigen
und vertiefen könnten. Werden doch neuerdings Charaktere, die sich nicht
annähernd der Popularität Samuel Heinzerlings rühmen können, – most popular
nannte ihn erst kürzlich die Londoner » Public Opinion«, – werden doch
literarische Größen, um die sich keine Seele mehr kümmert, in ausführlichen
Biographien erörtert und bis auf die Eigentümlichkeiten ihrer
Fleischerrechnungen und Einladungskarten seziert: weshalb sollte nicht ein Mann
von der Bedeutung Samuel Heinzerlings die gleiche Pietät von seinem
Geschichtschreiber beanspruchen dürfen?

Es fällt mir da ein Heft in die Hände, auf dessen Titelseite in großen Lettern
die Worte prangen: »Geographie. Nachgeschrieben in den Lehrstunden des Herrn
Direktor Samuel Heinzerling. Dienstags und Donnerstags von zwei bis drei.
Sommersemester.«

Was ich dem Leser im nachstehenden mitzuteilen gedenke, ist seinem wesentlichen
Inhalte nach diesem Hefte entlehnt. Nur hin und wieder hat die Erinnerung
einige Linien ergänzt.

Es war gegen Ende Mai. Samuel Heinzerling hatte uns eine Schilderung der
politischen und sozialen Verhältnisse von Paris geliefert. Der eigentliche
Geographie-Unterricht wurde bereits in den unteren Klassen erledigt: in Prima
gab man unseren Kenntnissen nur die letzte Retouche. Samuel Heinzerling legte
daher einen besonderen Wert auf das Kolorit. Er wünschte, uns das
großstädtische Leben und Treiben, die tausendfältig sich kreuzenden Tendenzen
einer rastlos jagenden Bevölkerung, die Schwierigkeiten und Wirrnisse eines so
ungeheuren Gemeinwesens und ganz besonders den Kontrast zwischen der ruhigen
Beschaulichkeit einer deutschen Kleinstadt und dem fiebernden Chaos der
modernen Babel »plastäsch vor dä Sääle zo föhren«.

Beim Beginn der Lehrstunde, von der ich berichten will, trat er mit würdevoller
Langsamkeit in das Schulzimmer, – noch würdevoller und langsamer als
gewöhnlich. Auf dem Katheder angelangt, zog er einen Stoß vergilbter Blätter
aus der Tasche, breitete sie sorgfältig vor sich aus und begann dann mit einer
gewissen jungfräulichen Verlegenheit:

»Zor Vervollständägong des Bäldes, das äch än der vorägen Stonde vor Ähren
Bläcken entrollt habe, wäll äch Ähnen heute einige charakterästäsche Stellen
aus meinem Paräser Tagebooch vorlesen, das äch vor nonmehr säbzehn Jahren
während eines fönfwöchentlächen Aufenthaltes än der französäschen Hauptstadt
verfaßt habe. Däse ansprochslosen Notäzen werden Ähnen besser, als eine
theoretäsche Schälderung däs vermöchte, dä Wahrheit meiner neuläch erörterten
Behauptong klar machen: daß nämläch ein Monäzäpiom von allzo beträchtlicher
Ausdehnong dä Exästenz des Ändävädooms än jeder Hänsicht erschwert. Äch
wäderhole Ähnen: Dezentralisation moß dä Parole jedes vernonftgemäß
organäsärten Staatswesens sein. Däse sogenannten Weltstädte sänd aus keinem
Gesächtsponkt zo rechtfertägen!«

»Aber, Herr Direktor,« begann Wilhelm Rumpf, als Samuel innehielt, »das alte
Rom zur Zeit des Augustus war doch auch eine Weltstadt.«

»Sätzen Sä säch«, erwiderte Heinzerling mißmutig. »Das alte Rom war der
Mättelponkt der damals bekannten Erde, hatte also logäscherweise das Anrecht
auf eine gewässe räumläche Ausdehnong. Heutzotage aber steht der Omfang däser
Großstädte mät dem ährer Staaten än gar keinem Verhältnäs. Öbrägens, äch halte
mer aus, daß Sä mäch jetzt nächt bei jeder Sälbe unterbrechen; zomal es säch
fögen könnte, daß meine Aufzeichnongen hän ond wäder einen etwas persönlichen
Charakter annähmen. Dä Sobjektävätät äst aus solchen Reisenotäzen mät dem
besten Wällen nächt ämmer hänaus zo schaffen. Sollte also etwas Derartäges mät
onterlaufen, so erwarte äch von Ährem Anstandsgeföhl, daß Sä mäch nächt mät
onnötägen Fragen behellägen. Äch bränge Ähnen dorch dä Mätteilong däser
Aufzeichnongen ohnehän ein gewässes Opfer: aber der Pädagoge äst mächtäger än
mer als der Privatmann. Rompf, wenn Sä lachen wollen, so gehn Sä mer vor dä
Töre! Verstehen Sä mäch? Ond non ställ! Äch begänne!«

Seit Wochen hatte in der Prima keine so feierliche Ruhe geherrscht, wie nach
dieser Erklärung unseres allverehrten Direktors. Was konnte uns wünschenswerter
erscheinen, als die Ankündigung subjektiver Streiflichter auf das Privatleben
einer uns so teuren und hochinteressanten Persönlichkeit?

»Meine Notäzen«, hub Samuel mit der ganzen Fülle seines wohlklingenden Organes
an, »bestehen aus losen Zätteln, dä dem Datom nach aneinander gereiht sänd. Äch
habe das Wächtigste här zosammengestellt ond begänne non ohne weitere
Einleitong mät der Lektöre. Äch bemerke nor noch, daß äch mäch Damals aus rein
wässenschaftlächen Grönden zo jener ämmerhän beschwärlächen Reise entschlossen
hatte.

Nochmals, äch begänne:

›Paräs, am drätten Mai. Bereits seit värzehn Tagen befände äch mäch än der
Hauptstadt der Gallier. Äch habe mäch schon so zämläch än den öffentlächen
Bäbläotheken orientärt ond freue mäch von Herzen ober dä Fölle des vorhandenen
Materäals. Nor eine einzäge Handschräft, deren Exästenz Waldhober mär doch so
zoverlässig behauptete, habe äch bäs jetzt noch nächt auftreiben können. –
Gedold!‹«

»Herr Direktor,« warf hier Möricke ein, »wer ist denn der Waldhuber?«

»Ohne Zweifel ein Pariser Bibliothekar«, fügte Schwarz hinzu.

»Onsänn! Waldhober! Wer wärd Waldhober sein! Der beröhmte Archäologe,
gegenwärtäg än Göttängen! Sä scheinen mer auch öber den Stand der modernen
Wässenschaft sehr schlecht onterrächtet.«

»Wer kann all die Professoren so auswendig kennen«, versetzte Möricke.

»Sei'n Sä mer ställ! Sä können überhaupt nächt väl auswendig. Äch fahre än der
Lektöre fort:

›Paräs, am värten Mai. Gestern abend beim Diner – dorchaus nächt onsere
deutsche Hauptmahlzeit, sondern välmehr der römäschen coena entsprechend –
machte mäch Doktor Mouchard vom Collège de France aufmerksam, wä sehr es meinen
Zwecken entsprechen wörde, wenn äch mäch dem Großherzoglich badäschen
Gesandten, Herrn von Prättwätz, vorstellen wollte. Doktor Mouchard schälderte
mer besagten Herrn von Prättwätz als einen Mann von wahrhaft klassäscher
Bäldong, der änsbesondere ein hohes Interesse för das Stodiom der Altertömer
bekonde. Er könne meine Ontersochongen öber dä grächäschen Haartrachten
wesentläch fördern, zomal er eine reichhaltäge Prävatbäbläothek ond verschädene
wertvolle Manoskräpte besitze; daronter ein alexandränäsches Palämpsest von
höchster Bedeutong. Doktor Mouchard fögte hänzo, Herr von Prättwätz sei ein
dorchaus menschenfreundlächer, ädler Charakter, frei von Dönkel ond Öbermot, –
kein Sklave der Hybris, dä äns Verderben föhrt. So habe äch denn än der Tat den
Entschloß gefaßt, morgen fröh elf Ohr den trefflächen Staatsmann än seiner
Wohnung, rue de Berlin Nommer neun, aufzosochen ond ähm meine
wässenschaftlächen Absächten des näheren vorzotragen.

Am fönften Mai, abends. Heute fröh um neun Ohr sochte äch meinen schwarzen
Frack hervor, börstete ähn sorgfältäg ab, setzte meinen Zäländer auf, kaufte
mer ein Paar Handschohe von gelblächer Farbe ond nahm eines der vor meinem
Hotel stehenden Zweigespanne, dä, beiläufäg bemerkt, äm onbedeckten Zostande
eine gewässe Ähnlächkeit mät den Wagen des Homer aufweisen.

Äch habe non von jeher än den Oblägenheiten des alltäglächen Lebens einen
gewässen Hang zom Onglöck bekondet. Meine Gattän ward mer bezeugen, daß äch,
Eier essend, stets dä verdorbenen aus der Schössel hervorlange, von dem
Verwechseln des Sandfasses mät dem Täntenfasse ganz zo geschweigen. Auch dä
zahlreichen Verwondongen, dä äch mer dorch Gabeln, Scheren, Törpfosten ond
ähnläche Änstromente zozähe, kann äch nor als das Resoltat einer latenten
Neigong zom Mäßgeschäcke betrachten. Wenn mer non dergleichen schon daheim än
dem trauten Kreise meiner Famälie passärt, om wäväl mehr bän äch den Dämonen
des Zofalls ausgesetzt än einer Weltstadt, dä alle Sänne des Menschen än
Ansproch nämmt ond ähn fast der Fähägkeit einer rohägen Öberlegong beraubt?

Äch war kaum an das Vehäkolom eingestägen, als äch, von dem Wonsche besäält,
mäch betreffs des augenbläcklächen Zeitstandes zo onterrächten, nach meiner Ohr
greifen wollte ond däselbe trotz aller Anstrengong nächt zo fänden vermochte.
Äch berohägte mäch anfängläch bei dem Gedanken, sä sei ohne Zweifel äm Hotel
auf dem Kamäne lägen gebläben. Als äch jedoch beim Aussteigen den Kotscher
bezahlen wollte ond zo däsem Endzwecke nach dem kleinen Geld sochte, das äch
gewöhnläch än der rechten Westentasche verwahre, da bemerkte äch zo meiner
Verwonderong, daß äch öberhaupt keine Weste anhatte.

Verte! räf äch dem Kotscher zo. In meinem Hotel angelangt, fand äch dä Weste
wohlbehalten am Schlössel des Kleiderschrankes, wo äch sä sorgfältäg aufgehängt
hatte. För heute war es zo spät, da der badäsche Gesandte om zwölf Ohr zo
fröhstöcken pflegt. Äch warf mäch daher wäder än meine Alltags- oder
Stodärkleider ond gäng vergnögläch zor Bäbläothek. Morgen äst ja auch noch ein
Tag. Öbrägens war dä heutäge Ausbeute auf der Bäbläothek so ergäbäg, daß äch dä
kleine Enttäuschong gern än den Kauf nehme.‹«

»Herr Direktor!« rief Möricke, als Heinzerling einen neuen Zettel hervorsuchte.

»Non?«

»Hätten Sie denn nicht einfach Ihren Frack zuknöpfen kennen? Dann hätte man ja
gar nicht gesehen, daß Sie die Weste nicht anhatten.«

»Goot! Sehr goot! Däse Bemerkong zeigt, daß Sä meine Mätteilongen einer
denkenden Betrachtong onterzähen! Knebel! Schreiben Sä mal äns Tagebooch:
›Möricke wegen Aufmerksamkeit belobt.‹ . . . Haben Sä's, Knebel . . .? ›Wegen
Aufmerksamkeit belobt.‹ . . . Was non dä Sache selber betrifft, so moß äch
Ähnen bemerken, daß dä Verwärklächong Ährer an säch ja recht glöcklächen Idee
aus dem zwängenden Gronde unmöglich war, weil der Frack noch aus der Zeit
meines Staatsexamens herröhrte. Äch konnte denselben mät dem besten Wällen
nächt zoknöpfen, denn als Kandädat war äch wesentläch schlanker. Doch wär
wollen ons dorch däsen Zwäschenfall än onserer Lektöre nächt stören lassen. Äch
fahre da fort, wo äch aufgehört habe.

›Am sechsten Mai. Mät dem französäschen Idiom gäng es mär gestern abend recht
schlecht. Der Kellner wollte mäch absolut nächt verstehen; ond da er weder än
der lateinischen noch än der grächäschen Sprache dä erforderlächen Kenntnisse
besaß, so bläb mer nächts öbrig, als meine Wönsche zo Papär zo brängen. Er las
meine Sätze denn auch mät Leichtägkeit ab. Wahrlich, nämals hätte äch äm Traume
gedacht, daß dä gewöhnläche französäsche Konversationssprache einem Manne von
klassäscher Bäldong so schwer fallen könnte. Dä nasale Aussprache gewässer
Sälben hat för mein Organ etwas Wäderstrebendes‹ . . . Hotzler, was lachen Sä?«

Der Schüler erhob sich.

»Ich . . . ich wollte nur . . . .«

»Was wollten Sä?«

»Ich kann nicht begreifen, daß gerade Ihnen die nasale Aussprache
Schwierigkeiten bereitet.«

»Wäso? Was wollen Sä damät sagen? Hören Sä mal, Hotzler, äch glaube, Sä brängen
här nächt den gehörägen Ernst mät, wie er zor Sache erforderläch äst. Knebel,
schreiben Sä mal äns Tagebooch: ›Hotzler wegen kändäschen, läppäschen Benehmens
getadelt.‹ Zor Strafe lese äch Ähnen jetzt däse lehrreichen Bemerkongen öber dä
französäsche Aussprache nächt weiter vor! Das haben Sä säch non selber
zozoschreiben! Rompf, lassen Sä das Gewackel ond röcken Sä weiter nach rechts.
Sä hocken dem Gäldemeister ja auf dem Leib wä eine Klette. Ond non kein Wort
mehr!

›Paräs, am säbenten Mai. Gestern om halb elf Ohr gräff äch abermals zo Frack
ond Zäländer, vergewässerte mäch zweimal, ob dä Weste an Ort ond Stelle sei,
ond bestäg dann das Zweigespann Nommer 1313. Dä ominöse Zahl berührte mäch
eigentömläch. Ein alter Römer wörde an gleicher Lage omgekehrt sein. Äch aber
habe mäch stets von den Anwandlongen eines dorch nächts zo motävärenden
Aberglaubens ferne gehalten. Äch erwähne den Omstand nor, weil der Eindrock,
den er an mer hervorräf, för meine Stämmong charakterästäsch äst. Ebenso
befremdete mäch än der Richelieu-Straße dä altklassäsche Änschrift eines
Weinkellers: » Cave Richelieu«, eine Warnong, dä – fast an das beröhmte » Cave
canem!« anklängend – einen alten Römer ebenfalls zor Vorsächt ermahnt
hätte . . .‹«

Samuel Heinzerling hielt einen Augenblick inne.

»Herr Direktor,« rief Wilhelm Rumpf, die Pause benutzend, »darf ich mir in
Beziehung auf diesen letzten Passus eine Frage erlauben?«

»Goot, fragen Sä!«

»So viel ich mich erinnere, heißt französisch la cave: der Keller, so daß also
jene Inschrift ziemlich zwanglos mit »Richelieukeller« übersetzt werden könnte,
eine Konjektur, die um so größere Wahrscheinlichkeit hat, als besagte Inschrift
wirklich auf einem Keller zu lesen stand.«

»Goot! Sehr goot!« versetzte Samuel Heinzerling, die rundglasige Brille zurecht
rückend. »Ähre Hypothese verrät eine röhmläche Schlagfertägkeit. Äch wäll sogar
zogeben, daß Sä onter Omständen möglächerweise tatsächlich recht haben: mer
jedoch, als dem klassäschen Phälologen ond Altertomsforscher, lag das
Lateinäsche ongleich näher . . .

Äch fahre än der Lektöre fort:

›Trotz däser Omina woßte äch goten Motes zo bleiben. Mein Kotscher peitschte
drauflos, als hätte er noch heute wä Helios dä Ronde om den Erdball zo machen.
Nämals bän äch von Pferden auf so schnelle Weise befördert worden. Meine schon
fröher ausgesprochene Häpothese einer Verwandtschaft des grächäschen ιππος mät
dem althochdeutschen hupfan (Phälologäsche Jahrböcher IV S. 306) scheint mer
jetzt evädenter als je. Leider sollte äch däse wässenschaftläche Erkenntnis mät
einem persönlächen Onfall bezahlen: denn als wär so am besten Sausen dahän
rollten, ereignete säch plötzlich eine Erschötterong. Äch schrä auf ond
gewahrte das Zweigespann än einer Lage, dä mer das Schicksal des onglöcklächen
Bellerophon äns Gedächtnäs zoröckräf. Noch lehnte freiläch das geschädägte
Fohrwerk an einem großen, zweirädrägen Gemösekarren; aber äch war
onglöcklächerweise wäder das Rad däses Lastwagens angedröckt worden, was eine
starke Besodelong mät Teer ond anderen klebrägen Stoffen zur Folge hatte. Än
däsem Zostande konnte äch natörläch meinen Besoch beim Großherzogläch badäschen
Gesandten nächt ausföhren. So bezahlte äch denn den Kotscher ond gäng än etwas
deprämärter Stämmong nach Hause.

Das sänd dä Folgen der Zentraläsation, sagte äch, als äch nach einer Stonde
wäder auf meinem Sofa saß ond ein Gläschen Borgonder schlörfte.

Meinen Frack ond meine Weste habe äch dem Hausknecht zom Reinägen gegeben. So
werde äch denn vor öbermorgen den badäschen Gesandten nächt sprechen können;
doch äch habe ja Zeit. Ohnehän moß äch heute onter allen Omständen Luitgardens
Bräf beantworten. Sä könnte sonst glauben, äch wäre veronglöckt.‹«

»Wessen Brief?« fragte hier Wilhelm Rumpf.

»Non, das äst onwesentläch.«

»Luitgard, das ist wohl die Frau Direktorin?« fragte Möricke.

»Lassen Sä Ähre unnötigen Fragen! Äch habe keine Lost, Ähnen här meine
Famälienverhältnisse auseinander zo setzen. Hören Sä weiter:

Also . . . . ›sä könnte sonst glauben, äch wäre veronglöckt. Ond än der Tat,
stand äch nächt heute bereits mät einem Fooße in Charons Nachen? Non, äch habe
mer geschworen: kein Zweigespann mehr! Äch lese da eben än meinem
Reisehandbooch, das ein sonst onbekannter Schräftsteller, namens Karl Bädeker,
verfaßt hat, dä Omnäbosse seien bei weitem bälläger ond bequemer. Dä sogenannte
Impériale – das Verdeck – scheint mer än der Tat ein äußerst gönstäger Platz,
da man von dort einen freien Ombläck genäßt. Öbermorgen also mät erneuten
Kräften ans Werk!

Meine Stodien liegen heute so zämläch brach. Dä Erschötterong än der Droschke
hat mäch so verwärrt, daß äch keinen vernönftägen Gedanken zo fassen ämstande
bän. Äch benotze daher, wä bereits oben bemerkt, däsen Änterämszostand zo einem
Bräfe an meine Gattän.

Noch eines wäll äch erwähnen. Es äst mer vorhän aufgefallen, daß der Hausknecht
eine korze Tonpfeife rauchte. Es scheint däs ein täf eingeworzelter
französäscher Nationalgebrauch, während än Deutschland dä lange Pfeife
vorherrscht. Obgleich nächt moderner Koltorhästoräker von Fach, pflege äch doch
dä Länder ond ähre Sätten aufmerksam zo beobachten. Den Välgewandten nennt mäch
Luitgarde oft scherzweise – ond an gewässem Sänne hat sä onstreitäg recht.
Besser freiläch wörde sä sagen: der Välseitäge.

Doktor Mouchard war vor einer Stonde bei mer ond fragte mäch, wä mer der
badäsche Gesandte gefallen habe. Äch erzählte ähm das erlättene Mäßgeschäck:
der Mensch lachte mer laut äns Gesächt. Däse Franzosen sänd eine herzlose,
egoästäsche Nation.

Mein Kollege Träuble, der Ordänarios von Quarta, wörde säch än gleichem Falle
ganz anders benommen haben.

Am neunten Mai. Gestern om halb elf verläß äch mein Hotel, om den Omnäbos der
Länie Clichy-Odéon abzupassen, der, wä der Hausknecht versächert, dächt an der
rue de Berlin vorbei fährt. Der Omnäbos kam, ond da äch an der Gymnastäk zwar
kein Koryphäe, aber ämmerhän ein ganz leidlächer Dälettant bän, so gelang es
mär ohne Schwärägkeiten, dä treppenartäge Leiter, oder besser, dä leiterartäge
Treppe, zor sogenannten Impériale hänan zo klämmen. Dä Höhe, än der äch mäch
non befand, hatte zwar am ersten Augenblick etwas Beonrohigendes; bald ändes
öberzeugte äch mäch von der Solädätät des Eisengeländers, – ond dä völläge
Sorglosägkeit der öbrägen Passagäre trog dazo bei, mein Onbehagen völläg zo
tälgen. So genoß äch denn än onbeschränktem Maße dä großartäge Aussächt auf das
Treiben der Weltstadt. Än Betrachtongen der mannächfachsten Art versonken,
hatte äch anfängläch nächt bemerkt, daß der Omnäbos, sobald ein Herr absteigen
wollte, nächt anhält. Däse Röcksächt gält bloß för das zarte Geschlecht. Jetzt
aber ward äch auf däsen Omstand aufmerksam, da mein Nachbar, ein Jöngläng aus
dem Handwerkerstande, den Platz an meiner Seite verläß ond ohne dä gerängste
Bangägkeit an dem rasch dahänrollenden Omnäbos hänonter kletterte. Zwei
Sekonden später stand er wohlbehalten auf dem Trottoir ond gäng än das nächste
Haus, als wäre nächts vorgefallen . . .

Mer ward mät jedem Augenblick schwöler zomote. Das Hänanklämmen, zomal wenn der
Omnäbos stand, läß säch ohne Möhe bewerkstelligen; aber hänonter, ond noch dazo
röckwärts? Nonquam retrorsom! Das war von jeher mein Wahlsproch, – ond non
sollte äch onter so wäderwärtägen Verhältnässen dem Grondsatze meiner Jogend
ontreu werden? Ändes, was war zo machen? Dä Straße, än da war jetzt einfohren,
war dä rue de Clichy . . . Äch sprach also: fortes fortona jovat ond gäng färmo
constantäque anämo ans Werk. Zo Anfang schänen dä Götter mer gönstäg. Dä Treppe
ward än korzer Zeit glöcklich zoröckgelegt, ond wohlbehalten langte äch auf der
breiten Onterstäge an, von der äch nor herabsprängen moßte, om sägreich
geborgen zo sein.

Mein Kollege Salzmann, der Physiker, hat mer oft auseinander gesetzt, daß
onsere klassäsche Bäldung eine einseitäge, ädealästäsche sei ond zor Ergänzong
einer realästäschen Hälfte – der Natorwässenschaften – bedörfe. Äch habe
Salzmann oft einen Materialästen genannt ond ähn aus Plato ond der »Krätäk der
reinen Vernonft« zo wäderlegen gesocht. Jetzt ändes erkenne äch, daß er nächt
völlig äm Onrecht war. Hätte äch än meiner einseitägen, ädealästäschen Rächtong
nächt öbersehen, daß ein Körper, der säch än Bewegong befändet, vermöge des
Gesetzes der Trägheit än däser Bewegong verharrt, auch wenn dä causa movens zo
wärken aufhört, – äch erännere mäch däses Lehrsatzes aus meiner Gymnasialzeit,
– so wäre äch nächt beim Absprängen von der Omnäbosstäge langwegs än den Kot
gefallen.

Mein Alexander moß onter allen Omständen gröndlächen Onterrächt än den Realien
erhalten. Es äst dä Pflächt der Eltern, ähre Känder vor den Öbeln, dä sä selber
aus Onkenntnäs erdoldet haben, vorsächtäg zo bewahren.

Äch habe mer beim Storz von der Omnäbosstäge dä rechte Kännlade verletzt ond
sätze daher mät verbondenem Antlätz än meinem Hotel. Mein Zostand verbätet mer
jedes öffentläche Erscheinen. Da äch also heute nächt zum Diner komme, wärd
Doktor Mouchard mäch ohne Zweifel morgen zor Rede stellen, ob äch välleicht
beim badäschen Gesandten diniert habe. Äch wörde unbedängt Ja sagen, wenn äch
nor äm Besätze einer zoverlässägen Personalbeschreibong wäre! Das sänd wäder dä
Folgen der Zentraläsation! Wenn däses Volk nächt so rennte ond jagte, sondern
säch Zeit nähme, dä Fahrgäste absteigen zo lassen, so hätte äch heute
zoverlässig meinen Plan zor Ausföhrong gebracht!

Eines steht ändes fest: keine Macht der Welt brängt mäch wäder auf eine
Impériale. –

Es klopft, – sollte es Mouchard sein?‹«

Boxer und Möricke waren bei den letzten Worten hastig nach der Tür gestürzt.

»Was fällt Ähnen ein?« rief Samuel Heinzerling im Tone des höchstens
Erstaunens.

»Ich wollte mal nachsehen«, erwiderte Boxer; »Sie sagten doch eben: ›es
klopft‹.«

»Onsänn! Äch habe vorgelesen – ganz deutlich ond onverkennbar: ›Es klopft –
sollte es Mouchard sein?‹«

»Ach so,« erwiderte Boxer, »das Letzte habe ich nicht gehört.«

»Ich auch nicht, Herr Direktor«, fügte Möricke ehrerbietig hinzu.

»Sä hören öberhaupt nächts, Möricke; setzen Sä säch!«

Und von neuem hub die wohlklingende Stimme des trefflichen Schulmannes zu lesen
an:

»›Den zehnten Mai. Es war nächt Doktor Mouchard, sondern der Hausknecht. Der
wackere Mensch kam, om meine beschmutzten Kleider zo holen. Äch werde ähm bei
meiner Abreise ein töchtäges Tränkgeld geben mössen, denn er hat än der Tat väl
Arbeit mät meinem schwarzen Kostöm.

Gestern abend hatte äch eine brällante Idee. Sä bestand darän, das nächste Mal
einen Platz äm Innern des Fohrwerks zo nehmen ond dä Gelegenheit abzopassen,
sobald eine Dame den Kondokteur anhalten heißt. Äch kann wohl sagen, daß däse
Lösong mer als ein Träomph menschlicher Berechnong erschien. Meine Befrädägong
erreichte den Höhegrad, als auch dä Schmerzen än meiner Kännlade fast gänzlich
nachläßen ond eine Kreuzbandsendong aus Grönängen eintraf, eine Beilage des
Grönänger Wochenboten, woran Luitgarde dä folgende Stelle mät Rotstäft
angesträchen hatte.

Vermäschtes. Onser trefflächer Archäologe, dä Zärde onserer Vaterstadt, der
Gymnasialdärektor Samuel Heinzerläng, befändet säch seit einigen Wochen än der
französäschen Hauptstadt, wo seine Ontersochongen öber dä Haartrachten des
Altertoms einen gedeihlächen Fortgang nehmen. Aus sächerer Quelle können wär
hänzofögen, daß Herr Baron von Prättwätz, der Großherzogläch badäsche Gesandte,
onseren Heinzerläng mät seinem ganzen Einflosse onterstötzt ond ähm sogar seine
reichhaltige Prävatbäbläothek zor Verfögong gestellt hat.

Träuble, Träuble! räf äch aus, als äch däse schmeichelhafte Anerkennong meiner
bescheidenen Bestrebongen nächt ohne Erröten gelesen hatte. Wer sonst auch
sollte öber däse Details, dä äch nor Luitgarden geschräben hatte, so genau
onterrächtet sein, wenn nächt er, der langjährige Freund meines Hauses? Dä
Nachrächt von dem götägen Entgegenkommen des Großherzogläch badäschen Gesandten
war freiläch ein wenig verfröht, ändes: Rom äst nächt an einem Tage erbaut
worden, ond korz ond goot, dä Notäz des Grönänger Wochenboten versetzte mäch än
dä rosägste Stämmong . . .

Am zwölften Mai. Gestern warf äch mäch zom värten Male än Gala, om endläch
meinem prädestänärten Gönner den längst zogedachten Besoch abzostatten. Der
Omnäbos kam, ond äch, flänk wä der Wänd, hänein ond Platz genommen.

Es war doch ein ganz anderes Geföhl här onten äm Schoße der behaglächen
Sächerheit, als da oben auf der schwankenden Höhe der Impériale. Horaz sagt mät
Recht, der Blätz schlage am läbsten än hohe Törme ond öbermötäge Fächten ein,
während er das ställe, bescheidene Kraut am Boden verschone . . .

Äch hatte am Omnibos ein sehr schön gekleidetes weibläches Wesen zor Nachbarän.
Dä Dame trog einen halb dorchsächtägen schwarzen Schleier, der etwa bäs än dä
Gegend des Mundes reichte. Vermotläch äst dä Sätte däser halben Maskärong dorch
dä Phönizier aus dem Orient nach Marsilia, dem heutägen Marseille, gebracht ond
von da aus nach dem Norden verpflanzt worden.

Während der Fahrt war äch bestrebt, meine topographäschen Kenntnässe zo
erweitern. Der Omnäbos schän ändes heute eine andere Roote einzoschlagen. Dä
Gegend war mer wenägstens vollständäg neu.

Non, om so besser, sagte äch zo mer selbst. Äch bereichere so nor meine
Anschauongen.

Da Physiognomä der Straßen, dorch dä wär kamen, worde von Minote zo Minote
seltsamer. Äch gewahrte zahlreiche Blusenmänner, zom Teil mät Äxten bewaffnet.
Aus Wein- ond Branntweinschenken tönte mer verworrenes Geschrei entgegen.
Deutlich glaubte äch dä Klänge der Marseillaise zo hören. Äch gestehe, daß äch
däse Symptome höchst bedenkläch fand. Onrohig rotschte äch auf meinem Sätze hän
ond her. Dazo kam der verdächtäge Omstand, daß der Omnäbos leerer ond leerer
ward. Rätselhafte Erscheinong! Hatte välleicht der Kondokteur äm Komplott mät
dem Kotscher dä Absächt, mäch än eine menschenleere Gegend zo fahren ond mäch
dort zo berauben? Paräs stand än däser Hänsächt von jeher än öblem Rofe. Än
Grönängen freiläch wäll äch mäch om Mätternacht getrost vor das Tor wagen, –
aber Paräs äst nächt Grönängen. Mein Herz begann lebhafter zo schlagen; – ond
als jetzt auch der letzte Passagär ausstäg, da rächtete äch än der Tat ein
ställes Stoßgebet zom Hämmel ond befahl Luitgarden, Alexander, Ismenen,
Winfrieden ond Vitriaria der Försorge des Allmächtägen. Was konnte dä nächste
Mänote brängen? Womät hatte äch das verdänt? Äch dorchmosterte mät einem
raschen Bläck mein vergangenes Leben ond fand leider, daß äch välfach gefehlt
hatte. Eine ernstläche Reue öberkam mäch, ond zerknärscht gelobte äch mer
Besserong, wenn äch nor däsmal noch aus den Armen des Verrates errettet
wörde . . . Da hält der Omnäbos an . . . Fänster bläckend trat der Kondokteur
auf mäch zo ond räf: » Descendez s'il vous plaît!«

Tödläch erschrocken leistete äch seinem Befehl Folge. Wenäge Sekonden später
ändes hatte säch alles befrädägend aufgeklärt. Dä ganze Lösong der rätselhaften
Erscheinongen lag än dem Omstande, daß äch än den Omnäbos einer falschen Länie
eingestägen war, ond mäch non an der Endstation einer Vorstadt befand, dä von
der Wohnong des badäschen Gesandten reichläch anderthalb Stonden entfernt lag.
Was bläb mer öbrig, als mät demselben Wagen wäder nach Haus zo fahren ond Gott
zo danken, daß mer wenägstens nächts Schlämmeres begegnet war. Morgen werde äch
besser aufpassen: endläch moß man doch eine gewässe Paräser Routäne erlangen.

Am dreizehnten Mai. Gestern stand äch wäder gegen halb elf Ohr an der
Omnäbosstation. Aller gooten Dänge sänd drei, mormelte äch vor mäch hän. Äch
bän gewohnt, öfters etwas vor mäch hänzomormeln, ein Gebrauch des Monologs, den
äch mer aus den Komödien des Plautus angeeignet habe. Äch halte ähn för ein
vortreffliches Mättel, säch mät dem eigenen Äch gehöräg äns Klare zo setzen.
Vär, fönf Omnäbosse kamen voröber; sä waren sämtlich bäs auf den letzten Platz
öberföllt. Da kam mer plötzläch der Gedanke, mäch aller Fohrwerke zo
entschlagen ond einfach zo Fooße zo gehen. Eine herrläche Idee! räf äch aus. Än
der Tat, wenn äch zo Fooße gänge, so war äch gegen alle bäsher erlättenen
Onbälden ein för allemal geschötzt. Onbegreifläch, daß mer däse Wahrheit nächt
fröher einleuchtete! Wäväl Zeit, wäväl Geld, wäväl goote Laune hätte äch sparen
können!

Röstäg eilte äch förbaß, seelenvergnögt, daß äch endläch das rachtäge
Auskonftsmättel gefonden hatte.

Leider worde äch erst zo spät gewahr, daß dä Zeit för eine Omnäbosfahrt zwar
reichläch zogemessen, aber för den Fooßgänger doch etwas zo knapp gegräffen
war. Als äch än dä rue de Berlin einbog, schlog es halb eins, ond da äch woßte,
daß der Baron om zwölf Ohr dejenärt, so besah äch mer das Haus einstweilen von
außen.

Morgen werde äch zeitäger aufbrechen, mormelte äch, als äch den Röckweg antrat.

Heute fröh erhäält äch von Alexandern einen recht netten lateinäschen Bräf, an
dem äch nor einäge Germanäsmen zo rögen hatte. Äch habe ähn schleunägst
korrägärt ond, nach Beifögong zweier Dankeszeilen än grächäscher Sprache,
zoröckgesandt.

Das Wetter hat säch zom Argen gewendet: υει μεν ο Ζευς, wä der hellenäsche
Lyräker sängt, ond auf den Straßen waltet des Kotes erdröckende Fölle. Beim
Anbläck des grauen Gewölks habe äch eine Elegä än altklassäscher Form zo Papär
gebracht, dä äch här beiföge . . .‹«

Samuel Heinzerling unterbrach sich und rückte die Brille zurecht.

»Ach, Herr Direktor«, rief die Prima wie aus einem Munde, als der Verfasser der
Lateinischen Grammatik für den Schulgebrauch Miene machte, die Elegie zu
überschlagen. »Ach, lesen Sie uns doch vor! Lassen Sie doch ja nichts aus, Herr
Direktor! Gerade die Verse interessieren uns! Bitte, die Elegie!«

»Non goot, Sä sollen sä hören«, versetzte Samuel, augenscheinlich
geschmeichelt. »Das Gedächt betätelt säch: ›Regenwetter‹ . . .

›Zörnend ronzelt dä Stärne der blätzomspälte Kronäon,
    Ach, ond mät Regen begäßt rängs er das ganze Paräs.
Deshalb bleib' äch zo Haus. Zo Haus zo bleiben äst ratsam,
    Wenn der erbätterte Zeus grollend das Wetter getröbt.
Morgen aber, wenn hold dä rosenfängräge Eos
    Hebet am Hämmel das Haupt, heb' äch den hortägen Fooß,
Gehe zom gastlächen Haus des göttläch erhabenen Prättwätz,
    Der mer als wackerer Mann sächer sein Xenion beut.‹«

»Bravo!« rief Wilhelm Rumpf, als Samuel Heinzerling geendet hatte.

»Enthalten Sä säch jeder Krätäk«, sagte der Schulmann ein wenig ungnädig.

»Aber, Herr Direktor, ich werde doch meinen Empfindungen noch Ausdruck
verleihen dürfen . . .«

»Verschäben Sä den Ausdrock Ährer Empfändongen bäs zom Schlosse der Lehrstonde!
«

»Wirklich, ganz ausgezeichnet!« sagte jetzt Hutzler halblaut zu seinem Nachbar.

»Hotzler, Sä gehn mer hänaus! Äch bän Ähre Dommheiten möde. Wä können Sä säch
ein Orteil erlauben, Sä, der Sä nächt einmal ämstande sänd, einen Daktylos von
einem Trochäos zo onterscheiden.«

»O, Herr Direktor . . .«

»Knebel, schreiben Sä mal äns Tagebooch: ›Hotzler, zom zweiten Male wegen
läppäschen Benehmens getadelt.‹ Hotzler, äch wäderhole Ähnen, Sä gehn mer
hänaus!«

Hutzler verließ das Lehrzimmer. Der Direktor fuhr fort:

»›Am säbzehnten Mai. Äch bän so erbättert, daß äch nor archäologäsche Jamben zo
Papär brängen möchte! Däffäcele äst satäram non scräbere!

Am Värzehnten däses Monats machte äch mäch schon gegen neun Ohr auf . . . Nächt
ohne eine gewässe Ängstlächkeit betrat äch dä Straße: ein fönfmaläges Mäßlängen
äst wenäg geeignet, onser Vertrauen zo stärken.

Äch schrätt dorch dä Straße Vivienne nach dem Börsenplatze ond bog dann än dä
Richelieustraße ein, wo äch mäch sehr vorsächtäg weiter bewegte. Schon hatte
äch etwa dä Hälfte der Straße zoröckgelegt, als äch plötzläch einen Menschen
bemerkte, der mät einer langen, speerartägen Stange drohende Gesten ausföhrte
ond dabei so onzweideutäg seine Bläcke auf mäch heftete, daß äch kein Ödäpos zo
sein brauchte, om zo erraten, wem däse Feindselägkeit gelten sollte.

Hatte der Mensch wärkläch Absächten auf mein Eigentom ond mein Leben? Offenbar
gehörte er dem Arbeiterstande an, – ond was man von den Paräser Arbeitern zo
halten hat, das weiß heutzotage ein jeder. Das Schäcksal der onglöcklächen
Könägin Maräe Antoinette stand mät einem Male än sichtbarer Klarheit vor meiner
Sääle . . .

Ond doch, wä war es denkbar, daß ein Mensch am hellen Tage auf dä geachtete
Persönlächkeit eines deutschen Gymnasialdärektors frevelhafterweise ein
Attentat wagen dorfte? Wämmelte es nächt rängs von Menschen? Freiläch bemerkte
äch, daß jedermann dem Borschen mit der speerartägen Stange ängstläch auswäch.
Er moßte also gefährläch sein . . . Ändessen, was konnte er mer anhaben? Auf
offener Straße, fast onter den Augen zweier Poläzästen ond einer bewaffneten
Schäldwache? Än dä Mätte der Straße auszobägen, schän mer gefährläch, der
zahlreichen Fohrwerke halber: also köhn drauf los! Mot, Samoel! räf äch mer zo.
Sollte der Mensch da än der Tat einen Frevel beabsächtägen, so werden dä Männer
des Gesetzes alsbald dä Pläne eines wahnwätzägen Barräkadenmannes zo vereiteln
wässen. Äch schrätt mannhaft vorwärts. Der Mensch mät dem Speer schwenkte ond
gestäkolärte ämmer verdächtäger. Dabei stäß er seltsame Töne aus, dä wä ein
fremdländäsches Krägsgebröll klangen. Sollte äch omkehren?

Äch räf mer eben ein neues Mot, Samoel! zo, als plötzläch von oben eine
Flössägkeit öber mäch herklatschte, dä meinen Frack alsbald mät einer weißen,
kalkartägen Kroste öberzog. Allmähläch gäng mär ein Lächt auf, ond auch Doktor
Mouchard hat es mer nachträgläch bestätigt. Das Haus, vor dem der Mann mät der
Stange auf- ond abläf, worde jost fräsch getöncht. Äch hatte den ehrsamen
Arbeiter schmähläch verkannt!

George, der Hausknecht, äst seit ehevorgestern mät der Reinägong meines Frackes
beschäftägt, hat jedoch bäs zor Stonde nor onbefrädägende Resoltate erzält. Dä
Beinkleider hatten nor wenäg gelätten, was leicht zo erklären äst, da der
verhängnäsvolle Goß von oben auf mäch hereinbrauste.

Äm ganzen darf äch mer Glöck wönschen, daß äch auf däse Weise eine lehrreiche
Erfahrong gemacht habe. Äch weiß jetzt, was es bedeutet, än Paräs auf dem
Trottoir zo wandeln. Wenn non anstatt däser flössägen Masse ein Balken, ein
Stein oder sonst etwas Wochtäges herabgestörzt wäre, wä däs bei dem
fortwährenden Ausbessern ond Ombauen, das här zo herrschen scheint, dorchaus am
Bereiche der Möglächkeit lägt? Ond Luitgarde, Alexander, Winfriede, Ismene ond
Vitriaria? Entsetzläch! Nein, es war nor ein Wänk der götägen Götter, ond äch
söndäge gröbläch, wenn äch öber däsen kleinen Zwäschenfall morre. George, der
Hausknecht, äst ja geschäckt; auch hat er än der letzten Zeit väl Öbong
bekommen.

Meinen Besoch beim Großherzogläch badäschen Gesandten habe äch nonmehr auf
Donnerstag den neunzehnten Mai festgesetzt. Äch freue mäch onendläch, eine
Bekanntschaft zo machen, von der mer Mouchard so väl Gootes geweissagt hat.

Mouchard hat säch däsmal edler benommen als das letzte Mal. Äch schätze än ähm
einen töchtägen Vertreter der Wässenschaft ond einen läbreichen Freund . . .

Am zwanzägsten Mai. Non bän äch's denn doch möde, mäch äwäg mät däsen Paräsern
heromzoschlagen. Daß mär so etwas passären moßte! Es äst wahr, mein schwarzer
Frack säht nächt mehr zom elegantesten aus, ond mein Zäländer äst seit lange
des ersten Glanzes beraubt: wä es aber mögläch war, mäch ongeachtet däser
kleinen Inkorrektheiten meiner Toilette för den belgäschen Klavärlehrer
Haentjens zo halten, der wegen verschädener Betrögereien steckbräfläch verfolgt
ward, das äst ond bleibt mer ein Rätsel! Non, äch habe den Ärrtom der Paräser
Poläzästen teuer bezahlen mössen. Volle zwölf Stonden verbrachte äch auf der
Wache, bäs äch ämstande war, meine Ädentätät zo erhärten. Doktor Mouchard hat
mär än däser Bezähong sehr anerkennenswerte Dänste geleistet. Onerhört! sage
äch. Einen deutschen Gymnasialdärektor mät einem belgäschen Klavärlehrer zo
verwechseln, ond noch dazo mät einem Betröger! Äch rofe dä Götter zo Zeugen an,
ob äch jemals dem Eigentom meiner Mätmenschen auch nor än Gedanken zo nahe
getreten bän! Man sollte denken, däse honestas mößte säch auch än meinen
Gesächtszögen hänlängläch ausprägen. Onerhört! sage äch. Bäs elf Ohr abends
hab' äch auf der sogenannten Violine verbracht, teilweise onter schweren
Verbrechern, äch, Samoel Heinzerläng, Därektor des städtäschen Gymnasioms zo
Grönängen. Wer mer das vor acht Tagen geweissagt hätte! Aber äch werde
Genogtoong fordern, – koste es, was es wolle! Das sänd dä Fröchte jener räsägen
Konglomerate, dä man Weltstädte nennt! Än Grönängen wäre dergleichen onmögläch
gewesen. Notabene, könftäghän werde äch stets meinen Paß bei mer tragen.

Den Besoch bei dem Großherzogläch badäschen Gesandten habe äch natörläch auf
öbermorgen vertagt . . .

Am einondzwanzägsten Mai. Endläch bän äch ans Ziel gelangt, wenägstens
topographäsch geredet. Äch erreichte wohlbehalten das Hotel än der rue de
Berlin ond zog, äm Geföhl eines onendlächen Wohlbehagens, dä gesandtschaftläche
Klängel. Leider moßte äch von dem Däner dä Meldong entgegennehmen, der Baron
von Prättwätz sei am Tage zovor auf sechs Wochen nach Baden-Baden verreist.

Äch war nächt wenäg verstämmt. So väle Aufregongen, so väle Verloste an Zeit
ond Geld, so väle Verdräßlächkeiten, – ond non alles omsonst! Äch legte mer das
Gelöbde ab, nä wäder än einer fremden Großstadt Besoche zo machen. Dergleichen
föhrt zo nächts Gootem. Äch bän einmal das Opfer der Zentraläsation geworden
ond habe keine Lost, däse onglöckseläge Rolle weiter zo spälen. Der
wässenschaftläche Ernst eines deutschen Gelehrten äst onvereinbar mät dem
frävolen ond oberflächlächen Treiben solcher modernen Riesenstädte. Sänd wär
dorch dä Omstände verorteilt, ons zeitweilig ännerhalb däser gefährlächen
Weichbilde aufzohalten, so gezämt ons dä onbedängte Reserve!‹«

Samuel Heinzerling faltete seine Zettel zusammen.

»So,« sagte er, indem er das Päckchen in die Brusttasche schob, »Sä werden aus
dem Mitgeteilten zor Genöge ersehen haben, was äch beweisen wollte: daß dä
Zerteilong än väle abgesonderte Staaten ein Segen för dä deutsche Nation äst.
Äch wönsche non, daß Sä mer för das nächste Mal däse Frage an einem korzen
Aufsatze theoretäsch ond praktisch erörtern. – Der Hotzler kann jetzt wäder
hereinkommen.«

In diesem Augenblicke erscholl die Klingel. Würdevollen Schrittes und im
Bewußtsein, die Keime einer segensreichen Weltanschauung gelegt zu haben,
verließ der Verfasser der Lateinischen Grammatik für den Schulgebrauch, mit
besonderer Berücksichtigung der oberen Klassen, das Lehrzimmer.

»Ich habe mir alles stenographiert«, rief Heppenheimer, die Mappe schwenkend.

» Et ego«, versetzte ich freudestrahlend. »Morgen muß uns der Rumpf die
Geschichte vorlesen.«

Die schändlichen Stenographen! Ohne die teuflische Kunst Babelsbergers wäre dem
wackeren Schulmann der Schmerz erspart worden, den infandus dolor seiner
Pariser Leiden in diesen Blättern so buchstäblich renoviert zu sehen. Er hatte
kein Glück mit seinen Besuchen, der treffliche Heinzerling, weder mit dem
Besuch im Karzer, noch mit dem Besuch beim Großherzoglich badischen Gesandten
in der rue de Berlin.

[finis]

Aus Samuel Heinzerlings nachgelassenen Papieren.

Der schnöde Primaner-Triumph.

                Äch werd' ähn Där nämmer vergessen,
                Den schnöden Prämaner-Träomph,
                Daß äch auf dem Karzer gesessen,
                Do extravagärender Rompf!

                Äch bätt' euch, bei allen Prophäten,
                Wer nähme dä Sache nächt kromm?
                Äch wollt' ans Gewässen ähm räden, –
                Da dräht er den Schlössel mer om!

                Äch schälle . . . Was notzt mär das Schällen?
                Bornärt äst der Quaddler ond stompf.
                Der dömmste von allen Pedellen
                Meint faktäsch, äch wäre der Rompf!

                Doch bläb äch gelassen ond monter,
                Bäs Rompf als Befreier erschän:
                So kam äch denn wäder heronter
                Und habe dem Schlängel verzähn!

                Ond mag es ons Lehrer betröben,
                Äch wag' das geflögelte Wort:
                Als Schöler säch mimisch zo öben,
                Äst doch nächt so völläg absord!

[finis]

(Aus Samuel Heinzerlings nachgelassenen Papieren.)

In der Bierstube.

                    Beim Bär – beim Bär,
                    War nä mein Bosen schwär!
                    Vergässen äst des Dolders Not,
                    Der schnöden Präma Öbermot . . .
                    Der Gäldemeister stärt mäch nächt,
                    Der Hotzler schäkanärt mäch nächt:
                    Manch Seidel schlörf' äch leer.
                    Beim Bär – beim Bär
                    War nä mein Bosen schwär!

                    Äm Grond – äm Grond
                    Äst's Bär mer nächt gesond!
                    Zom Schlagfloß hab' äch stäts geneigt
                    Ond bayräsch Bär erhätzt so leicht.
                    Es geht äns Blot, es nämmt dä Roh, –
                    Der väle Ärger kömmt dazo,
                    Da Präma treibt's zo bont!
                    Äm Grond – äm Grond
                    Äst's Bär mer nächt gesond!

                    Was toot's? Was toot's?
                    Das Bär äst doch was Goot's!
                    Ond ob's das Läben mer verkörzt,
                    Mäch dönkt, wer störzen soll, der störzt!
                    Zom Hömmel häb' äch köhn den Bläck:
                    Där, Zeus, vertrau' äch mein Geschäck,
                    Än Deinen Händen roht's!
                    Was toot's? Was toot's?
                    Das Bär äst doch was Goot's!
                   
                    Das Bär – das Bär,
                    Das bleibt non mein Pläsär!
                    Der Zechtäsch äst mein Heilägtom,
                    Dä Kneipe Mekka mer ond Rom;
                    Ond wenn dä Hand das Glas omspannt,
                    Föhlt säch da Sääle gottverwandt:
                    Fromm wärd sä mehr ond mehr . . .
                    Das Bär – das Bär,
                    Das äst non mein Pläsär!

                    Wä domm – wä domm,
                    Das Zämmer fällt ja om!
                    Dä Wände taumeln kromm ond schäf,
                    Jetzt sänd sä hoch, jetzt sänd sä täf . . .
                    Ond jetzt . . . aha, äch märk' es wohl,
                    Jetzt röcken Geister mer am Stohl . . .
                    Herr Wärt, äch dolde stomm!
                    Wä domm – wä domm,
                    Das Zämmer fällt ja om.

                    Das Bär – das Bär
                    War ongewöhnläch schwär!
                    Sont certi . . . nein . . . Wä sagt Horaz?
                    Wä? Was? Der Gäldemeister tat's?
                    Ja, Luitgard! . . . Ja, äch hab' genog . . .
                    Der Knebel . . . schreibt's äns Tagebooch . . .
                    Ja, ja . . . schon beim Homär . . .
                    Das Bär – das Bär
                    War ongewöhnläch schwär!

(Ab unter den Tisch.)

[finis]

Die Klassenprüfung.

Wenn das Maturitätsexamen dem Gymnasiasten ernst und bedeutsam erscheint, so
raubt ihm die Klassenprüfung den Gleichmut nur in Ausnahmefällen. Es gibt
allerdings eine Sorte von ganz besonders ehrgeizigen oder ganz besonders
unwissenden Schülern, die auch der Klassenprüfung mit einer gewissen
Bänglichkeit entgegenwandeln: aber sie bilden die Minorität. Für mich und meine
nächsten Freunde war dieses ein- oder zweimal im Jahre wiederkehrende Examen
allezeit ein Gaudium, und je zahlreicher sich das Publikum versammelte, um so
vergnüglicher pflegten wir dreinzuschauen.

Das Klassenexamen ist die Farce des Gymnasiallebens. In corona civium liebt es
kein Lehrer, seine Schüler als unwissend bloßzustellen. Denn der Vorwurf dieser
Unwissenheit träfe in erster Linie ihn selbst. Daher wir denn regelmäßig über
solche Materien examiniert wurden, die während der letzten Wochen bis zum
Überdruß zerkaut und verdaut waren.

Wir erschienen beim Beginn des Examens sehr pünktlich, – in unsern besten
Kleidern, – und getragen von jener Feiertagsstimmung, die aus dem Bewußtsein
der bevorstehenden Ferien erwächst. So nahmen wir auf den Subsellien im großen
Saale Platz, an dessen Eingang der Pedell Quaddler in schwarzem Frack und
weißer Halsbinde Posto gefaßt hatte. Nach und nach erschienen die Lehrer, stets
in schmunzelndem Zwiegespräch, sich wiederholt Herr Kollege nennend und eine
ähnliche Befriedigung zur Schau tragend wie die Schüler. Zuletzt nahte
würdevollen Schrittes der Direktor Samuel Heinzerling, ganz Wohlwollen, ganz
Frühling und Sonnenschein. Ehrfurchtsvoll traten die übrigen Pädagogen nach
rechts und links auseinander, um ihren Herrn und Meister hindurchzulassen. Mit
vollendeter Humanität teilte Samuel seine kollegialischen Grüße aus: die
Schüler aber mußten sich bei seinem Erscheinen von ihren Sitzen erheben, eine
Höflichkeitsbezeigung, für die Samuel stets durch heftiges Abwinken dankte.

Der Religionslehrer bestieg nunmehr den Katheder, faltete die Hände und sprach:

»Lasset uns beten!«

Abermals stand die Klasse auf wie ein Mann, und Samuel Heinzerling blickte
wohlgefällig auf diese Kolonnen, die ihn und den Herrn der Heerscharen durch
eine so ehrfurchtsvolle Behandlung auszeichneten.

Der Religionslehrer sprach sein Gebet und bat den Allmächtigen, er möge unsern
Eingang und unsern Ausgang segnen. Hierauf begann das Examen.

Eine halbe Stunde verstrich, ohne daß uns das Publikum irgend einen Vertreter
gesandt hätte. Da endlich knarrte die Tür. Aller Augen wandten sich nach der
Schwelle: es erschien der Superintendent Samson, der sich in ganz
ungewöhnlichem Maße für die geistige Entwicklung der Jugend interessierte.
Verbindlich lächelnd drückte er einem Lehrer nach dem andern die Hand, – aber
ganz sachte und insgeheim, um ja nicht zu stören. Dann folgte er mit reger
Aufmerksamkeit den Peripetien der Prüfung, öfters mit dem Kopfe nickend und
stets so schlau dreinschauend, als ob er wirklich imstande sei, die gestellten
Fragen korrekt zu beantworten.

Nach dem Superintendenten erschien der erste Stadtprediger, und dann füllten
sich die Hallen so allgemach, bis um elf Uhr der Höhepunkt eintrat.

Ein beträchtliches Kontingent zu diesen Vormittagsbesuchern lieferten die
Gymnasiasten selbst, und zwar wohnten die Schüler der unteren Klassen mit
Vorliebe den Prüfungen der oberen bei, so daß die Sextaner niemals so zahlreich
vertreten waren, als wenn die Prima examiniert wurde.

Des Nachmittags bot der Saal einen weit pittoreskeren Anblick, denn jetzt
erschienen auch die Mütter und Schwestern der Examinanden. Der Anblick
farbenprächtiger Roben und wallender Hutbänder war in diesen Räumen etwas so
Ungewohntes, daß wir bei dem Erscheinen der ersten Dame jedesmal in einen
Zustand herzklopfender Aufregung gerieten, zumal wenn die Dame jung und hübsch
war. Das Rauschen ihres Gewandes tönte uns lieblicher als Musik, und die
kleinen, zierlichen Halbstiefelchen klappten so ganz anders auf den Dielen des
Saales als die kolossalen Gehwerkzeuge Doktor Hellwigs.

Samuel Heinzerling war bei diesen Anlässen von einer musterhaften Galanterie.
Jeder Zoll seines Wesens atmete Wohlwollen und Ritterlichkeit, wenn er die
gnädige Frau oder das verehrte Fräulein nach dem Stuhle geleitete. Nur die
Backfische im Alter von 13 bis 15 Jahren behandelte er etwas kühler, denn er
wußte, daß gerade diese Sorte seinen Schülern am gefährlichsten war.

Gegen vier Uhr nachmittags hatte sich der Damenflor, der unsere Prüfung
schmückte, am reichsten entfaltet. Gar mancher von uns erblickte da auf
bescheidenem Rohrstuhle den »Stern seines Lebens«, die »Rose, vom Himmelstau
gebadet«, den »Engel, zu gut für diese lieblos rauhe Welt«. Besonders zart
organisierte Schüler kamen aus dem Erröten gar nicht heraus; die Mädchen aber
steckten die Köpfe zusammen, – und was sie insgeheim miteinander schwatzten,
betraf gewiß nicht die Sprachgebräuche des Xenophon.

Während der Nachmittagsprüfung waren wir selbstverständlich weit weniger
aufmerksam als des Vormittags. Die Lehrer wußten sehr wohl, daß sie diese
rückgängige Bewegung unseres Interesses dem Einflusse des Ewig-Weiblichen
zuschreiben mußten. Daher sie denn jetzt vorzugsweise solche Schüler
examinierten, die ihnen als erotisch unempfänglich bekannt waren. Es ist
wunderbar, wie fein der Instinkt der Lehrer hier das Richtige trifft. In jeder
Klasse sind immer drei, vier, fünf exemplarische Jünglinge vorhanden, die ein
so stark entwickeltes Pflichtgefühl oder ein so schwach entwickeltes Herz
besitzen, daß ihnen die Regeln über den griechischen Optativ ungleich wichtiger
sind als der Anblick eines schönen Mädchengesichts. Diese Unempfänglichen
werden in so heiklen Fällen besonders aufs Korn genommen, wenn es gilt, rasch
eine Querfrage zu beantworten u. dergl. m. Zu einem längeren,
wissenschaftlichen Verhör eignet sich unter Umständen auch der verliebte
Schüler, – wofern er nämlich auf dem Gebiete, das der Lehrer gewählt hat, sehr
sattelfest ist. Es wird ihm alsdann ein besonderes Vergnügen bereiten, in den
Augen seiner Angebeteten zu brillieren. Den Horaz übersetzend, schleudert er
wohlgezielte Pfeile nach ihrem Herzen. Er beschwört die Lydia, sie möge den
Sybaris nicht vor Liebessehnsucht vergehen lassen, und meint dabei sich und
Volckmanns blonde Therese. Er verdeutscht die Ode: Quem tu, Melpomene, semel, –
und denkt dabei schüchtern an seine eigenen poetischen Versuche, mit denen er
die Auserkorene durch Vermittlung seiner Schwester oder auf dem Wege einer
anonymen Postsendung heimgesucht. Nickt dann der Superintendent mit beifällig
schmunzelnder Miene, so ist der Gymnasiast stolz auf seinen errungenen Triumph,
und zerstreut lächelnd folgt er der Aufforderung des Lehrers, sich wieder zu
setzen.

Das Klassenexamen ist die einzige Gelegenheit, wo die Primanerliebe innerhalb
der vier Wände des Gymnasiums etwas freier aufatmet. Die Klassenprüfung ist ihr
Sonnenblick. Hier kann der Lehrer gegen ihre verstohlene Betätigung nichts
einwenden. Noch entsinne ich mich des jauchzenden Entzückens, mit dem mir einer
meiner Freunde, Paul Schuster, am Schluß des Examens um den Hals fiel, weil
diese wenigen Nachmittagsstunden das wieder aufgebaut hatten, was ihm während
des Semesters durch die Ungunst der Verhältnisse zerstört worden war.

Paul Schuster liebte eine reizende Blondine, namens Elisabeth. Er besang sie in
hundert Liebesliedern. Seine Schwester hatte ihm zugeredet, und so kopierte er
das schönste dieser Gedichte auf goldgerändertes Briefpapier, schrieb, von
hundert seligen Ahnungen erfüllt, seinen Namen darunter, und barg es in einer
zierlichen Enveloppe, auf deren Siegelstelle eine Taube mit dem biblischen
Ölzweig prangte. Dann setzte er als Adresse die Worte darauf: »Meiner
himmlischen Elisabeth«, und ließ der Holden das Billett durch seine Schwester
mit in die Schule bringen. Am Abend erhielt er die Nachricht, das Gedicht habe
einen ungeheuren Eindruck gemacht. Elisabeth sei von dem Zauber der wogenden
Rhythmen geradezu hingerissen; nur meine sie, der Dichter habe doch hin und
wieder gar zu schmeichelhaft übertrieben.

Drei Tage später glaubte Paul Schuster zu bemerken, daß der Direktor Samuel
Heinzerling während der Interpretation der Antigone ihm verschiedene Male einen
strafenden Blick zuschleuderte. Das Schicksal sollte ihn über die Ursache jenes
eigentümlichen Mienenspiels nicht lange in Zweifel lassen. Nach Beendigung der
Lehrstunde entbot ihn Samuel auf sein Zimmer. Verwirrt leistete er dieser
Aufforderung Folge. Wer schildert seine Empfindungen, als er auf dem Tische des
Gymnasialtyrannen sein Billet-doux an Elisabeth wahrnimmt.

»Schoster,« begann der Direktor, »Professor Günther föhrt Klage, Sä belästägen
seine Tochter.«

Paul Schuster glaubte bei diesen Worten Samuels in den Boden versinken zu
müssen. Ein jäher Krampf schnürte ihm die Kehle zusammen.

»Herr Direktor,« stammelte er, »wenn Professor Günther dergleichen behauptet,
so spricht er die Unwahrheit . . .«

»Wä, Schoster?« fragte Heinzerling mit schneidiger Stimme, »Sä wollen noch
leugnen? Sätzen Sä säch dort einmal auf den Stohl!«

»Aber, Herr Direktor . . .«

»Sätzen Sä säch! Also Sä haben dä Dreistägkeit, den Herrn Professor Gönther der
Onwahrheit zo bezächtägen! Goot! Sehr goot! Ond was sagen Sä zo däsem Zettel,
den dä Frau Professor än der Scholtasche ähres Töchterchens gefonden hat?
Wollen Sä etwa än Abrede stellen, daß Sä däsen Wäsch da geschräben haben?«

»Nein, Herr Direktor!«

»Non goot! Äch ontersage Ähnen härmät ein för allemal, däse onzämlächen Scherze
zo wäderholen.«

Er nahm das Blatt zwischen die Finger und rückte die Brille zurecht.

»Es äst wärklich stark, Schoster!

›Ond schänkte, wenn der Lenz erwacht,
Ein Gott mär allen Blötenflor,
Äch legte gern dä Fröhlingspracht
Als Teppäch Deinen Fößen vor . . .‹

Begreifen Sä nächt, daß es geradeso onverantwortlich äst, einem wohlerzogenen
Kände solche Albernheiten än den Kopf zo setzen? Äch dächte, Sä gäben säch
vorläufäg noch ein wenig mät Ährem Sophokles ab.

›Ach, wenn der Sehnsocht holde Glot
Äm täfsten Bosen aufgeflammt . . .‹

Sehnsocht, Sehnsocht! Sehnen Sä säch nach einem ordentlächen Matorätätsexamen,
ond vertrödeln Sä Ähre Zeit nächt mät solchen Abgeschmacktheiten. Wenn säch der
Mensch erst einmal solche Alloträa än den Kopf gesetzt hat, dann geht sein
wässenschaftlächer Sänn öber Nacht zo Grabe. Merken Sä säch das!«

Paul war außer sich.

»Herr Direktor,« stöhnte er verzweifelt, »ich glaube bis jetzt noch keine
Veranlassung gegeben zu haben . . .«

»Das habe äch auch nächt behauptet. Aber da bästen Schöler werden äm
Handomdrehen leichtsännäg, wenn sä anfangen, säch mät solch kändäschem Tand
abzogeben. Äch habe Sä non gewarnt.«

Der Direktor entließ ihn. Paul Schuster hielt nur mit Mühe die Tränen zurück.
Er kam sich so erbärmlich, so namenlos lächerlich vor, daß er zu jedem
Entschluß unfähig war. Zu Hause angelangt, überlegte er. Nach mehrstündigem
Hin- und Hersinnen kam er zu dem Resultat, daß ihm nichts anderes übrig bleibe,
als Elisabeths Vater persönlich aufzusuchen. Trotzig erhobenen Hauptes machte
er sich auf den Weg. Er ward nicht vorgelassen. Was tun? Eine halbe Minute lang
schwankte er, ob er sich nicht mit Gewalt den Weg in das friedliche
Studierzimmer bahnen und im Tone eines beleidigten Theaterhelden Rechenschaft
fordern sollte für die zwiefach kränkende Unbill. Bald aber gewann die
vernünftige Erwägung die Oberhand. Der eben noch so heroische Primaner zog ab.
Wie ein verschmähter Freier schlich er gesenkten Blickes nach Hause, warf sich
mit geballten Fäusten langwegs auf das Sofa und heulte.

So war das poesiereiche Verhältnis zu Elisabeth meuchlings zertrümmert worden.
Allerhand kleine Mißverständnisse hatten dazu beigetragen, den Sturz der Ideale
zu vervollständigen.

Und nun kam die Klassenprüfung. Elisabeth erschien reizender als je. Sie nahm
in der vordersten Reihe Platz. Zwei Stunden lang kreuzten sich die Blicke der
beiden Liebenden, und dieser stumme Depeschenwechsel reichte aus, beiden die
Gewißheit zu geben, daß sie »einander noch angehörten«. Am Schluß des Examens
erntete Schuster ein Lächeln, das ihm den letzten Zweifel benahm . . .
glücklicher Schuster!

Ich wiederhole es: Das Klassenexamen ist der Lichtblick der scheuen
Primanerliebe!

Doch kehren wir aus dem Speziellen ins Allgemeine zurück, und erzählen wir den
weiteren Normalverlauf der Semesterprüfung.

Am Abend des dritten Tages bestieg Samuel Heinzerling den Katheder und
verkündete die Prämien und die Versetzungen. Ein feierlicher Moment! Der
Direktor wußte denn auch der Bedeutsamkeit des Augenblicks in jeder Hinsicht
gerecht zu werden. Seine Stimme klang fast wie die Posaune des Jüngsten
Gerichts, wenn er begann:

»Von Onterpräma nach Oberpräma röcken auf:«

Und nun folgte die Liste. Die nicht erwähnten Schüler waren zu ewiger
Verdammnis – ich will sagen, zum Sitzenbleiben für ein weiteres Semester
verurteilt.

Dann fuhr der Direktor fort:

»Prämien erhalten an däser Klasse:«

Und nun folgte das kurze Verzeichnis der wenigen Auserwählten. Dieses
Verzeichnis schrumpfte, je höher man in der Reihe der Klassen hinaufstieg,
immer mehr zusammen. In Prima gab es nur ganz ausnahmsweise Prämien:

»Da Prämaner taugen alle nächt väl«, so pflegte Samuel privatim diese Maßnahme
zu motivieren.

Zu Ostern fand am Schlusse der Prüfungen zuweilen ein sogenannter Aktus statt,
bei dem das schöne Geschlecht noch zahlreicher vertreten war als beim Examen.
Gedichte, deutsche und lateinische Reden, Gesänge und sonstige musikalische
Vorträge waren der Gegenstand dieser nachmittäglichen Feier, an der sich nicht
nur die Schüler, sondern auch die Lehrer aktiv beteiligten. So entsinne ich
mich eines trefflichen Vortrags, den Samuel Heinzerling über die Wirkung der
echten Humanität hielt. Doktor Brömmel, der Zwillingsvater, sprach wiederholt
über die Bevölkerungsverhältnisse der europäischen Staaten; er wies darauf hin,
daß Deutschland das rivalisierende Frankreich immer mehr zu überflügeln
verspreche, eine Wahrheit, die von Emanuel Boxer mit der malitiösen Bemerkung
begleitet wurde: »Daran ist niemand schuld, als Doktor Brömmel!« Der »Herr
Pastor« ließ sich über das griechische Schisma vernehmen, ein Thema, von
welchem Boxer behauptete, daß es die anwesenden Damen nur zur Hälfte verstehen
würden. Doktor Perner endlich gab Bilder aus der neueren Literaturgeschichte.
Leider waren meine Gymnasialhumoresken damals noch nicht geschrieben, sonst
würde er sie ohne Zweifel mit Enthusiasmus erwähnt haben.

Gegen sechs Uhr trat man den Heimweg an. Jedermann befand sich in einer rosigen
Stimmung. Nur die Sitzengebliebenen ließen elegisch die Köpfe hängen und
gelobten sich, im neuen Semester Rache zu üben für die erlittene Kränkung.

»Das habe ich dem Doktor Perner zu danken«, sagte der eine.

»Mich hat der Brömmel ins Verderben geritten! Für das nächste Jahr wünsche ich
ihm Drillinge!«

[finis]

Ferien.

Gegen Schluß des Semesters tritt in der Stimmung der deutschen Gymnasiasten
eine seltsame Wandlung ein. Bis dahin hat er die Knechtschaft des
Stundenzwanges mit jener edlen Resignation hingenommen, die der Weise einem
unabwendbaren Übel entgegenbringt. Jetzt mit einemmal ergreift ihn ein
selbstbewußter, beinahe trotziger Frohsinn. Noch leistet er den Befehlen des
Lehrers Folge, aber sein Gesichtsausdruck steht mit dieser äußeren
Unterwürfigkeit in schroffem Gegensatze. Auf der lächelnden Lippe schwebt ein
unausgesprochenes Wort, das, ins Verständliche übertragen, ungefähr also
lautet: »Ich gehorche! Ich stehe unter deiner Botmäßigkeit! Aber der Tag der
Befreiung naht auf Sturmesflügeln! Wenn er erscheint, dann wehe dem Grundgesetz
deiner Herrschaft!« Strafen, die sonst eine niederschmetternde Wirkung ausgeübt
hätten, werden jetzt gleichgültig, ja fast mit offenem Hohn ertragen: der
Skorpion des Absolutismus hat seinen Stachel verloren.

Wer in der Völker- und Staatengeschichte einigermaßen bewandert ist, der wird
sich erinnern, daß ähnliche Stimmungen von jeher den Verschwörer am Vorabend
der Entscheidung beseelt haben. Genau so dachte und fühlte der Neger, der unter
Toussaints Führung die Fesseln seiner langjährigen Sklaverei sprengen sollte.
Hätten die Plantagenbesitzer von St. Domingo ein deutsches Gymnasium besucht,
sie wären niemals von den schwarzen Bataillonen überrumpelt worden. Der
deutsche Gymnasiallehrer weiß nur zu genau, was jener Stimmungswechsel
bedeutet. Er weiß, daß es die Perspektive auf die Ferien ist, die seiner Klasse
so rebellisch die Adern schwellt.

Ferien! Das Wort hat für einen deutschen Gymnasiasten etwas Zauberisches! Schon
viele Wochen im voraus wird bis auf den Tag und die Stunde berechnet, wie lange
man noch auf den harten Subsellien zu schmachten hat. Die Phantasie eilt der
Wirklichkeit in rauschendem Fluge voraus und bevölkert die Zukunft mit den
beglückendsten Lichtstrahlen. Man entwirft Pläne; man gelobt sich, die
anderthalb Monate diesmal so recht gründlich und nach allen Richtungen hin
auszukosten. Man überläßt sich einer poesievollen Zerstreutheit, die sich von
Woche zu Woche steigert und zuletzt in die vollendete Träumerei ausartet.

Mir und meinem vielgenannten Freund Wilhelm Rumpf war diese gesteigerte
Spannung so unerträglich, daß wir den Freitag und den Sonnabend vor dem Beginn
der Ferien jedesmal schwänzten. Zur gewohnten Stunde ergriffen wir unsere
Schreibmappen und traten ins Freie. In dem kleinen Tempel der städtischen
Promenade, der zu dieser Frist völlig verwaist stand, gaben wir uns ein
Rendezvous und beratschlagten, was den Tag über zu beginnen sei. Wenn wir einen
Entschluß gefaßt hatten, stellten wir unsere Uhren mit ängstlicher Genauigkeit
nach der großen Turmuhr der Stadtkirche und verloren uns dann, halb
Kinderspiele, halb Gott im Herzen, seitwärts in die Felder. Ganz besonders
entzückend waren diese illegitimen Ausflüge am Schluß des Sommersemesters. Eine
prächtige Landschaft, die noch im reichsten Festgewand strahlte, ein tiefblaues
Himmelsgewölbe, und auf allen Hügeln und Hängen ein überschwenglicher Segen des
köstlichen Obstes, – was brauchten wir mehr, um glücklich zu sein? Die Freude
über den wolkenlosen Septembertag paarte sich mit dem Triumphgefühl über die
gelungene Entweichung. Jauchzend strichen wir durch die einsamen Nußgärten und
füllten uns, dem siebenten Gebote zum Trotz, die Taschen. Gegen zehn nahmen wir
in der nächsten ländlichen Schenke einen Imbiß, dessen Mangelhaftigkeit durch
den Glanz unserer Gemütsverfassung ersetzt wurde. Eine Stunde später rüsteten
wir uns zum Heimweg. Es galt, rechtzeitig in der Behausung einzutreffen, denn
die Sache sollte den Anschein haben, als kämen wir direkt aus dem Gymnasium.

Aus diese Weise verbrachten wir den Freitag und den Sonnabend. Wie Leander die
Hero, so besuchten wir die Göttin der Freiheit unter dem Deckmantel des
Geheimnisses . . . Für kurze Zeit hat dieser verstohlene Umgang einen
unendlichen Reiz: auf die Dauer aber sehnt man sich nach dem festen Besitz. So
hatten wir denn beim Läuten der Sonntagsglocken gerade genug an dem heimlichen
Raube, und wonnetrunken begrüßten wir unser rechtliches Eigentum, – die Ferien!

Wer vermöchte zu schildern, was ein deutscher Gymnasiast beim Beginn der Ferien
empfindet! Sechs lange Wochen! Eine Ewigkeit! Freudig blitzenden Auges und
stolz erhobenen Hauptes wandelt man umher, als ob man die ganze Welt besäße!
Und zwar ist dieses Entzücken um so aufrichtiger und vollständiger, je weiter
abwärts wir uns von der Prima entfernen, – vielleicht nur aus dem Grunde, weil
die Empfindung von der Länge der Zeit mit der fortschreitenden Entwicklung des
Menschen zusammenschrumpft. Dem Quartaner und Tertianer sind diese sechs Wochen
in der Tat ein unbegrenzter Spielraum: das jugendliche Gemüt überläßt sich der
Illusion, die Frist könne kein Ende nehmen. Der Primaner dagegen hat sich zu
oft schon diese sechs Wochen »von rückwärts betrachtet«; die Erfahrung hat
seinen Idealismus auf ein minder grandioses Maß reduziert; er weiß die Summe
der Genüsse, die ihn erwarten, bereits annähernd abzuschätzen.

In einem Punkte verwerten die Schüler aller Klassen das Privilegium der Ferien
gleichmäßig: im freien Genusse des Morgenschlummers. Das Recht, ohne Rücksicht
auf eine bestimmte Stunde in den hellen Tag hineinschlafen zu können, gießt
über das ganze Wesen des deutschen Gymnasiasten einen Schimmer der rosigsten
Verklärung. Wenn er nachts erwacht und sich, behaglich aufatmend, nach der
anderen Seite wendet, so ist das Bewußtsein, am folgenden Morgen den sonst so
verhängnisvollen Schlag der Glocke überhören zu dürfen, allein ausreichend, um
die Ferien mit dem Gewand eines zauberischen Liebreizes zu umkleiden!

So dämmert der Tag heran. Draußen, in den Zimmern und auf dem Korridor ist
schon alles geschäftig: der glückliche Gymnasiast rührt sich nicht. Selbst wenn
er längst nicht mehr schlafen kann, hält er noch die Augen geschlossen, bis die
Mutter oder die Schwester ihn, weniger aus Gründen der Moral, als mit Rücksicht
auf die gestörte Hausordnung, weckt. Nun kleidet der Triumphator sich an,
langsam, mit souveräner Verachtung der Zeit, – denn er hat ihrer ja mehr, als
er braucht! Nach eingenommenem Frühstück verlaßt er das Hans: das ist ein
unumstößliches Axiom der Ferienpraxis. Je nach der Verschiedenheit seines
Alters und seines Temperaments verbringt er den Vormittag verschieden. Er
streift durch Feld und Wald, er schlendert Arm in Arm mit seinem Intimus durch
die Gassen, er besucht verstohlenerweise ein Bierhaus und wagt selbst eine
Partie Billard. Der Quartaner und Tertianer gibt sich mit seinen Altersgenossen
in besonders günstig gelegenen Höfen der Nachbarschaft ein Rendezvous, um zu
spielen; er plant tolle Streiche und verabredet Ausflüge in die weitere
Umgebung. Vor Mittagszeit aber betritt keiner, weder der Schüler von Quarta,
noch der Oberprimaner, die elterliche Wohnung.

Nach Tische treibt sich der Feriengymnasiast zum Leidwesen seiner Angehörigen
in störender Weise auf den Kanapees und Sesseln herum; trällert ein Lied,
worüber seine ältere Schwester nervös wird; neckt seine jüngeren Brüder; nimmt
eine illustrierte Zeitschrift zur Hand, trotz der wiederholten Versicherung des
Vaters, das sei keine Lektüre für ihn; fragt, ob nicht bald Kaffee getrunken
werde; stemmt seine Stiefel wider die polierten Tischfüße, legt sich ins
Fenster oder verklebt seiner Mutter das Schlüsselloch des Nähtischchens mit
Wachs. Die Anforderung, er möge etwas arbeiten, beantwortet er mit einem
wohlwollenden Lächeln.

»Erst will ich mich ausruhen«, sagt er, behaglich die Arme reckend.

Wenn man das so mit ansieht, man sollte meinen, der Ärmste habe Monate lang
Dienste in einer Tretmühle geleistet.

Der Nachmittag wird, je nach der Jahreszeit, zu Ausflügen in die umliegenden
Bierdörfer, zu Fensterpromenaden, zu Skatpartien, zu Kahnfahrten und
dergleichen benutzt, und der Abend bringt oft nur eine Fortsetzung des
Nachmittags.

Dieses lustige, ungebundene Leben erfährt eine gelinde Trübung durch den
Hinblick auf die Ferienarbeiten, die in einigen Gymnasien nicht ganz ohne
Belang sind.

Ich meinesteils habe meine Pensa stets schon in der ersten Woche begonnen und
so unter der Hand ohne ernstliche Schädigung meines Wohlgefühles erledigt. Die
meisten Schüler warten jedoch bis zuletzt und verderben sich den Schluß der
Ferien von Grund aus. Es leuchtet ein, daß die von mir befolgte Methode gerade
vom Standpunkt des Epikuräers aus die einzig richtige ist, – auch richtiger als
das andere Extrem, während der ersten Tage alles auf einmal zu absolvieren.

Unter den Ferienarbeiten, mit denen man uns die Flügel ein wenig zu binden
hoffte, nahm der deutsche Aufsatz einen hervorragenden Rang ein. Und zwar gab
man uns zu wiederholten Malen das Thema: »Wie verbrachte ich meine Ferien?«
Diesen Aufsatz schrieb ich stets in der ersten Woche, denn die historische
Wahrheit gehörte von je zu den geringsten Verdiensten solcher Arbeiten. Ganz
faule und versumpfte Kameraden, die niemals aus eigenem Antrieb ein Buch in die
Hand nahmen, gaben sich in dem Ferienaufsatz den Anschein, als hätten sie
umfassende Privatstudien im Xenophon und im Curtius geleistet. Die Lehrer
nahmen das merkwürdigerweise stets so beifällig hin, daß ich als Obersekundaner
den Entschluß faßte, dieses lügnerische Selbstlob einmal auf die Spitze zu
treiben. Da war denn in meinem Aufsatz etwa folgender Passus zu lesen:

»Ich erhob mich des Morgens zwischen vier und fünf, nahm in aller Eile den
Kaffee ein und verfertigte alsdann bis gegen 10 Uhr lateinische Stilübungen.
Hierauf machte ich einen halbstündigen Spaziergang, um sofort wieder an meine
Arbeit zurückzukehren. Ich las Corneille, Racine, Molière und Chateaubriand,
bis ich zu Tische gerufen wurde, was in der Regel so gegen ein Uhr statthatte.
Die Stunden von zwei bis fünf widmete ich dem Griechischen, der Geschichte und
der Geographie. Hierauf unternahm ich in Begleitung meines Vaters einen
Spaziergang, von dem wir meistens so gegen halb sieben Uhr zurückkehrten. Um
sieben Uhr wurde zu Nacht gespeist, und nun arbeitete ich von acht bis elf
Mathematik, Physik und Kirchengeschichte. Oft auch habe ich die Mitternacht an
meinem stillen Pulte herangewacht, denn ich hatte mir nun einmal fest
vorgenommen, eine gewisse Summe von Lernstoff zu bewältigen. Sagt doch schon
ein alter Klassiker: ›Wir lernen nicht für die Schule, sondern für das Leben.‹
Meine Mußestunden benutzte ich dann zur Lektüre von Goethe, Schiller,
Klopstock, Wieland, Herder, Lessing, Platen, Rückert und Roderich Benedix; auch
übersetzte ich viele Oden des Horaz metrisch ins Deutsche. Des Sonntags
besuchte ich von neun bis elf die Kirche, hielt mich jedoch, um nicht
aufzufallen, meist abseits, weshalb mich die Herren Lehrer ohne Zweifel nur
selten wahrnahmen. Einmal war ich zwei Tage lang in Frankfurt, und diese in
jeder Hinsicht belehrende Reise will ich hier zum Gegenstand einer
ausführlichen Schilderung machen.«

Ich wurde um dieses Aussatzes willen »wegen Unfugs« mit sechs Stunden Karzer
bestraft und dazu beauftragt, dasselbe Thema noch einmal, und zwar in jeder
Hinsicht wahrheitsgemäß, zu behandeln.

Drei Tage später also reichte ich dem Lehrer eine neue, von der ersten
wesentlich differierende Arbeit ein, die folgenden Passus enthielt:

»Des Morgens schlief ich bis neun, mitunter sogar bis zehn Uhr. Denn, sagte ich
bei mir selbst, wozu sollst du dich plagen, wenn du's gut haben kannst?
Gearbeitet habe ich nur sehr wenig. Ich erledigte zwar zur Not meine Pensa: im
übrigen aber verspürte ich einen seltsamen Abscheu gegen jede Tätigkeit. Man
lebt nur einmal auf der Welt, pflegte mein Großonkel Schmidthenner zu sagen. So
hielt ich es denn für zweckmäßig, mir die kurze Freiheit recht zunutze zu
machen. Fast täglich bestand ich mit Wilhelm Rumpf einen Ringkampf, wobei immer
derjenige siegte, der den Untergriff hatte. Solche Übungen sind in jeder
Beziehung praktisch. Ich merkte dies bei dem Zwist mit dem Gänsehirten von
Wieseck. Der Mann wollte uns ausschimpfen, weil Rumpfs kleiner Pudel ihm die
Gänse gejagt hatte. Wir zerbläuten ihn jämmerlich. Hieraus erhellt, daß der
Jüngling sich nicht früh genug in körperlichen Exerzitien ergehen kann. Wie
sagt schon Horaz? usw. usw.«

In diesem Stile ging es zwölf Seiten lang. Am Schluß meiner tückischen
Abhandlung hatte ich die zwölf Stunden Karzer, die ich diesmal eroberte, so
vollständig verdient, daß ich mich noch jetzt über die Nachsicht des sonst so
leicht erregbaren Lehrers wundere.

»Wie verbrachte ich meine Ferien?«

In der Tat ein trostloses Thema für einen deutschen Gymnasialschüler, der weder
lügen, noch seine Lehrer beleidigen will!

[finis]

Das Maturitätsexamen.

Das Wort Examen hat für den Gymnasialschüler je nach Umständen eine sehr
verschiedenartige Klangfarbe. Ernst und gewichtig tönt es an sein Ohr, wenn es
die Abiturientenprüfung bezeichnet; leicht und harmlos dagegen, wenn es jene
Komödie bedeutet, die sich alljährlich ein- oder zweimal vor dem Beginn der
Ferien wiederholt, mit dem angeblichen Zweck, das Publikum über die
intellektuellen und ethischen Fortschritte der künftigen Staatsbürger zu
unterrichten.

Das Abiturienten- oder Maturitätsexamen ist, streng genommen, nur eine Form, da
die Lehrer in den meisten Fällen vorher wissen, wer da bestehen und wer
durchfallen wird. Es wäre auch sonderbar, wenn die paar Stunden oder Tage des
Examens genauere Auskunft über den Bildungsgrad eines Schülers ermöglichen
sollten, als die Monate und Jahre des regen persönlichen Verkehrs in der
Klasse. Gleichwohl betritt der Abiturient mit einem seltsamen Zagen den
Prüfungssaal, nicht ahnend, daß sein Schicksal schon vor der ersten Frage so
gut wie entschieden ist. Der Schüler, der sich während seiner ganzen
gymnasiastischen Laufbahn durch die lebhafte Betätigung eines
wissenschaftlichen Sinnes ausgezeichnet und den Beweis geliefert hat, daß er
wirkliche Kenntnisse besitzt, wird selbst dann nicht durchfallen, wenn er in
einer Spezialität unglücklicherweise alle Fragen schuldig bleibt; viel eher ist
der umgekehrte Fall denkbar, daß ein Ignorant, der sich nur oberflächlich
»eingepaukt« hat, durch eine glückliche Konstellation entschlüpfe. Es liegt
also nicht der geringste Grund zur Aufregung vor; aber die Tradition und der
Instinkt wirken hier mächtiger als die reine Vernunft.

In dem Gymnasium meiner Vaterstadt Gröningen hatten die Abiturienten erst ein
dreitägiges schriftliches Examen und dann ein mündliches von etwa sechs Stunden
zu leisten. Das schriftliche war entschieden die Hauptsache. Es bestand aus
drei Extemporal-Aufsätzen, einem deutschen, einem französischen und einem
lateinischen. Die strengste Klausur sonderte uns während dieser Arbeiten von
der Außenwelt ab. Vor Schluß seines Aufsatzes durfte keiner den Saal und die
dazu gehörigen Räumlichkeiten verlassen. Gegen Mittag lieferte uns der Pedell
etwas kalte Küche; den Angehörigen der Schüler war es nicht gestattet, sich bei
dieser Proviantlieferung zu beteiligen, da es früher mehrfach vorgekommen war,
daß man in Buttersemmeln, Würsten u. dergl. die nötigen literarischen
Hilfsmittel zur Bewältigung der Themata eingeschmuggelt hatte. Trotz dieser
peinlichen Vorsicht gelang es fast regelmäßig, etwas Verwendbares über die
Schwelle zu paschen. Bei dem Schließen oder Öffnen des Fensters warf man einen
Zettel in den Hof, der das Thema bezeichnete. Treue Freunde, die unten
lauerten, beschafften sofort, was sie an früheren Bearbeitungen desselben
Vorwurfs &c. &c. auftreiben konnten, und legten es im rechten Moment auf eine
gewisse verschwiegene Lokalität, deren Besuch man uns doch nicht völlig
verbieten konnte. Zuweilen gelang es auch, schon Tags zuvor das Thema ausfindig
zu machen, sei es, daß ein Familienmitglied des Examinators die Sache verriet,
sei es, daß wir listigerweise das Notizbuch des Lehrers durchforschten und so
die nötigen Anhaltspunkte eroberten.

Einmal hatte der Direktor Samuel Heinzerling in Erfahrung gebracht, der
Abiturient Ittmann sei am Abend vor dem Beginn der Prüfung auf wunderbare Weise
in den Besitz des Themas gelangt und werde des Tags darauf eine Reihe von
Manuskripten und Drucksachen mitbringen, und zwar, um der Möglichkeit einer
Visitation auszuweichen, in seinen Stiefelschäften. Gott weiß, wer hier den
Judas gespielt hatte: genug, Samuel Heinzerling war bis ins einzelne
unterrichtet und beschloß, dem p. p. Ittmann auf eine möglichst humorvolle
Weise zu Leibe zu gehen.

Es war die ganze Zeit über abscheuliche Witterung gewesen. Auch am Tage des
lateinischen Aufsatzes herrschte ein großer Schmutz in den Straßen. Hierauf
gründete Samuel seinen Plan.

Als Ittmann im Saale erschien, trat der Direktor freundlich lächelnd auf ihn zu
und reichte dem überraschten Schüler die Hand.

»Kommen Sä, läber Ättmann,« sagte er schmunzelnd, »äch weiß, Sä neigen sehr
stark zor Erkältong . . . .«

Hiermit führte er den Erstaunten nach dem Ofen, wo ein Stiefelzieher und zwei
Pantoffel standen.

»So, läber Ättmann, äch habe Ähnen da ein paar Pantoffel besorgt, damit Sä säch
ja nächt verderben. Zähen Sä Ähre Stäfel höbsch aus. Äch bän überzeugt, Sä
haben säch nasse Föße geholt.«

»Sie sind zu gütig, Herr Direktor,« stammelte Ittmann, »aber ich habe wirklich
ganz trockene Füße. Ich danke recht sehr.«

»Es wärd doch besser sein, wenn Sä dä Schohe dort anzähn. Sä sänd mär än der
letzten Zeit wäderholt onwohl gewesen . . .«

»Das ist ganz vorüber, Herr Direktor. Ich fühle mich jetzt vollständig frisch.«

»Eben, weil Sä säch fräsch föhlen, sollen Sä säch nächt wäder erkälten. Machen
Sä jetzt keine Omstände; äch meine es goot mät Ähnen!«

»Ohne Zweifel, Herr Direktor. Ich verspüre aber nicht den geringsten Anflug von
Nässe. Lassen Sie lieber den Schierlitz die Pantoffel da anziehen: der hat
einen viel weiteren Weg als ich.«

»Nein, nein! Der Schärlätz äst eine roboste Nator! Sä allein haben mär den
verflossenen Wänter fortwährend öber Katarrh geklagt. Jetzt machen Sä mäch
nächt ongedoldäg, ond entledägen Sä säch so rasch wä möglich Ährer Stäfel! Äch
befähle es Ähnen!«

Ittmann war der Verzweiflung nahe. Seine angeborene Geistesgegenwart half ihm
jedoch auch diesmal über die Klippe hinweg.

»Nun denn, Herr Direktor,« sagte er mit einer artigen Verbeugung, »so nehme ich
dankbar an.«

Mit diesen Worten ergriff er die Pantoffel und den Stiefelzieher und eilte der
Tür zu.

»Wo wollen Sä hän?« rief Samuel Heinzerling.

»Herr Direktor, Sie werden mir zutrauen, daß ich so viel Lebensart besitze, um
meine Stiefel nicht in Ihrer Gegenwart auszuziehen. Ich verfüge mich da neben
ins Konferenzzimmer.«

Samuel Heinzerling trat auf ihn zu, klopfte ihm auf die Schulter und flüsterte
mit einem halbunterdrückten Lächeln:

»Wässen Sä was? Gehn Sä läber nach Hause ond wechseln Sä zo Haus Ähre Stäfel!
Sä haben säch öbrägens goot herausgehauen, wärkläch, sehr goot! Das moß Ähnen
der Neid lassen.«

»Aber, Herr Direktor, ich versichere Sie . . .«

»Machen Sä, daß Sä fortkommen ond versächern Sä mäch läber nächts. Äch denke,
Sä wässen am besten, wo der Schoh Sä dröckt. Aber äch sage Ähnen, auf dem Fooß
stehen wär nächt mäteinander, wenn das Examen anfängt! Sä sänd mär ein
onreeller Kamerad! Verstehn Sä mäch?«

»Herr Direktor,« versetzte Ittmann mit einem Blick auf seine Stiefel, »ich habe
heute morgen schon so viel eingesteckt, daß ich auch diesen Vorwurf einstecken
und Sie um dauernde Nachsicht ersuchen will.«

Samuel Heinzerling lachte.

Ittmann aber eilte nach Hause und erschien diesmal ohne die Eselsbrücken. Sei
es nun, daß das Erlebnis mit Samuel Heinzerling seinem Geiste eine besondere
Elastizität verlieh, sei es, daß der Direktor ein hervorragendes Wohlwollen
entwickelte, kurz, der Schüler erhielt die Note eins.

Der lateinische Aufsatz, den ich zur Bekundung meiner Reife verabfolgen mußte,
betraf den Kaiser Tiberius.

Ich habe nun bereits in meiner Skizzensammlung »Aus Sekunda und Prima«
hervorgehoben, daß die Weltgeschichte von je meine schwache Seite gewesen. Von
Tiberius insbesondere wußte ich nur sehr wenig Positives, – etwa, daß er des
Kaiser Augustus Nachfolger gewesen; daß er sich durch Grausamkeit und Willkür
ausgezeichnet; daß er einen Günstling, namens Sejanus, besessen und schließlich
von Macro mit einem Kissen erstickt worden sei. Nun verstand ich es zwar,
solche geringfügige Anhaltspunkte möglichst ausgiebig zu verwerten: aber das
Gold meines Wissens wollte diesmal, noch so breit geschlagen, nicht ausreichen,
um den gewaltigen Raum eines Abiturientenaufsatzes zu bedecken.

Hier half ich mir nun auf folgende sinnreiche Weise, die ich jedem Primaner
unter gleichen Verhältnissen auf das wärmste empfehlen möchte. Ich hatte
zufällig wenige Tage zuvor eine interessante Monographie über den Kaiser
Augustus gelesen, deren Einzelheiten mir noch ziemlich treu im Gedächtnis
hafteten. So begann ich denn meinen Aufsatz wie folgt:

»Nach dem Tode des Cäsar Octavianus Augustus bestieg der tückische,
menschenfeindliche Tiberius den Kaiserthron. Es gelang ihm schon nach kurzer
Frist, sich in allen Teilen des Reichs gründlich verhaßt zu machen, denn er
bildete durchweg den schroffsten Gegensatz zu dem wohlwollenden, gerechten,
kunst- und literaturfreundlichen Augustus. Dieser Kontrast mußte die Antipathie
der Römer noch beschleunigen und vertiefen. Augustus hatte das und das getan,
diese und jene Einrichtung getroffen, so und so die Verhältnisse des römischen
Volkes geregelt; von alledem finden wir bei Tiberius keine Spur. Augustus und
seine Freunde Messala, Pollio und Mäcenas waren Kenner der griechischen
Dichter, deren Werke man in öffentlichen Bibliotheken sammelte; in der Umgebung
des Tiberius dagegen finden wir weder einen Mäcenas noch einen Messala noch
einen Pollio. Augustus war auch äußerlich eine sehr angenehme Erscheinung. Ein
heiterer Friede ruhte auf seinem Antlitz. Er machte den Eindruck eines
biederen, würdevollen und geistig bedeutenden Alten. Ganz anders Tiberius, von
welchem uns dergleichen nirgends berichtet wird.«

Aus diese Weise gab ich eine sehr detaillierte Geschichte des Augustus und
fügte nur von Zeit zu Zeit die Bemerkung hinzu, das sei bei Tiberius anders
gewesen.

Nachdem ich so mein Wissen erschöpft hatte, schloß ich wie folgt:

»Leider ist die Zeit bereits zu sehr vorgerückt, als daß es mir noch möglich
wäre, auf die übrigens allbekannten Einzelheiten der so verhängnisvollen
Regierung des Tiberius näher einzugehen. Erwähnen will ich noch, daß er, wie
fast alle Tyrannen, auf unnatürliche Weise endete. Ja, es gibt eine Nemesis der
Weltgeschichte, deren furchtbares Walten nur der Tor leugnen wird! Est modus in
rebus, sunt certi denique fines!«

Und dann sprach ich noch den üblichen Wunsch aus:

» Spero fore, ut, quae hodie conscripsi, rectori gymnasii doctissimo,
illustrissimo, justissimo mire placeant.«

Meine Hoffnung ging in Erfüllung. Die umfassenden Kenntnisse, die ich im Punkte
des Augustus entwickelt hatte, reichten aus, um meine tiberianische
Unwissenheit zu bemänteln.

Minder glücklich war ein Abiturient namens Glaser, der einen deutschen Aufsatz
über die Völkerwanderung zu schreiben hatte und, wie Sokrates, nur eins wußte:
daß er nichts wußte.

Er begann sein Thema wie folgt:

»Indem ich an die heutige Aufgabe heran trete, erinnere ich mich der alten
Vorschrift, daß der wahre Philosoph niemals über einen Gegenstand reden darf,
ohne ihn des näheren definiert zu haben.

Was heißt Völkerwanderung? Augenscheinlich bedeutet dieser Ausdruck eine
Wanderung von Völkern. Fragen wir nun zunächst: Was ist ein Volk? so liegt es
klar zutage, daß sich dieser Begriff nicht so in aller Kürze fixieren läßt. Wir
müssen daher etwas weiter ausholen. Schon in den ältesten Zeiten . . .«

Und nun folgte eine graziös stilisierte Musterkarte historischer Data, wie sie
in dem Kopfe des pfiffigen Schülers nach und nach hängen geblieben war. Die
Ägypter, die Assyrer und Meder spielten hier eine bedeutsame Rolle. Ein
längerer Abschnitt war dem auserwählten Volk Gottes gewidmet, dem Volk par
excellence. Dann sprach Theophil Glaser von den Volksrechten, von den
verschiedenen Staatsformen usw. usw.

Die Hälfte des Aufsatzes war hiermit zurückgelegt. Der Schüler fuhr fort:

»Wir kommen nun zu dem zweiten Teile unserer Definition: Was ist eine
Wanderung?« Ein Problem, das er in ähnlicher Weise löste, wie das des Volkes.

Als er endlich den Begriff der Völkerwanderung glücklich zusammengesetzt hatte,
war die gegebene Frist abgelaufen, und hastig warf er die heuchlerische Phrase
auf das Papier:

»Zu meinem größten Bedauern muß ich hier schließen, denn ich höre das heisere
Metall des Pedellen.«

Theophil Glaser bestand zwar im deutschen Aufsatze » cum laude«. in der
Geschichte aber fiel er trotz seiner glänzenden Definitionen unwiderruflich
durch.

Die Lehrer wollten nicht glauben, daß nur Quaddler daran schuld war, wenn
Glasers Abhandlung des versöhnenden Schlusses entbehrte.

[finis]

