Ernst Eckstein

Fürst Arno

Baron Brüggstorm, der Zeremonienmeister Seiner Durchlaucht des regierenden
Fürsten Arno von Gleiberg, atmete schwer und tief. Er befand sich im Zustand
einer ganz ungewöhnlichen Aufregung. Die Arme straff über der Brust gekreuzt,
die Stirne mißmutig gerunzelt und die Nüstern gebläht, so wandelte er im
hochroten Ecksaal des Residenzschlosses auf und nieder, während Fürst Arno
drüben im Arbeitsgemach den langwierigen Vortrag seines Premierministers
entgegennahm.

Baron Brüggstorm hatte gestern in später Abendstunde eine verblüffende
Nachricht empfangen. Der Geheimrat Stirlay, Mitglied der ersten Kammer,
Direktor des fürstlichen Familienarchivs und Vorsitzender des konservativen
Klubs, hatte ihm beim Verlassen der Breslauerschen Villa im Ton herbster
Mißbilligung erzählt, der neue Inhaber des Schlossergeschäfts Bergstraße Numero
zwanzig, der vor etlichen Tagen von Frankfurt nach Gleiberg übergesiedelt war,
zeichne sich durch eine merkwürdige, geradezu peinvoll berührende Eigenschaft
aus ... Er sehe nämlich dem Fürsten so überraschend ähnlich, daß die banale
Redensart »wie ein Ei dem andern« hier sich von selbst auf die Lippen dränge.
Der Ausdruck natürlich und die gesamte Art des Gebarens lasse den Abstand
erkennen, der den »ungebildeten Handwerker« von dem »erhabnen Staatsoberhaupt«
trenne. Immerhin bleibe noch so viel Übereinstimmung übrig, daß die Sache sehr
wohl geeignet sei, die loyale Bevölkerung der fürstlichen Haupt- und
Residenzstadt in ihren heiligsten Empfindungen zu verletzen, während sie
anderseits den staatsfeindlichen Elementen, die leider auch schon in Gleiberg
die giftigen Natternköpfe erhöben, eine nur allzu erwünschte Handhabe liefern
möchte für die Betreibung ihrer schmachvollen antimonarchischen Wühlereien.

Der Zufall wollte, daß der Baron Brüggstorm gleich heute in aller Frühe die
Gelegenheit fand, sich von der Tatsache dieses Naturspiels zu überzeugen. Er
hatte um zehn Uhr vormittags bei seinem Bankier auf der Bergstraße zu tun und
kam gerade in demselben Augenblick an dem Grundstück Numero zwanzig vorüber,
als der Schlossermeister – Fritz Warnack, wie das mächtige Schild über dem
Eingang besagte – aus der Tür seines Hauses langsam ins Freie trat. Es war just
Frühstückspause, und der fleißige Mann benutzte die paar Minuten, die ihm nach
Einnahme des Imbisses noch erübrigten, um hier, die Hände unter dem Schurzfell,
ein bißchen Luft zu schnappen.

Der Zeremonienmeister Baron Brüggstorm fühlte, wie ihm das Herz vor Schreck
beinahe stillestand. Er bemerkte auch, daß ein großer Teil der Vorübergehenden
die Erscheinung des neuen Mitbürgers mit ganz ähnlichem Starren und Staunen
musterte wie er selbst. Das war in der Tat das leibhaftige Ebenbild Seiner
Durchlaucht; etwas gröber und minder aristokratisch, ja; aber doch unverkennbar
in jeder Linie. Die nämliche hohe, intelligente Stirn, das kluge, freundliche
und doch so energische Auge, die vornehme, eingeschnittene Nase und vor allem
der prächtige braune Vollbart. Das alles litt nicht einmal wesentlich unter dem
Ruß, der hier und da seine Spur hinterlassen hatte. Wenn man diesen
Schlossermeister Fritz Warnack in die fürstliche Galauniform steckte ... Baron
Brüggstorm schauderte, als er sich eingestehen mußte, daß in diesem Fall die
Möglichkeit einer Verwechslung absolut nicht zu leugnen war. Natürlich nur auf
den ersten Augenblick, oder doch nur solange der Schlossermeister nicht sprach;
denn jetzt, wie Fritz Warnack dem Briefträger ein paar Worte über die Straße
zurief, war die auffällige Ähnlichkeit augenblicklich verringert. Der Mann
redete einen wuchtigen, für das Ohr des Gleiberger Zeremonienmeisters höchst
unharmonisch klingenden Dialekt, während sich Seine Durchlaucht nur im
korrektesten Hochdeutsch vernehmen ließen und überdies ein weit reineres und
volleres Organ besaßen.

Gleichviel! Die Sache war und blieb in den Augen des Zeremonienmeisters eine
Art unfreiwilligen Majestätsverbrechens. Wie betäubt eilte er weiter, seine
eigenen Obliegenheiten unter dem Eindruck dieser Fatalität schier vergessend.
Eins stand ihm fest wie ein Grundgesetz: die Ähnlichkeit zwischen dem
Landesherrn und einem ganz gewöhnlichen Schlossermeister, der noch dazu nicht
einmal im Besitze der Gleiberger Staatsangehörigkeit war, konnte und durfte
nicht fürderhin obwalten! Irgend etwas mußte geschehen, um diesem
unerträglichen Mißstand ein Ende zu machen. In so gefährlichen Zeitläuften wäre
es ein vernunftwidriger Frevel gewesen, wenn man nicht alles getan hätte, um
das Ansehen des monarchischen und vaterländischen Gedankens um jeden Preis
aufrechtzuhalten.

Baron Brüggstorm beschloß, Seiner Durchlaucht die beklemmende Angelegenheit
sofort zur Kenntnis zu bringen und mit dem allverehrten Landesherrn selbst zu
beraten, welcherlei Maßregeln hier zu ergreifen seien. Im Residenzschlosse
angelangt, fand er jedoch Seine Durchlaucht beschäftigt. Die Vorträge hatten
diesmal besonders früh ihren Anfang genommen und würden voraussichtlich bis zur
Stunde der Tafel dauern. So schritt denn Baron Brüggstorm in dem hochroten
Ecksaal des Schlosses unmutig auf und ab und übersann die Geschichte nochmals
nach allen Richtungen, bis er dann plötzlich stehen blieb und sich mit den
Fingern der rechten Hand flach wider die Stirn schlug.

Ja! So wollte er's machen! Selbstredend! Das war noch bei weitem einfacher und
in gewisser Beziehung auch zartfühlender, als wenn er den Fürsten persönlich
mit der unerbaulichen Sache belästigte. Daß er, der sonst so scharfsinnige
Brüggstorm, nicht gleich im ersten Augenblick an diese Form der Lösung gedacht
hatte! Nun, es war ja noch nichts versäumt! Also ohne Verzug ans Werk! Und wenn
die Geschichte dann glatt und geräuschlos geordnet war, dann gab es wohl Mittel
und Wege, Seine Durchlaucht nachträglich von der Aufmerksamkeit und Gewandtheit
Höchstihres Zeremonienmeisters gebührend in Kenntnis zu setzen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um seinem Auftreten etwas recht Offizielles und Feierliches zu geben, ließ der
Baron trotz der geringen Entfernung, seinen wappengeschmückten Landauer
anspannen. Es schlug gerade halb zwölf, als die zwei prachtvollen Rappstuten am
Eingang des Schlossergeschäfts in der Bergstraße Halt machten.

Den Kopf mit einiger Selbstgefälligkeit in den Nacken gelegt, den schmalen Mund
vornehm gekniffen, wandelte Brüggstorm würdevoll in den Laden. Hier stand eine
sehr hübsche Verkäuferin, die unter anderen Verhältnissen der lebhaften
Teilnahme des Herrn Zeremonienmeisters sicher gewesen wäre. Jetzt aber
unterdrückte er das rein Menschliche und kehrte ausschließlich den fürstlichen
Hofbeamten, den Mann von Welt, den glänzenden Aristokraten heraus. Mit
schnarrender Stimme fragte er nach dem Schlossermeister Fritz Warnack, mit dem
er in einer wichtigen Angelegenheit persönlich zu sprechen habe, und nickte
herablassend, als sich das Mädchen freundlich beeilte, den Gewünschten
herbeizuholen.

Mit höflichem, aber nicht gerade untertänigem Gruße trat Fritz Warnack aus
einer Seitentüre. Er trug noch immer die Spuren der Werkstatt im Antlitz; das
Haar hing ihm ein wenig wüst um die Stirne; die linke Hand hielt er nach seiner
Gewohnheit im Bausche der Lederschürze.

»Sie sind Herr Warnack?«

»Der bin ich,« versetzte der Schlossermeister, noch immer artig, obschon ihn
die etwas geschraubte Sprechweise des Hofbeamten heimlich verdroß. »Womit kann
ich dem Herrn dienen?«

»Mein verehrter Herr Warnack,« näselte Brüggstorm, »wenn Sie ein paar Minuten
Zeit hätten, möchte ich eine diskrete Privatangelegenheit ganz unter vier Augen
mit Ihnen erörtern ... Paßt's Ihnen jetzt?«

»Bitte, wollen Sie mit hinaufkommen!«

Der Schlossermeister schritt langsam voran. Brüggstorm folgte. Als sie dann
droben allein waren und der Baron sich mit erkünstelter Nachlässigkeit in den
hochlehnigen Großvaterstuhl gesetzt hatte, während Fritz Warnack sich
erwartungsvoll einen Korbsessel heranschob, da entstand nach den ersten
gleichgültigen Redensarten eine beklommene Pause. Der Schlossermeister, der den
Baron nicht kannte, witterte eine Schererei mit der Stadtbehörde, die ihm schon
vor seiner Übersiedlung mancherlei Schwierigkeit in den Weg gelegt hatte;
Brüggstorm, sonst ein so altbewährter Meister der Phrase, suchte mit wachsender
Unsicherheit nach dem geeigneten Ton, bis er dann endlich mit der nicht ganz
zutreffenden Bemerkung herausplatzte:

»Ich komme im Auftrag Seiner Durchlaucht, unseres allergnädigsten Fürsten.«

»Wahrhaftig?« rief der andere erstaunt.

»Das heißt,« fuhr der Baron fort und betrachtete wie zerstreut seine
Fingerspitzen, »wenn ich mich hier der Wendung bediene ,im Auftrag', so ist das
gewissermaßen schon bildlich geredet. Ich hätte nicht sagen sollen ›im
Auftrag‹, sondern ›im Sinne‹. Durchlaucht haben zunächst keine Kenntnis davon,
daß ich hier bei Ihnen vorspreche. Dafern aber meine Verhandlung mit Ihnen zu
dem gehofften Ergebnis führt, werde ich Seiner Durchlaucht die Sache erzählen,
und Sie dürfen sich überzeugt halten, Durchlaucht werden von meiner Initiative
und Ihrem einsichtsvollen Entgegenkommen dankbarst erbaut sein.«

»Da bin ich ja neugierig! Mit wem hab' ich denn eigentlich die Ehre ...?«

»Brüggstorm, Freiherr von Brüggstorm, fürstlicher Zeremonienmeister ... Also
die Sache ist die. Ich weiß nicht, ob Sie sich jemals mit Staatswissenschaften
befaßt haben. Soviel aber wird Ihnen wohl auch ohne theoretische Vorbildung
klar sein: die Grundlage jeder geordneten Monarchie besteht in der
unerschütterten Ehrfurcht der Untertanen vor dem gekrönten Haupte.«

»Ja, aber wie hängt das mit mir zusammen?«

»Sehr einfach, mein Lieber! Sie wissen doch zweifellos, daß Sie infolge einer
sonderbaren Naturlaune unserm allergnädigsten Fürsten ganz außerordentlich
ähneln.«

»Muß wohl sein,« lachte Fritz Warnack, »denn alle Nasen lang krieg' ich's zu
hören . . » Und wenn ich so nach den Bildern schätze, die ich gesehen habe ...
Drüben zum Beispiel im Gastzimmer der ›Bayrischen Krone‹ da hängt sein Öldruck.
Über sich selbst kann man ja schlecht urteilen; aber ich mein' schon...«

»Die Ähnlichkeit ist geradezu phänomenal!« rief Baron Brüggstorm nachdrücklich.

»Sehr schmeichelhaft,« versetzte der Schlossermeister.

»Für Sie, ja, aber nicht für Seine Durchlaucht. Verzeihen Sie, lieber Warnack!
Ich will Sie durchaus nicht kränken, und nichts liegt uns da droben am Hofe
Arnos des Dritten ferner, als eine törichte Unterschätzung des Mittelstandes.
Immerhin werden Sie einsehen... Sie sind und bleiben doch immer ein schlichter
Handwerker, der ja gewiß alle Achtung verdient, aber trotz alledem... na, wie
soll ich mich ausdrücken? Es hat offenbar etwas Verletzendes, wenn das
leibhaftige Ebenbild Seiner Durchlaucht in Bluse und Schurzfell hinter dem
Amboß steht oder für einen Fünfer Nägel verkauft ... Bitte, lassen Sie mich
jetzt ausreden, Herr Warnack! Als Privatmann könnte der Fürst auf diese
Ähnlichkeit ruhig und kaltblütig herablächeln; als Souverän aber ist er sich
und seiner erhabenen Stellung doch eine etwas veränderte Anschauungsweise
schuldig. Ein Fürst steht über dem Volk. Und wie das Gesetz den Monarchen durch
Androhungen schwerster Strafen gegen Beleidigungen zu schützen sucht, die im
gewöhnlichen Leben oft nur mit kleinen Geldsummen gebüßt werden, so ist auch im
Punkte des Schicklichen überall da, wo der Fürst mit in Frage kommt, eine
gesteigerte Strenge nötig. Kurz und gut: die Ähnlichkeit Seiner Durchlaucht mit
einem Schlossermeister scheint mir unerträglich. Da muß also Abhilfe geschafft
werden – um jeden Preis!«

»Ja, wie soll das gemacht werden?« fragte der Schlosser stirnrunzelnd. »Ein
lebendiger Mensch ist doch kein Paletot, den man so kurzerhand umarbeitet!«

»Doch – in gewisser Beziehung! Wenn Sie sich entschließen möchten, Ihren Bart
abzunehmen und künftig rasiert zu gehen, so würde ein Hauptmoment dieser
fatalen Ähnlichkeit ausgemerzt sein.«

»Na, hören Sie mal! Fatale Ähnlichkeit! Sie sprechen ja gerade, als wär' ich
ein Raubmörder!«

»Wie gesagt, ich will Sie nicht kränken, lieber Herr Warnack. Aber Sie müssen
begreifen –«

»Nichts begreif ich! Den Vollbart soll ich mir abnehmen? Ja, ich bitt' Sie, den
trag' ich nun seit meinem zwanzigsten Jahr! Wie kam' ich dazu, mich jetzt
scheren zu lassen und auf einmal herumzulaufen wie ein geroppter Hahn? Meine
Frau würde mich schön auslachen!«

»Durchlaucht würde sich ohne Zweifel erkenntlich zeigen ... Sie zum
Hofschlosser ernennen ...«

»Zuviel Ehre! Aber mein Bart ist mir nicht feil. Da bin ich ebenso stolz drauf
wie euresgleichen auf seinen Stammbaum.«

»Bedenken Sie wohl, was Sie hier von der Hand weisen! Ein erheblicher Teil der
Aufträge, die man bis jetzt Ihrem Konkurrenten am Bohlberg zugewandt hat, würde
dann künftig Ihrer Werkstatt anheimfallen.«

»Nee! Was hätt' ich davon, wenn ich mir sagen müßte: Warnack, du bist ein
Flappch! Und das wär' ich ja doch, wenn ich so ganz ohne vernünftigen Grund...«

»Der Wunsch Ihres Souveräns – ist das kein vernünftiger Grund...«

»Sie haben doch selbst gesagt, der Fürst weiß gar nichts davon, daß Sie hier zu
mir kommen. Und auch so. Kann ich Ihrem Herrn Fürsten sonst mal gefällig sein,
mit dem größten Vergnügen. Ich bin kein so grober Flegel, daß ich nicht
vorkommenden Falles auf eine hochgestellte Person Rücksicht nähme. Noch dazu,
wo man von dem Fürsten überall Gutes hört! Nur das Bartabscheren, das paßt mir
nicht! Soll ich mich gleich in den ersten acht Tagen hier vor der ganzen Stadt
lächerlich machen? Von mir selbst und meiner Luise ganz zu geschweigen! Nee,
Verehrtester Herr Baron! Da müßt' ich für keine drei Groschen Ehre im Leib'
haben!«

Der Zeremonienmeister wiegt unmutig den Kopf.

»Ich erlaube mir, Sie darauf hinzuweisen, daß der Arm des Monarchen
außerordentlich weit reicht. Wenn Sie auf diese Manier den Spröden und
Widerhaarigen spielen, dürften sich Mittel und Wege finden, Ihnen den
Aufenthalt hier in Bleiberg stark zu verleiden.«

»Was?« rief der Schlosser beinahe zornig. »Sie wollen mir drohen? Na, nun bitt'
ich Sie aber! Ich bin ein ehrlicher, freier Mann, der sich vor niemand zu
fürchten braucht. Wenn Sie mir so kommen, gut! Dann wollen wir doch mal sehen,
ob's noch ein Deutsches Reich gibt. Ich bin, wie ich bin – und so bleib' ich,
und damit basta! Glaubt sich der Fürst durch diese Ähnlichkeit wirklich so
schwer geschädigt, nun, dann mag er doch einfach die Bartschererei an sich
selbst vornehmen!«

»O, o, o!«

»Was ist da zu oen? Ein freier Entschluß hat nichts Entehrendes. Ich aber soll
schmählich gezwungen werden. Und das lass' ich mir nun mal unter keiner
Bedingung bieten.«

Der Zeremonienmeister erhob sich. »Das wäre also Ihr letztes Wort?«

»Jawohl, Herr Baron! Mein allerletztes!«

»Empörend!« murmelte Brüggstorm durch die gekniffenen Lippen. »Noch einmal, bei
allem, was Ihnen heilig ist: überlegen Sie sich's!«

»Da ist gar nichts zu überlegen! Ich bin kein Zuchthäusler! Ich kann mir den
Bart wachsen lassen, wie mir's beliebt!«

Der Zeremonienmeister neigte ein wenig den Kopf und schritt dann bleich und
schwer atmend der Tür zu.

»Empörend!« wiederholte er noch einmal, als er ins Freie trat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Etliche Wochen später tummelten sich die beiden Kinder Fritz Warnacks – Karl
und Emilie – in der Nähe des Schloßteichs. Es war ein prachtvoller Maitag. Die
hundertjährigen Wipfel des fürstlichen Parkes, den Seine Durchlaucht mit
Ausnahme eines ganz unbedeutenden Streifens dem Publikum freigab, leuchteten im
frischesten Grün; die zahlreichen Beete strotzten von jungblühenden Blumen.

Karl und Emilie trieben sich erst auf dem wenig begangenen Kiespfad herum, der
zwischen dem Teich und der künstlichen Anhöhe mit dem Cäcilientempel
einherführte. Bald aber lockte die spiegelnde Wasserfläche und die
reichquellende Fülle der Seerosen. Die Kinder näherten sich mit wachsender
Unternehmungslust dem einsamen Ufer. Hier lag ein Boot, zu dem ein schmaler,
auf eingerammten Holzpflöcken ruhender Steg führte. Von diesem Boot aus konnte
man sehr bequem in die Blumen hineingreifen. Die blonde Emilie hatte zwar
anfangs Bedenken. Jedes Abpflücken hier in dem Schloßgarten war ja streng
untersagt. Karl aber meinte, so etwas gelte doch nur von den Beetblumen, nicht
von den Wasserrosen, die hier im Teiche wild wüchsen.

Der kecke achtjährige Bube lief also kurzerhand auf den Steg, kletterte in den
zierlichen Kahn und beugte sich weit über den Rand, um eine recht üppige,
vollsaftige Blüte vom Stengel zu reißen. Bei dieser Bemühung bekam er das
Übergewicht, stieß einen furchtbaren Schrei aus und stürzte ins Wasser.

Emilie stand wie gelähmt. Sie war unfähig, nur einen Finger zu rühren. In das
Gewirre der Seerosen verstrickt, rang der Knabe verzweiflungsvoll, jetzt
auftauchend und jetzt wieder untersinkend.

Plötzlich kam eine schlanke Frauengestalt flink und leichtfüßig an dem
zitternden Kinde vorbei über den Rasen gewandelt.

»Bleiben Sie nur, liebste Brüning!« klang ihre wohltönende Stimme, als eine
andere – ältere – Dame ihr nacheilen wollte. »Es ist nicht weiter gefährlich!
Mein Wort darauf!«

Sie sprang rasch in den Kahn, ohne sich nach ihrer aufgeregten Begleiterin
umzusehen. Ihr lichtblaues Gewand wehte wie eine Flagge. Im nächsten Augenblick
hatte sie eines der Ruder ergriffen, die in dem Fahrzeug lagen, und es dem eben
wieder emportauchenden Knaben geschickt unter den Leib geschoben. Dann half sie
ihm mit der Linken vorsichtig über den Bootsrand. Nach wenigen Augenblicken
stand Karl Warnack wohlgeborgen am Ufer, wo die laut aufweinende Schwester den
Todblassen stürmisch umarmte, ohne in ihrer Gemütsbewegung für die liebreiche
Retterin auch nur ein stammelndes Wort zu finden.

»Aber Durchlaucht!« sagte die ältere Dame und streckte der jüngeren beide Arme
entgegen. »Nein, so was! Mir zittern die Knie! Um ein Haar wären Sie
übergestürzt! Und wie sich Durchlaucht beschmutzt haben!«

»Kommen Sie nur! Es blieb doch nichts anderes übrig. Bitte rasch! Dort bleiben
schon die Leute stehen. Sie wissen, Verehrteste, ich bin keine Freundin von
Szenen...«

Und beide Damen entfernten sich schleunigst.

»Na, du dummer Junge,« rief jetzt ein gutmütiger alter Herr und tippte den noch
immer verdutzt dreinschauenden Karl auf die Schulter, »hast du dich denn auch
gehörig bedankt? Du weißt wohl gar nicht, wer das gewesen ist? Nicht? Ach so,
ihr seid nicht von Bleiberg? Na, dann schreib dir's hinter die Ohren, und wenn
du dein Abendgebet sprichst – du verstehst mich schon! Das war Ihre Durchlaucht
die Fürstin Marie, unsere gütige Landesmutter. Lauf nur jetzt heim, sonst wirst
du noch krank, und laß dir die wohlverdiente Prügel aufzählen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Karl und Emilie trabten nach Hause. Nachdem Frau Warnack den triefenden Buben
umgekleidet und mit etlichen Tassen heißer Milch erquickt hatte, rief sie den
Vater.

»Du, was sagst du dazu? Wenn die Kinder nicht Unsinn schwatzen ...«

»Nein, Mutter,« beteuerte Karl, »es ist kein Unsinn! Ganz deutlich hab' ich
gehört, wie die eine mit dem hellgrünen Sonnenschirm ›Durchlaucht‹ sagte. Und
dann kam doch der alte Herr und schnauzte mich an. Der hat dann expreß gesagt,
das wäre die Fürstin.«

»Da hörst du's!« sagte Frau Warnack eifrig. »Weiß Gott, ich finde das
großartig! So ein gutherziger Engel! Zieht den garstigen Kerl da höchst
eigenhändig aus der Tinte heraus! Konntest du denn nicht selber das Boot
packen?«

»Nee, Mutter! Ich kam ins Gewirre. Und Wasser hab' ich geschluckt – gräßlich!«

Frau Warnack drückte den Knaben voll zärtlicher Bangigkeit an die Brust.
»Hoffentlich schadet's dir nichts. Aber da siehst du, wie recht ich hatte!
Hundertmal hab' ich's euch eingetrichtert: bleibt von den Gräben und Flüssen
und Teichen weg! Jawohl! Eigentlich sollte ich dich mitsamt der Emilie
windelweich hauen.«

Der Schlossermeister hatte inzwischen mit steigender Lebhaftigkeit nachgedacht.

»Und es ist wahr: ihr Esel habt euch gar nicht ein bißchen bedankt?« fragte er
stirnrunzelnd.

»Nee, Vater! Wir waren dir wie vor den Kopf geschlagen.«

»Dann muß ich morgen ins Schloß! Das erfordert der Anstand!«

»Ach!« wehrte Frau Warnack. »Die lassen dich gar nicht vor!«

»Die werden schon! Ich sage ganz einfach: Ihre Durchlaucht die Fürstin hat
meinen Jungen gerettet, da hab' ich als ehrlicher Mann wohl das Recht...! Das
wäre ja noch schöner! Red' mir nichts! Morgen beizeiten mach' ich mich auf!«

Er nickte befriedigt und ging dann rasch in die Werkstatt zurück, wo es noch
reichlich für ihn zu tun gab.

Unter dem Arbeiten sann er über das unverhoffte Erlebnis nach, über sein
Vorhaben und über alles, was mit der Sache zusammenhing. Da fiel ihm auch seine
verblüffende Ähnlichkeit mit dem Fürsten ein, und daß es die hohe Frau, die ihm
den Sohn aus dem Wasser gezogen, doch vielleicht kränken mochte, wenn der
einfache Schlossermeister ihrem fürstlichen Eheherrn so verwünscht gleichsah.
Dieser Frau gegenüber, deren liebliches Antlitz er von dem Bild in der
»Bayrischen Krone« her schon in recht sympathievoller Erinnerung hatte, und die
er jetzt aus dem tiefsten Grunde seines dankbaren Vaterherzens heraus glühend
verehrte, kam er sich merkwürdig klein und gering vor. Beim Gedanken an sie
empfand der sonst so trotzige, selbstbewußte Mann seine Ähnlichkeit mit dem
Fürsten zum erstenmal wie eine Art Respektwidrigkeit. Und was er dem
hochfahrenden Zeremonienmeister mit schroffer Kaltblütigkeit verweigert hatte,
das gestand er nunmehr aus freien Stücken der schönen, guten, edelherzigen
Fürstin Marie zu, der auch der leiseste Schimmer von Mißbehagen erspart werden
sollte.

Am folgenden Morgen begab sich Warnack in die nahegelegene Barbierstube von
Gaulitz.

»Haarschneiden?« fragte der erste Gehilfe, als Warnack die Tür schloß.

»Kann ja wohl auch nicht schaden,« meinte der Schlossermeister. »Vorerst aber
nehmen Sie mir den Bart ab!«

»Wie Sie befehlen! Obgleich's ja um dieses Prachtvolle Exemplar eigentlich
schade ist.«

»Macht nichts.«

Er setzte sich. Der Barbier hatte ganz recht: es war ein Staatsbart – und sein
Dahingeben bedeutete für den Schlossermeister wirklich ein Opfer. Aber der
weichherzige Mann brachte es gern. Seit gestern hatte sich, teilweise unter der
Nachwirkung des Schrecks, eine Art Schwärmerei für die liebliche Landesmutter
bei ihm entwickelt, ein Gemütszustand, der ihn im Zeitalter der Kreuzzüge
vielleicht veranlaßt hätte, der Retterin seines geliebten Sohnes zu Ehren eine
Fahrt nach dem Heiligen Grabe zu unternehmen. Er war überhaupt, trotz einer
gewissen Rauhbeinigkeit, um den Finger zu wickeln, wenn man es nur verstand,
ihm ein ganz klein wenig an die Seele zu fassen.

Der Bart also fiel. Der Haarkünstler rieb ihm das glattgeschorne Gesicht, aus
dem jetzt nur noch der Schnurrbart als stattlicher Rest hervorragte, mit
Kölnischem Wasser ab und puderte ihn, um der Gefahr einer Erkältung
vorzubeugen. Dann stutzte er ihm ein wenig das Haupthaar.

»Nein, wie du aussiehst?« rief die Frau Schlossermeisterin, als ihr Gemahl
heimkam, um sich in Gala zu werfen. »Ich kenne dich kaum! Na, du magst ja wohl
recht haben mit deiner Rücksichtnahme, obschon ich streng genommen nicht
einsehe ... Aber ein Jammer ist's ewig!«

»Ach, du wirst dich schon dran gewöhnen!«

»Ich? Nie!«

Fritz Warnack zog seinen neuen Tuchrock an und setzte den Hut auf. Gegen halb
elf bereits stand er vor dem fürstlichen Residenzschloß. Nach etlichen
Schwierigkeiten gelang es ihm, bei der Hofdame Gräfin Thun gemeldet zu werden.
Er hatte erfahren, die Gräfin sei ungleich wohlwollender und zugänglicher als
die Brüning und sehr eingenommen von der leichtblütigen, volkstümlichen Art der
Fürstin, deren Auftreten dem Herrn Zeremonienmeister viel zu wenig zeremoniös
war.

Die Gräfin stellte den recht verlegen dreinschauenden Schlossermeister wirklich
nach kurzer Frist Ihrer Durchlaucht vor. Der Titel des danksprühenden Vaters
schien der liebenswürdigen jungen Dame ausreichend. Auch wußte sie, daß
Unterredungen mit naturwüchsigen Bürgern und Bauern von Ihrer Durchlaucht oft
als eine wahre Wohltat empfunden wurden.

Fürstin Marie war gegen Fritz Warnack außerordentlich huldvoll. Sie drückte ihm
ihre Freude darüber aus, daß es ihr durch einen glücklichen Zufall gelungen
sei, einem braven Familienvater den einzigen Sohn zu erhalten, und meinte, das
eigene Verdienst sei nicht der Rede wert. Manchmal warf sie ihm einen seltsam
prüfenden Blick zu. Dann plötzlich wandte sie sich zur Gräfin Thun.

»Leonore, bemerken Sie nichts? Ich finde das geradezu Phänomenal! Ja? Sie
verstehen mich?«

»Gewiß, Durchlaucht!«

»Zu merkwürdig! Das muß der Fürst unbedingt sehen! Sonst glaubt er es nicht.
Ach, bitte, schicken Sie rasch mal hinüber! Er hat ja heut keine Vorträge.
Wahrscheinlich sitzt er im Atelier und malt ... Herr Warnack, bleiben Sie noch!
Nur zwei Minuten!«

Der Fürst kam.

»Liebster Arno,« begann die Fürstin mit reizender Schalkhaftigkeit, »du weißt,
wir haben erst neulich über das Thema Adel und Volk debattiert. Ich muß dir da
doch einmal einen echt deutschen Handwerker als Doppelgänger von dir
vorstellen! Seit du dir letzthin den Vollbart hast abnehmen lassen, siehst du
dem wackeren Mann hier so ähnlich, als wäret ihr Zwillinge!«

Der Fürst stand einen Augenblick starr. Er hatte dem unaufhörlichen Drängen des
Zeremonienmeisters, der ihn mit »psychologischen Einwirkungen auf die
empfängliche Volksseele« und anderen gutklingenden Redensarten verfolgte,
endlich nachgegeben und sich vorgestern alles bis auf den Schnurrbart
wegrasiert; genau so wie der Schlossermeister. Und jetzt war die Ähnlichkeit
wieder so vollständig hergestellt, daß Brüggstorm bei dem Anblick dieser
sträflichen Identität vor Schrecken die Sprache verloren hätte.

»Was ...?« fragte der Fürst zögernd. »Wer ist dieser Mann ...?«

»Der Schlossermeister Fritz Warnack! – der Vater des Kindes, dem ich gestern am
Schloßteich zu Hilfe kam.«

»Ja, Durchlaucht,« stammelte Warnack mit einem tiefen Bückling. »Ich hatte mir
untertänigst die Erlaubnis erwirkt, Ihrer Durchlaucht zu danken ...«

Der Fürst trat näher. »Sie also sind der Mann, von dem mir Brüggstorm all die
Zeit über soviel gepredigt hat? Ja, um Himmels willen, was soll denn das
heißen? Ihr Bart ist ja nun doch den Weg alles Fleisches gegangen!«

Fritz Warnack erzählte. In schlichter Treuherzigkeit machte er dem erlauchten
Herrn gegenüber kein Hehl daraus, wie er das Ansinnen des Zeremonienmeisters,
der ihm nicht gerade liebreich zugesetzt, als eine schwere Kränkung empfunden
und ihm deshalb ganz energisch die Zähne gezeigt habe, während er jetzt mit
Rücksicht auf Ihre Durchlaucht, die huldreiche Retterin seines Sohnes, ohne
Kampf zu dem Entschlusse gelangt sei ... Und nun wolle der Zufall ... Wirklich,
ein abscheulicher Zufall! Seine Durchlaucht solle doch ja nicht glauben, daß
irgendwie ...

Er stockte. Da trat Fürst Arno, bei dem die Komik der Situation sehr bald die
Oberhand über den Ärger gewann, und der es im Grunde schon längst bereut hatte,
den Einflüsterungen des wohlmeinenden, aber engherzigen Höflings gefolgt zu
sein, lächelnd zu dem Schlossermeister heran, klopfte ihm auf die Schulter und
sprach dann mit großer Leutseligkeit:

»Herr Warnack! Ich glaube, Sie haben Kopf und Herz auf dem rechten Fleck. Ich
will Ihnen etwas sagen! Lassen wir unsere Bärte von heute ab wieder getrost
wachsen! Ich für mein Teil gräme mich nicht darüber, einem achtbaren Mann aus
dem Volk ähnlich zu sehen, und finde auch keinen Schaden fürs Land dabei.
Verwechseln wird man uns beide ja doch nicht!«

»Das denk' ich auch, Durchlaucht.«

»Und zur Erinnerung an diese sonderbare Begegnung mach' ich Sie hiermit zum
Hofschlosser.«

»Danke von Herzen, Durchlaucht! Will mir auch alle erdenkliche Mühe geben!«

Ein gnädiger Wink: der neue Hofschlosser war entlassen. Gräfin Thun, die an dem
kernhaften Wesen des Mannes großen Gefallen fand, gab ihm ein Stück Wegs das
Geleit.

Und als nun die Fürstin Marie mit ihrem Gatten allein war, da fiel sie ihm
strahlend vor Freude und Genugtuung um den Hals und gab ihm einen recht
unzeremoniösen herzhaften Kuß.

