Ernst Wichert

Das Duell

1900

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Drei Universitätsfreunde, der Burschenschaft angehörig, mit nicht gewöhnlichem
Eifer allem Zeitbewegenden zugewandt, hatten einander, als sie mit Ablauf
desselben Semesters in das Philisterland abreisten, das feierliche Versprechen
gegeben, an einem bestimmten Tage nach zehn Jahren in der Reichshauptstadt
zusammentreffen zu wollen, nicht nur, um ein hoffentlich fröhliches Wiedersehen
mit einem guten Glase Wein zu begießen und dabei der schönen Studentenzeit zu
gedenken, sondern vielleicht mehr noch zur Prüfung, ob man in allerhand
Hauptfragen des Lebens einig geblieben und auch weiter geneigt sei, dieselbe
Richtung, wenn schon auf verschiedenen Straßen, einzuhalten. In zehn Jahren,
hatten sie gemeint, könne sich so viel verändert haben, daß gleichsam ein neues
Losungswort ausgegeben werden müßte: könne man das finden, so sei es gewiß ein
gutes Zeichen fortdauernder innigster Zusammengehörigkeit.

Sie hatten in Leipzig und Heidelberg, zuletzt in Berlin studiert, und hier
warteten sie einander nun vor einem Hause in der Dorotheenstraße ab, in welchem
sich damals eine gemütliche Weinkneipe befunden hatte, die den Rendezvousplatz
abgeben sollte. Das alte, noch an die Zopfzeit erinnernde Haus war inzwischen
niedergerissen und durch einen Bau von doppelt so vielen Stockwerken ersetzt,
die nun sämtlich anderen Zwecken dienten. Sie kundeten aber den Wirt aus, der
eine Straße weiter sein altes Weinlager gekellert und eine Trinkstube ungefähr
im früheren Stil eröffnet hatte. Dort saßen vormittags und abends die Gäste,
denen es noch immer mehr auf einen guten Tropfen als auf eine glänzende
Ausstattung des Lokals ankam, an einfachen Holztischen, und hier fanden auch
die drei Freunde eine stille Ecke, in der sich's behaglich von Vergangenheit
und Zukunft heiter und ernst plaudern ließ. Vom Briefschreiben hielten alle
drei nicht viel, so daß sie das wenige nicht ganz Berufsübliche, was jedem in
dem Decennium passiert war, meist erst jetzt erfuhren. Auch das eigentlich nur
in kurzen Randbemerkungen. Es geht alten Freunden so, daß sie lange Zeit fast
für einander tot zu sein scheinen und beim Zusammentreffen die Empfindung
haben, nie getrennt gewesen zu sein.

Der eine – Arnold Runge – hatte erst Theologie, bald aber, seine
Freigeistigkeit fürchtend, Philologie studiert und war Gymnasiallehrer irgendwo
in Schlesien, hatte auch geheiratet und sogar schon zweimal taufen lassen. Ein
rechter Brausekopf, mit aufstehendem rotblondem Kraushaar und zwei breiten
Schmarren über der linken Backe bis in den Mundwinkel hinein, jetzt nach der 
dritten Flasche wieder stark gerötet. Er zuckte immer mit den Augenbrauen, als
bemerkte er unter dem Schultisch eine verbotene Version, und schlug
gewohnheitsmäßig gern mit der Hand auf den Tisch, die Blicke auf sich zu
lenken. Keine Minute lang saß er fest auf seinem allerdings nicht bequemen
Holzstuhl, schnaufte, räusperte sich, führte auf der Tischplatte sein Glas in
allerhand Figuren herum und mißhandelte seine Cigarre, indem er sie nach jedem
Zuge auf einen Aschteller stippte und unten breit auseinander trieb.

»Ich denke, der Reden sind genug gewechselt,« rief er, »laßt uns nun endlich
Thaten seh'n.«

»Was heißt das?« fragte sein Nachbar zur Linken. Veit Glauberg, der nach
mancherlei naturwissenschaftlichen und nationalökonomischen Studien den
philosophischen Doktor gemacht, dann weite Reisen unternommen und endlich einen
reichen Onkel beerbt hatte, dessen Fabriken sich eines weiten Rufes erfreuten;
»du bist ja doch bisher scharf in der Opposition gewesen, Arnold.«

»Ja, ich habe meine Gründe vorgebracht und mit Eifer verfochten,« antwortete
dieser, »das war meine Schuldigkeit. Aber wenn eure Gründe besser sind ... Ich
habe einen gewaltigen Respekt vor der Logik und Vernunft. Ist das Duell, von
allen Seiten angesehen, Unsinn, so ist es eben Unsinn und muß sobald als
möglich aus der Welt geschafft werden. Was wir drei dazu thun können, das sind
wir verpflichtet zu thun. Denn: wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht –
und so weiter. Es vergißt sich nur nicht so leicht, daß man als Student fleißig
auf der Mensur gestanden und mit dem Schläger in der Hand gelobt hat, die Ehre
über das Leben zu setzen.«

»Unsere Gesichter sind ja genügend gezeichnet,« meinte Glauberg lachend und den
braunen Vollbart behäbig ausstreichend. »Man wird uns glauben, daß wir auf der
Universität nicht feige Hunde gewesen sind. Überhaupt die Schlägermensuren der
Studenten! – reden wir davon nicht. Unsinn sind sie natürlich auch, aber das
steht auf einem anderen Brett. Mit der Frage, ob ein Ehrenmann moralisch
verpflichtet und berechtigt ist, seine verletzte Ehre mit den Waffen zu rächen,
haben sie kaum etwas zu thun. Gefährliche Spielerei, nichts weiter! Allenfalls
ein pädagogisches Mittel, die Mannhaftigkeit zu stärken. Ist man mit der Schule
fertig, so soll man zusehn, was das Leben fordert. Und ich bleibe dabei, das
jetzige Duellunwesen ist eine schwere Gefahr für die bürgerliche Gesellschaft,
die nur durch das entschlossene und mutige Zusammenstehen aller ernstlich
Besorgten eingedämmt und beseitigt werden kann.«

»Ich bin ja schon mit dir einverstanden,« knurrte der Gymnasiallehrer, indem er
mit dem kleinen Finger die glühenden Deckblattfetzen seiner Cigarre so eifrig
abstrich, daß sie über den ganzen Tisch hinflogen. »Man muß sich nur dazu
entschließen, ein gesellschaftliches Vorurteil auf seine Vernünftigkeit zu
prüfen, dann ist es schon halb abgethan.«

Es war also die Duellfrage, mit der die Freunde sich beschäftigt hatten. In
letzter Zeit hatten sich so erstaunlich viel Fälle zur öffentlichen Kenntnis
gebracht, in denen der Ehrenkodex eines exklusiven Teils der Gesellschaft
blutige Opfer forderte, daß mit Recht die Besorgnis entstehen konnte, diese
prinzipielle Mißachtung des göttlichen und staatlichen Gesetzes müsse wie eine
ansteckende Krankheit auch die gesunden Glieder des Volkskörpers ergreifen und
völlig demoralisierend wirken. Es lag für drei nachdenkliche Männer, die in der
studentischen Verbindung dem Duellzwange gehuldigt hatten, Reserveoffiziere
geworden waren und in gesellschaftlichen Kreisen verkehrten, die ihnen bei
entstehenden Konflikten nach der landläufigen Meinung bestimmte Verpflichtungen
auferlegten, genug Anlaß vor, nach festen Grundsätzen für ihr Verhalten zu
suchen. Gelang es ihnen, sie aufzufinden und zu befestigen, so hatte der
Freundschaftstag mindestens ein wichtiges Ergebnis.

Der Amtsrichter Walther von Dürenholz, welcher gegenüber saß und den etwas
massiven, aber im Profil feingeschnittenen Juristenkopf in die Hand stützte,
hatte sich anfangs bei der Debatte sehr lebhaft beteiligt, zuletzt aber
schweigend zugehört. Die klugen grauen Augen wanderten von dem einen der
Sprechenden zum anderen, bald sich weit öffnend, wenn das Gespräch eine
überraschende Wendung nahm, bald ruhig abwartend, ob sich ein gangbarer Weg
zeigen werde. »Ich glaube, liebe Freunde,« sagte er jetzt, indem er sich vom
Tisch aufrichtete und in den Stuhl zurücklegte, »wir haben den Stoff erschöpft
und können gleichsam zur Abstimmung schreiten. Sie wird nötig werden, obgleich
unsere Meinungen kaum noch in irgend einem wesentlichen Punkte
auseinanderzugehen scheinen. Es war ja vorauszusehen, daß Männer von unserer
Sinnesart und Bildung sich dem Verdikt gegen das Duell anschließen würden. In
der That erweisen sich alle Gründe, die es verteidigen sollen, als bloße
Scheingründe, mit denen höchstens dargethan werden kann, daß unsere
gesellschaftlichen Zustände noch so barbarisch sind, bei Verletzungen der
sogenannten Standesehre ein so gesetz- und vernunftwidriges Ausgleichsmittel zu
brauchen. Es scheint kein Fall konstruierbar, in welchem das Duell wirklich als
eine sittliche Notwendigkeit anerkannt werden müßte. Wenn wir nun aber darüber
einig sind, so stehen wir vor der anderen Frage: Was haben wir zu thun, um
dieser Erkenntnis, soweit es an uns ist, Anerkennung zu verschaffen? Ist es
genug, daß wir unsere Ansicht überall offen vertreten, wo man sie nicht will
gelten lassen? Oder ist es auch unsere Pflicht, uns untereinander verbindlich
zu machen, ihr jederzeit und in jedem Falle nachzuleben? Nur wenn wir dazu
entschlossen sind, hat unser Urteil Wert.«

»Aber das versteht sich doch eigentlich von selbst,« polterte Arnold, »daß wir
handeln, wie wir denken. Ich wenigstens –«

»Na – zwischen Theorie und Praxis klafft manchmal ein weiter Spalt,« fiel
Glauberg bedächtig ein. »Ich meine doch, Walther hat recht, daß man sich
förmlich binden muß. Die menschliche Natur ist schwach.«

»So wird sie auch nicht stärker durch ein Versprechen.«

»O doch! Man hat einen Riegel vorgeschoben, der das Ausbrechen erschwert.«

»Und worauf sollten wir einander das Wort geben?«

»Darauf,« antwortete Dürenholz mit ruhigem Ernst, »daß wir nie, was auch
geschehen sei und in Zukunft geschehe, eine Forderung ergehen lassen oder
annehmen! Nie – und unter keinen Umständen! Ja, liebe Freunde, das ist die
Konsequenz. Haben wir nicht den Mut, für uns die Möglichkeit des Nachgebens
gänzlich auszuschließen, so ist es besser, wir lassen die großen Worte. Nur das
einfache im Voraus gesprochene Nein überhebt uns aller Bedenken und giebt
unserem Handeln für jede Lebenslage Festigkeit. Ich weiß, was das sagen will,
und deshalb dringe ich darauf, daß wir völlige Klarheit schaffen.«

Glauberg ließ den Weinrest in seinem Glase umlaufen und blickte nachdenklich
vor sich hin. »Ganz recht,« bemerkte er, »man stellt sich möglicherweise eine
schwere Aufgabe.«

»Eine sehr schwere,« bestätigte der Amtsrichter. »Was mich selbst betrifft –
meine Berufsthätigkeit erfordert mitunter ein rücksichtsloses Vorgehen, und das
richterliche Ansehen will gegen jeden verletzenden Angriff gewahrt sein. Mein
Name, auch wenn er mir nur ein Name ist, weist mich äußerlich einem Stande zu,
der von jeher für sich eine besondere Ehrenstellung in Anspruch genommen hat.
Was für Anschauungen in Offizierskreisen gelten, ist bekannt, und mein
künftiger Schwiegervater, obgleich jetzt außer Diensten, gehört zu ihnen und
steht, wie ich weiß, auf einem Standpunkt, der dem meinigen gerade
entgegengesetzt ist. Gleichwohl bin ich bereit, euch mein Wort zu verpfänden,
daß ich ehrlich bemüht sein will, jede Versuchung niederzukämpfen, was ich mir
auch vorher schon zur Gewissenspflicht gemacht hatte. Folgt mir oder nicht –
meine Wahl ist getroffen. Wenn wir uns nach zehn Jahren wiedersehen, hoffe ich
von mir sagen zu können, daß ich mir selbst treu geblieben bin.«

»Hoffentlich als wohlbestallter Rat bei einem Obergericht, glücklicher Ehemann
und Familienvater,« fügte Glauberg hinzu, worauf er seinen Wein austrank und
den Rand des umgekehrten Glases auf seinen Daumennagel setzte.

Arnold Runge legte den Arm mit der geöffneten Hand über den Tisch. »Schlagt
ein,« rief er mit nicht mehr ganz leichter Zunge. »Drei für einen – und gleiche
Brüder, gleiche Kappen! Ich verspreche, solange ich bei gesunder Vernunft bin
–«

»Es bedarf unter uns keines feierlichen Abkommens,« fiel Dürenholz ein, indem
er seine Hand nahm und schüttelte. »Gelobe jeder sich selbst, was er meint sich
geloben zu können. Und Handschlag darauf, daß es ihm Ernst ist.«

Glauberg fügte seine Rechte dazu. »Dies sei unser Rütli,« sagte er. »Und nun
die letzte Flasche! Einem so guten Werk muß man die Champagnertaufe geben.«

»Ohne davon noch weiter zu sprechen,« ergänzte der Amtsrichter spitz.

»Ja, trinken wir eine letzte recht vergnügte Flasche,« bestätigte Runge und
winkte dem Kellner in der blauen Schürze, der schon schläfrig in der Ecke saß,
»aber nicht mit schäumendem Zuckerwasser gefüllt, sondern eine spinnewebige,
die an die gute alte Zeit erinnert, in der man beim Wein nicht so tiefgründige
Gespräche zu führen, aber zu singen pflegte: Es hatten drei Gesellen ein fein
Kollegium –« Er sang wirklich, griff aber den Ton zu hoch und kam mit der
Stimme nicht hinauf. »Ah! zum Kapellmeister tauge ich noch immer nicht.«

Dafür trank er den größten Teil des edlen Rüdesheimers allein aus. Als der
letzte Tropfen getilgt war, brachen die Freunde auf. Dürenholz mußte zur Bahn,
da sein Urlaub am anderen Tage ablief. »Auch ist die Sehnsucht nach der Braut
gewiß groß,« bemerkte Glauberg. »Mein Himmel, wir haben über sie noch so wenig
gesprochen; ich glaube, nicht einmal den Namen hast du uns genannt, und wenn
wir nicht den verräterischen Ring an deinem Finger bemerkt hätten, wer weiß, ob
wir überhaupt von dem großen Ereignis etwas erfahren hätten. Wann wird denn die
Hochzeit sein?«

»Hoffentlich nun bald,« antwortete Dürenholz lächelnd. »Die Beschaffung der
Ausstattung machte Schwierigkeit. Meine Braut ist ganz unvermögend, und ich
habe auch nur mein Gehalt. Der alte Oberstleutnant hat sehr strenge Ansichten.
Er will keines Menschen Schuldner werden und erlaubt auch mir nicht einmal, das
erforderliche kleine Kapital aufzunehmen. Was durchaus erforderlich, wollte er
von seiner Pension nach und nach ersparen. Das ging natürlich nicht schnell.
Wir mußten eine lange Weile unsere Verlobung geheimhalten. Vor einem halben
Jahre ist sie publiziert, und jetzt, denke ich, sind wir bald am ersehnten
Ziel. Dann hab ich freie Hand, das Fehlende nachzuliefern.«

»Vergiß nicht, lieber Bruder, daß du mir nur eine Zeile zu schreiben brauchst
–« sagte Glauberg, ihm die Hand auf die Schulter legend.

Dürenholz nickte. »Das Darlehn dürfte diesmal kaum fürchten, sich und den
Freund zu verlieren,« erwiderte er, »aber – ich bekomm's überall leicht, da ich
in eine Lebensversicherung eingekauft bin.«

»Aber auf dein bloßes Angesicht –«

»Gut, gut! Ich kenne ja deinen Leichtsinn ausreichend.«

Glauberg seufzte: »Meinen Leichtsinn! Ich wollte, du hättest recht. Ich bin
aber eher zu schwerblütig seit Übernahme der Fabriken, in die ich mich erst
hineinleben muß, etwas verschüchtert, wage mich an die Frauenzimmer nicht recht
heran, verstehe nicht zu leben, wie ich könnte, schäme mich, unsinniges Geld zu
verdienen, da ich es nicht ebenso unsinnig auszugeben weiß. Zum Glück hab ich
einen verbummelten Schwager, der von Zeit zu Zeit einen Teil des Überflusses
abzapft. Jetzt hab ich ihm ein großes Blatt gekauft, da er von Hause aus
Litterat ist, und da wird's wohl eine Weile dauern, bis er abgewirtschaftet
hat. Übrigens soll er als Redakteur recht geschickt sein.«

So plaudernd langten sie auf dem Bahnhof Friedrichstraße an.

»Ich nehme euch nicht mit hinauf,« sagte der Amtsrichter. »Suchen wir uns einen
stillen Winkel hier in der Halle zur letzten Umarmung.« So geschah es. Dann an
der Treppe trennten sie sich.

Der Oberlehrer ging nicht ganz sicher; er hatte seinen Arm in den Glaubergs
gelegt und stützte sich merklich auf ihn. »Trinken wir noch eine Tasse Kaffee?«
fragte er, als sie in die Nähe der Linden kamen.

»Ich habe nichts dagegen,« antwortete Glauberg. »Dürenholz ist doch noch immer
der Alte. Ich hörte unseren Senior sprechen, wie er damals gegen die Korps zu
Felde zog, die Verderber des studentischen freien Geistes, und gegen die
Indifferenten, die auch als Männer nicht Partei ergreifen, sondern sich um alle
zeitbewegenden Fragen herumdrücken würden.«

»Ja,« bestätigte Runge weinselig kichernd, »er ging immer auf das Ganze. Und
das ist seine Art auch heute noch. Immer auf das Ganze! Er kann's einmal – hi,
hi, hi – zu etwas ganz Großem bringen, oder – da drüben ist das Café Bauer.«

Sie steuerten darauf hin. Glauberg, der ein Hüne von Gestalt war, hielt den
Begleiter fest am Arm und brachte ihn auch sicher durch die große Glasthür.

Es war schon spät in der Nacht und das Lokal gefüllt. Rechts hatte ein Dutzend
Herren an zusammengeschobenen Tischen Platz genommen. Sie unterhielten sich
sehr laut. Es befanden sich darunter auch einige jüngere, aber die meisten
hatten das Aussehen gereifter Männer in den Dreißigern oder Vierzigern. Alle
trugen sie Farbenbänder, zum Teil über den Rock gehängt. Die roten Gesichter
und lallenden Stimmen bewiesen, daß sie scharf pokuliert hatten. Es waren
augenscheinlich alte Herren einer studentischen Verbindung, die von irgend
einer Festfeier kamen und noch lange nicht Lust hatten, nach Hause zu gehen.

Glauberg blickte über den Kreis hin, stutzte und blieb stehen. »Gehen wir
lieber wo anders hin,« sagte er.

»Weshalb?«

»Es ist hier zu voll.«

»Ach – ein paar Stühle finden wir schon noch.«

»Nein, komm! Da sitzen auch alte Herren von den Sueven.«

»Wo?« Er sah nach rechts. »Ah ja. Was thut das? Sie sollen sich doch nicht
einbilden, daß wir uns vor ihnen drücken?«

»Sie haben uns noch nicht bemerkt.«

»Gleichviel. Denen geh ich nicht aus dem Wege – denen aus keinen Fall!« Er zog
Glauberg weiter in den Saal hinein.

»Wir haben getrunken,« wehrte dieser, »und sie haben getrunken. Man kann nicht
wissen –«

»Aber ich bin ganz nüchtern,« versicherte der Oberlehrer, »und überhaupt – was
gehen uns die Kerls an?«

»Nichts. Das vergiß doch nicht.«

Es war nur noch ein kleiner Tisch ganz in der Nähe der lustigen Gesellschaft
frei. Sie setzten sich und bestellten Kaffee.

Glaubergs Vorsicht war sehr gerechtfertigt. Die Burschenschaft, welcher die
Freunde angehörten, war bei Gelegenheit eines Fackelzuges, durch den der Rektor
geehrt werden sollte, mit dem Corps Suevia in Streit geraten. Die Corps hatten
den Vortritt beansprucht, es war aber durchgesetzt worden, daß die Reihenfolge
durch das Los bestimmt werden sollte. Die Sueven hatten eine tiefere Nummer
gezogen, drängten sich aber, als der Zug schon in Bewegung kam, plötzlich vor
und schoben sich so ein, daß sie die Burschenschaft hinter sich ließen. Nach
dem Zusammenwerfen der Fackeln kam es zu einer Rempelei, bei der die Sueven
unterlagen. Es folgten von dieser Seite massenhaft Forderungen auf Pistolen.
Sie wurden abgelehnt, solange das Corps eine öffentliche Entschuldigung wegen
der frechen Eigenmächtigkeit unterlasse. Darauf war gegenseitige
Verrufserklärung erfolgt. Mehrere Jahre später wurde zwar, nachdem beide
Verbindungen vom Senat suspendiert waren, ein Ausgleich erzielt; doch fraß der
Groll weiter. Runge und Glauberg hatten der Burschenschaft gerade zu der Zeit
angehört, als jener Konflikt ausbrach, und es befanden sich unter den Herren
nebenan mehrere, die bei der Holzerei Prügel bekommen hatten. Es ließ sich
nicht voraussetzen, daß sie sich jetzt ruhig verhalten würden, wenn sie die
Gegner erkannten.

Und das geschah sehr bald. Man gab sich über die zusammengerückten Tische hin
Winke. Ein Dicker, der den Hut von der heißen, mit Narben bedeckten Stirn
zurückgeschoben hatte, schnupperte auffällig mit der roten Nase in der Luft
herum und äußerte, es rieche plötzlich so schlecht, worauf ein unbändiges
Gelächter losbrach. Es wurde auf die Ursache geraten, und dabei fielen
anzügliche Bemerkungen über Verbindungen, die in schlechtem Geruch ständen,
weil sie aus nichtigen Gründen Forderungen hätten hängen lassen. Es sei endlich
für den Senioren-Konvent Zeit, durchzugreifen und zu beschließen, daß die Corps
sich bei studentischen Veranstaltungen überhaupt nur unter der unbedingten
Zuerkennung des Vortritts zu beteiligen hätten. Die Prätension der
Gleichberechtigung sei überall als eine Unverschämtheit zurückzuweisen.
Allgemeine jubelnde Zustimmung.

Arnold Runge hielt sich nicht länger. Sein Blut kochte. Er erhob sich. Glauberg
wollte ihn niederziehen, aber er bat: »Laß mich – ich weiß, was ich thue.« Sich
umkehrend, sagte er: »Ich ersuche die Herren, sich etwas vorsichtiger zu
äußern. Ich bin Burschenschafter.«

Einen Augenblick entstand Stille. Dann erwiderte der Dicke spöttisch: »So geht
es Sie ja mit an.«

»Deshalb eben,« sagte der Oberlehrer, den Ärger verbeißend. »Ich nehme an, daß
es nicht die Absicht der Herren sein kann, Beleidigungen auszusprechen.«

»Wem das nicht gefällt, was wir sprechen, der höre nicht zu,« lautete die
hochnäsige Antwort.

»Es muß ihm nur die Möglichkeit gegeben sein,« replizierte Runge. »Übrigens ist
mein Zweck erreicht, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß Sie von
jemand, den es mit angeht, gehört werden. Weiter habe ich nichts zu sagen.«

Er verneigte sich leicht und setzte sich wieder. »Wir wollen unseren Kaffee
austrinken und bezahlen,« riet Glauberg leise.

»Jetzt müssen wir bleiben,« entschied der Freund. »Die gute Sache fordert das.«

»Du merkst doch, daß sie etwas im Kopf haben. Und wenn sie nun nicht schweigen
–«

»Hinter meinem Rücken sollen sie nichts Anzügliches reden. Wir sind es unserer
Burschenschaft schuldig, nichts auf uns sitzen zu lassen.«

»Du sprichst wie ein Student. Bedenke –«

Es war schon zu spät. Das Gespräch nebenan wurde sogleich wieder aufgenommen.

»Wie war das denn eigentlich damals bei dem Fackelzuge?« fragte ein
Grünschnabel, sich an den Dicken wendend. »Du bist ja damals Senior gewesen.«

»Pah!« machte der. »Wir wahrten unseren Standpunkt und hätten mit den Waffen
Genugthuung gegeben, wenn's verlangt wäre. Aber es schien denen ja
ritterlicher, vier Fäuste gegen zwei zu gebrauchen. Auf unsere Forderung
reagierten sie mit einer lächerlichen Verrufserklärung. Die unsere war
wirksamer, denn die sämtlichen Corps schlossen sich uns natürlich an.«

»Fünf gegen einen,« sagte Arnold Runge laut, »und die Retourkutsche blieb doch
stecken.«

»Zahlkellner!« rief Glauberg.

»Ich trinke noch eine Tasse Kaffee,« bemerkte der Oberlehrer weit hörbar, »dann
stehe ich zur Verfügung.«

In diesem Augenblick wurde sein Stuhl von hinten her heftig von einem anderen
Stuhl angestoßen. Er drehte sich rasch um. »Mein Herr – Sie haben, denke ich,
Raum genug.«

»Es scheint, nicht,« antwortete eine heisere Baßstimme, »wenn das Ihr Stuhl
war, der da im Wege stand.«

»Er steht nicht Wege.«

»Erlauben Sie mir, das zu beurteilen.«

»Man pflegt sich in solchem Fall mindestens zu entschuldigen –«

»Wenn man etwas versehen hat, was man wieder gut machen will.«

Runge sprang auf. Seine Muskeln strafften sich. »So hätten Sie absichtlich –«

»Nehmen Sie meinetwegen an, es sollte Ihnen ein Wink gegeben werden, daß Sie
sich des Mitredens zu enthalten hätten.«

»Mein Herr – das ist eine Unverschämtheit –!«

Auch der andere erhob sich und sah ihn herausfordernd an. »Nun –?«

Glauberg trat dazwischen. »Meine Herren, es ist hier doch nicht der Ort –«
mahnte er. »Das Publikum wird schon aufmerksam.«

Arnold schob ihn mit zitternder Hand zurück. Seine Stirn war blutrot, und seine
Augen sprühten Funken. »Nun –?« fragte er zurück.

»Wohin treibst du?« zischelte Glauberg ihm zu. »Du bist deiner nicht mehr Herr,
Arnold.«

»Ich glaube deutlich genug gesprochen zu haben,« schnarrte der Baß, in dem er
einen der schneidigsten Sueven von damals erkannte, »wenigstens für jemand, der
nicht taub sein will.«

»Sie verdienen Ohrfeigen,« zischte Runge, »für eine so infame Verdächtigung.«

»Nehmen Sie sie meinerseits als empfangen an,« wurde höhnisch erwidert.

Runge wollte zuspringen, aber Glauberg riß ihn zurück. Zugleich trat der Dicke
vor. »Mit wem haben wir's denn eigentlich zu thun?« fragte er.

»Ich denke, Sie kennen mich,« antwortete der Oberlehrer, »wie ich Sie kenne.
Aber – hier ist meine Karte.« Er zog sie aus seiner Brieftasche. »Ich werde
mich noch achtundvierzig Stunden in Berlin aufhalten.« Er nannte das Hotel, in
dem er logierte.

Sein Gegner überreichte ihm nun ebenfalls eine Karte. »Die Wohnung ist darauf
vermerkt.«

Auch der Dicke fügte die seine bei. Nun bezahlten die Freunde und entfernten
sich.

Als sie auf die Straße kamen, fauchte Arnold Runge wütend: »Solche Bestien!«

»Das ist nicht übel,« sagte Glauberg, seinen Arm nehmend und den Laufschritt
mäßigend. »Vor einer Stunde haben wir uns feierlich das Wort gegeben, uns nicht
zu duellieren, und schon hast du dich in die Lage gebracht, fordern oder eine
Forderung annehmen zu müssen.«

»Das gilt für diesen Fall nicht,« rief Arnold wild. »Es handelt sich da um eine
alte Sache, die jetzt nur wieder aufgewärmt ist. Früher oder später mußte sie
zum Austrag gebracht werden. Du wirst zugeben, ich habe mich sehr ruhig
verhalten – ich bin in unerhörter Weise provoziert worden. Nenn's einen
Temperamentsfehler, aber darauf die Ohren einzukneifen und den Mund zu halten,
ist mir nicht gegeben.«

»Dürenholz wird sich wundern –«

»Ich schreibe ihm sofort. Ich glaube, er wird sich nicht wundern, wenn er hört,
daß die Sueven – er müßte ja seine Studentenzeit völlig verleugnen, wenn er das
nicht begriffe. An meiner Stelle hatte er ebenso gehandelt, ganz ebenso.«

»Wer weiß –«

»Ich sage dir, dies zählt nicht mit. Ah! mir ist wohl, daß ich's los bin. Es
hat mich schon immer im Innersten gewurmt, daß wir vor elf Jahren nicht zum
Schluß kamen. Basta! Ich kann doch auf dich rechnen?«

»Es ist nun einmal geschehen,« sagte Glauberg, »und nicht zu ändern. Daß ich
meinen Bruder jetzt nicht im Stich lasse, versteht sich von selbst.«

Die kleine Stadt, in welcher Walther von Dürenholz sein Richteramt verwaltete,
lag seitab von der großen Verkehrsstraße zwischen Ost und West, war aber doch
durch eine Eisenbahn »angeschlossen« und seitdem entschieden im Aufblühen. Das
Landgericht lag nur zwei Meilen entfernt und war selbst mit dem Bummelzuge in
einer kleinen Stunde zu erreichen. Der Amtsrichter besuchte dort regelmäßig das
Juristenkränzchen und beteiligte sich auch bei den Vorträgen, die von Zeit zu
Zeit gehalten wurden. Er brauchte sich nicht auf seinem Posten verlassen zu
fühlen, konnte in schwierigeren Rechtsfällen leicht einen Meinungsaustausch mit
Kollegen herbeiführen. Da er mit Amtsgeschäften nicht übermäßig belastet war,
blieb ihm Zeit zu wissenschaftlicher Arbeit, die er liebte, und zu geselligem
Umgang, der allerdings mit einer gewissen Vorsicht gewählt werden mußte.

Viele von den Bürgern betrieben noch Ackerwirtschaft, allein als Nahrungszweig
oder in Verbindung mit einem Handwerk. Die am Markt und in der Hauptstraße
wohnenden Kaufleute hatten es meist nur zu sehr mäßigem Wohlstande gebracht,
gehörten zwar der Kasinogesellschaft an, die ein Haus mit hübschem Garten am
Flüßchen besaß und im Winter Bälle, Konzerte, Liebhabertheater und andere
Vergnüglichkeiten veranstaltete, erhoben aber darüber hinaus nicht den
Anspruch, in den geselligen Verkehr der Honoratioren gezogen zu werden, zu
welchen die Offiziere eines im Städtchen garnisonierenden Bataillons, der
Landrat, der oberste Steuerbeamte, die Geistlichen, der Kreisbaumeister, die
Ärzte und Rechtsanwälte, ein paar Fabrikbesitzer, einige Pensionäre aus dem
Militär- und höheren Beamtenstande, die den kleinen, aber hübschgelegenen Ort
seiner Billigkeit wegen aufgesucht hatten, allenfalls auch der Bürgermeister
und Apotheker gehörten, neben denen dann von auswärts die großen Gutsbesitzer
der Umgegend und der Oberförster in Betracht kamen. Den Unverheirateten stand
ein Mittagstisch in dem vornehmsten Gasthause zur Verfügung, das sich schon
»Hotel« nennen durfte. Daran nahm auch der Amtsrichter teil, ohne sich durch
die ständige oder ambulante Nachbarschaft einiger dii minores genieren zu
lassen.

Dürenholz lebte vorsichtig zurückgezogen. Von den politischen Parteikämpfen,
die natürlich auch hier, namentlich zu Mahlzeiten, mächtig auf- und abwogten,
hielt er sich grundsätzlich fern, auch in kirchliche Streitigkeiten mischte er
sich nicht. Er versteckte seine liberale Gesinnung keineswegs, wenn es darauf
ankam, Farbe zu bekennen, zeigte sich aber nicht in Versammlungen und suchte
auch nicht einmal Beziehung zu den Führern, die seine Ansichten vertraten. Der
Herr Landrat und der Herr Superintendent wußten schon, daß von ihm keine
Unterschrift für ihre Aufrufe zu erlangen war, wenn er auch bei patriotischen
Festlichkeiten nie ausblieb. Er entschuldigte sich nach beiden Seiten hin
damit, daß die richterliche Stellung ihm verbiete, rechts oder links als
Parteimann thätig zu sein; man solle völlig überzeugt zu ihm aufs Gericht
gehen, daß er ganz unbefangen und unbeeinflußt urteile, niemandem zuliebe noch
zuleide. Dagegen war freilich nichts zu sagen, aber dieser hohe Standpunkt
gefiel den Stützen des Staates und der Kirche doch wenig, und im stillen unter
sich äußerten sie ihre argwöhnischen Bedenken, ob er nicht mehr gegen sie als
gegen ihre demokratischen Widersacher eingenommen sei; in gewissem Sinne hätten
sie gerade den Amtsrichter gern parteiverläßlich gewußt.

Sein eigener Schwiegerpapa, in dessen Hause er wöchentlich einige Abende
verbringen durfte, war in dieser Hinsicht mit ihm nicht ganz zufrieden. Der
Oberstleutnant Müller, obgleich wegen seiner Zurdispositionsstellung gegen
einige hohe Militärs tief ergrimmt, ließ doch über seine konservative und
streng kirchliche Gesinnung keinen Zweifel aufkommen. Er hatte bei der
Artillerie gedient und stets als das Muster eines pflichttreuen, ganz in seinem
Beruf aufgehenden Soldaten gegolten. Seinen untergebenen Offizieren war er ein
recht unbequemer Vorgesetzter gewesen, den Mannschaften wendete er seine
väterliche Sorge zu, wennschon er es auch an harten Besserungsstrafen nicht
fehlen ließ. Als Hauptmann hatte er Vorzügliches geleistet und war bei jeder
Truppenvorstellung belobt worden. Der Major beschäftigte sich vielleicht schon
zu pedantisch mit dem Kleindienst. Er hatte als junger Offizier den Krieg
mitgemacht, sich durch Tapferkeit ausgezeichnet und das eiserne Kreuz verdient;
nun spornte ihn der militärische Ehrgeiz, sich in eine hohe Stellung
hinaufzubringen. Dabei versah er es durch zu großen Eifer. Als er der nächste
zum Regimentskommandeur war, erhielt er zu seiner schmerzlichsten Überraschung
den Abschied, in der gnädigsten Form freilich unter Verleihung eines sehr
schönen Ordens, aber doch den Abschied. Er war überzeugt, daß der bürgerliche
Name Müller und der Mangel an Vermögen ihn zu Fall gebracht hätten. Deshalb im
Innersten verbittert, blieb es doch nun erst recht sein Bemühen, den strammen
Soldaten herauszukehren, der dem Könige noch lange gute Dienste hätte leisten
können. Er behielt die militärische Haltung bei, trug immer eine steife
Halsbinde, den Rock mit dem Ordensbändchen hoch zugeknöpft, den grauen Bart am
Kinn ausrasiert. Er las nur die Kreuzzeitung und das Militär-Wochenblatt,
sprach über alle Tageserscheinungen, die seinen enggezogenen Gedankenkreis
störten, schroff ab und gefiel sich in einem barschen, befehlshaberischen Tone,
der angestoßen hätte, wenn man nicht seinem wie aus einem Guß geformten
soldatischen Charakter kleine Ausschreitungen nachzusehen geneigt gewesen wäre.

Er hatte seine Frau durch den Tod verloren, als seine älteste Tochter Adelheid
erst sechzehn Jahre zählte, und war Witwer geblieben. Zwei Söhne wurden im
Kadettenhause erzogen, eine jüngere Tochter besuchte noch die Schule. Er hatte
es nicht leicht, sich mit seiner Pension standesgemäß durchzubringen, und war
in seinen Ausgaben pedantisch genau. Adelheid führte ihm die Wirtschaft und
mußte über ihre Kasse am Schluß jedes Monats umständlich Rechnung legen; es gab
ein Himmeldonnerwetter, wenn sie nicht auf den Pfennig stimmte. Es ging in
seinem Hause etwas spartanisch zu, was nicht jedem behagte. Der Amtsrichter
hatte ihm gleich nach seiner Anstellung eine Visite abgestattet und an Adelheid
so viel Gefallen gefunden, daß er trotz der Verschiedenheit in mancherlei
Lebensanschauungen gern das Gastrecht in Anspruch nahm. Das ebenso schöne als
liebenswürdige Fräulein war damals einundzwanzig Jahre alt gewesen. Rasch hatte
sich auf beiden Seiten eine tiefere Herzensneigung gefunden, die zu einem
stillen Verlöbnis führte. Was die baldige Vereinigung hinderte, hatte der
Amtsrichter schon den Freunden angedeutet.

Der Oberstleutnant konnte ein recht freundschaftliches Verhältnis zu seinem
künftigen Schwiegersohn schwer finden. Gerade dessen beste Eigenschaften, den
Sinn für ritterliche Unabhängigkeit, für wissenschaftliche Unparteilichkeit
wußte er nicht zu schätzen; er machte ihm nicht genug aus seinem adeligen
Namen, aus dem Reserveleutnant, er beschuldigte ihn gelegentlich, nicht genug
Ehrgeiz zu besitzen; er stellte sich für ihn immer nicht genug in die erste
Reihe, wo man gesehen werde. Das könne ja doch auf die allernobelste Weise
geschehen!

Der Amtsrichter hörte dergleichen Reden geduldig an, ging aber seinen stillen
Weg weiter. Auf Adelheids Zustimmung konnte er sich verlassen. Sie war ihrem
Vater sehr unähnlich; es hieß, sie habe der Mutter Sanftmut, Seelenheiterkeit
und geistiges Wesen geerbt. Fügte sie sich auch den Anordnungen des herrischen
Vaters freundlich und willig, so teilte sie doch dessen Ansichten oft nicht,
wußte sich aber mit ihrem Bräutigam immer einig, an dem sie mit schwärmerischer
Verehrung hing. Sie bemühte sich oft mit Erfolg, stürmische Aufwallungen des
alten Brausekopfs niederzuhalten oder wenigstens die aufgetriebenen Wogen rasch
auszuglätten. So vermittelte sie zwischen ihm und der Gesellschaft; Walther 
erleichterte ihr gern die Aufgabe, ihn gegen sich in friedlicher Stimmung zu
erhalten.

So erzählte er ihm auch von dem, was die Freunde beraten und beschlossen
hatten, nichts. Er meinte, sich allezeit so verhalten zu können, daß er nie in
die Lage kommen dürfte, seine Grundsätze bethätigen zu müssen.

Als er Runges Brief las, zog ein sarkastisches Lächeln um seine Lippen. Er
schloß ihn mit einem sehr bezeichnenden Achselzucken. Kurz darauf erhielt er
auch ein Schreiben Glaubergs. Das Duell sei für den Freund glücklich verlaufen,
der Gegner habe eine Kugel in die rechte Schulter bekommen – nichts
Lebensgefährliches. Er hielt es für seine Pflicht, Runge zu entschuldigen, der
wirklich schwer gereizt worden sei. Es müsse ein unglücklicher Zufall genannt
werden, daß man gerade mit diesen Leuten zusammengetroffen wäre. Dürenholz
konnte sich zu einer Gratulation nicht entschließen. Habeat sibi! brummte er in
sich hinein. Er ahnte nicht, was ihm selbst bevorstand.

In der folgenden Woche schon hatte er eine Schöffensitzung. Unter den Fällen,
die zur Verhandlung kommen sollten, war auch einer, der einige Meilen in der
Runde ein gewisses Aussehen erregt hatte, weil einer der reichsten und
vornehmsten Großgrundbesitzer beteiligt war. Der Graf Stieren, ein sehr
cholerischer Herr, hatte mit seinem Förster Altmann einen Konflikt gehabt, weil
dieser sich nicht ehrerbietig genug gegen ihn benommen, und ihn infolgedessen
nicht nur sofort seiner Stelle entsetzt, sondern auch mit Weib und Kind aus dem
Försterhause austreiben lassen. Altmann behauptete, daß ihm unrecht geschehen
sei und mindestens die Kündigungsfrist hätte abgewartet werden müssen. Als man
ihn bei Gericht belehrte, daß er auf eine Entschädigungsforderung angewiesen
sei, sollte er im Schloß, wo man ihn nicht zu dem gnädigen Herrn ließ,
Drohungen ausgestoßen haben. Endlich hatte er nur seine Sachen aus dem
verschlossenen Försterhause herausverlangt und es dann, da man ihm die
Schlüssel, verweigerte, mit Gewalt geöffnet. Deshalb war er angeklagt.

In der Gesellschaft ward viel darüber herumgestritten, ob die plötzliche
Entlassung gerechtfertigt gewesen sei. Der Graf erfreute sich nicht großer
Beliebtheit, und es gab auch unter seinen Nachbarn auf dem Lande einige, die
sein rasches Verfahren mißbilligten. Für den Juristen lag der Fall sehr
einfach.

Es wurde noch eine andere Sache verhandelt, als der Graf, der als Zeuge geladen
war, in einem mit vier Trakehnern bespannten hochräderigen Jagdwagen angefahren
kam und vor dem Gerichtsgebäude abstieg. Er trat, von einem Livreediener
gefolgt, sogleich in das Sitzungszimmer ein, schritt auf den für die Richter
bestimmten erhöhten Raum zu, grüßte vornehm und sagte, das Plaidoyer des
Amtsanwalts unterbrechend, in burschikosem Ton: »Ich melde mich, Herr
Amtsrichter. Graf Stieren – bin ja wohl bekannt.«

»Ich habe die Ehre,« antwortete Dürenholz nicht unfreundlich, aber etwas
förmlich; »Sie werden sich aber noch etwas gedulden müssen, Herr Graf. Wir sind
eben in der Verhandlung einer Sache begriffen, wie Sie bemerken, und es steht
dann vor der Ihrigen noch eine andere an.«

»Ah! Können Sie denn die gegen Altmann nicht vorziehen?« fragte der Graf. »Ich
habe wenig Zeit.«

»Das geht nicht an,« bedeutete ihn der Amtsrichter, »die Reihenfolge des
Terminzettels muß eingehalten werden.«

»So, so!« Der Graf zog seine Uhr. »Ich komme aber nur fünf Minuten zu früh.«

»Die Stunde läßt sich nicht so genau einhalten.«

»Die Geschichte wird aber doch nicht lange dauern? Muß ich mein Fuhrwerk
ausspannen lassen?«

»Das bin ich außer stande, im voraus zu beurteilen. Es ist aber wahrscheinlich,
daß wir nicht ganz so schnell fertig werden, als Sie vorauszusetzen scheinen.«

Der Graf zögerte. »Es ist doch aber alles klipp und klar. Ich begreife
überhaupt nicht –«

»Ich kann mich auf eine Erörterung hierüber nicht einlassen,« unterbrach
Dürenholz ungeduldig. »Haben Sie nur die Güte, sich in den Zeugenraum zu
begeben und dort den Aufruf der Sache abzuwarten.«

Der Graf blieb stehen und machte Bewegungen mit seinem Hut. »So, so – hm! Sagen
Sie einmal, lieber Herr Amtsrichter – hm! Haben Sie denn nicht ein anständiges
Zimmer für unsereinen?«

Dürenholz mißfiel diese Frage ebenso wie der Ton, in dem sie gestellt war. Die
Schöffen wurden schon unruhig, und auch der Amtsanwalt rückte auf seinem Sessel
hin und her. Er hielt aber an sich und entgegnete nur ernst: »Ich bedaure, für
Zeugen, denen der allgemeine Warteraum nicht anständig erscheint, ein anderes
Zimmer nicht zur Verfügung zu haben.«

»So, so,« knurrte der Graf ärgerlich. »Aber Sie werden doch zugeben,
Verehrtester –«

»Ich muß jetzt wirklich bitten, die Verhandlung nicht weiter zu stören,« fiel
der Amtsrichter ein. »Wollen Sie die Freundlichkeit haben –« Er verneigte sich
zum Zeichen, daß er das Gespräch beendigt wünsche.

»Schon gut, schon gut,« sagte der Graf, den Kopf aufwerfend, »bitte, mich nicht
hinauszuweisen.«

Er drehte sich kurz um und gab, während er der Thür zuschritt, dem Diener laut
Befehle wegen des Fuhrwerks. Dann verschwand er.

Die anstehende Sache war rasch beendigt, die folgende hielt nicht lange auf.
Dann betrat der Förster Altmann die Anklagebank.

Er erschien in seinem grünen Rock, den ein paar Kriegsdenkmünzen schmückten,
und war sichtlich sehr aufgeregt, unterbrach öfter die Vorlesung der Anklage,
so daß er scharf zur Ruhe verwiesen werden mußte, und sprach dann von dem
himmelschreienden Unrecht, das ihm geschehen sei. Er habe Zeugen mitgebracht,
die bekunden würden, daß er zu seiner Entlassung keinen Grund gegeben habe,
dagegen von dem Herrn Grafen geschimpft und sogar mißhandelt sei. Er hatte auch
einen Verteidiger angenommen, der nun bestimmte Anträge formulierte und
begründete.

Dürenholz sah schon als gewiß an, daß eine sehr erregte Verhandlung bevorstand.
Wie stets in solchem Fall ermahnte er sich zu besonderer Aufmerksamkeit auf
sein Verhalten. Er pflegte dann mit peinlichstem Feingefühl seiner
richterlichen Würde eingedenk zu bleiben.

Graf Stieren wurde hereingerufen. Der Vorsitzende wies ihn auf die
Zeugenpflicht hin, unter dem Eide die volle Wahrheit zu sagen, und bat ihn, die
rechte Hand aufzuheben und ihm die Formel nachzusprechen. Alle Anwesenden
erhoben sich zu dieser feierlichen Handlung von ihren Sitzen.

Der Graf zog unwillig den Handschuh ab. »Es ist doch ein starkes Stück,« sagte
er dabei, »daß ich eines solchen Schlingels wegen überhaupt einen Eid leisten
muß.«

Es entstand eine allgemeine Bewegung. Altmann zuckte in den Schultern und ließ
die Hand klappend auf die Barriere fallen. Der Amtsrichter gab ihm ein Zeichen
zu schweigen. »Herr Graf,« sagte er, sich hoch aufrichtend, »ich muß Sie
dringend ersuchen, sich aller beleidigenden Äußerungen zu enthalten.«

»Ach – gegen so einen, der auf der Anklagebank sitzt –« bemerkte der Graf
verächtlich.

»Er ist noch nicht verurteilt,« berichtigte der Vorsitzende streng, »und auch
abgesehen davon –«

»Schon gut,« unterbrach ihn der Graf, den Handschuh auf den Tisch werfend.
»Also wenn's denn beliebt ... Ich, Graf Sigismund Tassilo Stieren,
neununddreißig Jahre alt, evangelischer Konfession, schwöre bei Gott dem
Allmächtigen und – und ... Weiter, wenn ich bitten darf.«

Der Amtsrichter nahm das Barett ab und setzte sich. »Sie scheinen so gereizt zu
sein,« sagte er, »daß ich es nicht verantworten kann, Sie vor Ihrer Vernehmung
zu vereidigen.«

»Aber – aber – ich wüßte nicht ...«

»Machen Sie nun Ihre Aussage.«

Der Graf mußte sich fügen. »Es kommt ja wohl auf nichts weiter an,« sagte er,
»als daß ich den Befehl gegeben habe, die Försterwohnung zu verschließen und
dem unverschämten Menschen – pardon! dem p. Altmann die Sachen nicht
herauszugeben, an denen ich mich gepfändet hatte. Daß er die Thüren erbrochen
hat, wird er nicht frech genug sein zu bestreiten.«

Der Verteidiger war durchaus anderer Ansicht. Es interessiere zu wissen, aus
welchem Grunde der Angeklagte Knall und Fall entlassen sei, und welches Recht
der Dienstherr gehabt habe, ihm sein Eigentum vorzuenthalten.

Das wollte der Graf nicht gelten lassen. Er habe über seine Handlungen niemand
Rechenschaft zu geben und sei ja noch in der Lage, zahlen zu können, was er
etwa schuldig sei; die Gewaltthat bleibe unter allen Umständen strafbar.

Der Amtsrichter entschied, es könne doch unter Umständen für das Strafmaß von
Bedeutung sein, was sich vorher zugetragen habe. Der Herr Zeuge wolle sich
daher auch über den Entlassungsgrund erklären.

Nun gab der Graf einen offenbar stark gefärbten Bericht, immer in nachlässigem
Ton, als thue er mit jedem Wort dem Richter eine Gnade an. Der Verteidiger
bestritt und berief sich auf die Zeugen des Angeklagten. Der Gerichtshof
beschloß, sie zu hören.

Sie wurden einzeln hereingerufen und vernommen. Ihre Aussage bestätigte die
Behauptungen des Försters in allen Punkten.

»Es hat ja leibhaftig den Anschein,« rief der Graf feuerrot, »als ob ich hier
der Angeklagte bin.«

»Wollen Sie nun Ihre Aussage aufrecht halten?« fragte ihn der Vorsitzende.

»Natürlich!« schrie der Graf ihn an. »Das ist alles erstunken und erlogen.«

»Ich verbitte mir ernstlich solche Ausdrücke,« erklärte Dürenholz, um dem
Verteidiger zuvorzukommen, der sich schon zu einer scharfen Entgegnung rüstete.
»Der Herr Zeuge hat nicht das Recht, andere Zeugen zu beleidigen.«

»Diese infamen Kerle –« entrüstete der Graf sich weiter. »Ich werde beweisen,
daß sie Wilddiebe sind und mit dem fortgejagten Förster unter einer Decke
gesteckt haben.«

»Das sollen Sie beweisen – das sollen Sie beweisen!« riefen ihm die Zeugen und
der Angeklagte entgegen.

Der Amtsrichter schlug ein Gesetzbuch auf und las daraus einen Paragraphen vor,
nach welchem das Gericht Zeugen, die sich einer Ungebühr schuldig machen, eine
Ordnungsstrafe bis hundert Mark oder drei Tage Haft auflegen könne.

»Merkt euch das!« rief der Graf den Gegenzeugen zu.

»Es ist auch für Sie gesagt, Herr Zeuge!«

»Ich danke.« Er verneigte sich auffallend tief.

Der Amtsrichter war bleich wie die weiße Schleife, deren Zipfel sich über den
schwarzen Sammet der Robe legten; die Narben auf Wange und Stirn zeichneten
sich rot ab. »Ich sehe mich genötigt, den Herrn Zeugen darauf aufmerksam zu
machen,« sagte er mit leiser, aber bei der herrschenden Stille scharf
durchdringender Stimme, »daß sein Benehmen vor Gericht nicht das eines
gebildeten Mannes würdige ist.«

Der Graf warf den Kopf zurück. »Ich kann keine Belehrung darüber annehmen, wie
ich mein Benehmen einzurichten habe,« antwortete er, »– von niemand!«

»Der Herr Zeuge wolle nun schweigen,« rief der Richter unwillig.

»Ach – der Herr Zeuge, der Herr Zeuge!« spöttelte der Graf mit blitzenden
Augen. »Für den Herrn von Dürenholz bin ich allemal der Herr Graf Stieren.«

Der Amtsrichter glaubte an der äußersten Grenze der Nachsicht angelangt zu
sein. Er blickte seitwärts zum Amtsanwalt hinüber. »Herr Amtsanwalt –«

Der kleine Herr erhob sich. »Ich muß zu meinem Bedauern dem Gerichtshof
anheimstellen, den Herrn Grafen Stieren in eine Ordnungsstrafe zu nehmen,«
äußerte er stotternd.

Dürenholz gab den Schöffen einen Wink und trat mit ihnen ab. Nach einer kleinen
Weile traten sie wieder ein. »Das Gericht nimmt den Zeugen, Grafen Stieren, in
eine Ungebührstrafe von sechzig Mark,« publizierte er.

»Bravo!« erscholl es hinter der Barriere.

»Ich werde auf der Stelle den Zuschauerraum räumen lassen, wenn eine solche
Ungehörigkeit sich wiederholt,« rief der Richter mit strenger Stimme hinüber.

Der Graf faßte in die Tasche, zog drei Goldstücke heraus und warf sie auf den
Tisch.

»Soviel kostet's also, wenn man sich eine standesgemäße Behandlung ausbittet.
Das weitere wird sich finden.«

»Ich werde den Herrn Zeugen jetzt vereidigen,« bestimmte der Richter.

»Ich verweigere mein Zeugnis,« rief der Graf.

»Weshalb?«

»Weil man mich beschuldigt – weil, weil, weil es darauf angelegt scheint, mich
meineidig zu machen. Ich werde nicht schwören!« Er verließ sehr aufgeregt das
Zimmer.

Die Sache war nun bald beendigt. Das Gericht schenkte den beeideten Zeugen
Glauben. Der Förster wurde zu der niedrigsten gesetzlichen Strafe verurteilt.
Die Sitzung nahm ihren Fortgang. –

Als Dürenholz am Abend seine Braut besuchte, war er vielleicht etwas ernster
als gewöhnlich, gab ihr aber nicht einmal zu der Frage Anlaß, ob ihm etwas
Verdrießliches begegnet sei.

Kurz vor dem Essen kam der Oberstleutnant von seiner Skatpartie nach Hause. Er
hatte kaum dem Gast die Hand gereicht, als er schon losbrach: »Aber was haben
Sie denn heute mit dem Grafen Stieren vorgehabt? Die ganze Stadt ist ja davon
voll.«

»Ich dachte es wohl,« sagte Dürenholz, »daß der Vorfall in gewissen Kreisen
unliebsames Aufsehen erregen werde.«

»Was? was? In gewissen Kreisen?«

»In denen man es schwer begreift, daß ein reicher Graf, wenn er sich vor
Gericht ungebührlich aufführt, wie ein gewöhnlicher Sterblicher zur Ordnung
gerufen wird.«

»Aber es ist doch wirklich ein Unterschied –«

»Ich bin so lange als irgend möglich schonend verfahren und habe keine
schuldige Rücksicht außer acht gelassen.«

»Es heißt, Sie hätten ihm die Thür gewiesen.«

»Ich habe ihn nur ersucht, sich zu entfernen, als er lästig wurde.«

»Sie hätten ihn fortwährend höhnisch ›Herr Zeuge‹ tituliert.«

»Höhnisch? Gewiß nicht.«

»Und endlich hätten Sie ihm vorgeworfen, er benehme sich wie ein ungebildeter
Mensch. Das ist doch –«

»Erzählt man sich's so? Dafür kann ich nicht.«

»Schon daß Sie jemand aus der vornehmsten Gesellschaft in eine Ungebührstrafe
genommen haben ... Sie mögen ja im Recht gewesen sein, ich zweifle nicht – aber
...«

»Lieber Papa,« sagte Dürenholz lächelnd, »das sind Gerichtssachen, die ich an
anderer Stelle zu verantworten habe. Sie sollten mich genügend kennen, um zu
wissen, daß ich in der Robe kein Bramarbas bin. Hoffentlich haben Sie den
Herren zu verstehen gegeben, daß Sie nicht alles glauben, was Ärger und
Schadenfreude herumtragen.«

»Gewiß, gewiß! Aber es ist doch sehr fatal –«

»Das kann ich ohne weiteres zugeben.«

»Und der Graf darf's ja gar nicht auf sich sitzen lassen.«

»Er hat Rechtsmittel. Aber ich glaube, er wird sich besinnen, sie anzuwenden.«

»Rechtsmittel – pah! Sie sprechen wie ein Jurist.« Er bemerkte, daß seine
Tochter unruhig wurde und suchte auszuweichen. »Na – wird sich ja wieder
verständig zurechtschieben. Setzen wir uns zu Tisch. Von etwas anderem!«

Als der alte Herr später seine Zeitung las, fand Adelheid Gelegenheit, ihren
Bräutigam zu befragen. Es war nicht seine Art, über etwas, das sein Amt betraf,
im Familienkreise zu sprechen; da er sie aber besorgt sah, erzählte er ihr
einfach, was geschehen sei. »Es wäre gar nicht der Rede wert,« fügte er hinzu,
»wenn nicht die beteiligte Persönlichkeit die Blicke auf sich lenkte.«

»Gerade deshalb aber wirst du Unannehmlichkeiten haben, Liebster,« sagte sie.
»Diese Menschen fühlen sich in ihrer Ausnahmestellung und verzeihen so etwas
nicht.«

»Es kann sein,« antwortete er, »aber die Pflicht über alles. Ich bin mir
bewußt, nichts versäumt zu haben, was einem Konflikt vorbeugen konnte, und
nicht weiter gegangen zu sein, als das Amt es unbedingt erforderte. Daher bin
ich ganz ruhig.«

Adelheid drückte seine Hand.

»Sei vorsichtig, Walther!«

»Gewiß,« sagte er, »du hast nichts zu befürchten.«

Am nächsten Morgen vor der Zeit, in welcher Dürenholz aufs Gericht zu gehen
pflegte, ließ sich in seiner Wohnung Herr Premier-Leutnant von
Encke-Siebenstern melden und wurde willkommen geheißen.

Herr von Encke war einer der liebenswürdigsten und beliebtesten Offiziere der
Garnison, bei allen gesellschaftlichen Vergnüglichkeiten an der Spitze, den
Damen ein unentbehrlicher Ratgeber in Tanzangelegenheiten, den Herren am
Spieltisch und bei Jagden stets erwünscht, heiter und doch gesetzt, sehr
belesen, ein vorzüglicher Plauderer, aber keinem ernsten Gespräch ausweichend.
Dürenholz hatte ihn sehr gern.

»Sie können sich ungefähr denken, weshalb ich zu Ihnen komme,« begann der
Leutnant, nachdem sie einander die Hände geschüttelt und Platz genommen hatten.
»Graf Stieren, mit dem Sie ja gestern etwas vorgehabt haben, hat mich um die
Vermittelung ersucht, und ich habe mich bereit erklärt, weil ich Sie
hochschätze und der vielleicht unbescheidenen Meinung bin, daß ich besser als
ein anderer Mittel und Wege finde, die leidige Sache zu beider Teile Frommen zu
applanieren.«

»Kein Vermittler könnte mir genehmer sein,« antwortete Dürenholz, ihm nochmals
die Hand reichend; »ich muß jedoch von vornherein bemerken, daß ich persönlich
mit dem Herrn Grafen Stieren gar nichts vorgehabt habe, um mir Ihren Ausdruck
anzueignen.«

»Nu – wir wollen uns nicht auf Worte steifen,« sagte Herr von Encke lächelnd.
»Allerdings steckten Sie ja in der Amtsrobe und hatten es als Richter mit der
Vernehmung eines Zeugen zu thun. Aber der Richter war Herr von Dürenholz und
der Zeuge Herr Graf Stieren. Da wird sich das Persönliche von dem
Geschäftlichen nicht ganz loslösen lassen. Wenigstens empfindet der Herr Graf
so.«

»Er kann doch unmöglich der Meinung sein,« rief Dürenholz, »daß ich gegen seine
Person irgendwie voreingenommen gewesen bin, oder mein Amt mißbraucht habe, ihm
eine Kränkung zuzufügen.«

»So weit geht er durchaus nicht,« versicherte Herr von Encke; »dafür würde ja
auch jeder Schatten eines Verdachts fehlen. Er meint nur, er sei nun doch
einmal auch als Zeuge in einer Gerichtsverhandlung der Graf Stieren und dürfe
erwarten, vor dem Publikum nicht bloßgestellt zu werden.«

»Wenn er aber selbst –«

»Ja, ja! Ganz unter uns, mein bester Herr von Dürenholz, ich glaube gern, daß
der Graf sich stark verlaufen hat. Nach dem, was ich aus seinem eigenen Munde
weiß ... Und ich kenne ja auch seine leichte Erregbarkeit und polternde Manier.
Etwas Schlimmes hat er sich dabei sicher nicht gedacht. Er ist nun einmal so.
Sie müssen doch auch zugeben, daß es nicht gerade ein Vergnügen ist, vor
Gericht als Zeuge erscheinen zu müssen und mit Krethi und Plethi
zusammengeworfen zu werden. Dazu kam, daß ihn der Mensch, der Förster, schwer
geärgert hatte. Es läßt sich ja das im einzelnen gar nicht nachweisen. Alle die
kleinen Verdrießlichkeiten und Unpünktlichkeiten und Dienstvernachlässigungen 
jeder Art und dummen Antworten ... darüber führt doch niemand Buch. Zuletzt ist
aber der Zündstoff so aufgehäuft, daß der Schuß von selbst losgeht. Dann
knallt's, und dafür sind Zeugen da. Der Graf war der Ansicht – der sicher
unrichtigen Ansicht –, daß diese Dinge gar nicht verhandelt werden dürften,
leicht abgeschnitten werden könnten, daß er als Dienstherr die Vermutung für
sich haben müsse, den Umständen gemäß richtig eingeschritten zu sein. Das
erklärt seine große Erregtheit, die ihn vielleicht zu sonst unverständlichen
Ausschreitungen führte. Ich denke, das ist zu verzeihen.«

»Ich bin auch keinen Augenblick versucht gewesen, die Absicht einer
persönlichen Kränkung oder Mißachtung des Gerichts anzunehmen,« entgegnete
Dürenholz, »und kann den Herrn Grafen versichern lassen, daß ich ihm nicht das
mindeste nachtrage. Ich bin nur in der sehr unerfreulichen Lage gewesen, ein
gesetzliches Mittel anwenden zu müssen, um eine die Würde des Gerichts
verletzende Ungehörigkeit zu rügen. Der Herr Graf hat die kleine Ordnungsstrafe
gezahlt, die durchaus nichts Ehrenrühriges hat, und damit ist der Zwischenfall
erledigt.«

Der Leutnant hob die Schultern. »Ich weiß doch nicht. Auch wenn Sie als Richter
ganz korrekt gehandelt haben – was ich vorläufig gar nicht bestreite –, so
haben Sie nach unserer Auffassung doch immer nur korrekt gehandelt. Es kann
sein, daß Ihrer Amtsthätigkeit nichts vorzuwerfen ist; bestehen bleibt doch
aber immer, daß der Graf Stieren in eine Strafe wegen Ungebühr genommen ist und
nun in hundert Zeitungen wird lesen können, wie schwer er sich vergangen hat.
Denn das druckt die eine der anderen, wie Sie sich denken können, mit Wonne
nach, und es wird sogar an fulminanten Leitartikeln nicht fehlen mit dem
Refrain: so hält sich ein Junker für berechtigt, den Anstand vor Gericht zu
verletzen, aber – es giebt noch Richter! Gleichheit vor dem Gesetz ist in
solchem Fall ein Unding. Wenn Sie das bedacht hätten – was im Augenblick
schwierig gewesen sein mag –, vielleicht hätten Sie als der Kavalier, der doch
immer im Richter steckte, eine andere Form der Abwehr gefunden. Ich wende mich
an den Kavalier, bei dem ich das Verständnis dafür voraussetzen darf, daß hier
eine Sühne durchaus erforderlich ist.«

»Und wie stellen Sie sich die vor?« fragte Dürenholz nach kurzem Nachdenken.
»Ich bin gern bereit, vor Zeugen oder in einem Schreiben an Sie mein Bedauern
über den Vorfall auszudrücken und die Versicherung abzugeben, daß mir jede
Absicht persönlicher Kränkung ferngelegen hat.«

»Das wird doch nicht genügen,« entgegnete Herr von Encke. »Graf Stieren fordert
eine Art von – von Entschuldigung –«

»Entschuldigung?«

»Über die Form wird man sich einigen können. Die Hauptsache ist ein
öffentliches Anerkenntnis, daß Sie geirrt haben, als Sie annahmen, der Graf
habe die Würde des Gerichts verletzen wollen, und daß Sie in der vermeintlich
schuldigen Wahrung derselben mit Rücksicht auf die beteiligte Persönlichkeit
etwas zu weit gegangen sind.«

»Das heißt, ich soll öffentlich anerkennen, ein untauglicher und ungerechter
Richter gewesen zu sein,« rief Dürenholz entrüstet.

»Einer solchen Auslegung würde durch die Form der Erklärung vorgebeugt werden
können,« meinte der Leutnant.

»Nimmermehr! Ich habe nichts zu entschuldigen und werde nichts entschuldigen.
Ich wäre ein pflichtvergessener Richter, wenn ich das Rechtsgefühl verleugnete,
das mich bei meiner amtlichen Thätigkeit geleitet hat.«

Herr von Encke gab sich alle Mühe, ihn zu überzeugen, daß der Richter gar nicht
betroffen werde, was ja durch eine Gegenerklärung des Grafen auch ausdrücklich
festgestellt werden könne. Da ihm dies nicht gelang, sagte er endlich: »Unter
solchen Umständen bedaure ich, Ihnen mitteilen zu müssen, daß Graf Stieren auf
einer entschuldigenden Erklärung besteht, und daß ich, wenn sie in irgend einer
Form verweigert wird, nicht mehr in der Lage sein werde, vermittelnd
einzugreifen.«

»Sie ist verweigert,« erwiderte der Amtsrichter mit Entschiedenheit.

»So bin ich beauftragt, Ihnen eine Pistolenforderung zu überbringen, und
ersuche Sie, mir Ihren Sekundanten zuzuschicken.«

Dürenholz stand auf und ging ein paarmal im Zimmer auf und ab. Er hatte diesen
Ausgang schon erwartet, wollte nun aber nicht ohne reifliche Erwägung das
letzte Wort sprechen. »Und wenn ich die Forderung nicht annehme?« fragte er
dann.

»Herr von Dürenholz, das ist unmöglich,« antwortete der Leutnant im Tone
vollster Überzeugung.

»Ich werde sie nicht annehmen,« sagte der Amtsrichter, sich wieder setzend, mit
großer Ruhe.

»Aber aus welchem Grunde in aller Welt?«

»Ich hoffe, der eine wird Ihnen genügen, daß ich lediglich in amtlicher
Eigenschaft gehandelt habe und es im staatlichen Interesse nicht für zulässig
erachten kann, meine amtlichen Handlungen dem Betroffenen gegenüber mit der
Pistole in der Hand zu vertreten. Alle staatliche Ordnung müßte zu Grunde
gehen, wenn dies Sitte würde.«

»Aber in einem so außerordentlichen Fall, in dem die Ehre und das
gesellschaftliche Ansehen eines vornehmen Mannes geschädigt ist, der sich nur
durch ein Duell herstellen kann –«

»Ich werde nicht zugeben, daß der Fall ein außerordentlicher ist – und auch
dann könnte ich jenem Grundsatz nicht untreu werden.«

Nun erhob sich der Leutnant. »Ich sehe meine Mission dann mit schwerem Herzen
als beendigt an,« sagte er. »Sie geben sich wohl darüber keiner Täuschung hin,
daß die Meinungen über Ihre Ablehnung sehr geteilt sein werden. Sie sind von
Adel und Offizier.«

»Ich bin Richter.«

Herr von Encke verneigte sich und ging, ohne ihm die Hand gereicht zu haben.

Graf Stieren hatte das lebhafteste Interesse, es bekannt werden zu lassen, daß
er den Amtsrichter von Dürenholz auf Pistolen gefordert, und dieser das Duell
aus dem Grunde abgelehnt habe, weil er »als Richter beleidigte«. Zugleich
reichte er – nicht beim Landgerichtspräsidenten, sondern natürlich gleich beim
Justizminister – eine fulminante Beschwerde ein, und betonte darin, daß er auf
diesen Weg gewiesen sei, da ihm der Edelmann Genugthuung verweigere, indem er
sich hinter den Amtsrichter verstecke. Die Sache mußte nach Möglichkeit an die
große Glocke gehängt werden.

Es konnte nicht ausbleiben, daß auch der Oberstleutnant erfuhr, was sich
ereignet hatte. Es war genau das gewesen, was er voraussah. Wenn er sich in die
Lage des Grafen versetzte, so verstand sich die Forderung ganz von selbst. Das
eben hatte ihn beunruhigt, wenn er an seine Tochter dachte, denn der Ausgang
des Duells blieb zweifelhaft.

Daß Dürenholz die Forderung ablehnen könne, war ihm vorerst gar nicht in den
Sinn gekommen. Nun gab freilich der Grund zu denken. Er war ihm nicht
sympathisch, aber er konnte ihn auch nicht ohne weiteres verwerfen. So ließ er
sich's denn vor allem angelegen sein, die Gesellschaft, in der er sich bewegte,
zu überzeugen, daß nur dieser Grund und kein anderer maßgebend sei. Die
Schmisse auf dem Gesicht seines Schwiegersohns redeten eine deutliche Sprache.
Der Student, der sich furchtlos so und so oft auf die Mensur gestellt habe,
erschrecke auch vor dem Lauf einer Pistole nicht.

Dabei hielt er es doch für nötig, mit Adelheid ein Wort im geheimen zu
sprechen. »Dürenholz hat das Steuer verloren,« sagte er ihr, »und treibt,
wahrscheinlich ohne es zu wissen, einer verhängnisvollen Klippe entgegen. Ich
bin sehr besorgt um ihn – und um dich. Du solltest ihn zu bewegen suchen, das
Duell anzunehmen!«

»Vater –!« rief Adelheid entsetzt. »Ich? Seine Braut?«

»Liebes Kind, es wäre sehr thöricht, wenn du nur an die Gefahr für sein Leben
denken solltest, die übrigens nicht einmal ungewöhnlich groß scheint. Dem
Grafen kommt es wesentlich darauf an, mit Dürenholz Kugeln wechseln zu können.
Blutgierig ist er sicher nicht. Wenn also nicht ein unglücklicher Zufall ...«

»Aber wie könnte ich's verantworten, ihn dem preiszugeben, zumal ich ganz auf
seiner Seite bin? Und ich würde auch vergeblich versuchen, ihn umzustimmen: er
steht fest auf seinem Standpunkt.«

Der Oberstleutnant hielt diesen doch nicht für unerschütterlich. Er sprach
selbst mit seinem Schwiegersohn unter vier Augen. »Ihr Verfahren mag auch jetzt
korrekt sein,« bemerkte er ihm, »aber es ist unklug. Ihr Weigerungsgrund
scheint an sich unanfechtbar, und doch läßt man ihn eben nur gelten, weil er
ein Prinzip ausspricht, gegen das man sich sehr erklärlich zu opponieren
scheut. Man tadelt Sie nicht, aber man würde es löblicher gefunden haben, wenn
Sie diesmal ganz davon abgesehen hätten. Ihr Standpunkt ist ein idealer; aber
die Gesellschaft hat praktische Bedürfnisse, und es hat seine schweren
Bedenken, sie zu ignorieren. Schicken Sie mich zu Herrn von Encke oder zum
Grafen: ich werde noch alles in Ordnung bringen, obschon der richtige Moment
verpatzt ist.«

Dürenholz dankte ihm für seine väterliche Sorge. Für das, was er ihm rate, sei
es aber wirklich zu spät. Er meine auch jetzt noch, im Recht zu sein. »Wenn Sie
als Kommandeur Ihrer Truppe einen Offizier mit einem scharfen Wort getadelt und
darauf von ihm eine Herausforderung erhalten hätten,« fragte er, »was würden
Sie gethan haben?«

Der Fall stehe nicht ganz gleich, wendete der Alte ein; der Offizier sei ein
Untergebner und habe auch nach seiner Dienstvorschrift zu handeln. »Ich würde
mir trotzdem meinen Mann vielleicht doch angesehen haben,« fuhr er fort. »Das
aber weiß ich ganz genau, was ich gethan hätte, wenn ich von einem Vorgesetzten
vor der Front beleidigt worden wäre: ich hätte meinen Abschied genommen und ihn
dann vor die Pistole gefordert. Es giebt Leute, die im Ehrenpunkt sehr kitzlig
sind, und es fehlt ihnen nie die Möglichkeit, ihr Stück durchzusetzen.«

»Wenn sie einen nachgiebigen Gegner finden,« antwortete Dürenholz.

»Mein lieber junger Freund,« sagte der Oberstleutnant sehr ernst, »ich verkenne
nicht, daß Sie sich in schwieriger Lage befinden. Es wäre mir unlieb, wenn
etwas geschehen sollte, was mich selbst nötigte, zu der Sache Stellung zu
nehmen.« –

Wenige Tage darauf fand im Kasino ein »gemütlicher Familienabend« statt. Es
wurde da konzertiert, getanzt, gespielt und gemeinsam gegessen. Es gab ein
Rauchzimmer für ältere Herren, in dem aber auch jüngere gern verkehrten. Frack
und weiße Binde waren ausgeschlossen.

Der Oberstleutnant nahm teil. Der Amtsrichter hatte seine Braut hingeführt und
hielt sich meist in ihrer Nähe auf. Als er in einer Tanzpause das Rauchzimmer
betrat, um sich an einer Zigarre und einem Glase Bier zu erfrischen, sah er
mitten im Raume den Grafen Stieren stehen. Er mußte zu Pferde nach der Stadt
gekommen sein, denn er hielt noch die Reitgerte in der Hand.

Dürenholz bedachte einen Augenblick, ob er ihm aus dem Wege gehen solle. Aber
er war sicher schon bemerkt worden, und die Umkehr würde ihm auch von den
Freunden übel ausgelegt sein. Eine Begegnung schien ja doch über kurz oder lang
unvermeidlich. Er ging also ohne Zögern auf den Grafen zu, verneigte sich sehr
höflich und bot ihm die Hand.

»Ah – Herr Graf,« sprach er ihn zugleich in heiterem Tone an, »es freut mich,
Ihnen hier auf neutralem Boden sagen zu können, wie fatal mir neulich unser
Rencontre auf dem Gericht gewesen ist. Hoffentlich haben Sie sich überzeugt,
daß Sie es da nur mit dem Mann in der Amtsrobe zu thun hatten.«

Der Graf nahm seine Hand nicht an und maß ihn mit funkelnden Blicken. »Bedeutet
das nun die verlangte Entschuldigung?« fragte er laut, so daß sich die
Aufmerksamkeit der Anwesenden auf ihn hätte richten müssen, wenn das nicht
ohnehin geschehen wäre.

»Wie kann da von einer Entschuldigung die Rede sein!« antwortete Dürenholz ohne
Verlegenheit. »Sie ereiferten sich ein wenig über das Maß, und ich that, was
ich meinem Amte schuldig zu sein glaubte. Es versteht sich ja von selbst, daß
keiner den anderen verletzen wollte. Wenn es aber auch noch ausdrücklich gesagt
sein soll, so halte ich nicht mit der Versicherung zurück, daß meine
Hochachtung für Ihre Person sich in keiner Weise geändert hat. Ich glaube, daß
wir uns danach so freundschaftlich wie bisher die Hand reichen können.«

Der Graf fuhr mit dem Knebel unter seinem blonden Schnurrbart hin. »So, so!«
schnarrte er, »also keine Entschuldigung. Darf ich Sie bitten, mit mir einen
Augenblick dort in die Ecke zu treten? Ich habe Ihnen eine Frage vorzulegen.«

»Ich stehe zu Befehl,« sagte Dürenholz und begleitete ihn.

»Sie haben meine Forderung nicht angenommen,« begann der Graf, sich ihm
gegenüberstellend.

»Sie kennen den Grund.«

»Ich lasse ihn nicht gelten.«

»Das bedaure ich, Herr Graf.«

»Ich erkläre Sie für eine feige Memme, wenn Sie sich weigern, mir gerecht zu
werden.«

Der Amtsrichter entfärbte sich. »Ich wäre eine feige Memme, wenn ich meine
Pflicht vergäße!«

»Bestehen Sie auf Ihrer Ablehnung?«

»Gewiß.«

»So werde ich Sie zwingen, sich mit mir zu schießen.«

»Das wird Ihnen nicht gelingen.«

»Auch so nicht?« rief der Graf, hob die Reitgerte auf und schlug ihm damit
gegen das Gesicht.

Dürenholz fing den Schlag mit dem Arm auf, konnte aber nicht hindern, daß die
Spitze der biegsamen Gerte seine Stirn streifte. Es zeichnete sich darauf ein 
roter Strich ab. Er taumelte zurück und bebte am ganzen Körper vor Erregung.

Die Herren sprangen von den Spieltischen auf und traten dazwischen. »Herr Graf
– Herr Amtsrichter – das ist doch unerhört –!«

»Ich habe meine Genugthuung,« sagte Graf Stieren und verließ, den Kopf in den
Nacken werfend, das Lokal.

Der Oberstleutnant trat eben aus dem Tanzsaal in die Thür, als der Schlag fiel.
Er stieß einen Schrei aus, als ob er selbst getroffen wäre. »Nieder mit dem
tollen Hund!« keuchte er. »Warum besinnen Sie sich –« Der Graf hatte schon die
Schwelle der Ausgangsthür nach dem Korridor erreicht.

Im Saal entstand eine Bewegung. Einige ältere Damen, die in der Nähe saßen,
blickten ins Rauchzimmer, fragten, erhielten kurze Auskunft, trugen das Gehörte
mit schreckbleichen Gesichtern weiter. »Der Graf Stieren hat den Amtsrichter
mit der Reitpeitsche geschlagen,« flog es von einem Munde zum anderen. Der Tanz
wurde unterbrochen. Die Musik hörte auf. Endlich konnte auch Adelheid nicht
verborgen bleiben, was geschehen war. Sie stürzte fort und warf sich ihrem
Bräutigam an die Brust. »Walther – Walther!« rief sie, in ein heftiges
Schluchzen ausbrechend, »ist es denn wahr – kann es wahr sein?«

»Beruhige dich nur, liebes Herz,« sagte er, jetzt wieder ganz gefaßt. »Es ist
mir geschehen, was überall dem Friedfertigsten geschehen kann. Gegen einen
brutalen Überfall ist jeder machtlos.«

»Du bist geschlagen – o mein Gott, mein Gott!« Sie küßte seine Stirn wieder und
wieder.

»Verursachen wir keine weitere Störung,« bat er. »Es ist, als ob mir unvermutet
ein Stein an den Kopf geflogen wäre, den ein Bube geworfen. Still nur, still,
liebes Herz.«

Der Oberstleutnant trat hinzu und ergriff seiner Tochter Arm. »Komm, Adelheid,«
sagte er, »wir gehen nach Hause. Zum Tanzen und Soupieren wirst du nicht mehr
aufgelegt sein.« Und dann sich zu Dürenholz wendend: »Sie sehen Ihre Braut
wieder, nachdem Sie diesen Schimpf mit dem Blut Ihres Gegners abgewaschen
haben.«

Dürenholz küßte Adelheid die Hand, die sie nach ihm ausstreckte.

Von allen Seiten wurde ihm das Bedauern über die erlittene Mißhandlung
ausgesprochen. Nach wenigen Minuten entfernte auch er sich.

Man erwartete in den nächsten Tagen allgemein von einem Duell zu hören, bei dem
einer der beiden Gegner auf dem Platz geblieben sei. Aber man täuschte sich.
Der Graf fuhr prahlerisch mit seinem Viererzug durch die Stadt, und der
Amtsrichter hielt auf dem Gericht seine Termine ab.

An seine Braut schrieb Dürenholz: »Meine teuerste Adelheid!

Ein Übermütiger hat sich an mir durch einen Schlag mit der Peitsche dafür
gerächt, daß ich ihm die Würde des Richteramtes nicht preisgeben wollte. Ist
das ein Schimpf, der nur dadurch ausgelöscht werden kann, daß ich entweder mich
von ihm niederschießen lasse oder ihn niederschieße? In den Augen vieler gewiß.
In den meinen nicht. Es berührt meine Ehre nicht, daß ein roher Mensch sich an
mir vergreift, und wenn er dabei hundertmal die Absicht hat, sie zu kränken.
Wie wunderlich, wenn ich ihm gestatten sollte, Gewalt über mich dadurch zu
erlangen, daß er mich brutal verletzt! Der Graf hat ausgesprochen, daß er mich
schlage, um mich zu zwingen, mich mit ihm zu schießen. Muß ich nun diesen Zwang
wirklich erdulden, weil vielleicht oder wahrscheinlich viele an sich sehr
ehrenwerte Leute der irrtümlichen Meinung sind, ich hätte durch den Schlag in
den Augen der Welt meine Ehre verloren und müßte sie durch ein Duell
wiederherstellen? Das widersteht mir durchaus. Es ist durch die Gewaltthat nur
die öffentliche Ordnung gestört, und dafür giebt es eine gesetzliche Sühne. Ich
bin entschlossen, in diesem und in allen Fällen die gesunde Vernunft und das
Achtungsgefühl vor dem Gesetz walten zu lassen. Man soll, von mir wenigstens,
nicht sagen dürfen, daß ein Richter, der vom Staat zum Hüter seiner Gesetze
bestellt ist, sich selbst aus falsch verstandenem Ehrgefühl eines 
Gesetzesbruchs absichtlich schuldig macht. Ich weiß, Liebste, daß es ein
schweres Unglück ist, wovon ich betroffen bin. Es muß getragen werden wie
Krankheit oder sonst ein unverschuldetes Leid. Ich wäre ruhiger, wenn ich nicht
fürchten müßte, deinem Vater werde ich unverständlich bleiben. Und dir? Kann
ich mich auf dich verlassen? Nicht auf deine Liebe – die halte ich für
unwandelbar – aber auf deine überzeugte Gesinnung und Kampfgenossenschaft? Bis
in den Tod dein

Walther.«

Von diesem Briefe gab Adelheid ihrem Vater Kenntnis, in der Hoffnung, er werde
ihm besser als ihre eigenen Worte den Beweis geben, daß Dürenholz recht
handele. Die Wirkung war die entgegengesetzte. Er ließ sich in den härtesten
Ausdrücken über den superklugen Philosophen und Weltverbesserer aus, der seine
eigene Moral haben wolle, und verlangte von Adelheid, daß sie sich unbedingt
seinen Weisungen füge. Er habe »für die Familie« einzustehen. Das arme Mädchen
weinte sich die Augen rot, wagte aber doch nicht, hinter dem Rücken des Vaters
einen Schritt entgegen zu thun. Aufgewachsen in Anschauungen, die sich von ihm
herleiteten, wurde es ihr schon recht schwer, sich in dem Gedankengange des
Geliebten zurechtzufinden und in ihrem Innersten für ihn Partei zu ergreifen.
Er war ja doch geschlagen, von einem Menschen geschlagen, der ihm nicht
körperlich wehthun, sondern damit seine äußerste Mißachtung zu erkennen geben
wollte. Wenn sie seinen Gründen auch beitrat, für ihr Gefühl blieb ein
unlöslicher Rest. Und was würde weiter geschehen? Sie liebte ihn so sehr. Ja,
ein schweres Unglück – ein vielleicht unüberwindliches!

Der Oberstleutnant suchte Dürenholz sofort in seiner Wohnung auf. Sein sehniges
Gesicht war noch fahler in der Farbe als gewöhnlich, seine Stirn voller Falten.
»Ich erfahre aus Ihrem Brief an Adelheid,« sagte er mit einer Stimme, die
klang, als ob eine Scheere Glas schnitt, »daß Sie den Grafen Stieren nicht
fordern wollen. Oder verstehe ich seinen Inhalt unrecht?«

»Gewiß nicht,« antwortete der Amtsrichter; »ich werde den Grafen so wenig
fordern, als ich seinen Kutscher fordern würde, wenn er mich in seinem Auftrage
mit der Peitsche geschlagen hätte.«

Der alte Herr kaute bissig die Lippe. »Das sind Spitzfindigkeiten, die uns
keinen Schritt weiter bringen. Und was werden Sie sonst thun? Sie müssen mir
zugeben, daß ich ein gutes Recht habe, danach zu fragen.«

»Ich werde Ihnen Rede stehen, lieber Papa, und würde Ihnen als einem
anerkannten Ehrenmanne auch dann Rede stehen, wenn es nur das Recht des älteren
Freundes wäre, auf das Sie sich stützten. Was zu thun war, habe ich bereits
gethan. Ich habe dem Herrn Staatsanwalt Anzeige gemacht und die Bestrafung des
Friedensbrechers beantragt. Ich zweifle nicht, daß er sich, auf welchem
Standpunkt er persönlich auch sonst stehen mag, zu einem Einschreiten im
öffentlichen Interesse veranlaßt sehen wird.«

»Und wenn nicht?«

»So giebt es Beschwerde-Instanzen.«

»Und wenn sie versagen?«

»So werde ich die Beleidigungsklage anstellen, die unter allen Umständen
angenommen werden muß.«

»Denunzieren, sich beschweren, klagen – das ist für einen Schuster oder
Schneider gut, der Prügel bekommen hat. Ich finde es unbegreiflich, daß Sie
sich damit meinen helfen zu können.«

»Das Gesetz ist für jeden Staatsbürger gegeben.«

»Lassen wir das – es ist so eine von den schönen Redensarten, aus denen sich
die Buchweisheit zusammensetzt.« Er grübelte mit gesenktem Kopf halblaut vor
sich hin. »Wenn Sie den Grafen nicht fordern wollen – gut! Sie haben da ein
paar andere Gründe, die sich allenfalls hören lassen. Aber – es bleibt Ihnen
dann nur ein anderes.«

»Und das wäre?«

Der alte Offizier richtete sich langsam auf, nahm ihn scharf ins Auge, als ob
er ins Schwarze treffen wollte, und sagte mit eiserner Ruhe: »Kaufen Sie einen
Revolver, laden Sie ihn mit sechs Kugeln, erzwingen Sie sich den Einlaß bei ihm
und schießen Sie ihn nieder!«

»Das wäre Mord!«

»Das wäre die Antwort auf einen Schlag mit der Reitpeitsche gegenüber einem
Angreifer, dem Sie die Ehre, sich ritterlich mit ihm auseinanderzusetzen, nicht
glauben erweisen zu dürfen.«

Dürenholz betrachtete ihn mitleidig. »Aus Ihnen spricht der Zorn, bester Papa,«
sagte er kopfschüttelnd. »Er redet Ihnen ein, daß Sie kein Gewissen haben und
mir zumuten dürfen, kein Gewissen zu haben. Bedenken Sie –«

»Da ist nichts zu bedenken,« rief der Alte martialisch und wühlte mit den
Händen in seinem grauen Haar. »Entweder – oder! Es giebt kein drittes. Für mich
wenigstens nicht, und – solange ich noch eine Tochter habe, für Sie auch nicht.
Das bedenken Sie! Es ist nichts anderes zu bedenken – nichts!«

Er stand auf und durchmaß das Zimmer mit dröhnenden Schritten. »Nichts – so
leid mir's thut, nichts.«

Da Dürenholz schwieg, trat er nach einer Weile an ihn heran und legte ihm
schwer die Hand auf die Schulter. »Ich habe Sie lieb, Walther,« sagte er mit
ungewohnter Weichheit, »ich habe Sie lieb, wie man nur einen Sohn lieb haben
kann – Gott weiß es! Hören Sie auf meine Warnung: verrennen Sie sich nicht mehr
und mehr in eine unhaltbare Position. Recht oder Unrecht, Tugend oder
Verbrechen, Erfolg oder Mißerfolg – das ist hier alles gleichgültig. Sie sind
ein Mann, der sich in der Gesellschaft unmöglich macht, wenn er einen Schlag
mit der Reitgerte von einem Mann aus der Gesellschaft hinnimmt, ohne dafür sein
Leben zu fordern. Ich biete mich Ihnen zum Sekundanten an. Wenn der Graf fällt,
so verbüßen Sie eine Festungsstrafe und sind hinterher, der Sie waren. Wenn Sie
fallen – so wird Adelheid einen Ehrenmann beweinen. Wenn Sie aber den Schimpf
auf sich behalten – – dann – sind Sie nicht mehr der Mann, dem ich meiner
Tochter Hand anvertrauen darf. Dann sind Sie auch für mich der Beschimpfte, dem
ich weit aus dem Wege gehe, mit dem ich nicht einmal einen Wirtstisch teilen
will. Und Adelheid ... thun Sie ihr das nicht an! Der Offizier hat keine andere
Wahl.«

Dürenholz war bewegt, er seufzte tief und drückte die Hand auf seine heiße
Stirn. Nach einigen Minuten sagte er: »Lassen Sie mich mit Adelheid sprechen
heute noch. Ich muß wissen, ob ich mich vor ihr rechtfertigen kann.«

Der Oberstleutnant bedachte sich. »Gut – es sei!« rief er dann. »Ich hoffe ...
Gut! wir erwarten Sie dann am Abend. Den Tag über haben Sie zur Überlegung
Zeit... Ich sage nichts mehr.« Damit ging er.

Dürenholz vergrub sich in seine Aktenarbeit. Ein paar besonders schwierige
Urteile, die er für ganz ruhige und klare Stunden aufgespart hatte, nahm er
jetzt vor, um die Gedanken von dem, was sie fortwährend im Kreise herumjagte,
ganz abzuziehen. Aber die Feder wollte nicht recht vorwärts. Mitten im Satz
sprang er mitunter auf und faßte seinen Kopf zwischen die Hände. »Nein, es ist
zu unsinnig – zu unsinnig!« rief er laut sich selbst zu. »Wache auf, du
träumst!« Er wiederholte sich alles, was geschehen war, suchte von dem, was
gesprochen wurde, Wort für Wort in seinem Gedächtnis wiederherzustellen, prüfte
sich mit peinigender Gewissenhaftigkeit, aber das Ergebnis blieb immer
dasselbe: was sein Lebensglück bedrohte, stand außer ihm und äußerte eine
dämonische Gewalt. Er konnte sich nicht einmal vorwerfen, zu eigensinnig in ein
Prinzip verrannt zu sein; die Thatsachen, mit denen er hier zu rechnen hatte,
würden auch für sich selbst zu der gleichen Entscheidung gedrängt haben.

Er fand Adelheid in der traurigsten Verfassung. Zwar suchte sie ihm beim
Entgegenkommen ein heiteres Gesicht zu zeigen, als sei nun aller Gram der
vorigen Tage und Nächte vergessen, aber es war nur wie ein Sonnenblick aus
düsterem Gewölk, das sich sogleich wieder zusammenzog, um sich nur noch mehr zu
verfinstern. Wie nach einer schweren Krankheit schien sie Mühe zu haben, sich
aufrechtzuhalten. Ihre Augen flimmerten in einem matten Glanz, als wäre innen
das Licht im Erlöschen, und ein Zucken der farblosen Lippen verriet die
Anstrengung, einen neuen Ausbruch der Thränen zurückzuhalten. Sie lag lange in
seinen Armen, ganz aufgelöst. Dann sagte sie: »Ich habe mit mir gerungen,
Liebster, aber ich überwinde mich nicht. Es ist mein Unglück, ich sehe es klar,
und doch kann ich von dir nicht verlangen, was deiner Überzeugung widerspricht.
Wenn meine Liebe dich um jeden Preis zu halten suchte, würde mir's ein ewiger
Vorwurf sein. Und sie kann dich auch nicht in den Tod treiben wollen. Das ist
eine unmenschliche Zumutung.«

Er suchte sie zu trösten. Was jetzt so bedrohlich scheine, werde in kurzem
seine Schrecken verlieren; es sei nur nötig, gegen alle Unvernunft
festzubleiben, dann werde sich beugen, was in sich doch keinen Halt habe.

Adelheid drückte seine Hand, wagte aber nicht, vertrauensvoll zu ihm
aufzuschauen. »Ich möchte dir so gern recht geben,« sagte sie weich, »aber ich
weiß, daß du irrst. Wenigstens in dem, was uns beide betrifft. Mein Vater –«

»Er wird meine Standhaftigkeit achten lernen.«

»Du kennst ihn nicht, wie ich ihn kenne. Du wirst ihm immer unverständlich
bleiben. Und er wird dir nicht einmal Zeit lassen, dich im Kampfe mit dem
gesellschaftlichen Vorurteil zu bewähren. Er hat mit mir gesprochen – seinen
letzten Entschluß bereits gefaßt. Er wird uns trennen –«

»Adelheid –!«

»Und wir werden uns fügen müssen.«

»Nein wir fügen uns nicht!« rief er wie befehlend.

Sie blickte zur Erde. »Was kann ich – ?«

»Ausharren, Adelheid, ausharren, bis der böse Spuk vorüber ist.«

Wieder schmiegte sie sich an seine Brust. »Ich werde nie aufhören, dich zu
lieben.«

»Daran halte ich mich,« sagte er zuversichtlich. »Es ist ein schweres Geschick,
daß wir nun vielleicht noch lange Zeit die Erfüllung unserer Wünsche
hinausschieben müssen. Aber in wenigen Jahren bist du selbständig –«

»Ich bleibe meines Vaters Tochter, solange er lebt,« fiel sie mit sanftem
Vorwurf ein.

»Wenn er sieht, daß du fest bleibst, wird er endlich doch nachgeben.«

»Er wird nicht, weil er nicht kann. Er kann ebensowenig wie du, Walther. Rechne
da mit einer Persönlichkeit, die kein fremdes Maß annimmt. Nicht von sich
abirren, ist der stete Mahnruf, nicht einen Zoll weichen! Es steckt so viel
Hochehrenwertes darin, das ganz unantastbar scheint, sich selbst für
unantastbar hält und halten muß. Und nun setze zwei solche Naturen
gegeneinander: es giebt keine nach. Wer aber zwischen ihnen steht und mit Liebe
an beiden hängt, wird zermalmt. Das ist Schicksal.«

Walther schwieg eine Weile. Er fühlte, daß er nur mit Redensarten hätte
widersprechen können, die sie nicht zu beruhigen, ihn selbst nicht zu
befriedigen vermöchten. Aber er küßte ihre Stirn und ihre Augen und überlegte,
wie er retten könne. Endlich sagte er: »Das letzte läßt sich heute nicht
erwägen, Liebste – jede Hindeutung müßte dich tief verwunden, und du könntest
sie nicht verstehen, wie ich sie meine. Ich rufe dir nur zu: Uns verändert die
Zeit, und niemand weiß auch nur voraus, was morgen geschieht.«

Sie ahnte doch, was ihm vorschwebte. Aber sie ging daran vorbei. »Auch uns
verändert die Zeit,« erwiderte sie nur, »und die fern von einander hinleben,
wenn auch in liebendem Andenken, sehen sich nach Jahren vielleicht als Fremde
wieder. Nein! nimm die Trennung als gewiß an und eine neue Vereinigung künftig,
wenn sie uns dann Herzensbedürfnis ist, als eine unverhoffte Himmelsgnade. Ich
will dich nicht binden, Walther, du sollst frei sein!«

Sie zog den goldenen Reif ab und steckte ihn dem Widerstrebenden an den Finger.
Und dann richtete sie sich auf und trat einen Schritt zurück: »Du bist frei,«
sagte sie, »mein Vater soll es von dir erfahren.«

Sie hörte ihn im Nebenzimmer, reichte Walther noch einmal die Hand, riß sich
mit einem aufschluchzenden Laut gleich wieder los und entfernte sich mit
eiligen Schritten, um in irgend einem Winkel des Hauses unbeobachtet ihren
Schmerz ausweinen zu können.

Der Oberstleutnant öffnete ein wenig die Thür und trat ein, da er Dürenholz
allein sah. Die Unterredung der beiden Männer dauerte kaum einige Minuten. Was
hatten sie einander jetzt noch zu sagen? Sie schieden nicht erzürnt, aber jeder
mit dem schmerzlich bohrenden Gefühl, der andere habe ihm eine tiefe, nie mehr
heilende Wunde geschlagen – und recht ohne zwingenden Grund.

Dann nahmen die Dinge ihren regulären Verlauf.

Die Beschwerde des Grafen war vom Minister, übrigens mit einigen
Bleistiftstrichen am Rande, an den Chefpräsidenten des Oberlandesgerichts, von
diesem, mit der Bitte um Bericht, an den Landgerichtspräsidenten geschickt. Die
Kammer hatte ordnungsmäßig zu entscheiden, ob die Ungebührstrafe zu Recht oder
Unrecht verhängt war. Aber so einfach lag hier der Fall nicht. Der Graf Stieren
war ein einflußreiches Mitglied des Herrenhauses, Vorsitzender eines
agrarischen Vereins, der bei den Wahlen große Bedeutung hatte, verwandt mit
sehr hohen Staats- und Hofbeamten. Man konnte ihn nicht wie einen beliebigen
Gerichtseingesessenen abfertigen. Auch hatte die Beschwerde doch noch eine
andere als die rein rechtliche Seite, und es war überdies von den späteren
Vorfällen am Sitz des Landgerichts schon viel gesprochen worden. Der Präsident
entschloß sich daher zu einer Revision des Amtsgerichts, die ihm unauffällig
Gelegenheit geben konnte, mit dem Herrn Amtsrichter unter vier Augen zu
sprechen und bei vertrauenswürdigen Personen Erkundigung einzuziehen.

Dürenholz war keinen Augenblick im Zweifel, was beabsichtigt wurde. Er kam dem
Präsidenten zuvor und benutzte gleich die erste Begegnung, ihm ein
schriftliches Memorial zu überreichen und daran einen umständlichen Vortrag zu
knüpfen. Der Präsident, ein kluger Jurist und sonst wohlwollender, aber etwas
ängstlicher, nervös-ehrgeiziger Herr, bewies schon durch die Art, wie er 
zuhörte, daß ihm die ganze Sache höchst fatal war. »Der Graf stellt natürlich
manches im einzelnen anders dar,« bemerkte er darauf. »Wenn zwei über einen
Streit berichten, wird immer jeder geneigt sein, die Schuld von sich ab und dem
anderen zuzuwälzen. Es kommt dabei ja auch so unendlich viel auf die Wahl eines
Wortes, auf die Betonung, auf die begleitende Geste an. Man hört's und sieht's
so und so.«

»Herr Präsident,« entgegnete der Amtsrichter, »ich möchte mit aller
Entschiedenheit der Auffassung vorbeugen, daß es sich zwischen mir und dem
Herrn Grafen Stieren um einen Streit gehandelt hat. Wie war der möglich, wenn
ich als Vorsitzender des Gerichts einen Zeugen vernahm?«

Darin wurde eine Zurechtweisung erblickt, die verstimmte. »Hm – hm ... Es wird
Ihnen aber zur Last gelegt, daß Sie die Grenzen Ihrer amtlichen Befugnisse
nicht streng eingehalten und dadurch den Zeugen zu einer ungehörigen Widerrede
gereizt haben. Es wird sicher nicht so sein – ich nehme das schon jetzt als
gewiß an, aber, lieber Herr Kollege, wenn ich Ihnen offen und ganz
freundschaftlich meine Meinung sagen soll – so etwas darf nicht vorkommen, es
darf absolut nicht vorkommen. Wenn es vorkommt, spielt da immer eine gewisse
Ungeschicklichkeit mit, die Verhältnisse richtig einzuschätzen und in Rücksicht
zu ziehen. Man verlangt mit Recht vom Richter, daß er mit Leuten aus allen
Gesellschaftsklassen umzugehen versteht. Wäre es denn so unerhört gewesen, wenn
Sie dem Herrn Grafen Ihr eigenes Arbeitszimmer angeboten hätten? Für einen Mann
seiner Art ist es doch wirklich nicht angenehm, sich in dem gewöhnlichen
Zeugenraum aufhalten zu müssen. Nicht wahr? So etwas läßt sich ja gewissermaßen
zuvorkommend gewähren, ohne daß irgend jemand auf den Gedanken fällt, es werde
da ein Vorzug eingeräumt.«

Diese Auffassung bewies Dürenholz, daß er hier auf Verständnis nicht zu rechnen
hatte. Er verzichtete auf eine »kollegiale« Erörterung.

»Wenn damit ein Tadel ausgesprochen sein soll, Herr Präsident –«

»Bewahre, bewahre! Ich kenne meine Befugnisse. Nur die Exemplifikation einer
allgemeinen Bemerkung, lieber Herr Kollege. Ich sage, so etwas darf nicht
vorkommen, und es giebt Mittel zur Verhütung. Und dann der Auftritt im Kasino!
Sie haben sich da freilich ganz passiv verhalten, aber die Thatsache steht doch
fest, daß Sie geschlagen wurden. Ich entschuldige den Grafen nicht, aber ich
kann mich gewissermaßen auf seinen Standpunkt stellen. Das Duell war ihm
verweigert, er glaubte sich rächen zu müssen. Selbstverständlich ist das
unerlaubt, strafbar. Aber ... ja, sehen Sie, ich wiederhole nochmals: so etwas
darf unter keinen Umständen vorkommen. Darf nicht! Das Ansehen des
Richterstandes wird gefährdet, und das ist ein schwereres Unglück, als wenn der
einzelne einmal bewußt eine Ungesetzlichkeit begeht.«

»Ich denke, das Ansehen des Richterstandes wird am meisten gefährdet, wenn –«

Der Präsident ließ sich auf eine Diskussion darüber nicht ein, revidierte und
nergelte viel, sprach mit dem Amtsanwalt und mit dem Gerichtsschreiber und aß
beim Landrat, mit dem er von der Universität her befreundet war. Als er sich
von Dürenholz verabschiedete, der ihn zur Eisenbahn begleitet hatte, äußerte
er: »Sie sind recht sehr zu bedauern, lieber Herr Kollege, aber Ihre Stellung
hier scheint unhaltbar geworden. Nachdem nun auch der Oberstleutnant Müller,
wie ich höre ... Bedaure aufrichtig. Es ist sehr möglich, daß man Ihnen nichts
wird am Zeuge flicken können; aber vergessen Sie nicht: semper aliqid haeret.
Sie waren bisher oben sehr gut angeschrieben, sind ein tüchtiger Jurist,
fleißiger Arbeiter, haben einen Namen ins Leben mitbekommen, der Sie bei so
trefflichen Eigenschaften fördert. Es wäre doch jammerschade, wenn Sie sich
Ihre Karriere verdorben hätten. Überlegen Sie einmal, ob da gar nicht zu helfen
ist. Ich enthalte mich natürlich aller Ratschläge, wage keine Andeutung. Ich
bitte Sie nur überzeugt zu sein, daß das wärmste Interesse für Sie aus mir
spricht. Leben Sie wohl!« Er stieg in den Wagen.

Dürenholz verstand ihn. Er sollte um jeden Preis das Ärgernis aus der Welt
schaffen.

Es wurde noch größer. Dem Bezirks-Ehrengericht der Reserveoffiziere war Anzeige
gemacht, daß der Kamerad von Dürenholz ein Duell ausgeschlagen und den Gegner,
der ihn deshalb öffentlich gezüchtigt, nicht gefordert habe. Er wurde zur
Verantwortung aufgefordert und teilte seine Gründe mit, erklärte aber auch am
Schluß, er könne kein Ehrengericht für berechtigt erachten, ihn zu einer
ungesetzlichen und mit Strafe bedrohten Handlung zu nötigen. Darauf erfolgte,
was er erwarten mußte: er erhielt seine Entlassung mit schlichtem Abschied. In
den Augen der Offiziere der Garnison und der früheren Kameraden im Civil
bedeutete dies zugleich eine moralische Verurteilung. Sie hoben jeden
gesellschaftlichen Verkehr auf. In der kleinen Stadt und für einen Mann, der
durch sein Amt zu den Spitzen der Behörden rechnete, ein sehr empfindlicher,
aber auch für alle Beteiligten verdrießlicher Boykott. Dürenholz hatte sich
darüber nicht täuschen können, daß diese Folgen unvermeidlich waren. Er vermied
es, soviel dies in seiner Macht stand, Anderen Verlegenheiten zu bereiten, zog
sich ganz in die Gerichtsstube und in sein Arbeitszimmer zurück und
beschäftigte sich in seiner freien Zeit eifrigst mit Studien, die sich nicht
nur auf seine juristische Wissenschaft bezogen. So füllte er auch die Stunden
aus, die er früher im Hause des Oberstleutnants herzerfreuend verbracht hatte,
und die nun immer am schmerzlichsten die Erinnerung an seinen Verlust
wachriefen.

Innerlichst empören mußte ihn, was in seiner Sache beim Landgericht geschah.
Allerdings erhob der Staatsanwalt Anklage gegen den Grafen Stieren; aber der
Vorsitzende der Strafkammer, selbst aus der Staatsanwaltschaft hervorgegangen,
mit der Ansicht des Präsidenten bekannt, alter Corpsstudent und ein sehr
schneidiger Herr, behandelte die Sache von Anfang an »aus einem höheren
Gesichtspunkte«. Er erhob einen weitläufigen Beweis über die dem Schlage
vorangegangenen Ereignisse und fand den Diener des Grafen durchaus willig, zu
gunsten seines Herrn auszusagen, was ihm von diesem und seinem Anwalt
vorgesprochen worden war. Der Amtsanwalt mußte zugeben, daß »der Ton der
Zurechtweisung« der Persönlichkeit des Grafen gegenüber vielleicht etwas zu
scharf gewesen sei, und der Protokollführer, ein junger Aktuar, welchen der
Amtsrichter öfter hatte tadeln müssen, fühlte sich nun über diesem und gab ihm
ebenfalls eine nicht ganz wohlwollende Censur wegen seiner Geschäftsleitung in
den Schöffensitzungen. Vergebens hatte Dürenholz dagegen protestiert, daß hier
über seine Amtsthätigkeit zu Gericht gesessen werde. Das Urteil lautete dann
auf eine nicht einmal hohe Geldbuße. Um es unanfechtbar zu machen, publizierte
der Vorsitzende die Gründe dahin: man könne von dem Ergebnis dieser
Beweisaufnahme ganz absehen, da ja feststehe, daß der Graf sich beleidigt
gefühlt und den Amtsrichter gefordert, dieser aber das Duell verweigert habe.
Es könne ferner ganz davon abgesehen werden (eine äußerst brauchbare Formel!),
ob diese Herausforderung eine Gesetzesverletzung und die Ablehnung im amtlichen
und staatlichen Interesse geboten war – wesentlich für die Beurteilung der
Strafwürdigkeit des Angeklagten bleibe nur, daß dieser sich in seinem
Standesbewußtsein tief gekränkt fühlte und that, was nach einer bis in die
höchsten Gesellschaftskreise hinaufreichenden Auffassung für ihn Ehrenpflicht
war. »Der Hieb mit der Reitpeitsche beabsichtigte nur nebenher eine
Körperverletzung; in der Hauptsache hatte er rein symbolische Bedeutung.« Wenn
es daher auch aufs entschiedenste zu mißbilligen sei, daß der Angeklagte sich
zu einer körperlichen Züchtigung seines Gegners, eines höheren Beamten, habe
hinreißen lassen, so komme doch strafmildernd seine leicht erklärliche
Erregtheit in Betracht, und der Gerichtshof habe daher für angemessen erachtet,
auf eine Geldstrafe zu erkennen.

War das nun eine Sühne für so schwere Ehrenkränkung? Das Urteil erfreute sich
nur in sehr engen Kreisen der unbedingten Zustimmung. Es konnte gefragt werden
– und es wurde gefragt –, ob diejenigen nicht am Ende recht hätten, die ein
gerichtliches Verfahren überhaupt für ungeeignet hielten, das peinlichere
Ehrgefühl eines gebildeten und hochgestellten Mannes zu befriedigen und sein
verletztes Ansehen wiederherzustellen. Da war nun, was immer gefordert würde,
der Weg betreten, der dem das Duell Verweigernden durch das Gesetz gewiesen war
– und zu welchem Ziel hatte er geführt? Jetzt erst recht wies man mit Fingern
auf ihn. Es wurde Dürenholz von oben her unter der Hand geraten, seine
Versetzung an einen anderen Ort nachzusuchen. Vielleicht wirklich nebenher auch
aus Wohlwollen für ihn. Nun hatte er sich ja an sich nichts Wünschenswerteres
denken können, als dem Schauplatz seiner Leiden möglichst weit entrückt zu
werden; aber sein Stolz bäumte sich dagegen auf, wie nach einer schweren
Niederlage selbst das Feld räumen zu sollen. Dazu konnte man ihn nicht nötigen.
Er hielt es jetzt, nachdem er für seine Überzeugung so mannhaft gestritten und
so schwere Einbußen erlitten hatte, auch für seine Pflicht, auszuharren und den
Beweis zu geben, daß er trotz des Achselzuckens seiner im Vorurteil befangenen
Gegner die vollste Achtung verdiene. Dieser Entschluß wurde ihm dadurch
erleichtert, daß die einzigen Personen, denen er meinte Rücksicht schuldig zu
sein, nicht mehr durch seine Gegenwart belästigt werden konnten: der
Oberstleutnant hatte mit seiner Familie den Ort verlassen und in einer anderen
kleinen Stadt, weit genug entfernt, Wohnung genommen.

Aber man ließ ihm keine Ruhe. Ein Amtsrichter, der Schläge bekommen und nicht
einmal die Verurteilung des Angreifers zu einer Gefängnisstrafe durchgesetzt
hatte, der aus der Gesellschaft von seinesgleichen ausgeschlossen war und
stündlich in Gefahr stand, öffentlich von neuem bloßgestellt zu werden, ohne
Genugthuung fordern zu wollen, war einfach unmöglich. Er genoß nicht mehr »die
Achtung, die sein Richteramt verlangte«, und mußte zwangsweise beseitigt
werden, wenn er nicht gutwillig weichen wollte. Die Thatsache, daß er sich in
diese Lage gebracht hatte, entschied gegen ihn. Es wurde ihm eine
Disziplinaruntersuchung angehängt. Er verteidigte sich selbst und führte aus,
daß sein einziges Vergehen seine Gesetzestreue sei. Er appellierte an das
Standesgefühl der Richter. Aber er war ja doch in seinem jetzigen
Wirkungskreise unmöglich; diese Einsicht überwog. Er wurde verurteilt, sich die
Versetzung in ein anderes Richteramt mit gleichem Range und Gehalt gefallen zu
lassen. Mit gleichem Range und Gehalt! Damit sollte zu seinen Gunsten zum
Ausdruck gebracht werden, daß man mehr die unglückliche Lage, als die
Verschuldung berücksichtigte.

Nun forderte Dürenholz seinen Abschied und erhielt ihn in kürzester Zeit.

II.

Was sollte der Amtsrichter a. D. nun mit sich anfangen?

Er besaß kein Vermögen. Acht Jahre seines Lebens hatte er dazu verbraucht, die
Rechte zu studieren und sich praktisch auf den Richterdienst vorzubereiten.
Noch mehrere Jahre war er genötigt gewesen, unentgeltlich zu arbeiten, den Rest
seiner Mittel zu verzehren, bis er eine bescheidene Anstellung erhielt. Und nun
sollte das alles umsonst gewesen sein. Eine Masse ganz toten Wissens hatte er
seinem Kopf eingeprägt und darüber versäumt, sonst etwas zu lernen, womit Geld
zu verdienen wäre. Und Geld mußte verdient werden, sonst war er bald völlig
bankerott.

Er hätte sich als Rechtsanwalt einschreiben lassen oder sich um die
Justitiarienstelle bei einem Bankinstitut bemühen können. Mit der Zeit würde er
vielleicht Erfolg gehabt haben. Aber der Gedanke, aus seiner Rechtskenntnis ein
Gewerbe zu machen und sie nach dem Wunsch und Auftrag derer zu verwenden, die
einen geschäftlichen Vorteil bezweckten, mochte derselbe gerecht sein oder
nicht, war ihm widerwärtig. Sein Richteramt hatte ihm zu hoch gestanden. Und
nun war ihm auch alles, was Gesetz hieß, verdächtig geworden – der ganze
Rechtsstaat verdächtig geworden. Er hatte ein Stück Leben kennen gelernt und
wußte nun, daß ganz andere Mächte herrschten, als an die er früher glaubte. Ein
ungeheurer Apparat, mit Millionen in Bewegung gehalten, um überall dem Gesetz
Geltung zu verschaffen, versagte völlig gegenüber einem Mißbrauch des
Ehrbegriffs, den die höhere Gesellschaft sanktionierte. Nur zum Schein wurde
der Verächter des Gesetzes bestraft; jeder, der den Bruch scheute und sich zum
treuen Wächter bekannte, war machtlos gegen jeden der oberen Zehntausend, der
sich mit der Pistole in der Hand für unangreifbar erklärte.

Und wohin mit seinen Gesinnungen in dem Deutschland von heute? Überall dieselbe
Ehrenmoral, überall derselbe Schutz der »Satisfaktionsfähigen«, überall
dieselbe Mißachtung der die Satisfaktion mit der Waffe Verweigernden. Hin und
wieder regte einmal ein besonders krasser Fall die öffentliche Meinung auf, es
wurden schöne Reden gehalten und Massen von Druckerschwärze verbraucht, aber es
änderte sich in der Sache selbst nichts: »der ritterliche Geist« florierte, das
Duell wurde im Prinzip für eine notwendige Einrichtung zur Erhaltung des
Standesansehens erklärt und die prinzipielle Enthaltung verhöhnt und durch
Ausschluß geahndet. Das hatte Dürenholz sattsam am eigenen Leibe erfahren; nach
einem weiteren Martyrium konnte ihn nicht gelüsten. Und Adelheid war ihm nun
gewiß verloren. Nicht entmutigt, aber zu der Einsicht gedrängt, daß er, um von
neuem anfangen zu können, in eine freier denkende Umgebung gestellt sein und in
ihr erst den Ekel vor den heimischen Zuständen überwinden müsse, verkaufte er
seine Bibliothek und sonstige Habseligkeit, versilberte einige von kleinen
Ersparnissen angeschaffte Wertpapiere und schiffte nach Amerika hinüber.

Dort hatten seine Bemühungen, sich eine gesicherte Stellung zu erwerben, lange
keinen günstigen Erfolg. Er mußte sich erst in der englischen Sprache
befestigen, in mancherlei fremdartige Anschauungen hineingewöhnen. Endlich fand
er bei einer großen deutschen Zeitung Beschäftigung und erlernte den
Journalismus aus dem Grunde. Er rückte sogar, als seine Feder sich bewährt
hatte, in die Stelle eines Unterredakteurs ein und that dem Blatt gute Dienste.
Es fehlte jedoch viel, daß ihn diese Thätigkeit befriedigte. Es war ihm dabei
zu viel reine Parteitaktik, zu viel Flibustiertum und Revolverruhmredigkeit.
Auch sonst fand er seine Erwartungen arg getäuscht. Hierzulande standen
ungeheurer Reichtum und elendeste Armut einander noch schroffer und oft
brutaler gegenüber als in der alten Heimat, wo Regierung, Beamtenschaft und ein
gebildeter Mittelstand mildernd und ausgleichend wirkten. Der Erwerb war alles,
und der Kampf ums Dasein wurde erbarmungslos mit den bedenklichsten Waffen
geführt. Schon nach drei Jahren fühlte Dürenholz die brennendste Sehnsucht nach
dem Vaterlande, aus dem er sich bei aller Mühe nicht herausleben konnte.
Wenigstens einen längeren Besuch mußte er ihm abstatten, um nun im Besitz
reichster Erfahrungen aus einer ganz anderen sozialen und politischen Ordnung
der Dinge zu prüfen, was es ihm noch wert sein könnte. Als erst die Reise
feststand, verflüchtigte sich immer mehr der Gedanke an eine schnelle Rückkehr.
Ein Urlaub genügte ihm nicht; er gab vorläufig seine Stellung auf. Es schien
ihm möglich, als Journalist in Deutschland nicht nur notdürftig sein Brot zu
verdienen, sondern auch mit den erworbenen Einsichten und Fernblicken zu
gunsten seiner Landsleute in größerem Stil thätig zu sein. Irrte er, so konnte
er ja jederzeit sein Zelt wieder abbrechen. Ihn band nichts mehr an die
Scholle.

Und eine Reise von New-York nach Bremen oder umgekehrt – was wollte das heute
überhaupt noch sagen.

Er hielt sich ein paar Wochen in Berlin auf. Es reizte ihn, zu erfahren, ob
seine Augen die Reichshauptstadt noch sehen könnten wie früher, der Menschen-
und Wagenverkehr in der Leipziger- und Friedrichstraße noch jetzt auf ihn einen
Eindruck machte. Er hatte aber auch noch von der Zeit her, als er sich hier zum
Staatsexamen aufhielt, einige Lieblinge im Alten Museum, die er nun immer
wieder aufsuchte: die Gobelin-Tapeten nach den Kartons von Raphael in der
Rotunde, die van Eyckschen Tafeln und ein paar Bilder aus der Deutschen Schule,
die Correggios und Murillos und den Madonnenkopf von Guido Reni, der ihn jetzt
wundersam an Adelheid erinnerte. Es war derselbe Aufschlag der großen Augen,
und so schmerzverzogen hatte er das schöne, freilich jugendlichere Gesicht
gesehen, als sie von ihm Abschied nahm. Er versäumte nicht, sich auch in den
Verein »Berliner Presse« einführen zu lassen, und stellte sich in einigen
Redaktionen vor, um sich jedoch bald zu überzeugen, daß die Plätze, um die er
sich hätte bewerben mögen, besetzt waren.

Er erfuhr aber, daß eine große freisinnige Zeitung in der Provinz einen zweiten
Redakteur brauche, der – wegen der Handelsbeziehungen des Ortes – der
englischen Sprache mächtig sei und die auswärtige Politik selbständig
übernehmen könne. Er ließ sich in einer Lesehalle das Blatt geben und traf auf
einen Leitartikel, der ihn inhaltlich fesselte. Es hatte wieder einmal eine
Schießaffaire besonderes Aufsehen erregt, und der Schreiber des Artikels ließ
sich sehr energisch gegen diese mittelalterliche Unsitte aus, die freilich nur
dadurch in Mißachtung gebracht werden könne, daß alle gebildeten Leute den Mut
hätten, sich offen als Gegner des Duells zu bekennen und Duellanten von ihrem
Umgang auszuschließen. Dürenholz sah darin einen Wink des Schicksals, an dieser
Stelle anzufragen.

Er schrieb an den Chef-Redakteur und legte seine Zeugnisse bei; auch gab er
einen kurzen Abriß seiner Lebensgeschichte, soweit sie hier interessieren
konnte. Umgehend erhielt er die Antwort, es seien sehr viele Meldungen
eingegangen, und man könne sich nur nach persönlicher Vorstellung und
mündlicher Rücksprache entscheiden. Es scheine jedoch viel für ihn zu sprechen,
und es werde ihm daher anheimgestellt, die kurze Reise nicht zu scheuen.

Dürenholz fuhr schon am nächsten Tage nach der nur wenige Stunden entfernten
See- und Handelsstadt. Die Redaktion befand sich in einem recht ansehnlichen
Hause, dessen durch eine breite Einfahrt zugängliches Hintergebäude in allen
Stockwerken von der Druckerei eingenommen wurde. Es hatte Verbindung mit dem
Parterre des Haupthauses, in welchem die Wohnung des Chef-Redakteurs Hans Holm
und dessen Arbeitszimmer lag, zu welchem jedoch auch eine kurze Hoftreppe
führte.

Diese ging Dürenholz hinauf und gelangte nun zunächst in einen durch einen
Mauerbogen in zwei ungleiche Teile gesonderten Vorraum. Der kleinere, mit etwas
Mobiliar ausgestattet, diente als Wartezimmer für Leute, die den Redakteur
meinten sprechen zu müssen, und zugleich für andere, die an der Barriere unter
dem Mauerbogen Inserate aufzugeben hatten. Bei dieser Einrichtung genügte ein
Diener, um den Verkehr des Bureaus mit den anderen Geschäftsräumen in der
Druckerei und den Anmeldedienst zu verrichten.

Dürenholz schickte seine Karte hinein und wurde bald vorgelassen. Herr Holm,
ein Vierziger mit einem hübschen Krauskopf und behäbiger Gestalt, übrigens
bekleidet mit weißer Weste, hellgeblümter Kravatte und einem rotwollenen
Jacket, das mit einer Reihe übergroßer Perlmutterknöpfe besetzt war, empfing
ihn mit einem musternden Blick und ersuchte ihn, ohne sich vom Schreibtisch zu
erheben oder die Zigarre fortzulegen, auf einem Stuhl ihm gegenüber Platz zu
nehmen. »Erinnerte mich Ihres Namens gleich, Herr Amtsrichter,« sagte er, sich
zurücklehnend und das Kinn hochhebend. »War ja damals ein Hauptspektakel, als
Sie die Affaire mit dem Grafen hatten und das Duell verweigerten. Unsere
Zeitung hat auch davon umständlich Notiz genommen. Schade, daß damals noch
nicht Doktor Haring für uns schrieb; sonst wäre der Stoff noch besser
ausgeschlachtet worden. Haben Sie seinen jüngsten Artikel in der Duellfrage
gelesen? Hat Schneide, nicht wahr? Das heißt, persönlich stimm ich mit seinen
Ansichten nicht ganz überein, und ich glaube, er selbst meint's auch nicht so
scharf. Aber für unser Publikum ganz vortrefflich. Hier dominiert der Kaufmann
mit seinen Anschauungen, und dem ist so ein Artikel allemal aus der Seele
geschrieben. Also Journalist sind Sie geworden, und in Amerika haben Sie Ihre
Schule durchgemacht. Das ist verständig. Lassen Sie mich genauer wissen, was
Sie gelernt haben und meinen leisten zu können.« Die Auskunft schien den Herrn
Chef-Redakteur mehr und mehr zu befriedigen.

Er griff nach einer Kiste Cigarren und hielt sie dem Gast hin. »Sehen Sie, ich
muß einen ganz zuverlässigen Mann neben mir haben,« bemerkte er; »der sozusagen
die eigentliche Arbeitslast auf seine Schultern nimmt. Ich habe viel
gesellschaftliche Pflichten zu erfüllen – Sie wissen ja, in den reichen
Kaufmannshäusern wird gut gegessen und getrunken – und muß mich mit der
obersten Leitung begnügen. Thu's auch gern. Na, die Juristen pflegen ein
Päckchen tragen zu können, und es wäre auch ganz schön, wenn wir in mancherlei
Zweifelsfällen nicht erst einen Rechtsanwalt zu befragen brauchten. Doktor
Haring ist ein genialer Kerl, aber man kann ihm nicht um die Ecke trauen – als
Redakteur unverwendbar. Ich muß mich auf eine solide Kraft stützen können.«

Nachdem die Unterredung wohl eine Stunde gedauert hatte, sagte er: »Alles in
allem – Sie gefallen mir recht gut, und ich möchte glauben, daß wir miteinander
glatt fertig werden könnten. Ich erkläre mich also bereit, mit Ihnen auf die
festgestellten Bedingungen abzuschließen. Es ist aber vorher noch eine kleine
Förmlichkeit zu erfüllen. Sehen Sie, ich bin zwar gewissermaßen Eigentümer der
Zeitung, die ich redigiere, aber mein Schwager hat sein Geld darin stecken, und
deshalb will er ein Wort mitreden, wenn es sich um Anstellung des zweiten
Redakteurs handelt. Wenn Sie sich also zu ihm bemühen wollten ... Ich werde
Ihnen etwas für ihn aufschreiben, was seine Wirkung nicht verfehlen wird, und
es handelt sich, wie bemerkt, um eine bloße Förmlichkeit.«

Er fing sogleich an, eine Karte zu beschreiben, wobei er viel schnaubte und
stöhnte, als ob er eine schwere Arbeit zu verrichten hätte.

»Darf ich mich erkundigen, wie Ihr Herr Schwager heißt?« fragte Dürenholz.

»Glauberg.«

»Glauberg – ? Veit mit Vornamen?«

»Ja, Veit Glauberg.«

»Fabrikant –«

»Früher. Er hat das Geschäft aufgegeben und lebt von seinem Gelde. Kennen Sie
ihn?«

»Wenn er derselbe ist ... einer meiner ältesten und besten Freunde. Und ich
erinnere mich jetzt auch, daß er von einem Zeitungskauf gesprochen hat. Er
wohnt hier?«

»Ja, seit einiger Zeit. In der Villa mit großem Garten fast nebenan – nur
wenige Häuser weiter, wo die eigentliche Straße aufhört. Er wollte seiner
Schwester näher sein und irgend etwas zu thun haben – vielleicht auch mir
besser auf die Finger zu sehen – ha, ha, ha! Denn von Finanzwissenschaft und
Ökonomie verstehe ich wirklich nicht viel. Na, wenn er Ihr alter Freund ist,
brauche ich mir ja nicht die Finger abzuschreiben; dies hier wird ausreichen,
bringen Sie ihm das.«

Dürenholz nahm das couvertierte Blättchen und stand auf. »Besten Dank!« Die
überraschende Nachricht, den Freund so nahe zu haben, hatte ihn froh erregt.

»Wann haben Sie Glauberg zuletzt gesehen?« fragte Holm, sich nun auch von
seinem Sessel erhebend.

»Vor etwa vier Jahren.«

»Dann werden Sie ihn sehr verändert finden. Er ist krank und wenig beweglich,
obgleich außer Bett.«

»Krank?«

»Ganz invalide – körperlich wenigstens.«

»Aber was ist –«

»Sie werden ja sehen und wahrscheinlich auch hören.« Er zog die Uhr heraus. »Es
ist die höchste Zeit, wenn Sie ihn noch vor Tisch sprechen wollen.«

Dürenholz zögerte. »Noch eine Frage. Weiß er, daß Sie mich hierherberufen
haben?«

»Nein,« antwortete der Redakteur. »Ich wollte erst selbst mit mir über die
Persönlichkeit meines ständigen Mitarbeiters einig werden. Vorher hatte es
keinen rechten Sinn, ihn zu bemühen.«

Dürenholz eilte die Straße hinauf. Er machte sich Gedanken über den sonderbaren
Zufall, hier auf den alten Freund zu stoßen, den er im Unglück absichtlich
nicht in Anspruch genommen hatte, und mehr noch über die Mitteilung betreffs
seiner Krankheit. Ein so frischer, förmlich von Gesundheit strotzender Mensch!
Hoffentlich kein dauerndes Leiden.

Das nicht zu verfehlende, im italienischen Villenstil gebaute Haus lag hinter
einem durch ein zierliches Eisengitter gegen die Straße geschlossenen sehr
hübschen Vorgarten und hatte den Eingang über einer breiten Steintreppe von der
Seite her. Die Fenster waren mit Stores verhängt. Ein Springbrunnen plätscherte
zwischen der Treppe und der gegenüberliegenden, mit Epheu besponnenen Mauer.
Ein paar Marmorputten hatten den Verschluß der großen Schale geöffnet und sahen
nun verwundert den Wasserstrahl aufsteigen, der sie beschüttete. Weiter hinaus
blickte man in einen Garten mit alten schattigen Bäumen und zierlichen Lauben.

Da wohnte ein reicher Mann!

Dürenholz schickte Holms Schreiben mit seiner Karte hinein. Keine halbe Minute
darauf erschien der Diener wieder in der eilig geöffneten Thür. »Bitte
einzutreten – dem Herrn sehr willkommen!«

Glauberg hatte in einem Rollsessel gelegen, aus dem er sich nun, mit Hilfe des
Dieners, zu erheben bemüht war. Das gelang nur mit großer Anstrengung, indem er
sich krampfhaft auf einen starken Krückstock stützte und dadurch nachhalf. Als
er dann stand, war der Körper doch gebeugt und zitterten die Beine noch eine
Weile. Er sah sehr elend aus, die Haut wachsgelb und der lange Bart grau.
»Dürenholz –!« rief er mit dem Ausdruck größter Freude, indem er ihm den Arm,
den der Diener unterstützte, entgegenzustrecken suchte, »mein lieber, alter –
bist du's denn wirklich? Wo kommst du her?«

Dürenholz ging schnell auf ihn zu, umarmte und küßte ihn. »Du aber –! Ich habe
noch vor einer Stunde keine Ahnung gehabt. Diese freudige Überraschung! das
heißt – wenn ich dich so sehe ... Ich hörte, du seist krank, und wie ich dich
da vor mir habe ... Setze dich gleich wieder in deinen bequemen Stuhl,
Liebster. Ich möchte nicht daran schuld sein –«

»Ja, es ist mit mir kein Staat mehr zu machen,« unterbrach ihn der Freund, »ich
kann mir denken, daß mein Anblick dich erschreckt. Aber in diesem Augenblick
ist mir ganz wohl. Ein so liebes, gutes Gesicht wiederzusehen–! Ich hatt's
schon ganz aufgegeben, denn du warst mir gänzlich verschollen.« Er legte den
mit dem Krückstock bewaffneten Arm auf seine Schulter und erwiderte die
brüderlichen Küsse.

Dann ließ er sich in den Rollstuhl zurücklegen und mit der herabgefallenen
wollenen Decke bedecken. Er atmete keuchend, wie nach einer übermäßigen
Anstrengung, hustete und rasselte aus der Brust her. Der Diener mußte sich
entfernen, Dürenholz sich auf einen Sessel neben ihn setzen. Er nahm jetzt
seine Hand und hielt sie fest. »Ich ersehe aus Holms Kritzelei,« sagte er, »daß
du in Amerika gewesen, Journalist geworden bist. Das zum voraus: bestimme dein
Gehalt, deine Beschäftigung bei der Zeitung – Bedingungen giebt's unter uns gar
nicht. Ich bin so froh ... Aber das versteht sich ja alles von selbst. Gehen
wir erst in die Vergangenheit zurück. Ich will haarklein erfahren–« Der Husten
zwang ihn zu einer Unterbrechung.

»Du weißt, was mir passiert ist, Veit?«

»Soviel man davon in den öffentlichen Blättern lesen konnte, die für und wider
Partei nahmen. Ich wartete eine Weile, ob du dich nicht an mich wenden würdest.
Dir meinen Beistand anzubieten, durfte ich nicht gut wagen. Und vielleicht
brauchtest du ihn auch gar nicht, und jedenfalls wolltest du nicht ... Erst als
die Nachricht kam, daß du deinen Abschied genommen hättest, glaubte ich nicht
länger stillbleiben zu dürfen. Aber ein Brief an dich gelangte mit der
Aufschrift zurück: Abgereist, unbekannt wohin. Da mußte ich mich wohl begeben.
Aber recht böse bin ich dir gewesen – wahrhaftig. So stolz zu sein!«

»Es war mir damals garnicht zu helfen,« antwortete Dürenholz, »auch vom besten
Freunde nicht. Nicht mit Rat und nicht mit That – am wenigsten mit Geld. Ich
fühlte das Bedürfnis, zu verschwinden und mich erst einmal in der Vergessenheit
zu dem anderen Menschen gleichsam umzuarbeiten, der sich dann wieder als
leistungsfähig präsentieren könne. So benutzte ich nun auch den Vorteil, den
mir der öffentliche Spektakel bot, nicht, um mich anderswo gut unterzubringen.
Ich hatte mehr verloren, als die Zeitungen wußten. Als wir uns in Berlin
trafen, sagte ich euch, daß ich verlobt sei, bald Hochzeit zu feiern gedächte.
Der Vater meiner Braut – ich sagte euch ja wohl, daß er Offizier sei – hielt
mich für beschimpft und hob das Verhältnis auf. Davon kein Wort weiter, auch zu
dir nicht. Aber es hat mich tief geschmerzt – viel mehr, als irgend ein Mensch
wußte – so daß ich wie ein verwundetes wildes Tier am liebsten eine einsame
Höhle aufgesucht hätte. Was man mir sonst angethan, betrachte ich jetzt viel
ruhiger, da mir die Galle aus dem Blut ist. Auch dieser Duellwahnsinn hat
Methode. Wer ihn bekämpft, bricht in eine wohlbewehrte Festung ein, die für
eine Burg zu Schutz und Trutz der Standesehre gehalten wird, und da ist's am
Ende nicht wundersam, daß er mit allen Mitteln hinausbefördert wird. Nur in dem
einen möchte ich ungern bei dir den möglichen Verdacht bestehen lassen, daß ich
doch wohl meine richterlichen Befugnisse nicht vorsichtig und rücksichtsvoll
genug ausgeübt haben könnte. Da ist alles verdreht, um mir etwas anhängen zu,
können, absichtlich und unabsichtlich. Ich habe mein Verhalten sehr scharf
geprüft und kann mir auch heute noch keine Schuld beimessen.«

Er erzählte den Vorfall, wie er sich seinem Gedächtnis in allen Einzelheiten
genau eingeprägt hatte, und fuhr dann fort: »Aber nun genug und übergenug von
mir, Liebster. Sage mir, was dein schweres Leiden veranlaßt hat. Du, früher die
Gesundheit selbst –«

»Ich muß mich vor dir schämen,« fiel Glauberg ein, »eingestehen zu müssen, daß
ich die Folgen einer Verirrung trage, die du nicht für verzeihlich wirst gelten
lassen können. Ich habe ebensowenig als Freund Runge das gegebene Wort
gehalten, unter keinen Umständen mit den Waffen Genugthuung zu fordern, nur daß
ich nicht so schnell und aus zwingenderer Veranlassung abtrünnig geworden bin.«

»Du bist im Duell ...« rief Dürenholz aufs äußerste überrascht.

»Zum Krüppel geschossen,« ergänzte Glauberg. »Ja. Die Kugel des Gegners hat mir
nicht nur die Lunge durchbohrt, sondern auch das Rückenmark beschädigt. So
siehst du mich in diesem traurigen Zustande bei noch jungen Jahren – eine
lebendige Illustration zu dem Wahrheitssatz: Das Duell ist Blödsinn.«

Dürenholz drückte seine Hand, deren Pulse fühlbar schlugen. »Mein armer, armer
Freund!«

»Ich will dich mit der hundsföttischen Geschichte im einzelnen verschonen,«
fuhr der Kranke fort, die Augen immer nach der Decke senkend, die er nach den
Knieen hin abgeworfen hatte. »Kurz nur soviel: Ich hatte für meine Fabriken
einen Direktor angestellt, den ich einer schweren Notlage entriß. Er war mein
Hauptmann gewesen, als ich als Einjährig-Freiwilliger diente, und erfreute sich
seines zänkischen Wesens wegen bei seinen Kameraden und als launenhafter
Vorgesetzter bei der Kompanie keiner Beliebtheit. Mich behandelte er anständig,
deckte mich auch einmal gegen einen Offizier, den er seiner soldatischen
Pedanterie wegen nicht gut leiden konnte. Das nahm mich für ihn ein. Ich erfuhr
schon damals, daß es ihm schlecht gegangen sei, da seine Frau ihr ganzes
Vermögen im väterlichen Konkurse verloren hätte. Wahrscheinlich war ihm so
schlecht zu Mute, daß sich seine Unliebenswürdigkeit daraus erklärte. Später
einmal als Offizier zur Übung eingezogen, fand ich ihn zum Major aufgerückt
wieder. Er stand nicht im besten Ansehen, da man wußte, daß er Wucherern in die
Hände gefallen war, die ihn aussogen und zu bedenklichen Aushilfen nötigten.
Bald darauf erhielt er wegen seiner Schulden und gewisser Unregelmäßigkeiten im
Kassenwesen des Bataillons den Abschied, und nun war er ganz dem Elend
preisgegeben, wenn er mit zahlreicher Familie von seiner Pension leben sollte.
Er wendete sich an mich mit der Anfrage, ob ich ihm nicht eine lukrative und
zugleich standesmäßige Beschäftigung zuweisen könnte. Das Mitleid verführte
mich, ihm die gerade vakante Stelle des Fabrikdirektors anzubieten, in die er
sich freilich erst einzuarbeiten haben würde. Er griff eifrigst zu. In kurzer
Zeit stellte sich seine gänzliche Untauglichkeit heraus. Ohne etwas lernen zu
wollen, spielte er nur den großen Herrn, verkehrte er mit den Beamten übermütig
und brachte er die Arbeiter gegen sich dadurch auf, daß er sie wie Rekruten
behandelte. Er dachte auch nicht daran, die Schulden abzutragen, sondern ließ
seine Frau gewähren, die den Hausstand auf großem Fuß einrichtete. Das Geschäft
ging bergab. Da er auf Warnungen nicht achtete, blieb mir zuletzt nichts
anderes übrig, als ihn zu entlassen. Nun schnaubte er Wut und forderte mich,
weil seine Ehre verletzt sei. Ich wies ihn ab, und dafür rächte er sich durch
die nichtswürdigsten Verleumdungen, als hätte ich mir durch falsche
Vorspiegelung Lieferungen erschlichen und seiner Frau nachgestellt. Ich klagte,
und er ließ sich, ohne sich dem Richter zu stellen, verurteilen, indem er es
unter seiner Würde erklärte, die Wahrheit seiner Behauptungen erst noch
nachzuweisen; ich hätte mich dadurch selbst gerichtet, daß ich ihm feige die
Satisfaktion verweigerte. Seine Dreistigkeit fand Glauben, und mir fehlte nun
jedes Mittel, die Lüge zu entlarven. Man hatte die Unverschämtheit, mir unter
der Hand anzuraten, sein Schweigen durch ein Kapital zu erkaufen. Ich zweifelte
nicht, daß er selbst die Anregung zu diesem Vorschlag gegeben hätte. Empört
über so viel Undank und Bosheit, schließlich durch versteckte Angriffe in
öffentlichen Blättern um alles ruhige Nachdenken gebracht, that ich, was ich
nicht hätte thun sollen: ich ließ ihm nun selbst eine Forderung zugehen. Das
war's, was er erreichen wollte. Er erschien auf dem Platz und – knallte mich
nieder. Ha, ha, ha! Nun war der Beweis geführt, daß er ein Ehrenmann und ich im
Unrecht gewesen war.«

Während dieser Erzählung hatte er viel mit Atemnot zu ringen gehabt. Von seinem
verzerrten Gesicht war abzulesen, welche furchtbaren Schmerzen er litt.
Dürenholz streichelte seine Hand, um ihn zu beruhigen, aber er brach in Thränen
aus und rief: »Hätte der Elende mich totgeschossen, mir wäre wohl! Aber nun
siech mein Leben lang, kaum ein halber Mensch, oft von Krämpfen heimgesucht,
die mich unter das Tier erniedrigen ... Mag mir Gott verzeihen, wenn ich einmal
in der Verzweiflung diesem entsetzlichen Dasein ein schnelles Ende bereite! Ich
trage bei mir, was mich von aller Qual befreit.«

Er hatte seine kranke Lunge so angestrengt, daß ihn nun ein keuchender Husten
überfiel, unter dem sich der ganze Körper wand. Dürenholz trat hinter ihn und
hob ihm den Kopf, aber mit wenig Erfolg. »Laß nur –« stöhnte der Kranke, »es
muß sich – austoben ...«

In diesem Augenblick öffnete sich die Seitenthür ein wenig, und eine sanfte
Frauenstimme fragte herein: »Kann ich dir etwas reichen, Veit? Der Husten quält
dich wieder sehr. Hast du Friedrich fortgeschickt?«

Dürenholz horchte auf, die Stimme kam ihm so bekannt vor. Nein, er konnte sich
nicht täuschen . .

Da ertönte auch schon ein leiser Aufschrei aus der noch weiter geöffneten Thür.
Dürenholz hatte rasch aufgeblickt und Adelheid erkannt.

»Tritt nur ein,« keuchte Glauberg, »da ist nichts zu erschrecken, liebes Kind –
wollte dich ohnedies bitten lassen ...« Er wandte sich zum Gast. »Meine Frau.«

»Deine –« Dürenholz erstarrte das Wort im Munde. Er stand zum Glück noch hinter
dem Kranken, sonst hätte diesem der jähe Wechsel der Farbe auffallen müssen. 
Nun trat Adelheid auf die Schwelle. Sie hatte sich gefaßt und gab Dürenholz
durch einen blitzschnellen Wink der Augen und ein leises Schütteln des Kopfes
zu verstehen, daß der Kranke nichts wisse und Schweigen geboten sei. Er fügte
sich, behielt aber seinen Standort hinter dem Rollstuhl, um sein erschrockenes
Staunen besser verbergen zu können. Das heftige Pochen des Herzens fühlte er
bis in die Schläfen.

»Meine Frau,« wiederholte Glauberg wie vorstellend. »Herr Walther von
Dürenholz, einer meiner ältesten und besten Freunde, früher Amtsrichter, jetzt
Journalist.«

Adelheid verbeugte sich, die Augen niederschlagend. »Ich bin sehr erfreut ...«

»Er bleibt jetzt – hier,« fuhr Glauberg fort, »wir haben ihn – für unsere
Zeitung – eingefangen –«

»Das heißt –« unterbrach Dürenholz.

»Ich denke, wir sind schon einig. – Aber willst du uns nicht Gesellschaft
leisten, liebe Adelheid?«

»Es wird im Augenblick nicht sein können,« antwortete sie unsicher. »Ich muß
notwendig –«

»Gut denn – also später bei Tisch. Walther bleibt zum Essen.«

»Unter keinen Umständen,« fiel dieser ein, »es ist mir unmöglich –«

»Aber rede doch nicht. Du bleibst bei uns zum Essen. Es versteht sich ja ganz
von selbst.«

»Nein wirklich, Veit –« »Ich nehme da – keine Ausrede an, die diesmal auch –
fadenscheinig genug sein müßte, da du doch – anderweitig nicht gut versagt sein
kannst. Du genierst gar nicht. Meine Frau ist immer – auf einen Gast
eingerichtet. Und einem so lieben alten Freunde zu Ehren – braucht sie nicht
einmal andere Toilette – zu machen.«

Damit war nun jeder weitere Einwand abgeschnitten. Auch Adelheid fügte sich
ohne jeden Versuch der Widerrede. Sie reichte dem Kranken vom Tisch ein
Tränkchen und zog sich dann zurück. »In einer Viertelstunde werde ich bitten
können.«

Dürenholz ward vor den Augen, als ob sie auf einem bewegten Wasser
fortschwebte. Ihn schwindelte. Er stützte sich auf die Lehne seines Sessels.
»Deine Frau ...«

»Wie gefällt sie dir?« fragte Glauberg lächelnd.

»O –! – Ich wußte natürlich nicht –«

»Daß ich – zu allem Unglück – auch noch verheiratet sei. Natürlich. Wohin hätte
ich dir's anzeigen können?«

»Und seit wie lange – ?«

»Seit einem Jahr so praeter propter. Etwas darüber.«

»Nachdem bereits dein Duell –«

»Ja. – Setze dich doch.« Er hatte aus dem Glase geschlürft und seine Brust ein
wenig beruhigt. »Das ist eine wunderliche Geschichte, weißt du. Aber mit ein
paar Worten erzählt. Ich war nach dem unseligen Duell in den Händen von
allerhand Ärzten. Die Lunge konnten sie mir – doch nicht flicken, nicht einmal
die Kugel herausbringen, die sich zwischen zwei Wirbel – festgeklemmt haben
muß. Mein Zustand war greulich. Er verschlechterte sich von Tag zu Tag, und das
Ende schien nicht absehbar. Die Wunde heilte nicht und verbreitete einen
pestilenzialen Geruch. Nach einigen Monaten sah ich ein, daß ein solcher
Kranker in seiner eigenen Wohnung auf die Dauer nicht gehalten werden könne.
Ich ließ mich also in das städtische Diakonissenhaus schaffen, wo ich
ununterbrochene Pflege und Wartung haben könnte. Ich war ja hilflos wie ein
kleines Kind. Dort nun wurde ich einer der jüngeren Schwestern zur besonderen
Aufsicht überwiesen. Was sie, unermüdlich und mit wahrer Engelsgeduld, für mich
gethan hat, ist unbeschreiblich. Ihrer unausgesetzten Sorgfalt verdanke ich es
– soweit da zu danken ist – daß die Eiterung aufhörte und die Wunde vernarbte.
Freilich ergab sich auch, daß ich nie wieder frei würde atmen, nie wieder
anders, als auf die Krücke gestützt, würde gehen können, und daß die
Krampfzufälle von Zeit zu Zeit immer wieder würden ertragen werden müssen. Eine
trostlose Aussicht für die Zukunft! Nun verlangte man aber auch, daß ich in
vorbestimmter Zeit das Krankenhaus räumen sollte, in dem Sieche nicht gelitten
werden durften. Ich hatte mich an die Pflege der braven Schwester Adelheid so
gewöhnt, daß ich den Gedanken nicht fassen konnte, sie nun entbehren zu sollen.
Es war, als ob sie die Macht hatte, den wütendsten Schmerz durch Handauflegen
und freundliche Worte zu besänftigen. Ich fürchtete mich vor dem Gefühl der
Verlassenheit, das mich entfernt von ihr befallen müßte, und wußte, daß ich mir
mit allem Gelde die Treue meiner Dienerschaft nicht erkaufen könnte. Weibliche
Pflege war mir unentbehrlich. So machte ich denn Schwester Adelheid den
Vorschlag, ihre Thätigkeit in der Diakonissenanstalt ganz aufzugeben und sich
mir allein zu widmen. Um ihre Stellung in meinem Hause über jede Anfechtung
hinauszuheben und sie zugleich nach meinem Tode völlig zu sichern, bot ich ihr
meine Hand an. Sie weigerte sich anfangs, aber die Oberin selbst redete ihr
freundlich zu und gab zu bedenken, daß sie in ihrer Armut eine solche
Versorgung fürs ganze Leben nicht ausschlagen dürfe. So willigte sie endlich
ein, und wir wurden an dem Tage, an welchem ich das Haus verlassen mußte, um
zunächst im Süden längeren Aufenthalt zu nehmen, von dem Anstaltsgeistlichen
getraut, nachdem der Standesbeamte am Krankenbett seine gesetzliche Pflicht
erfüllt hatte.«

So also war's gekommen, daß Adelheid des Freundes Weib geworden war. Sein Weib?
Eine angeheiratete Krankenpflegerin. Um so trauriger für sie. Aber diese
Vorstellung erleichterte Dürenholz doch die beklommene Brust. »Das ist eine
wundersame Schickung,« sagte er, wie vor sich hinsprechend. »Ein sehr
verständiger Entschluß von beiden Seiten, denke ich,« bemerkte Glauberg. »Ich
gestehe gern, daß das Gefühl der Dankbarkeit bei mir sehr warm geworden war und
einer herzlichen Zuneigung recht ähnlich sah. Gleichwohl wäre ich vielleicht
nicht so egoistisch gewesen, das sehr schöne und liebenswürdige, wenn auch
nicht mehr ganz jugendliche Mädchen an mich zu fesseln, wenn ich nicht Adelheid
selbst sagen gehört hätte, daß sie nach sehr traurigen Erfahrungen nie einem
Manne ihre Liebe zuwenden könne und sich gerade deshalb von der Welt
zurückgezogen habe, lediglich noch ihrem Samariterdienste zu leben. Ich durfte
diese Erklärung für ganz ernst gemeint halten. Und ganz ernstgemeint war denn
später auch meine Versicherung, daß ich von ihr nicht Liebe, nur Barmherzigkeit
beanspruche.«

Dürenholz schwieg eine kleine Weile, den Unmut niederzukämpfen, der sich seiner
wieder bemächtigte. Adelheid hatte ihn nicht vergessen gehabt, und doch ...
Dann sagte er, wie nur freundschaftlich beteiligt: »Und hast du dich danach
erkundigt, was ihr Gemüt so arg verbittert hatte, daß eine solche Entsagung
....«

Glauberg schüttelte den Kopf. »Wie sollte ich? Ich forderte ja von ihr nichts,
was ein solches Eindringen in ihr Innerstes hätte rechtfertigen können. Eine
unglückliche Liebe natürlich! Vielleicht ein Fehltritt – was ging's mich an?
Ich hatte die volle Zuversicht zu ihr, daß sie mir nicht die Hand reichen
würde, wenn sie nicht mit gutem Gewissen meinen Namen annehmen könnte. Ich
erfuhr nur, daß sie eine Waise sei –«

»Eine Waise?«

»Ja, die Tochter eines verstorbenen Offiziers, der die Frau schon lange vorher
durch den Tod verloren hatte. Es war kein Vermögen hinterblieben. Die jüngere
Schwester hatte eine Gouvernantenstelle angenommen, zwei Brüder dienten beim
Militär. Ich habe die Verwandten nie gesehen. Nur mit Mühe habe ich meine Frau
vermögen können, für sie eine regelmäßige Unterstützung anzunehmen. Ich glaube,
sie wollte mir da nichts zu verdanken haben: Das hätte man ihr vorwerfen
können, daß sie mich geheiratet habe, um ihre Geschwister zu versorgen. Ihr
Stolz macht da sehr feine Unterschiede.«

»Ihr lebt glücklich miteinander,« warf Dürenholz so hin, ohne recht daran zu
denken, was er sagte. Der Oberstleutnant tot! – das war eigentlich der einzige
Punkt, der in seinem Hirn haftete. Tot – nicht lange nach seiner Abreise
gestorben –! und er hatte es nicht erfahren.

Glauberg nickte. »Ja, glücklich. Soweit da von Glück überhaupt die Rede sein
kann. Adelheid ist die Güte und Nachsicht selbst. Sie pflegt den Kranken bei
Tag und Nacht, sie führt musterhaft seine Wirtschaft, hilft ihm bei der
Verwaltung seines Vermögens – und das alles mit himmlischer Sanftmut und
ruhiger Ergebung in ihr schweres Schicksal. Für mich ist's ein Glück, das ich
gar nicht dankbar genug erkennen kann. Und sind meine Augen nicht jung und ganz
gesund? Sollen sie sich nicht weiden an so viel Schönheit und Anmut? Wär's
nicht unnatürlich, wenn mein Herz unbeteiligt bliebe, das die Kugel doch nicht
getroffen hat? Ah –! es giebt Zeiten! ... Ein wahnsinniges Gefühl von
Eifersucht erfaßt mich dann –«

»Von Eifersucht?«

»Ich habe kein anderes Wort. Nicht wie es gewöhnlich gemeint ist! Nie hat
Adelheid mir den mindesten Anlaß gegeben, mich zu beunruhigen, als hätte irgend
ein Mensch in ihrer Schätzung vor mir etwas voraus. Es müßte denn ein Toter
sein – ich will sagen, einer, der einmal für sie gelebt hat, und der ihr
gestorben ist, und den sie in ihrem Herzen betrauert. Ich weiß es nicht. Aber
eifersüchtig bin ich auf jeden Gesunden, der hat, was mir fehlt. Denn ich fühle
wie so einer, habe das brennende Verlangen, ein Gefühl zu erwecken, das mich
beglücken könnte, und bin mir doch der Grausamkeit bewußt, mit dem Feuer zu
spielen. Du wirst mich auslachen. Wie weiß ich denn, daß meine Leidenschaft
zünden würde, wenn sie sich frei ergehen könnte? Wahrscheinlich hätte sie nie
den Anreiz erhalten aufzuflammen, wenn ich mit gesunden Gliedern .... Lassen
wir das, lassen wir das! Es ist, wie es ist. Aber dem Freunde darf ich's
gestehen, daß ich mein schönes und engelgutes Weib liebe.«

Der Diener trat ein und meldete, daß die gnädige Frau zum Essen bitten lasse.
Er schob den Rollstuhl in das dritte Zimmer, den Gartensaal, in welchem die
kleine Tafel gedeckt war. Für Glauberg stand an derselben ein Lehnsessel.
Nachdem er sich erhoben hatte, wies er die weitere Unterstützung des Dieners
zurück und ging die wenigen Schritte, alle Kraft anspannend, am Stock. »Es ist,
als ob mir die Freude, den alten Freund wiederzuhaben, durch Leib und Seele
gefahren ist,« sagte er lächelnd. »Ich fühle mich merkwürdig wohl und frisch.
Merkst du's nicht, Adelheid? Ja, so ein alter Freund ist ein rechtes
Stärkungsmittel. Es geht nun sicher alle Tage besser.«

»Das wollen wir wünschen,« antwortete sie, indem sie die Suppe vorlegte. Der
Teller, den sie dem Diener reichte, zitterte in ihrer Hand. Sie hielt die Augen
gesenkt und atmete kurz.

Aber was soll nun werden? überdachte Dürenholz mit ängstlicher Spannung. Sollte
Glauberg verborgen bleiben – war's eine Möglichkeit...? Ihn schwindelte.

Das Gespräch wurde zwischen den Freunden über allerhand allgemeine Dinge
geführt, wie sie gerade an der Tagesordnung waren. Adelheid beteiligte sich
wenig dabei, und Dürenholz wagte kaum, sie anzusehen, weil immer sogleich ein
Blutstrom bis in seine Stirn hinaufwallte. Sie trug, wenn auch nicht genau im
Schnitt, das einfache schwarze Kleid und das glatte weiße Krägelchen der
Diakonissen, hatte das volle braune Haar auch nach deren Art kunstlos
gescheitelt und in einen Knoten zusammengenommen, der von einem Schildpattpfeil
gehalten wurde. Sie kam ihm schöner als je vor, wennschon die jugendliche
Frische fehlte und ein ihm fremder Zug, wie es ihm schien, von trotzigem
Fatalismus, dem Gesicht von den verschleierten Augen her sich aufprägte. Er
täuschte sich sicher nicht darin, daß sie mit allen ihren Gedanken weitab vom
Gegenstand der Unterhaltung war, und ihn selbst verwirrte es, wenn er mitunter
einem Blick begegnete, der unsagbar traurig verloderte. Er hielt dann mitten im
Satz ein und griff nach dem Glase, um sich wieder sammeln zu können und dem
Kranken nicht auffällig zu werden.

Nach der Mahlzeit schlug Glauberg vor, den Kaffee im Garten zu nehmen. Er habe
eine Cigarre, versicherte er, die für große Gelegenheiten aufgespart sei, wie
diese heut. Sich am Tisch aufrichtend, stieß er noch einmal mit dem Freunde an
und trank die Neige aus. »Dein Wohl!« Dann schien er sein Gebrechen vergessen
zu haben und schob sich am Krückstock einem Eckschränkchen zu, dessen Schlüssel
er aus der Tasche gezogen hatte. Nach wenigen Schlitten schwankte er
bedenklich. Adelheid eilte ihm nach und stützte ihn. »Kann ich nicht – ?«

»Du findest schwerlich die rechte Kiste. Es geht schon – es geht. Willst du mir
nur den Rollstuhl –«

Dürenholz fuhr ihn heran und half ihm hinein. Dann wollte der liebenswürdige
Wirt sich aber nicht weiter helfen lassen. Er erfaßte mit den Händen die Räder
und setzte sie ganz flink in Bewegung. Er nahm die Cigarrenkiste auf den Schoß
und holte in derselben Weise auch ein Feuerzeug herbei. »Du siehst,« sagte er
lachend, »daß ich mich noch nützlich machen kann.« Er mochte lange nicht in so
guter Laune gewesen sein.

Der Diener, der mit dem Abräumen beschäftigt gewesen war, kehrte zurück und
trat hinter den Rollstuhl, während Adelheid sich nun entfernte, um in der Küche
wegen des Kaffees die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Der Balkon hatte
auf der einen Seite eine sanftabsteigende Rampe; auf ihr gelangte das Gefährt
bequem auf den Kiesgang des Gartens.

»Ist es dir recht, wenn wir noch ein wenig promenieren?«

Dürenholz war ganz einverstanden. Er ging nun neben dem kleinen Wagen her, der
nach Glaubergs Winken durch die hübschen Anlagen geschoben wurde. »Nicht gerade
das Paradies,« scherzte er, »aber doch ein ganz hübsches Stückchen präparierte
Natur für Leute, die bescheiden ihren Horizont zu beschränken haben. Dort setzt
sich der Weg nach den Wiesen hin fort, aber es liegt jetzt die Sonne auf ihm.
Wenn ich sie untergehen sehen will, was freilich ein melancholisches Schauspiel
ist, findet sich eine Viertelstunde weiter ein Hügel, der die Gegend
beherrscht. Man braucht, um so etwas zu genießen, nicht durchaus auf die hohen
Berge zu klettern.« Er gestattete, daß der Freund den Diener ablöste, der, um
nach den Befehlen der gnädigen Frau zu fragen, fortgeschickt wurde. »Das
nächste Mal lasse ich auch meinen Schwager und seine Frau zu Tisch bitten,«
sagte er, als sie allein waren. »Heute wollte ich dich ganz für mich haben.
Holm wirst du ja rasch kennen lernen. Er ist ein guter Kerl, aber kein großes
Licht und macht sich das Leben gern leicht. Er muß immer einen haben, der ihn
dirigiert, damit er dirigieren kann, ohne Konfusion anzurichten. Und das muß so
leise geschehen, daß er's gar nicht merkt oder sich den Anschein zu geben
vermag, es nicht zu merken. Ich selbst kann doch nur dafür sorgen, daß der
finanzielle Teil des Geschäfts nicht in zu arge Unordnung gerät. Der zweite
Redakteur, in Wahrheit der erste, ist selten so geschickt, Reibungen zu
vermeiden, und so ist bisher ein häufiger Wechsel leider unvermeidlich gewesen.
Auch deshalb bin ich so froh, daß ich dich habe. Deine Überlegenheit wird ihm
sofort einleuchten, und du hast bei aller Energie die gefällige Form, nicht
unnütz anzustoßen.«

»Ich weiß doch nicht, ob ich da der rechte Mann bin,« wendete Dürenholz ein,
der schon auf den Rückzug dachte. »Das freundschaftliche Verhältnis zu dir...«

»Aber das wird dir gerade den sichersten Halt geben,« unterbrach Glauberg
eifrig. »Wenn Holm weiß, wie wir beide miteinander stehen, so fügt er sich ohne
weiteres. So klug ist er schon. Du mußt wissen, daß er von mir ganz abhängig
ist. Was ich für ihn thue, thue ich meiner Schwester Ida zuliebe, die sich als
junges Ding in ihren hübschen Lehrer verliebt hatte und ihn durchaus heiraten
wollte, obgleich die Familie aus guten Gründen dagegen war. Er hat dann in der
tollsten Weise ihr Vermögen durchgebracht, und ich habe meine Bedingungen
gestellt, als ich ihm wieder auf die Beine half. Übrigens läßt sich mit ihm
sehr gut leben, wenn man ihn zu nehmen versteht.«

»Aber ob ich, Bester ...«

»Gerade du. Ich bitte dich – das ist doch abgemacht. Sagst du mir nichts über
meine Frau? Wie findest du sie? Sie war freilich heute bei Tisch ungewöhnlich
still. Na sie hat auch sonst nicht die Art, rasch und lebhaft aus sich
herauszutreten. Ich meinte nur, weil sie hier doch nicht nötig hatte, sich den
Gast erst darauf anzusehen, ob sie ihm Vertrauen schenken könne – Aber es ist
möglich, daß du ihr zu sehr imponiert hast; da tritt sie bescheiden zurück.«

»Du hast sie ja kaum zu Worte kommen lassen,« versuchte Dürenholz zu scherzen.

Glauberg lachte vergnügt. »War das ein Wunder? Nachdem ich dich endlich einmal
... Na, ich bin überzeugt, ihr werdet bald die besten Freunde werden.
Vielleicht schon beim Kaffee. Ich denke, wir wenden uns jetzt dem kleinen
Pavillon zu, in dem er uns eingeschenkt werden soll.«

Dürenholz schob das Wägelchen dorthin. Es ist doch ganz unmöglich, dachte er
wieder bei sich, daß er in Unwissenheit bleibt. Ich hätte sofort sprechen
müssen. Aber ich verstand Adelheid richtig. Sie wollte nicht – Und nun er
einmal getäuscht ist, wird's immer schwerer, ihm die Wahrheit zu sagen – ja,
ja, immer schwerer.

Adelheid hatte sich's sicher in der ersten Bestürzung nicht gut überlegt; nun
mochte ihr ebenso beklommen zu Mute sein als ihm. Vielleicht noch beklommener.
Und er konnte ihr nicht zu Hilfe kommen! Jetzt mußte die Eröffnung von ihr
ausgehen.

Der Pavillon war am breiten Eingange durch zwei Wände von wildem Wein
erweitert, so daß man auch unter freiem Himmel einen geschützten Platz hatte.
Hier blieb Glauberg im Rollstuhl, neben den nur ein dazu schon bereiter
niedriger Tisch für seine Tasse geschoben wurde. Adelheid war im Pavillon bei
einer Wiener Maschine beschäftigt. Ihr gegenüber und halb schon in der Laube
erhielt der Gast einen bequemen Schaukelstuhl angewiesen.

Adelheid bediente die Herren selbst. Das feine Backwerk, das sie zureichte,
wurde verschmäht; dafür dampften bald die Cigarren. Dürenholz mußte von seinen
Erlebnissen in Amerika, von Land und Leuten, von Presseverhältnissen und
Reklamewesen dort erzählen. Ob es denn wahr sei, daß der Journalist stets mit
dem Revolver in der Tasche herumgehe? Ob keine Aussicht sei, Bruder Jonathan zu
überzeugen, daß litterarischer Diebstahl gerade so unanständig sei als der in
den Strafgesetzen aller Völker verbotene? Er ließ sich über alle diese Dinge
gern des breiteren aus, um Unterhaltungsstoff zu schaffen, der ihn und Adelheid
von der peinlichen Situation ableiten könnte.

Das gelang doch nur sehr unvollkommen. Sie hatte, nachdem sie ihren Pflichten
als Wirtin genügt, die Kaffeemaschine beiseite geschoben und, etwas vorgebeugt,
die Arme mit den gefalteten Händen auf den Tisch gelegt, ohne die Häkelarbeit
in dem mitgebrachten Körbchen auch nur zu berühren. So hatte sie sein Profil
gerade vor Augen und sah unverwandt darauf hin, als wollte sie es zeichnen. Er
fühlte diesen magnetischen Blick und widerstand der Versuchung nicht, immer
wieder den Kopf zur Seite zu wenden und die Rede an sie zu richten. Er sprach
dann Worte, die ihm selbst ein leerer Schall waren und von ihr wahrscheinlich
gar nicht gehört wurden. Glauberg hatte seinen Fahrstuhl so herumgeschoben, daß
er die Ausschau ins Freie gewann. So saßen sie hinter ihm und brauchten nicht
zu befürchten, von ihm beobachtet zu werden.

Die zweite Cigarre war bereits geraucht. Dürenholz sprach davon, daß er sich
werde verabschieden müssen, wenn er noch rechtzeitig zum Schnellzug auf den
Bahnhof wolle. »Wie? Du denkst daran fortzufahren?« fragte Glauberg überrascht.
»Ich dachte –«

»Es ist durchaus notwendig, daß ich noch einmal nach Berlin zurückkehre,«
versicherte Dürenholz. »Ich konnte nicht darauf vorbereitet sein, für meine
Bewerbung so raschen Erfolg zu haben. Es sind allerhand kleine Angelegenheiten
zu ordnen, Rechnungen zu bezahlen, Sachen zu packen –«

»Aber läßt sich das nicht brieflich besorgen?«

»Nein, nein. Ich habe dort keinen, den ich belästigen möchte. Meine Papiere
liegen lose im Schreibtisch, und eine Summe Geldes, die ich bei einer Bank
hinterlegt habe, kann nach meiner Anordnung nur persönlich oder – von meinen
Erben abgehoben werden.«

»Gut denn! Du beeilst dich aber.«

»Soviel ich kann.«

»Morgen Abend würdest du bereits –«

»Aber so groß ist die Eile doch nicht.«

»Für wen? Wenn ich an mich denken darf ... Ah! es ist mir so, als könnte ich
dich schon gar nicht mehr entbehren.«

Dürenholz beugte sich vor und drückte ihm die Hand, antwortete aber darauf
nicht.

Zwischen dem Pavillon und dem Hause befand sich eine elektrische Leitung.
Adelheid drückte, ohne die Anweisung ihres Mannes abzuwarten, den Knopf. Nach
wenigen Minuten erschien der Diener.

»Du führst wohl meine Frau ins Haus,« sagte Glauberg. »Ich will voran, um noch
eine Flasche Wein zum Abschiedstrunk bereit zu stellen.«

»Nein, für mich nicht – gewiß nicht, Veit!« Er stand auf.

»Ei was! Wer weiß, ob ich bis morgen vorhalte. Wir müssen ein Glas aufs
Wiedersehen trinken, wenn ich dich schon fortlasse. Das ist, denke ich, ein
zwingendes ergo für dieses bibamus.«

Er gab Friedrich mit der Hand einen Wink, und der Fahrstuhl setzte sich um die
Laubwand hin in Bewegung.

Das Knarren der Räder auf dem Kies war noch hörbar, als Adelheid auf Dürenholz
zueilte und sich ihm stürmisch an die Brust warf. »Walther – Walther –!«
jammerte sie, »was hab ich gethan!«

Er erbebte im Innersten. Nicht die Braut hielt er im Arm, sondern die Frau des
Freundes. Und doch –! Dieser Unterschied galt jetzt nicht. Die Geliebte war's,
die den Schmerz, ihn verloren zu haben, an seinem Herzen ausweinen wollte. Er
legte die Arme um sie und zog sie an sich. Sein Mund küßte ihre Augen, aus
denen die Thränen stürzten.

»Adelheid – meine liebe Adelheid –« flüsterte er, ihren Schmerz zu besänftigen,
»wie konntest du ahnen –«

»Nein, nein!« fiel sie ihm ins Wort. »Ich hätte ausharren sollen, wie du mir
befahlst. Ich hätte wissen müssen, daß ich gebunden war. Ich durfte nicht so
jämmerlich verzagt ...« Der Ton erstickte in der Kehle. Die übermenschliche
Anstrengung, so viele Stunden lang den Strom des Gefühls einzudämmen, rächte
sich durch einen unaufhaltsamen Ausbruch. Die Schuld, die auf ihr lastete,
konnte nicht abgeworfen, aber bekannt werden. Er mußte wissen, daß sie ihn noch
liebe, nie aufgehört habe, ihn zu lieben.

Walther versagte der Mut, sie abzuwehren. Nur wie eine leise Mahnung klang's:
»Er erfuhr nicht –«

»Nein. Er erfuhr nicht, daß ich verlobt war, daß mein Herz ... Was fragte er
nach meinem Herzen? Wie eine Entheiligung des Heiligsten wäre mir's erschienen
.... Und hätte ich ihm sagen können, daß ich dich nicht mehr liebte? Oder daß
ich dich noch liebe und trotzdem ... Aber von Liebe war ja zwischen uns gar
nicht die Rede. Was ich ihm sein wollte und konnte – O, mein Gott, mein Gott!«

»Und ich verstand dich recht, daß er auch jetzt nicht –«

»Als ich dich wiedersah, Walther, so ganz unvermutet wiedersah – es fuhr mir
wie ein Blitz ins Gehirn, ins Herz –: Nein, er darf nichts erfahren, jetzt
gewiß nicht.« Sie schmiegte sich an ihn. »Dann hätte ich dich ja im Augenblick
des Wiedersehens verloren gehabt!«

Er sah sie trostlos traurig an. »Und nun Adelheid – –?«

Sie verstand ihn und ließ die Arme sinken. »Liebst du mich nicht mehr?«

»Gerade weil ich dich liebe –«

»So laß uns dankbar sein auch für diese kurze Minute seligsten und
schmerzlichsten Wiederfindens, Walther. Und nun – wir dürfen nicht vermißt
werden. Lebe wohl!«

Noch ein langer Händedruck, mit abgewandtem Gesicht – dann ging er. Das Blut
sprang ihm aus der Lippe, so fest drückte er die Zähne darauf, um sich an die
Wirklichkeit zu erinnern.

»Wo ist meine Frau?« fragte Glauberg, als er allein ins Zimmer trat.

»Im Pavillon zurückgeblieben, wo sie noch etwas zu thun hatte,« antwortete er.
»Ich habe schon von ihr Abschied genommen.«

»So, so! Also du willst wirklich –«

»Und sogleich.«

Glauberg deutete auf zwei grünglasige, mit vergoldeten Weinranken umsponnene
Römer, die ihm schon vollgeschenkt zur Hand standen. »Also denn angestoßen und
ausgetrunken! Weißt du noch? das sind die Gläser, die du mir beim Abgang von
Heidelberg gestiftet hast.«

Dürenholz nickte und trank. »Ade, mein Alter!«

»Und beeile dich in Berlin!« rief Glauberg ihm nach. Er war schon zur Thür
hinaus.

Wahrend der Eisenbahnfahrt hatte Dürenholz Zeit, das so wundersam Erlebte zu
durchdenken.

Er behielt bei dem Zudrang der Reisenden in dieser Jahreszeit nicht einmal ein
Sofa für sich allein, aber sein Nebenmann bekümmerte ihn so wenig als die
gegenübersitzenden Personen, obgleich sie in lebhafter Unterhaltung begriffen
waren. Er drückte sich in die Ecke, zog den Filzhut über die Stirn und schloß
die Augen. Man konnte ihn für schlafend halten.

Das letzte Beisammensein im Gartenpavillon wirkte eine Weile rein beseligend
nach. Es war, als ob Jahre von der Zeittafel ausgelöscht gewesen wären und er
die Zärtlichkeiten des geliebten Mädchens genossen hätte, das er seine Braut
nennen durfte, nach einer kurzen Trennung etwa – wie der letzten, als er zur
Begegnung mit den Freunden ein paar Tage in Berlin gewesen war. Wie herzlich
und glücklich hatte sie ihn nach der Rückkehr empfangen. Aber nein, nein!
anders war's doch. Die drei Jahre lagen nun einmal dazwischen, und vieles sonst
noch; und als Glauberg sie seine Frau nannte, war's ihm geschienen, als falle
eine eiserne Wand zwischen sie, die keine menschliche Kraft heben könnte. Und
beim ersten Alleinsein ... Er hätte auch da nicht versucht, sie zu heben, aber
für Adelheid war sie gar nicht da. Das war das Wundersamste. Sie hatte offenbar
nur auf den Augenblick des Alleinseins gewartet, um jeden Zwang abzuwerfen. Und
er ... Er verlor nicht ganz die Besinnung, aber es war doch nicht die Frau des
anderen, die er umarmte und küßte, sondern die ihm durch ein böses Geschick
entrissene, jetzt wiedergegebene Braut. Und er empfand es wie ein großes Glück,
daß sie ihn liebte wie je, und sein Herz schlug in Wonne an ihrem Herzen.

Aber sie war doch seine Braut nicht mehr. Es stand wirklich die eiserne Wand
zwischen ihnen bis hoch zum Himmel hinan, und wenn sie im Rausch seligster
Vergessenheit darüber hinwegfliegen und eine Minute lang einander in den Wolken
fassen und halten konnten – sie mußten hinab, tief hinab bis auf die Erde, und
da war keine offene Thür. Eine Thür vielleicht, aber eine mit ehernen Riegeln
verschlossene.

Und davor hielt ein kranker Mann im Rollstuhl Wache, der sein Freund war. Er
ließ sich doch nicht zur Seite schieben, und er durfte nicht einmal die
Wahrheit erfahren. Durfte nicht? Adelheid hatte es so gewollt, besonnen oder
unbesonnen, sie hatte es so gewollt, und es war daran nichts mehr zu ändern.
Aber wie häßlich, daß der Freund getäuscht werden mußte!

Er quälte sich mit schweren Vorwürfen. Wenn er Adelheid nicht aufgegeben hatte,
warum ließ er ihr keine Nachricht über sich zugehen, nicht einmal aus Amerika?
War der Oberstleutnant nicht ein alter Mann, dem leicht etwas zustoßen konnte?
Und stand dann nicht der Weg zu ihr offen? Hatte er nicht mit der Möglichkeit
dieses Todesfalls auch weiter rechnen müssen, wie er damit beim Abschied
gerechnet hatte? Und warum vertraute er sich, als er Schiffbruch erlitten
hatte, nicht dem Freunde an, wär's auch nur gewesen, um ihm mitzuteilen, daß er
Wort gehalten habe und die Folgen tragen müsse? Warum hatte er nicht damals bei
der Zusammenkunft der Freunde von seiner Braut mehr gesprochen? Warum Adelheid
nicht die Namen seiner ihr freilich ganz unbekannten Universitätsfreunde
eingeprägt? Was wirft man sich nicht vor, wenn man nachträglich klar
überblickt, welche Umstände zu einem unglücklichen Ergebnis mitgewirkt haben?

Das unglückliche Ergebnis war da; es mußte dazu Stellung genommen werden. Und
ein Bedenken gab es da kaum. Wie auch das Herz blutete.

Als er in seinem Hotel anlangte, war er mit sich ganz einig, was zu thun sei.
Aber er ließ noch die Nacht hingehen – eine von unruhigen Träumen verstörte
Nacht – ehe er handelte. Sein Entschluß sollte nicht übereilt werden. Er
festigte sich am Morgen noch mehr. Und so schrieb er: »Mein lieber Freund und
Bruder! Erwarte mich nicht. Ich habe mir's reiflich überlegt und bin nach
gewissenhafter Prüfung aller Umstände zu dem Schluß gelangt, daß ich mich in
diesen drei Jahren doch zu sehr den heimischen Dingen entfremdet habe, um mir
die Leitung, sei es auch nur im Hintertreffen, anmaßen zu dürfen. Du glaubst
nicht, wie schnell man diesem engen Gesichtskreise entwächst und die Welt mit
großen Schritten zu messen lernt, wenn man einmal die volle Freiheit der
Bewegung gekostet hat. Ich täuschte mich über mich selbst, wenn ich meinte,
mich in der alten Heimat wieder einleben zu können. Mir waren hier schon, wo
der Pulsschlag der Zeit doch am merklichsten ist, mancherlei Zweifel gekommen.
Aber die besondere Probe wollte angestellt sein. Und nun weiß ich ganz
bestimmt, daß ich nicht mehr der Mann bin, an einem kleinen Orte eine Zeitung
zu redigieren, deren Wirkungskreis ein beschränkter ist und bei allen
Bemühungen nur wenig erweitert werden könnte. Diese Einsicht würde mir weniger
schmerzlich sein, wenn ich nicht, für mich sehr überraschend, den lieben Freund
gefunden hätte, dessen herzliches Entgegenkommen mein Urteil befangen machen
mußte. Erweist sich nun aber auch die Lockung, dauernd seinen Umgang genießen
zu können, heute nicht mehr stark genug, meine Zweifel zu beschwichtigen, so
wirst du einsehen, Bester, daß etwas Unüberwindliches mich abhält. Ich gehe
wieder nach Amerika zurück, wo ich nun schon hätte verschollen bleiben sollen,
und schreibe dir von dort. Wir dürfen nicht nochmals unsere Spur gänzlich
verlieren! Diese neue Trennung wird, davon bin ich überzeugt, unserer alten,
festgewurzelten Freundschaft keinen Eintrag thun, und im Geschäft verlierst du
durch meine Absage, wie ich nun einmal beschaffen bin, nichts. Empfiehl mich
deiner treuen Pflegerin und lebe, wenn nicht wohl, so doch so wohl, als ihre
Sorge es dir wünscht und schaffen kann. In brüderlicher Ergebenheit, vielleicht
noch viel aufrichtiger, als du denkst, dein – Walther Dürenholz.«

Er gab diesen Brief sogleich zur Post. Wahrscheinlich würde Glauberg antworten,
seinen Rückzug nicht gelten lassen wollen, gegen seine Einwendungen die besten
Gründe ins Feld führen. Aber er war schon im voraus entschlossen, ihm von
Berlin aus keine Zeile weiter zu schreiben. Daß Adelheid nichts anderes
erwartet habe, als diesen Schritt, und auch sein weiteres Schweigen verstehen
werde, war ihm eine beruhigende Gewißheit.

Am nächsten Vormittage, als er nach Besorgung einiger Einkäufe mit einem Brief
beschäftigt war, der ihn jenseit des großen Wassers anmelden sollte, kam der
Zimmerkellner, ihn zu benachrichtigen, daß eine Dame ihn zu sprechen wünsche.
Sie habe ihm keine Karte gegeben, auch ihren Namen so undeutlich genannt, daß
er ihn auf der Treppe wieder vergessen habe.

Dürenholz vermochte sich zwar nicht zu erinnern, zu einer Dame in irgend welche
Beziehungen getreten zu sein, die einen Besuch hätten veranlassen können. Das
war aber gleichgültig. Er ließ bitten, einzutreten.

Die Dame habe gewünscht, ihn im Salon zu sprechen, hieß es nun. Dorthin sei sie
auch schon gewiesen worden.

»Gut also, ich werde hinabkommen,« beschied Dürenholz den Kellner, vollendete
den angefangenen Satz und schloß die Papiere in die Schieblade des
Schreibtisches ein.

Kaum hatte er, in den Salon getreten, mit einem flüchtigen Blick die einzige
darin befindliche Person gemustert, als er zurückprallte und unweit der Thür
stehen blieb. »Adelheid –!«

Sie legte das Journal, das sie in der Hand hielt, zu den übrigen auf die
Marmorplatte des Tisches, stand auf und ging ihm entgegen. Sie war in Hut und
Schleier; ein Mäntelchen und eine kleine Reisetasche lagen auf dem andern
Stuhl. Sie sah wie vom Gange erhitzt aus und senkte die Augen, als sie in seine
Nähe kam. »Sie wundern sich, mich hier zu sehen,« sagte sie, indem sie sich
bemühte, zu lächeln. »Ich habe es nicht anders erwarten können. Wollen Sie mich
gütig anhören?«

Er hatte ihre Hand genommen und an die Lippen geführt. Nun verwunderte die
feierliche Anrede ihn aufs neue. »Sind wir einander in diesen zwei Tagen wieder
so fremd geworden,« fragte er mit zitternder Stimme, »daß nicht mehr unter uns
die alten Formen des Verkehrs –«

»Es wird gut sein,« unterbrach sie, »wenn wir uns an die noch älteren
zurückgewöhnen, die uns doch nicht hinderten, gegeneinander sehr
freundschaftliche Gesinnungen zu hegen – wenigstens für das, was mich zu Ihnen
führt, wird es gut sein.«

Er geleitete sie nach dem Ecksofa und setzte sich ihr gegenüber auf einen
Sessel. »Ich füge mich,« sagte er seufzend. »Wie konnte ich auch nur einen
Augenblick mir einbilden ...« Er rückte sich in den Schultern aufrecht.
»Sprechen Sie! Ist etwas geschehen – mit Glauberg –? Es muß etwas geschehen
sein, daß Sie diese Reise – und zu mir ...«

»Ihr Brief hat Unheil angerichtet. Er kam Ihrem Freunde so ganz unvermutet mit
diesem Inhalt, daß er sich aufs furchtbarste aufregte und einen Krampfanfall
erlitt, wie er zum Glück selten so heftig und lange andauernd ist.«

»Aber der Brief mußte doch geschrieben werden.«

»Mußte er?« fragte sie nach einer Weile stillen Nachdenkens sehr leise.

Er blickte sie erstaunt an. »Ja, konntest du – konnten Sie denn einen anderen
Ausweg als möglich denken, Adelheid?«

»Vorgestern beim Abschied nicht. Heute ... Ich wäre nicht hier, wenn ich nicht
geschwankt hätte. Es war vielleicht nicht gut, daß ich schwankte. Aber ...«

»Erklären Sie mir –«

»Lieber Walther – Glauberg schickt mich zu Ihnen. Bedenken Sie, wie unglücklich
er sich fühlte, wie froh ihn plötzlich Ihr Besuch stimmte, welche Hoffnungen
für die Zukunft sich daran knüpften, wie sicher er war, daß er den Freund nun
immer zur Seite haben werde, den Mann seines vollsten Vertrauens, die festeste
Stütze in aller Not – und nun Ihr Absagebrief! Die Enttäuschung war zu
schmerzlich. Ich sagte Ihnen schon, daß sie ihn ganz niederwarf. Seine Nerven
sind so leicht erregbar – diesmal glaubte ich eine Weile, sie wären zerrissen.
Als er dann zu sich gekommen war – er bleibt nach solchen Zufällen immer einige
Zeit im Zustande der Bewußtlosigkeit – sprach er mit mir über den Brief. Er
könne nicht glauben, daß der Grund, den Sie vorgegeben hätten, ernstgemeint
sei. Zwar daran lasse sich ja nicht zweifeln, daß einem, der mehrere Jahre lang
in dem öffentlichen Leben einer großen amerikanischen Stadt gestanden und in
dem riesenhaften Getriebe der dortigen Zeitungspresse mitgewirkt habe, unser
Verkehrstreiben still und lahm erscheinen müsse und die Leitung eines
Provinzialblattes keinen Ersatz bieten könne. Aber das alles hätten Sie gewußt,
als Sie zu uns kamen, und es sei undenkbar, daß Sie in den wenigen Stunden
Ihres Besuchs Erfahrungen hätten sammeln können, die Ihre Neigung in Abneigung
verkehrten. Ja, wenn Sie ein paar Monate versucht hätten, sich in die Enge
unserer Verhältnisse zu finden, und dann Ihren Irrtum einsähen, das würde sich
begreifen lassen. Aber so von heute zu morgen und ohne auch nur eine Minute
lang am Redaktionstisch gesessen zu haben – das widerlege sich selbst.«

Dürenholz hatte unruhig mit den Fingern auf seinen Knieen gehämmert. »Aber
welchen Grund konnte er für den richtigen halten, wenn er nicht –«

»Den allerunrichtigsten gewiß,« fiel Adelheid ein. »Er suchte ihn in sich, in
seiner Krankheit.«

»O – oh!«

»Sein Leiden hätte sicher einen so abstoßenden Eindruck gemacht, und die
Aussicht, ihm öfter Gesellschaft leisten zu sollen, wäre Ihnen so widerwärtig
erschienen, daß Sie sogleich beschlossen hätten, sich zurückzuziehen. Und dann
freilich hätten Sie, um ihn nicht als Freund zu verletzen, erklären müssen, daß
Sie überhaupt nicht in Deutschland bleiben, sondern sofort nach Amerika
zurückwollten.«

»Aber wie konnte er glauben –?«

»Der Verdacht lag doch nicht so fern. Und ein Kranker, der selbst so stark sein
Elend fühlt ... Aber Sie sehen ein, lieber Walther, daß ich bemüht sein mußte,
ihn von dieser Vorstellung abzubringen. Wie er mir Sie geschildert hätte, wie
ich selbst Sie brüderlich um ihn besorgt gesehen hätte, könnten Sie einer so
unedlen Regung gar nicht fähig sein. Ja, was dann – was dann? Er erregte in
seiner gänzlichen Fassungslosigkeit mein tiefstes Mitleid!«

Walther ergriff ihre Hand und drückte sie wiederholt. »Ich glaub's, ich
glaub's. Wer deine Engelsgüte kennt –«

»Davon sprich nicht,« fiel sie rasch ein. »Ich dachte so viel an dich als an
ihn. – Aber wir vergessen uns. Ich wollte berichten. Er wurde etwas ruhiger,
ohne doch aufzuhören, weiter zu grübeln. Ich sah eine schlimme Nacht voraus. Da
rief er mich am Abend zu sich und sagte: ›Ich könnte an ihn schreiben, aber es
würde nichts nützen. Wo kann man auch den Hebel richtig ansetzen, wenn man so
im Dunkeln tappt. Das, meinst du, ist's nicht, und deine Gründe sind gute; aber
das andere ist's auch nicht. Und einen vernünftigen Satz brächte ich gar nicht
aus der Feder. Es müßte jemand mit ihm sprechen, der mich lieb hat und weiß,
was er mir gilt. Ich habe an Holm gedacht, aber zu dem hat er gewiß kein
Vertrauen. Und wer sonst ...‹ Da sah er mich mit seinen guten traurigen Augen
lange prüfend an, ob er's wagen dürfe. ›Du wärst der einzige Mensch, der's
richtig anzufangen wüßte, Adelheid,‹ stieß er endlich heraus. Und da hatte ich
mich nun zu entscheiden.«

»Da hattest du dich – zu entscheiden,« sprach Walther leise vor sich hin.

»Es gab ja ein Mittel,« fuhr sie fort, »ihn zu überzeugen, daß mein Gang zu
Ihnen, daß Ihre Rückkehr unmöglich sei, aber – es würde ihn getötet, haben.
Jeden anderen Weigerungsgrund hätte er nicht gelten lassen. Für ihn handelte es
sich doch nur um die geringe Mühe einer kurzen Reise und um eine vielleicht für
eine Frau etwas peinliche Verhandlung mit einem ihr fremden Herrn. Wenn ich
nicht so viel für ihn that ...«

»Ich begreife nun –« sagte Walther nach einer Weile. »Deshalb sind Sie hier. Es
mußte ja so sein. Weiter aber – Sie wissen so gut wie ich, daß Ihre Mission den
von Glauberg gewünschten Erfolg nicht haben darf. Fort alle Verstellung, als
könnten wir uns einander künstlich entfremden, Adelheid. Es mag sein, daß ich
deine Liebe nicht verdiene, da ich mutlos oder zu gewissenhaft versäumte, dir
den Weg zu mir offenzuhalten, aber – du liebst mich, daran ist kein Zweifel
möglich, und ich ... Was nützt es, daß ich dir's nicht sage? Ich kann nicht
aufhören, dich zu lieben.«

Ihr Gesicht verklärte sich, während sie die Augen schloß und den Kopf
zurückbeugte. »Wie dürfte ich es anders wollen?« hauchte sie. »Und ich trage
die Schuld, ich allein – wenn da von Schuld gesprochen werden darf. Aber was
hindert uns, einander treu im Herzen –«

»Adelheid!« fuhr er erschreckt auf. »Du kannst mir raten ...«

Sie schüttelte den Kopf, jetzt wieder ganz frei ausschauend. »Das maße ich mir
nicht an. Es kann in solchem Fall eigentlich kein Mensch dem anderen raten.
Jeder muß sich selbst prüfen, wofür er einstehen kann.«

»Und du würdest dir zutrauen –«

»Sehr glücklich sein zu können, wenn ich den geliebten Mann in meiner Nähe
wüßte, wenn ich ihn täglich sehen, seine Stimme vernehmen, zu ihm sprechen
dürfte. Er wäre mir der liebste Freund auf Erden!«

»Ein Freund!«

»Ja – damit ist alles gesagt. Ich glaube, daß ich die Festigkeit haben würde,
mein wärmeres Gefühl streng im Zaume zu halten. Ich würde keine Pflicht zu
verletzen brauchen –«

»Keine Pflicht?«

»Keine. Die zwingendste wäre doch die gegen den Mann, dem ich mich zugelobt
habe. Aber unser Abkommen war ganz klar. Er wollte die geschickte, mitleidige
und nicht ungebildete Krankenpflegerin an sich fesseln, und ich reichte ihm
darauf die Hand. Er selbst wird es nicht anders sagen können.«

»Er hat es nicht anders gesagt. Aber täusche dich nicht – jetzt liebt er seine
Frau.«

Sie lächelte, zur Erde blickend. »Er ist ein guter Mensch und mir sehr dankbar.
Wenn aber wirklich eine tiefere Neigung ... Der arme Kranke! Er verlangt nicht,
daß ich sie erwidere – er weiß, daß ich ihm nichts sein kann, als was ich ihm
versprochen habe, zu sein. Er kann das freundschaftliche Gefühl, das ich für
ihn hege, ohne Eifersucht mit jedem teilen – und auch der, dem ich es neben ihm
zuwende, könnte es annehmen, ohne eifersüchtig auf die herzliche Ergebenheit zu
sein, die den Unglücklichen erfreut.«

»Das freundschaftliche Gefühl –!« betonte er bitter.

»Kein anderes dürfte in die Erscheinung treten,« entgegnete sie sehr ernst. »Da
ist der Punkt, Liebster, bei dem sich unser einiger Wille begegnen müßte.« Sie
ergriff seine Hand und schüttelte sie, wie ihn zu wecken. »Trautest du dir
nicht die Kraft zu, in dich verschließen zu können, was außer uns beiden
niemand wissen darf, und selbst mir gegenüber das Geheimnis unverbrüchlich zu
wahren, als wäre ich nicht schon dein Mitwisser, so könnte ich dir nur zurufen:
Komm nicht, setze wieder Länder und Meere zwischen uns, kränke den Freund durch
deine Abkehr von ihm! Ich werde ihm berichten, daß meine Bitten vergeblich
gewesen sind, und er wird sich fügen müssen.«

Walther drückte die Faust gegen seine Stirn. »Es ist eine unmenschliche
Zumutung,« stöhnte er. Er sprang auf, jagte durch den Salon bis in dessen
fernste Ecke, stand ein paar Minuten abgewendet. Dann zog es ihn doch wieder zu
ihr. »Aber was du kannst, das kann auch ich – das muß ich können,« rief er.
»Ich will's versuchen.«

»Nehmen Sie sich Bedenkzeit, Walther, lassen Sie mich erst wieder abreisen –«

»Nein, nein! Das ist, oder ist nicht. Ich fürchtete ja nur, daß ich dich
peinigte, wenn ich nicht den Mut fände, mich von dir zu trennen. Aber was du
uns ansinnst, fordert größeren Mut. Ich will an mich glauben, wie ich an dich
glaube.«

Er reichte ihr die Hand. »Es soll so sein, wie du es bestimmst, Adelheid – ich
komme!«

Sie zögerte einzuschlagen. Wie sie ihm ins Auge sah, schien sie im Grunde
seiner Seele lesen zu wollen. Er glaubte wirklich an seine Stärke – das mochte
ihr herausleuchten. So legte sie denn langsam ihre Rechte in die seine. »Von
diesem Handschlag ab Freunde.« »Von diesem Handschlag ab,« wiederholte er
zuversichtlich.

Es traten Hotelgäste in den Salon und ließen sich an einem der Tische nieder.
Sie sprachen laut miteinander, freilich was alle Welt hören konnte.

»Speisen wir zusammen?« fragte Walther. »Sie haben noch ein paar Stunden Zeit
bis zum Abgang des Zuges, gnädige Frau.«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich wollte auf dem Bahnhof –«

»Aber das haben Sie ja angenehmer in irgend einem Gartenrestaurant nicht weit
davon. Wenn ich Sie dorthin führen darf –«

»Ich habe auch versprochen, zu telegraphieren, falls eine gute Nachricht ...
Sie können sich seine Ungeduld vorstellen.«

»Das überlassen Sie jetzt mir. Ein Postamt befindet sich in dieser Straße. Wir
gehen vorbei.«

»Sie sollten meinetwegen aber doch nicht –«

Er lächelte trübe. »Es ist eine gute Vorübung. Wenn Sie sich also nur zwei
Minuten gedulden wollen – ich hole meinen Hut.«

»Ich möchte vorangehen. Rechts oder links?«

»Rechts.«

Er holte sie bald ein.

Der Sommer war im Scheiden. Das Blattwerk des wilden Weins vor dem Pavillon
färbte sich schon rot, und dem Gärtner wollte es nicht mehr gelingen, die
Kieswege des Gartens von dem gelben Falllaub dauernd gesäubert zu halten. Der
Kranke empfand jeden warmen Tag, den noch der Himmel schenkte, als ein Labsal;
meist aber mußte er schon früh vor Abend ins Haus gebracht werden.

Sein Zustand hatte sich, seit Dürenholz täglich sich nach seinem Befinden zu
erkundigen kam, ein wenig gebessert. Doch blieb er noch traurig genug. Die
Krampfzufälle waren seltener eingetreten und rascher vorübergegangen; er konnte
sich eine Weile aufrecht halten, wenn er sich auch nur mit der linken Hand auf
den Krückstock stützte, und er ging am Arm des Freundes eine Anzahl Schritte,
den Schmerz verbeißend. Wind und Regenwetter spürte er schon den Tag vorher in
den Gliedern. Wenn er zu sonst nichts mehr tauglich sei, scherzte er, werde er
sich vom Magistrat als Barometer anstellen lassen.

Dürenholz war sogleich nach seiner Ankunft in die Redaktion eingetreten. Es
freute ihn, viel Beschäftigung zu finden, um möglichst wenig freie Zeit zu
haben, die er in der Villa hätte verbringen müssen, und er schaffte sie sich,
wenn sie bei seiner raschen Art zu arbeiten doch fehlte. In dem alten
Schlendrian wollte er nicht fortredigieren. Es sollte täglich zweimal der Bogen
nicht nur notdürftig mit allerhand Scheerenabschnitten aus anderen Zeitungen
und den zufälligen Eingängen der abonnierten politischen und
Feuilleton-Korrespondenzen gefüllt werden, sondern das Blatt seine besondere
Physiognomie erhalten. Gegen das Geschäftsprinzip, Farblosigkeit zu bewahren,
solange eine bestimmte Parteistellung Anstoß erregen könnte, oder
chamäleonartig zu wechseln, um bald dem einen, bald dem anderen Teil des
Leserkreises gefällig zu sein, kämpfte er, von Glauberg immer freundlich
unterstützt, mit gutem Erfolg. In der Anordnung des Stoffes und in der Methode,
die Übersicht zu erleichtern, folgte er seinen amerikanischen Lehrmeistern und
gab damit dem Publikum etwas Neues, wofür es dankbar war. Die Leitartikel
wurden anregender, und die redaktionellen Anmerkungen überall bewiesen, daß man
die Polemik nicht scheute. Es kam schon vor, daß die großen Parteiblätter von
solchen Äußerungen Notiz nahmen und sie mit Angabe der Quelle nachdruckten. Die
Befürchtung Holms, daß man Abonnenten verlieren werde, ging nicht in Erfüllung;
im Gegenteil erfolgten fortwährend Nachbestellungen. Es ließ sich hoffen, bei
rüstigem Fortschreiten ein sehr beachtenswertes Organ der öffentlichen Meinung
mindestens für die Provinz zu schaffen.

Mit dem Herrn Chefredakteur gestaltete sich der Verkehr, nachdem die
anfänglichen Reibungen überwunden waren, ganz freundlich. Holm war träge und
hatte gar nichts dagegen, daß Dürenholz den größten Teil seiner Arbeit mit
übernahm. Nur durfte bei dem Personal und weiter bei den Freunden in der Stadt
der Schein nicht getrübt werden, daß er der eigentliche Leiter sei. Dürenholz
behandelte ihn, sobald er ihm erst den festen Willen gezeigt hatte, sich durch
Empfindlichkeiten nicht beirren zu lassen, sehr rücksichtsvoll und that keinen
entscheidenden Schritt, ohne vorher mit ihm konferiert zu haben. Es sah nun so
aus, als ob seine Zustimmung gefordert würde. Glauberg hatte ihn richtig 
beurteilt: er war klug genug, die Überlegenheit seines Mitarbeiters einzusehen
und es auf eine ernstliche Kraftprobe gar nicht ankommen zu lassen.

Doktor Haring suchte Dürenholz sich heranzuziehen. Er war recht brauchbar, wenn
ihm die Richtung seiner Thätigkeit fest vorgezeichnet und zu große
Pünktlichkeit von ihm nicht beansprucht wurde. Dürenholz hatte nach dem Artikel
in der Duellfrage gehofft, in ihm einen Gesinnungs- und Streitgenossen von
selbständiger Haltung anzutreffen. Das war ein Irrtum gewesen. Der junge Mann
hatte, als er ihm seine Anerkennung dafür aussprach, geschmunzelt und gesagt:
»Ja, sehen Sie, der Spektakel war wieder einmal groß wegen des dummen Vorfalls,
und unser Philister forderte etwas zum Auftrumpfen. Da hab ich ihm das
geschrieben. Prinzipiell bin ich ja natürlich auch gegen das Duell, aber für
das praktische Handeln behalte ich mir die volle Freiheit der Entscheidung je
nach Umständen vor. Ich schreibe gegen das Duell, um dazu beizutragen,, daß
vernünftige Anschauungen die Herrschaft erlangen. Solange aber das Vorurteil
noch nicht ausgerottet ist, wäre ich ein Narr, mich persönlich zu opfern und
einen Schimpf auf mir sitzen zu lassen. Ich will keinem raten, mich schief
anzusehen, solange das noch für eine Beleidigung gilt.« Es war anzunehmen, daß
er sehr gut wußte, was Dürenholz erlebt hatte, und sich absichtlich so scharf
aussprach, um gleich gegen ihn sehr bestimmt Stellung zu nehmen. Das konnte
jedoch auf sich beruhen bleiben. Dürenholz ließ sich auf einen Redekampf mit
ihm gar nicht ein und gab ihm auch später keine Gelegenheit, seine Bravour zu
beweisen. Es war etwas in seiner Haltung, was Achtung abforderte, und der
Doktor merkte zu gut, daß er von ihm viel lernen könnte, um sich nicht willig
unterzuordnen.

So viele Stunden des Tages Dürenholz aber auch seinen amtlichen Geschäften
widmete, er behielt immer zur Erfüllung seiner Freundespflicht mehr Zeit übrig,
als ihm lieb sein durfte, wenn er Adelheid bedachte. Er war regelmäßiger
Mittagstischgast. Das hatte Glauberg sich gleich anfangs so ausbedungen. Auch
der fleißigste Arbeiter müsse zu Mittag essen, hatte er gemeint, und es werde
Walther doch wohl besser bei ihm als im Gasthause schmecken. Er werde auch ein
bequemes Sofa finden, die gewohnte Cigarre zu rauchen oder ein kurzes
Schläfchen zu halten. Dagegen war gar nicht zu reden gewesen. Aber es verging
auch selten ein Abend, an dem Dürenholz nicht zu einem Spiel Karten und einer
Partie Schach fest eingeladen war, oder vom Diener manchmal noch spät abgeholt
wurde, da der Herr »so großes Verlangen« nach ihm habe. Mitunter waren auch
noch andere Gäste da, Holm mit seiner Frau und Leute ihrer eigenen
Bekanntschaft, die sie eingeführt hatten, aber meist fand er da sonst niemand
in der Villa als das Glaubergsche Ehepaar.

Namentlich bei Tisch hatte er Adelheid in nächster Nähe. Er saß ihr gegenüber
und mußte ihr in die Augen sehen, wenn er von seinem Gedeck aufblickte. Sie
beteiligte sich gern beim Gespräch, wenn es nicht gar zu politisch wurde, und
er mußte dann das Wort so oft an sie als an Veit richten. Anfangs hatten ihr
manchmal die Wangen geglüht und die Augenwimpern geflimmert, als ob sie zu
hastig Wein getrunken hätte, während doch ihr Glas unberührt stand. Dann wurde
ihm selbst heiß, und er glaubte den Schweiß aus allen Poren der Stirn perlen zu
fühlen. Es war ein Zeichen, daß sie dieselben Gedanken hatten, weitab von dem
Inhalt des Gesprächs, und beide doch genau dieselben Gedanken. Das geschah
seltener und seltener, je besser sie sich in ihre sonderbare Lage
hineingewöhnten, und je freier der Ton der Unterhaltung auch unter ihnen wurde.
Es mußte nun schon zufällig die Rede auf irgend etwas kommen, wozu sich ein
Anklang in ihrem gleichgestimmten seelischen Empfinden fand.

Einmal versah es Glauberg unwissentlich schwer. Er fragte, ob Walther nicht ans
Heiraten denke. Der suchte abzulenken, indem er kurz daran erinnerte, daß er ja
eine Braut gehabt habe, von der er sich trennen mußte. Er könne sie nicht
vergessen. Aber Glauberg ließ nicht nach. »Ich wundere mich dann doch,« sagte
er, »daß du dich ihr nicht wieder zu nähern versuchst. Ich glaube, du weißt
nicht einmal, ob sie noch zu haben wäre. Der Alte mag ja ein sehr wunderlicher
Kauz sein; die Jahre mildern aber oft so überstrenge Gesinnungen, und deine
Lebensstellung ist ja auch jetzt eine total andere. Oder hast du deine Absicht
ganz aufgegeben?« Adelheid war bleich wie das Tischtuch geworden und schnell
aufgestanden, um sich der Beobachtung zu entziehen. Sie hatte sich einer
Ohnmacht nahe gefühlt und sich im anderen Zimmer erst ausweinen müssen. Durch
den Diener ließ sie hineinsagen, sie sei plötzlich von einem Unwohlsein
befallen und bäte die Herren, auf sie nicht zu warten. Sie habe in der Nacht
schlecht geschlafen, entschuldigte Glauberg, da sie ihm ein paarmal habe
beistehen müssen. Es war ihm ganz begreiflich, daß der Freund sich beunruhigte,
aber den Kaffee werde ihnen Adelheid wahrscheinlich schon wieder selbst
besorgen können. Und so war's auch geschehen. Sie hatte große Macht über sich.
Das verfängliche Gespräch war nicht wieder aufgenommen.

Wenn Dürenholz am Abend kam, war man an schönen Sommertagen gewöhnlich im
Garten zusammen. Er fuhr den Kranken herum, und dann saß man im Pavillon bei
der Lampe. Als die Witterung kühler wurde, mußte man früher ins Zimmer hinein
oder gleich darin bleiben. Adelheid ließ die Freunde so viel miteinander
allein, als ohne Auffälligkeit möglich schien. Es kam öfter vor, daß sie
ausging, um ihre Schwägerin oder irgend eine bekannte Dame zu besuchen. Sie
könne das jetzt wohl haben, bemerkte sie ihrem Manne, da sie ihn unter bester
Aufsicht wisse. Das mußte er bestätigen. War sie aber zu Hause, so hatte er's
nicht gern, wenn sie im anderen Zimmer arbeitete oder sich mit Lektüre
beschäftigte. Sie könne sich ja mit ihrer Näherei oder dem Buch auch zu den
Männern setzen, wenn sie schon nicht an einem Kartenspiel teilnehmen wolle. Es
sehe sonst so aus, als ob ihr's nicht lieb sei, daß er Besuch habe, oder als
fühle sie sich nicht zugehörig. Sein Freund solle wissen, daß er auch ihr
willkommen sei.

Überhaupt konnte er das Verhältnis zwischen beiden sich gar nicht
freundschaftlich genug gestalten sehen. Es war ihm Bedürfnis, gleichsam
nachzuhelfen, den Ton darauf zu stimmen, daß die rechte Harmonie herauskäme.
Sie gingen nach seinem Geschmack miteinander noch immer zu ernst, zu feierlich
um. Als befänden sie sich in großer Gesellschaft! Als zögen sie die Handschuhe
gar nicht aus! »Euch beide müßte man eigentlich darauf stoßen, Brüderschaft zu
trinken,« sagte er einmal, als sie ihm wieder zu förmlich ihre Meinungen
auszutauschen schienen. »Meines Freundes Freunde sind meine Freunde.«

»Hier trifft's wirklich zu,« antwortete Walther, »ich hoffe, das wird auch Frau
Adelheid bestätigen; laß uns nur unsere Art haben, das Du brächte uns nicht
näher zusammen.«

Wie er es meinte, konnte Glauberg freilich nicht verstehen. Ihm fehlte »zur
vollen Gemütlichkeit« etwas – »eine ganze Kleinigkeit«. Die würde sich mit der 
Zeit noch dazufinden, tröstete er sich. »Drei solche Kerle wie wir –! Ha, ha,
ha!«

Er hatte zum Freunde das unbedingte Vertrauen, daß er seiner Frau wegen ganz
ruhig sein könne. Es kam ihm gar nicht einmal in den Sinn, da sei irgend eine
Gefahr denkbar.

Jetzt an den längeren Abenden lasen sie viel zusammen. Walther las vor, meist
Philosophisches, worüber man sich, im Bemühen, zum klaren Verständnis
durchzudringen, tüchtig die Köpfe zerbrechen konnte, aber auch Abhandlungen
populärwissenschaftlichen Inhalts, mitunter einen Akt Shakespeare »zur
Belohnung«. Er las sehr gut und konnte mit dem Dichter leidenschaftlich werden.
Wenn er so die Augen auf das Buch geheftet und sich in den Gegenstand ganz
vertieft hatte, blickte Adelheid gern von ihrer Arbeit auf, um ihn anzuschauen.
Vielleicht hörte sie dann doch nicht so gut zu, als Glauberg meinte.

Aber soviel sie auch zusammen waren, allein miteinander waren sie doch sehr
selten und dann nur für die kürzeste Zeit; das machte sich so ganz von selbst.
Glauberg war an seinen Stuhl gefesselt und fesselte dadurch auch den Gast an
ihn. Mit einer gewissen Bewegungsfreiheit allerdings. Aber doch kaum über das
Zimmer hinaus, in dem er sich gerade aufhielt. Er war immer zu Hause, und die
Besuche galten ihm, konnten nur ihm gellen. Adelheid kam nur dazu. Sie begrüßte
den Freund in ihres Mannes Gegenwart, und so verabschiedete er sich auch von
ihr. Wenn Glauberg im Garten war, konnte es wohl geschehen, daß Dürenholz in
einem der Zimmer, durch die der Weg nach dem Balkon führte, ihr begegnete. Aber
der Kranke hatte ein so feines Ohr, daß er, besonders wenn er es darauf
spitzte, im Pavillon die Hausglocke anschlagen hörte und genau berechnen
konnte, wie lange Zeit der Ankömmling bis zu ihm brauchte. Diese Begegnungen
ließen sich auch fast immer vermeiden. Und überhaupt – es hatte sich ja wohl
allenfalls so einrichten lassen, daß man ein schnelles Wort unter vier Augen
sprechen konnte; aber es ließ sich noch viel leichter so einrichten, daß man
die seltenen Gelegenheiten dazu vermied. Es war durchaus nichts Auffälliges
dabei.

Walther gab sich auch die redlichste Mühe, diesen aus den Umständen selbst
folgenden Zwang wohlthätig und erfreulich zu finden. Wie sehr erleichterte es
ihm die schwere Aufgabe, die Adelheid ihm gestellt hatte! Er konnte ihretwegen
ganz ruhig sein, und sie fühlte sich augenscheinlich auch sehr sicher. Seine
anfänglichen Bedenken, ob ihr Rat gut gewesen sei, verflüchtigten sich mehr und
mehr. Wie sie ihn gegeben hatte und selbst befolgte, bezog sich ja die
Heimlichkeit zwischen ihnen einzig und allein auf eine fernliegende Thatsache,
die Glauberg wirklich nicht zu wissen brauchte. Zwar war er noch immer der
Meinung, es wäre besser gewesen, wenn gleich das erste zufällige Begegnen zu
einer Aussprache geführt hätte, was auch weiter daraus gefolgt wäre, und es gab
sogar Augenblicke, in denen er nicht zweifelte, der Freund würde besonders edel
gehandelt und Adelheid freigegeben haben. Das war aber nun gleichgültig. Hic
Rhodus, hic salta!

Wäre Adelheid nur nicht so schön gewesen und sein Blut nicht so heiß! Was er
auch dagegen that, er behielt das unbehagliche Gefühl, dazu verdammt zu sein,
eine Komödie zu spielen. Er spielte sie für Glauberg gut genug, vielleicht auch
für Adelheid. Aber für sich selbst...? Und das war eben das Widerwärtige, daß
er sie auch für sich selbst spielen sollte – so natürlich, als wär's keine.
Erst wenn ihm das gelang, durfte er mit sich zufrieden sein. Und wenn es ihm
wirklich gelang – ? Ja, dann war auch seine Liebe ausgelöscht. Konnte Adelheid
das wollen? Und empfand sie anders als er? Oder hatte sie kühleres Blut? War
sie – eine bessere Komödiantin? Das fing ihn an zu beängstigen. Nachdem diese
Windstille nun Monate angedauert hatte, fühlte er die Sehnsucht nach einem
erquickenden Luftzuge. Es war ihm, als ob er ersticken müßte, wenn er die Brust
noch länger einschnürte. Nur von Zeit zu Zeit einmal frei atmen –!

Die Anspannung der Kräfte ließ nach. Er wollte nicht mehr jeden Augenblick
gegen sich auf der Hut sein, nicht jede menschliche Regung gewaltsam
niederdrücken. Wenn er Adelheid ansah, warum sollte er vergessen müssen, daß
ein Blick aus diesen schönen und tiefen Augen ihn beseligt hatte? Wenn er beim
Kommen oder Gehen ihre Hand drückte, warum sollte das nur der übliche Gruß
unter guten Freunden sein müssen? Wenn er zu ihr sprach, warum brauchte er
Wortfügungen zu vermeiden, die ihr ein besonderes Verständnis haben konnten,
ihr und keinem anderen? Was sollte sie von ihm denken, wenn er sich äußerlich
so geduldig fügte und ihr nicht einmal heimlich zu verstehen gab, daß das alte
Feuer noch fortbrannte! Und auf irgend ein Zeichen ihrer fortdauernden Neigung
hatte er doch wohl nach langer Entbehrung gerechten Anspruch!

Nachdem das so eine Weile durchgeträumt war, schwand mehr und mehr die
Zaghaftigkeit, es in lebendige Einwirkung umzusetzen. Es giebt ein seelisches
Anblicken, bei dem Gedanken und Empfindungen ohne Worte übertragen werden; es
läßt sich »in den Augen lesen«, in die Augen »das Herz legen«; zwei können
einander durch die »Augensprache« verstehen. Walther brachte einmal die Rede
darauf, als von Hypnose und Spiritismus gesprochen wurde; Adelheid war
aufmerksam gemacht und schien zu erschrecken, als ihr so ein Blick das
Geständnis übermittelte: Ich liebe dich mit allen Gluten meines armen
gepeinigten Herzens. Und der nächste wieder bat so wehmütig: Erschrick nicht,
Liebste, sondern antworte mir! Ich kann nicht leben, wenn du schweigst.

Sie errötete und sah fort. Sie wollte zürnen und konnte doch nicht. Sie
antwortete mit einem Blick der Abwehr und fühlte doch das Herz wonnig schlagen.
Den ganzen Abend konnte sie den früheren Gleichmut nicht wiedergewinnen.

Seitdem machte er kaum noch den Versuch, sich zu bezwingen. Seine Augen
klagten, baten, beteuerten, jubelten. Ihre Sprache wäre vielleicht auch
Glauberg verständlich gewesen, wenn er den Freund beargwöhnt hätte; denn dieser
trieb anfänglich durchaus kein Versteckspiel, sondern folgte dem
leidenschaftlichen Aufwallen des Blutes. Erst als er merkte, daß Adelheid
beunruhigt wurde, die Farbe wechselte, die Lippe einzog und ihm Winke gab, die
ihn daran erinnern sollten, daß sie einen Zuschauer hätten, kam ihm die
Befürchtung, Glauberg könnte ihr Verhalten auffallend finden. Er benahm sich
nun vorsichtiger und schob die Lampe so, daß sie zwischen den beiden stand oder
jedenfalls ihr Gesicht für ihn in den Lichtschein brachte, der blendend wirkte.

Er versäumte jetzt nicht leicht, auch einige lyrische Gedichte vorzulesen. Es
sei interessant, meinte er, dem Entwickelungsgang der sogenannten Liebespoesie
nachzuforschen und aus dem Mischungsverhältnis ihrer seelischen und sinnlichen
Momente Schlüsse auf den jeweiligen Kulturzustand zu ziehen. Ein Überwuchern
der einen wie der anderen Richtung beweise krankhafte Sentimentalität oder
Verrohung des Geschmacks und der Sitten in den oberen Schichten der
Gesellschaft. Dabei sei es wunderbar, daß man gleich zu Anfang in dem jungen
Goethe doch die gesundeste Natur antreffe und in deren Offenbarungen eigentlich
schon die richtige Mitte ausgemessen finde, so daß man nach allerhand
Abirrungen doch immer auf ihn zurück müsse. Er holte den Band aus der
Bibliothek und las mit so viel Innigkeit als Feuer. Es wurde dann nach und nach
Verwandtes und Abstrebendes bei den Nachfolgern aufgesucht und auch manche
Sammlung der Neuesten durchmustert, die unter den der Redaktion eingesendeten
Rezensionsexemplaren anzutreffen war. Immer nur wenige Gedichte wurden an jedem
Abend gelesen. Solche Süßigkeit lasse sich nur in kleinsten Portionen und
gleichsam als Naschwerk nach dem eigentlichen Mahl vertragen. Walther hatte die
Auswahl zu besorgen, und er wählte – erst unabsichtlich nach den Weisungen des
Gefühls, dann mit Vorbedacht – meist so, daß er selbst der Geliebten etwas zu
sagen schien, die ihm gegenüber saß, nur ihr verständlich.

Beim Abschied litt er jetzt nicht, daß Adelheid die Hand rasch wieder
zurückzog. Wenigstens so lange hielt er sie, bis er sie noch ein zweites und
drittes Mal gedrückt hatte, und öfter vergaß er, sie loszulassen, wenn er noch
zuletzt irgend einen Gegenstand von Wichtigkeit zur Erörterung gebracht und
seine Meinung auszuführen hatte. Er durfte sich auch erlauben, sie zu küssen,
und seine Lippen brannten dann heiß darauf.

Er meinte, noch immer sein gegebenes Versprechen zu halten, nur nicht so
pedantisch als anfänglich. Wozu das auch? Er wußte ja, wie weit er gehen
konnte!

Einmal legte er heimlich ein ganz kleines Billet in ihre Hand. Adelheid zuckte
und wollte es zurückschieben. Aber er sah sie bittend an und öffnete seine
Hand, so daß es zu Boden hätte fallen müssen, wenn sie es nicht annahm. Sie
seufzte leise aus tiefster Brust, als hätte sie eine schmerzliche Empfindung,
und am nächsten Morgen erhielt er das Billet uneröffnet, in ein Couvert mit
seiner Adresse gelegt, durch die Post zugeschickt. Das machte ihn eine Weile
sehr schwermütig, so daß Glauberg ihn fragte, ob ihm etwas Verdrießliches
begegnet sei. Er fühle sich nicht ganz wohl, antwortete er. Und dann blieb er
einige Tage ganz aus, bis der alte Diener zu häufig kam, sich nach seinem
Befinden zu erkundigen und ihm zu bestellen, wie sehr sein Herr ihn vermisse.
Glauberg fand ihn »recht jämmerlich« aussehend. Wahrscheinlich strenge er sich
mit den Redaktionsgeschäften zu sehr an und packe sich Arbeiten auf, die auch
ein anderer verrichten könne. Adelheid war bemüht, sich ganz unverändert
freundlich zu zeigen, um ihm zu beweisen, daß sie nicht zürne, nur wünsche, das
frühere, ruhige Verhältnis wiederhergestellt zu sehen. Ganz unbefangen war sie
dabei doch nicht, und mitunter begegnete ihm ein Blick, der sagen wollte: Quäle
dich und mich doch nicht! Es kann ja nicht anders sein. Aber wir wissen, was
wir einander bleiben.

Und dann wagte er doch wieder und gewann diesmal. Er schrieb ihr: »Ich will
nichts, als dir von Zeit zu Zeit, wenn mir das Herz zu schwer wird, sagen
können, daß ich dich liebe mit der ganzen Kraft meiner Seele. Du weißt es, aber
es ist mir immer, als müßtest du es vergessen, wenn ich so gleichmäßig neben
dir hinlebe, als hätte ich in der Entsagung Frieden gefunden. In mir toben aber
die Wetter und wollen meines Zurufes nicht achten. Du nur kannst sie
beschwichtigen durch ein Wort der Liebe. Ich bin dann wieder geduldig.«

Er erhielt keine Zeile Antwort. Aber am zweitfolgenden Tage nach Tisch wußte
sie es so einzuleiten, daß sie eine Minute allein blieben.

»Was thun Sie, Walther?« zischelte sie ihm voll Angst zu, »Sie verlieren alle
Gewalt über sich.«

»Ja, ja,« erwiderte er keuchend, »ich habe versprochen, was ich nicht halten
kann.«

»So ist es besser, Sie trennen sich von dem Freunde, als daß Sie ihn –
betrügen.«

»Adelheid!«

»Es ist die Wahrheit.«

Sie ging ihm voran in das Zimmer, in welches Glauberg vom Diener gefahren war,
und hinderte so jede weitere Äußerung.

Es ist die Wahrheit! Da war ein sehr häßliches Wort gefallen, und sicher hatte
Adelheid es absichtlich gewählt. Es sollte ihm ins Gewissen einschneiden, so
tief es könnte. Den Freund betrügen – wollte er das? Aber er hatte ihn schon
betrogen. Nicht durch dieses Letzte. Das war nur gegen das Abkommen, das er mit
Adelheid getroffen hatte. Ein wahnwitziges, ein sophistisches Abkommen! Aber
daß er ihm verschwieg, was Adelheid ihm war – das konnte er sich nicht
verzeihen.

Und es war nun doch geschehen, ließ sich nicht rückgängig machen. Adelheid
selbst hatte es so gewollt – auch ihretwegen! Sie dachte an ein auf tiefstem
Herzensgrunde bewahrtes Liebesglück. Und vielleicht mutete sie selbst sich
nicht zu viel zu. Ihm aber –! Ein Mann empfindet da nicht wie ein Weib. Das
bedachte sie nicht, konnte sie gar nicht bedenken. Und nun ...?

Sich von dem Freunde trennen – das wäre nicht so schwer gewesen. Aber auch von
Adelheid ...! Zeigte sich denn dazu wirklich eine zwingende Notwendigkeit?
Jetzt? Wenn es nicht Sünde war, daß er Adelheid liebte, was hatte er dann
Unverzeihliches gethan? Und was könnte er thun ...? War er nicht Mann genug,
sich auch im Sturm der Leidenschaft Halt zu gebieten? Wie der schon tobte,
wollte er nicht sehen. Und zuletzt – Adelheid brauchte doch nur einzuwilligen,
daß er sie von dem Freunde forderte. Ob das endlich doch geschehen müsse,
konnte eine offene Frage bleiben.

Bis dahin aber – Nein! jetzt kein feiger Rückzug.

Er ging nicht. Adelheid steckte er wieder einen Zettel zu, der ihn
rechtfertigen sollte. Sie gab ihm durch ein kühles Verhalten ihre
Unzufriedenheit zu verstehen. Er schien wissen zu sollen, daß er auf
Nachgiebigkeit nicht zu rechnen habe, wenn er die vorgesteckte Schranke
überschreite. Daß sie ihm ernstlich zürne, glaubte er doch nicht, nicht einmal,
daß sie ernstlich wünsche, er möge sich zurückziehen. Sie liebte ihn, viel
stürmischer, viel heißer, als es die Abgemessenheit ihres äußeren Wesens
verraten konnte. Sie war von früher Jugend auf genötigt gewesen, sich
Zurückhaltung aufzuerlegen; ihr Vater hatte mit Strenge darauf geachtet, daß
die sehr eng gezogenen Grenzen des Standesgemäß-Schicklichen nicht
überschritten würden. Aber er hatte, als sie seine Braut war, erfahren, daß
unter der ruhigen Oberfläche ein mächtiger Strom leidenschaftlichen Empfindens
hinzog. Er würde auch jetzt alle Bedenklichkeit fortreißen.

Er konnte sich nicht getäuscht haben. Bald waren wieder die Wolken von ihrer
Stirn verschwunden, und auf ihrem schönen Gesicht lag der Sonnenschein eines
ersten heiteren Tages nach der Regen- und Sturmwoche. War sie auch zu der
Einsicht gelangt, daß doch jedes Widerstreben vergeblich sei? Es mußte so sein.
Und nun war sie ihm sicher für seine Standhaftigkeit dankbar.

Man kam Weihnachten näher. Glauberg hatte eine große Bescherung im Sinne, bei
der nicht nur die Verwandten und Hausgenossen, sondern auch die Zeitungsleute
beteiligt werden sollten. Er setzte eine sehr reichliche Summe aus und
erklärte, an diesem Tage müsse jeder, den seine Hand erreichen könne, durch ein
Geschenk unter dem Lichterbaum erfreut werden; auch die Kinder wolle er alle
bei sich haben. Sei ihm doch selbst im letzten Jahr unverhofft große Freude
geworden! Er dürfe den Freund seinen Heiland nennen, der ihm aus der Trübsal
aufgeholfen und das elende Dasein erträglich gemacht habe. Als er dies sagte,
reichte er Dürenholz die Hand, in dessen Gesicht eine flammende Röte aufstieg.
Er deutete sie in seiner Weise. »Du weißt gar nicht, wie wohl du mir thust,«
fügte er hinzu.

Es wurde unter den dreien beraten und festgestellt, welche Spende den Männern,
Frauen und Kindern die genehmste sein könne. Dabei sollte es an
Mannigfaltigkeit der Auswahl nicht fehlen und jedem zu tauschen erlaubt sein.
Glauberg wünschte, daß seine Frau selbst die Einkäufe besorge, und bat Walther,
sie zu begleiten, damit ihr die Mühe erleichtert werde. Er wisse wohl, daß
dieses Geschäft an einer Reihe von Tagen mehrere Stunden in Anspruch nehmen
müsse, aber er wolle gern der guten Sache nicht nur ein Geldopfer bringen und
behalte ja auch den Beistand des alten Dieners, auf den er sich verlassen
könne.

So war nun Walther und Adelheid unerwartet die Gelegenheit zu dem vertrautesten
Verkehr gegeben. Sie fuhren zusammen in dem geschlossenen Landauer oder gingen
bei gutem Wetter in die Stadt hinein und dann von Laden zu Laden. Es war unter
ihnen stillschweigende Abmachung, daß diese Gunst nicht gemißbraucht werden
dürfe, und sie hielten sie anfänglich auch unverbrüchlich. Aber sie saßen und
gingen doch Schulter an Schulter, er half ihr aus dem Wagen und in denselben
hinein, er reichte ihr auf dem Rückwege, wenn sie ermüdet war, in den vom
eigentlichen Geschäftsviertel nach außen führenden, dunkleren und stilleren
Straßen den Arm. Für ihre Enthaltsamkeit schienen kleine Belohnungen billig.
Manchmal, wenn sie sich für unbeobachtet halten durften, fand sich Hand in
Hand. Das alte Du lag ihnen auch immer auf der Lippe und gab jedem Gespräch
nicht nur vertraulicheren Ton, sondern ungewollt auch vertraulicheren Inhalt.
Sie dehnten die Stunden des Beisammenseins gern aus und wurden mit ihrer
Kommission gar nicht fertig. Immer mußte noch mindestens ein Tag zugelegt
werden. Als dann die gekauften Gegenstände in der Villa abgeliefert waren und
sich im Salon angehäuft hatten, ging es an ein Mustern und Auseinanderlegen und
Ordnen, wobei Glauberg sich von seinem Rollstuhl aus eifrig beteiligte. Oft
blieben sie bis spät in die Nacht zusammen auf; dann wurden die Pfefferkuchen,
Nüsse, Äpfel und Zuckerwaren gleichmäßig in Papiersäcke verteilt. Und endlich
langten die Tannenbäume an, die Glauberg im Forst hatte für sich schlagen
lassen, um recht runde und dichte Stämmchen zu erhalten. Sie standen auf
Holzkreuzen und reichten vom Fußboden bis zur Decke. Nun sollten sie ausgeputzt
und mit Lichtern besteckt werden.

Dazu hatte Dürenholz sich den ganzen Tag Urlaub nehmen müssen. Er stand auf
einer Leiter, und Adelheid reichte ihm, was er brauchte: Lichtklammern, bunte
Lichte und vergoldete und versilberte Nüsse, Watte, die als Schnee auf den
Ästen liegen sollte, Papierfähnchen. Als die Spitzen der Bäume so genügend
ausgestattet waren, stellten beide sich auf Schemel, um auch die tieferen
Zweige zu bedenken, und änderten fortwährend die Stelle. Zuletzt brauchten sie
die Tritte nicht mehr, umgingen die Bäume, die bis tief unten grün waren, und
füllten jede Lücke mit Schmuck, aber auch mit allerhand Naschwerk an Fäden aus,
damit die Kinder etwas zum Plündern fänden. Glauberg sah zu und gab Weisungen.
Er schob sich um die Bäume herum, sie von allen Seiten zu besichtigen, und war
manchmal eine Weile hinter dem einen und anderen ganz verschwunden. An jeder
Ecke der drei langen Tafeln, auf welche die Geschenke schon gelegt waren, stand
einer. Ermüdete er, so ließ er sich in sein Zimmer fahren, las oder schlief
eine halbe Stunde. Die beiden blieben dann ganz unbeobachtet, da den dienenden
Personen verboten war, den Salon zu betreten.

Es war unvermeidlich, daß sie bei ihren Rundgängen einander begegneten oder an
derselben Seite eines Baumes Beschäftigung fanden, auch wenn der eine dem
anderen nicht etwas zuzureichen hatte. Der Behang von Zweigen war bis zum
Parkett hinab so dicht, daß die Dahinterstehenden sich für völlig gedeckt
halten konnten. Walther und Adelheid meinten, sich alle Mühe zu geben, ein
Zusammentreffen gleichsam hinter den Coulissen zu vermeiden. Aber ehe sie
sich's versahen, standen sie doch nebeneinander, tauschten Blicke und Worte.
»Wenn wir jetzt unseren eigenen kleinen Baum schmückten –!« flüsterte er
einmal. Sie nickte seufzend. Und dann faßten sich ihre Hände und flammten ihre
Augen in verzehrendem Feuer.

Ein andermal umfaßte er sie, um sie doch gleich wieder loszulassen und
vorüberzueilen.

Als es schon zu dunkeln anfing und Glauberg sich in seinem Zimmer befand, wo er
zum Lesen eine Lampe hatte anstecken lassen, sagte Walther wehmütig: »Diese
Freude hat nun bald ein Ende. Sobald die Lichter am Weihnachtsbaum ausgebrannt
sind, beginnt wieder die kahle Prosa des Lebens. Und ein langes Jahr hindurch –
Unerträglich, unerträglich! Adelheid, wenn du in mein Innerstes blicken
könntest!«

»Kann ich das nicht, mein armer Freund?« fragte sie leise.

»Nein,« zischelte er, nahe zu ihr tretend, so daß sein heißer Atem ihre Stirn
anwehte, »wenn du mich deinen Freund nennst, kannst du's nicht. Ich bin nicht
dein Freund. Ich habe mir eingebildet, ich vermöchte es zu sein, aber ich lache
jetzt darüber. Zwischen Mann und Weib, die einander lieben, kann es keine
Freundschaft geben, bei ihnen ist Leib und Seele eins. Sie ziehen einander an
mit allen Sinnen, sie ruhen nicht, bis alle Vernunft aufgeht in ein seliges
Lallen. Fest verbunden springen sie, wenn es sein muß, in den Abgrund, den sie
vor Augen sehen. Lieber Vernichtung als Trennung! Wenn du mich liebst, Adelheid
–«

»Aber weißt du's denn nicht?« bebten ihre Lippen.

Er umfaßte sie und riß sie an sich. Wie wütend über sich selbst biß er die
Zähne zusammen und blickte mit lodernden Augen über sie hin. Es stand da einer
von den Holzschemeln, die sie zum Putzen der Bäume benutzt hatten. Auf den
drückte er sie nieder, sank neben ihr hin und bedeckte ihre Hände mit Küssen.
Adelheid ließ es geschehen. Nichts war ihnen mehr heilig als ihre Liebe.

Sie fuhren auf, als Glaubergs Stimme vom Arbeitszimmer her rief: »Werdet ihr
nicht Licht brauchen, Kinder?«

»Wir sind fertig,« antwortete Dürenholz. »Unsertwegen könnte die Bescherung
gleich erfolgen. Aber es sind wohl noch fast zwei Stunden bis dahin.«

Adelheid hatte sich durch den hinteren Ausgang entfernt, ihr glühendes Gesicht
nicht sehen zu lassen. Walther ordnete rasch Haar und Bart und ging zu
Glauberg, wenigstens bis zur Thür.

»Bringst du Adelheid nicht mit?« fragte der Kranke. »Sie sollte sich noch eine
Weile Ruhe gönnen.«

»Das thut sie wohl auch,« entgegnete Dürenholz. »Sie verließ vor einer kleinen
Weile den Saal dort hinaus.«

»Hast du hinter ihr abgeschlossen?«

»Nein.«

»Nun, es wird auch nicht nötig sein. Spielen wir noch eine Partie Schach?«

»Unmöglich. Ich muß zu Hause noch ein wenig Toilette machen. Mein Kopf ist mit
Tannennadeln bestreut und mein Rock hat, wenn ich nicht irre, von einem spitzen
Ast irgendwo einen Ritz bekommen. Es ist zum Glück der älteste.«

»Dann also auf Wiedersehen. Und verspäte dich nicht. Du hast noch die Lichter
anzustecken. Dabei kann dir freilich Friedrich helfen. Adelheid möchte ich
nicht mehr bemühen – und sie muß auch hier die Gäste empfangen. Ich bin dir
soviel Dank schuldig, bester –«

»Ach, rede doch nicht.«

»Ja, ja. Aber ein gutes Werk belohnt sich selbst, das tröstet mich.«

Dürenholz lief über die Straße, als ob jemand mit der Peitsche hinter ihm her
wäre. Ganz erhitzt langte er in seiner Wohnung an, warf sich, ohne die Lampe
anzuzünden, aufs Sofa und drückte die Hände gegen die Schläfen. Der Freund, der
Freund! Und er konnte doch nicht bereuen. Nicht einmal das Geschehene
ungeschehen wünschen. Die Leidenschaft war stärker als die Gewissenhaftigkeit.
Wie in einem Opiumrausch umgaukelten ihm liebliche Gestalten, und alle trugen
sie ihre Züge. Seine Phantasie war vergiftet.

Er sprang auf, machte Licht, kleidete sich an. Als er in den Spiegel sah,
erschrak er über sein lachendes Gesicht. Er hätte es mit den Nägeln zerkratzen
mögen, so ärgerlich war ihm die Fratze. Aber sie paßte zu seiner Stimmung. Auch
sein Herz lachte, so unruhig es schlug.

Und dann ein wohlgelungener Weihnachtsabend! Holm mit seiner Frau und den
Kindern war da, Doktor Haring und ein anderer Mitarbeiter, ein pensionierter
Hauptmann, der das Militärische besorgte, der Expedient, der Vorsteher der
Druckerei, der Kassenführer, diese drei mit ihren Ehehälften. Am zweiten Tisch
fanden die Arbeiter und Arbeiterfrauen ihre Geschenke aufgebaut, am dritten, in
dessen Mitte eine Krippe stand, die Kinder, Knaben und Mädchen. Sie sangen die
in der Schule eingeübten Weihnachtslieder, und Adelheid begleitete sie auf dem
Klavier, das in die Ecke geschoben war und von einem großen Tannenbaum verdeckt
wurde. Da, von allen ungesehen, war ihr am wohlsten.

Walther fand sich zu ihr. Er stellte sich hinter ihren Stuhl und flüsterte ihr
ins Ohr: »Ich habe noch ein Geschenk für dich, von dem niemand wissen darf –«

»Geh, geh!« bat sie ihn sehr beunruhigt. »Es darf uns keiner hier sehen.«

»– den Ring,« fuhr er fort, »den du mir zurückgeben mußtest, und den ich für
bessere Zeiten aufbewahrt habe.«

»Sie sind noch nicht gekommen.«

»Versprich mir, ihn auf dem Herzen zu tragen, bis –«

Im Saal entstand ein Gelächter, der Gesang brach ab. Walther legte Adelheid den
Ring in den Schoß und trat schnell hinter dem Baum wieder vor. In demselben
Augenblick aber blickte Frau Ida Holm von der anderen Seite durch die Zweige.

»Aber wie spielst du denn?« rief sie, »danach kann ja kein Mensch singen.«

Adelheid schrak zusammen. So glitt der goldene Reif von ihrem Seidenkleide ab
und rollte unter das Klavier.

»Da fiel etwas,« bemerkte Frau Ida, die noch näher herangetreten war, »etwas
Rundes – dort in die Ecke ist's gerollt.«

Adelheid hatte sich rasch erhoben und bückte sich, bevor jene ihr zuvorkommen
konnte. »Mein Ring,« sagte sie. »ich hatte ihn zum Spielen abgezogen.« Sie
behielt ihn in der Hand und ließ ihn dann in die Tasche gleiten.

Sie setzte sich wieder ans Klavier und begann das Stück nach einigen
präludierenden Accorden von Anfang. Sie hatte Mühe, die Thränen zurückzuhalten,
und meinte, sich jetzt den Gästen nicht zeigen zu können. Bald fielen auch die
Kinderstimmen wieder ein, und das Lied kam durch alle Verse ganz ordentlich zu
Ende.

Glauberg war sehr heiter. Er ließ sich in seinem Rollstuhl die Tischreihen
entlang schieben, sprach mit jedem, besah die Geschenke, fragte, ob etwas
anderes erwünschter sei, und erhielt überall Danksagungen. Er scherzte mit den
Kindern, die ihre Spielsachen bewunderten, forderte sie auf, in die Papiersäcke
zu greifen, und ließ seine Frau bitten, ihnen nun auch etwas zum Tanz
aufzuspielen. Dabei behielt er die Tannenbäume im Auge und gab einen Wink, wenn
ein Lichtchen zu tief abgebrannt war oder mit der Flamme einem Zweig zu nahe
kam. Als es im Saal dunkler und dunkler wurde, sagte er: »Und nun weiß ich
doch, daß ihr am liebsten zu Hause sein möchtet. Packt also eure Sachen
zusammen und reißt aus. Draußen bekommt jeder noch ein belegtes Butterbrot und
eine Flasche Bier auf den Weg. Räumt nur alles ab, was auf den Schüsseln liegt.
Morgen kommen die Kinder, die Bäume zu plündern.«

Die Vorstände hielt er zurück. Für sie und die Familie gab's ein Abendessen am
gedeckten Tisch und eine Punschbowle. Es ging dabei sehr lustig zu. Zuletzt
wurden Studentenlieder gesungen.

Zum zweiten Feiertag hatten Holms eingeladen. Glauberg hätte sich hinfahren
lassen können, wie auch sonst schon mitunter geschehen, fühlte sich aber von
dem Weihnachtsabend noch etwas angegriffen und sagte ab.

Er bestand aber darauf, daß Adelheid allein hinginge, und bat Walther, sie nach
Hause zu bringen. »Meine Schwester ist immer argwöhnisch,« sagte er, »daß wir
mit ihr und ihrem Manne nicht auf gleichem Fuß verkehren wollen, weil sie
gewissermaßen von mir abhängig sind und sich einschränken müssen. Bleiben wir
nun beide aus, so wird es ihr unlieb sein, den Weihnachtsabend mit ganzer
Familie bei uns statt zu Hause verlebt zu haben. Thut mir also den Gefallen und
vertretet mich.«

»Wenn du mir den Wagen schickst, kann ich ja auch ganz gut allein –« erwiderte
Adelheid und unterbrach sich, da sie Walthers Augen bittend auf sich gerichtet
sah.

»Ich will Walther natürlich keine unbequeme Verpflichtung auferlegen,« bemerkte
Glauberg, »aber lieber wäre mir's, er hülfe dir beim Aussteigen und brächte
dich durch den Vorgarten bis zur Hausthür. Friedrich muß ich schon bei mir
behalten.«

Dürenholz bat ihn, sich jedes weitere Wort zu sparen. Adelheid sollte sicher
ins Haus kommen, und wenn er vorauslaufen und auf den Wagen am Gitter warten
müsse.

»Aber das wäre ja närrisch,« sagte Glauberg lachend. Und dann doch ein wenig
stutzend: »Wem könnte damit gedient sein?«

Dürenholz zuckte die Achseln und schwieg.

Sie fuhren in der Nacht zusammen nach der Villa zurück.

Am anderen Nachmittage stattete Frau Ida ihrem Bruder einen Besuch ab. Sie kam,
sich nach seinem Befinden zu erkundigen und zugleich für den »herrlichen
Weihnachten« zu danken.

Er bat, Adelheid zu entschuldigen. Sie fühle sich nach dem gestrigen Trubel
nicht ganz wohl und habe sich im Schlafzimmer aufs Bett gelegt.

»Das Tanzen ist ihr vielleicht nicht bekommen,« warf Frau Ida so hin.

»Hat Adelheid getanzt?« fragte er mit einem Anflug von Verwunderung.

»Und wie! Beim Walzer kam sie ja mit Dürenholz gar nicht von der Diele.«

»Ihr scheint ja sehr lustig gewesen zu sein,« bemerkte Glauberg ganz harmlos.
»Wenn Dürenholz sogar tanzt –!«

»Ach, so im engeren Kreise –! Darin hat niemand etwas gesehen. Er behauptete,
der Walzer sei der einzig tanzenswerte Tanz – und dann schien er zu finden, daß
keine von den anwesenden Damen, und darunter waren auch einige recht junge und
hübsche, so gut walze wie deine Frau.«

»Ich habe Adelheid nie tanzen sehen,« sagte er, »und glaubte ... Aber Walther
wird ja Kenner sein. Es kommt mir nur sonderbar vor, daß beide gerade die
raschen Bewegungen –«

»O, sie haben eine ganz eigene Art, den Raschwalzer langsam zu tanzen,« fiel
sie kichernd ein. »Als ob sie sich darauf geübt hätten! Es läßt ihnen gut, und
man sieht gern zu. Dürenholz ist eigentlich, wenn man ihn näher ins Auge faßt,
ein recht hübscher Mensch.«

»Und Adelheid, denke ich –«

»Eine schöne Frau. Darüber besteht ja kein Zweifel. Und sie ist ja auch noch
durchaus in den Jahren ... Mich wundert gar nicht, daß dein Freund sie
auszeichnet.«

Er merkte auf. »Wundert sich ein anderer darüber?«

»Das weiß ich nicht. Es wäre ja auch geradezu komisch, wenn sie sich genieren
sollten, miteinander zu tanzen, weil Adelheid deine Frau und Dürenholz dein
Freund ist. Nur ... Mein Himmel, du weißt ja, daß die Leute immer gleich etwas
zu kritisieren haben.«

Er lachte. »Und nun haben sie ihnen zu viel gewalzt, scheint es.«

»Na überhaupt –«

Jetzt sah er seine Schwester scharf an. »Was heißt das?«

Sie preßte die Lippen zusammen und wurde rot. Es war ihr so entfahren, und sie
ärgerte sich wahrscheinlich schon darüber. »Ich wollte nichts Besonderes damit
sagen –« entschuldigte sie zögernd.

»Also etwas Allgemeines. Bitte, sprich dich nur aus.«

Frau Ida schielte über die etwas zu spitze Nase hin, von der sich die Röte noch
nicht verzogen hatte. »Lieber Veit – Dürenholz ist dein Freund –«

»Und Adelheid meine Frau. Das weiß ich.«

»Ja, wenn du gleich so aufgeregt ...«

Er zischte durch die Zähne. »Dazu hätte ich wohl auch Ursache!«

»Gewiß nicht. Es ist ja sehr schön, daß du ihnen so unbedingtes Vertrauen
schenkst. Nur solltest du nicht vergessen –«

»Was?«

»Daß du ein kranker Mann bist, und die Leute –«

Er kehrte sich unwillig im Rollstuhl ab. »Ah! Wieder die alte Geschichte. Es
muß ja auch nach der Schablone gehen.«

»Du wirst es doch keinem verdenken können,« sagte sie empfindlich, »daß er sich
für einen Mann interessiert, der ihm der höchsten Achtung würdig scheint. Man
begreift es ja sehr gut, daß du den Wunsch hegst, den Freund recht häufig bei
dir zu sehen. Aber ob nicht der tägliche Besuch ... Ich meine nur, es kommen da
auch noch ganz andere Rücksichten in Frage.«

»Welche?«

Sie legte den Kopf auf die Schulter. »Und das ginge noch. In deinem Hause bist
du doch immer der Dritte. Aber daß die beiden zusammen nach der Stadt fahren
und die Läden durchlaufen –«

»Auch das war mein Wunsch.«

»Ich hab's nicht anders vorausgesetzt. Nur, verzeih mir, ein doch wohl etwas
unbedachter. Du hättest mir ja nur ein Wort zu sagen brauchen, und ich würde 
Adelheid gern begleitet haben, so schwer ich auch der Kinder wegen von Hause
abkömmlich bin. Für einen so guten Zweck –! Soviel steht fest, es ist
aufgefallen. Und sie mögen vielleicht auch ein bißchen zu freundschaftlich –«

»Keine beleidigenden Vermutungen, wenn ich bitten darf,« schnitt er ihr das
Wort ab. »Ist es nicht infam, dem lieben Nächsten so auf den blauen Dunst hin
etwas nachzureden? Du solltest dich nicht dazu hergeben, es weiter zu tragen.«

»Du brauchst sehr starke Ausdrücke, lieber Veit,« verwies sie. »Ich vergesse
nicht, daß ich deine Schwester bin. Es kann mir nicht gleichgültig sein, daß
man sich zuzischelt, deine Frau und dein Freund seien alte – und sehr gute
Bekannte.«

Er richtete sich mit einem heftigen Ruck auf und sah ihr mit blitzenden Augen
ins Gesicht. »Wer wagt das – ?«

»Es kann ja ein Irrtum sein,« beschwichtigte sie. »Ich sage nur, was ich gehört
habe, weil ich dir's schuldig zu sein glaube. Es ist da eine Dame von auswärts
zum Besuch gekommen, die hat die beiden zufällig in einem Laden getroffen und
gleich zu ihrer Begleiterin gesagt: »Ist das nicht Herr Amtsrichter von
Dürenholz und das Fräulein Müller, mit dem er verlobt war?« Als ihr Frau
Glauberg genannt wurde, hat sie gemeint, sie könne sich täuschen, aber die
Ähnlichkeit sei sehr groß. Sie will in der Stadt, in der Dürenholz Amtsrichter
war, einmal eine Freundin besucht und bei der Gelegenheit beide gesehen haben.«

Glauberg lachte höhnisch. »Da sieht man, wie solche Gerüchte sich bilden: die
Dame hat Dürenholz erkannt; sie wußte, daß, er verlobt war, kann sein, mit
einem Fräulein Müller. Wie viele Fräulein dieses Namens giebt's in der Welt?
Sie sieht ihn mit einer Dame zusammen, und gleich ist die nun das Fräulein
Müller, mit dem er verlobt war. Er wird sich wundern, wenn ich ihm erzähle, daß
er mit seiner Braut im Laden gesehen sei.«

»Du solltest die Sache doch nicht so leicht nehmen,« warnte Frau Ida. »Was ich
kürzlich selbst erlebt habe ...«

»Da bin ich neugierig,« sagte er, wieder ruhiger.

»Am Weihnachtsabend – du erinnerst dich, daß der Gesang der Kinder einmal
aufhören mußte, weil Adelheid ihn auf dem Klavier ganz konfus begleitete. Das
hatte einen Grund.«

»Wahrscheinlich war sie nicht aufmerksam.«

»Aber weshalb? Als ich hinter den Tannenbaum trat, sie zu rufen, entfernte sich
um die andere Seite herum eiligst dein Freund Dürenholz.«

»Er hat also mit ihr geplaudert; dann erklärt sich's ja.«

»Hinter dem Tannenbaum! Und als sie dann – ganz unmotiviert – aufstand, glitt
ein Gegenstand von ihrem Schoß, den ich in der Form eines glatten goldenen
Ringes am Boden habe liegen sehen.«

Glauberg klopfte ungeduldig die Seitenlehnen seines Stuhles. »Und den hatte
Walther ihr gegeben?«

»Das weiß ich nicht. Aber er war eben bei ihr gewesen. Sie sagte, sie hätte den
Ring zum Spielen abgezogen.«

»Nun also!«

»Aber man pflegt Ringe doch nicht so aufzubewahren –«

»Wenn man hübsch vorsichtig ist.«

»Und – sie hatte deinen Ring, um den es sich doch allein handeln konnte, nicht
abgezogen; ich meine ihn deutlich an ihrem Finger gesehen zu haben.«

»Ich bewundere deine scharfen Augen, liebe Ida,« schloß Glauberg die ihm sehr
peinliche Unterredung, indem er das Buch aufnahm, in dem er gelesen hatte, und
so das Zeichen zum Aufbruch gab.

Die Schwester verstand ihn und erhob sich auch gleich. »Wir sind da aus einem
ins andere gekommen,« sagte sie, »und ich habe vielleicht zu wenig
berücksichtigt, daß du nicht aufgeklärt sein willst. Es war aber meine Pflicht
–«

Er reichte ihr die Hand. »Ich danke dir.«

»Jedenfalls kann die Mahnung zur Vorsicht nicht schaden. Man hört über seine
nächsten Angehörigen nicht gern spitze oder gar hämische Bemerkungen. Adieu!«

Erst nachdem sie sich entfernt hatte, machte sich seine Entrüstung in kurzen
Ausrufen Luft. »Empörend – diese elende Klatscherei – diese Bosheit – und die
eigene Schwester – ah!« Er wollte lesen, fand aber nicht die Ruhe dazu. Er
legte den Kopf an die Rückwand des Stuhles und starrte zur Decke hinauf. Die
Muskeln seines Gesichts waren in Bewegung, und die Unterlippe schob sich von
Zeit zu Zeit zwischen die Zähne. So also sprach man über ihn – über seine Frau
– über den Freund! Sich so etwas zusammenzureimen, war freilich verlockend. Es
verstand sich ja von selbst, daß der kranke Mann eine untreue Frau haben mußte,
und daß der Freund sein Vertrauen schnöde mißbrauchte! Es war der Lauf der
Welt! Die Fäden ließen sich so leicht in ein Gewebe zusammenbringen »nach
bekanntem Muster«, und wo sie nicht ohne weiteres passen wollten, konnte ja
durch eine geschickte Verbindung von zufälligen Umständen leicht nachgeholfen
werden. Nicht einmal aus gemeiner Gesinnung! Die Phantasie der Leute ist so
lebhaft.

Er regte sich mehr und mehr auf. Konnte er diese Mitteilungen für sich
behalten? War er nicht verpflichtet, sie den Nächstbeteiligten zur Kenntnis zu
bringen? Mit welcher Wirkung aber? Sie würden vielleicht glauben, daß er sie
zur Verteidigung auffordere. Und wie peinlich für sie, zu wissen, daß man sie
in dem unwürdigen Verdacht habe! Aber schweigen mußte ebenso mißlich scheinen.
Würden die Verleumdungen nicht doch den Weg zu ihnen finden? Wenn nun die
Thatsachen, die für verdächtig galten, sofort aufgeklärt werden könnten? Er
entschloß sich endlich, wenigstens mit Adelheid darüber zu sprechen – wie über
etwas ganz Lächerliches natürlich.

So war in dumpfem Brüten eine Stunde vergangen. Die Sache mußte ihm aus dem
Kopf, bevor Walther von der Redaktion kam. Er läutete dem Diener und befahl
ihm, im Schlafzimmer durch die Jungfer anfragen zu lassen, ob er die gnädige
Frau sprechen könne.

Als Adelheid wenige Minuten darauf bei ihm eintrat, fand sie ihn in den
schwersten Krämpfen, völlig ohne Besinnung. »Mein Gott, was ist geschehen?«
fragte sie. Der Diener konnte nur die Auskunft geben, daß vor länger als einer
Stunde Frau Holm dagewesen sei. Dann sei der Herr allein geblieben, und als er
auf das Glockenzeichen hineingegangen, habe er noch keine Veränderung bei ihm
bemerkt. Das müsse ihn selbst so überfallen haben.

Es wurden die gewöhnlichen krampfstillenden Mittel angewendet, längere Zeit
ohne Erfolg. Endlich erschöpften sich die Anfälle mit den Kräften, die
schreckhaften Verzerrungen der Muskeln milderten sich zu immer schwächeren
Zuckungen. Und dann hörten auch diese auf. Die Brust keuchte nicht mehr so
ängstlich, die Atemzüge wurden leiser und regelmäßiger, und endlich lag der
Kranke in dem tiefen Schlafe, der stets diesem traurigen Zustande zu folgen und
stundenlang anzudauern pflegte. Es war dann nichts weiter für ihn zu thun.

Adelheid blieb aber doch in seiner Nähe. Dürenholz kam diesmal ungewöhnlich
spät, da die Abendpost noch Briefe gebracht hatte, deren Inhalt für den anderen
Tag verarbeitet werden mußte. Er erfuhr vom Diener, was sich ereignet hatte,
und trat ein, um den armen Freund zu sehen und der gnädigen Frau sein Bedauern
auszusprechen.

Es mochte wirklich seine Absicht gewesen sein, sich gleich wieder zu entfernen.
Nun fand er Adelheid selbst leidend und in unglücklichster Stimmung. Er meinte,
sie so nicht allein lassen zu können, und setzte sich zu ihr, nachdem er lange
bei dem jetzt sanft Schlafenden gestanden und ihn, in ganz eigene Gedanken
vertieft, betrachtet hatte.

Das Gespräch über gleichgültige Dinge wollte nicht recht in Gang kommen. Sie
hatten beide etwas auf dem Herzen, was sie schwer bedrückte. Und es fehlte ein
zwingender Grund, es jetzt nicht abzuwälzen. Glauberg sah und hörte sie nicht,
und sein Zustand gab augenblicklich zu irgend welchen Besorgnissen keinen
Anlaß. Sie saßen mit dem Rücken gegen ihn gekehrt, Adelheid auf einem der
beiden vor den Kamin gestellten Sessel, Walther auf einem runden Polster ohne
Lehne neben ihr. Die Lampe brannte auf dem Sofatisch mehrere Schritte seitwärts
und war mit einem Schleier von blaßblauer Seide bedeckt, der den Lichtschein
dämpfte. Doch war es auch hier in der traulichen Ecke hell genug, daß sie
einander von den Augen lesen konnten, was sie bewegte. Adelheid hatte den Kopf
angestützt und die Arme über die Seitenlehnen gestreckt, von welchen die Hände
matt herabhingen; Walther beugte sich vor und drückte zwischen den Knieen die
Fingerspitzen aufeinander, ohne wahrscheinlich von dieser Beschäftigung eine
Ahnung zu haben. Endlich brach Adelheid das Schweigen, indem sie aus
angstbeklommener Brust heraus sagte:

»Es geht so nicht weiter – gewiß! es geht nicht.«

»Das ist auch meine Empfindung,« entgegnete er. »Ich kann Veit nicht mehr in
die Augen sehen – und das halte ich nicht aus.«

Sie stieß einen Ton aus, der ihr ganzes Mißbehagen über die Situation zu
erkennen gab. »Ich sehe ein,« sagte sie im Flüsterton, »daß ich dich nicht
hätte abhalten sollen, zu thun, was du im Sinne hattest und ohne meine unselige
Dazwischenkunft würdest ausgeführt haben – nach Amerika zurückzukehren. Ich
hätte wissen können ... Aber das ist geschehen, und ich mache mir auch nur
selbst Vorwürfe. Heute bleibt mir nur übrig, dich inständig zu bitten: Halt
ein, kehre um – fliehe aus meiner Nähe, so weit du kannst.«

»Adelheid –!« rief er stöhnend, »ist das denn möglich – noch –? Kannst du
wollen –«

»Ich muß!« fiel sie ein. Arme und Hände zuckten. »Was wir heute freiwillig thun
können, um Unheil zu verhüten, wird uns vielleicht morgen aufgezwungen werden,
ohne daß noch die Abwehr der Schande von Schuldigen und Unschuldigen möglich
ist. Ich weiß nichts – ich kann nur Vermutungen aufstellen – aber mir ahnt, der
Besuch Idas bei ihrem Bruder hat mit diesen Dingen Zusammenhang, ist die
nächste Ursache dieses Krampfanfalles. Sie will mir nicht wohl, es war ihr
verdrießlich, daß ihr Bruder, den sie zu beerben hoffte, heiratete – dazu eine
arme Diakonissin, deren Vergangenheit ihr nicht durchsichtig schien; sie
beobachtet mich mit mißtrauischen Augen und hat es an Äußerungen nicht fehlen
lassen, die mir beweisen, daß sie scharfsichtiger ist als er. Doch das ist
gleichgültig. Auch ohnedies –«

»Aber mich von dir zum zweitenmal trennen, Liebste, – nein! Das ginge über
Menschenkraft.« Er ergriff ihre Hand und legte die heiße Stirn darauf.

»So zeige einen anderen Weg –«

»Es giebt nur einen,« sagte er nach einer kleinen Weile, mit gespannten
Augenbrauen zu ihr aufblickend. »Wir hätten uns nicht überreden sollen, daß wir
ihn umgehen könnten. Dahin müssen wir zurück, wo es kein Abirren geben durfte.
Treten wir mit einem offenen und ehrlichen Geständnis vor Glauberg hin – es ist
spät, sehr spät, aber vielleicht trotz allem noch nicht zu spät. Er ist ein
edler Mensch. – er wird unser älteres Recht anerkennen und in die Scheidung
willigen. Gewiß, er wird zürnen. Aber zuletzt wird er doch auch begreifen,
weshalb wir so lange schwiegen und ihn hintergingen. Adelheid –«

»Und wenn es sein Tod ist –«

Er ließ sich auf den Teppich gleiten, kniete vor ihr und umfaßte sie mit beiden
Armen. »Adelheid,« rief er, »ich kann nicht von dir lassen! Du weißt es. Mag
geschehen, was unabwendbar ist – wir haben keinen anderen Weg in Ehren. Denn
von dir lassen kann ich nicht. Und wenn du mich liebst, wie ich dich liebe –
sage mir, sage mir, daß du mich so liebst!«

Sie preßte sein Gesicht an ihre Brust und küßte sein Haar, ein Schauer
durchlief ihre Glieder. »Zweifle nicht,« hauchte sie, »es ist unser Verderben!«

In diesem Augenblick entstand hinter ihnen ein Geräusch wie das Knacken eines
Stuhles. Sie fuhren auf und schauten um. Da saß Glauberg aufrecht in seinem
Fahrsessel, hatte die Decke abgeworfen und starrte mit schreckhaft großen Augen
auf sie hin. Mit einem Schrei sprang Adelheid auf, stürzte zu ihm hin und warf
sich vor ihm nieder. Er stieß sie zurück und ächzte: »Walther – Walther! Das
hast du mir gethan?«

Adelheid wollte ihn umarmen, aber ein noch heftigerer Stoß warf sie zu Boden.
»Fort, du Meineidige, Untreue!« kreischte er keuchend, »mit dir hab ich nichts
mehr zu thun. Der aber – der –! der sich meinen Freund nannte ... O mein Gott!
also doch – doch!«

Walther trat zu und hob die schluchzende Frau auf. Er umfaßte sie und führte
sie ins andere Zimmer, wo er sie auf ein Sofa niederließ. Dann kehrte er
zurück. »Ich bin der Schuldige,« sagte er tief traurig, »und ich werde dir Rede
stehen.«

»Das wirst du,« schrie Glauberg, »das wirst du. Aber nicht mit Worten –«

»Höre mich an, Veit!«

»Ich habe gehört – ich habe gesehen ... Das ist doch klar? Mein Freund – ha,
ha, ha, mein Freund! Ich träume doch nicht.« Er packte seinen Arm, den rechten,
den linken, und schüttelte sich. »Ich träume nicht. Das bin ich, und das bist
du. Und das Weib ... Ha, ha, ha, mein Weib.«

»Wenn du alles wüßtest, Veit –«

»Ich weiß alles. Was brauche ich weiter zu wissen? Sah ich nicht mit diesen
meinen Augen ... Ah! mein Freund und mein Weib!«

»Und doch, Veit –«

Er griff nach der Krücke, richtete sich daran zitternd auf und sank wieder
zurück. »Was? ist es zum letzten noch nicht gekommen? Was bedeutet mir das?
Weil ich zu früh aufwachte ... Und wenn nicht heute, so morgen, oder ein
andermal. Es ist auch gleich, ganz gleich. Das Freundschaftsstück bleibt
dasselbe.«

»Höre mich doch nur an!« bat Dürenholz, die Hände erhebend. »Wir hatten
beschlossen, dir offen die Wahrheit –«

»Nachdem die Lüge so groß gewachsen war, daß sie nicht mehr versteckt werden
konnte! Da wolltet ihr – ha, ha, ha! – Hinaus!« Er hob drohend den Krückstock.
»Hinaus, Bube, oder –«

»Mäßige dich,« mahnte Dürenholz. »So schwer ich dich beleidigt habe, mit
Schimpfworten solltest du dich nicht rächen.«

»Ich nenne dich bei deinem Namen,« antwortete Glauberg mit schneidendem Hohn.
»Ist es nicht ein Bube, der mir das gethan? Aber glaube nicht, daß ich so
ohnmächtig bin, diese schwerste Beleidigung hinnehmen zu müssen. Es giebt nur
eine Antwort darauf, und die werde ich geben – trotzdem und alledem. Nochmals:
hinaus! Ich werfe dir die Freundschaft vor die Füße. Hinaus! Nur noch einmal im
Leben werden wir einander sehen, und dann sind es Todfeinde, die abzurechnen
haben.«

Er schlug auf die Glocke, die neben ihm auf dem Stuhl stand, mit solcher
Gewalt, daß sie schrille Töne gab. Friedrich mochte, als er seines Herrn laute
Stimme hörte, an der Thür nur auf dieses Zeichen gewartet haben. Er trat
wenigstens in der Sekunde ein und stellte sich militärisch auf. »Geleiten Sie
diesen Herrn hinaus,« rief Glauberg, außer sich vor Schmerz und Wut, ihm zu,
»und lassen Sie ihn nie wieder über meine Schwelle! Ich habe noch weitere
Befehle für Sie – sobald Sie allein zurückkehren.«

Dürenholz verließ schweigend das Zimmer und gleich darauf das Haus.

Am anderen Vormittag, bevor er noch ausgegangen war, wurde ihm Herr
Chefredakteur Holm gemeldet. Er nahm ihn an.

»Ich komme, Sie zu ersuchen,« sagte Holm sehr von oben her, »sich nicht auf die
Redaktion bemühen zu wollen. Zu meinem lebhaften Bedauern bin ich nicht in der
Lage, Ihre Thätigkeit für die Zeitung weiter in Anspruch nehmen zu können.«

Dürenholz verneigte sich.

»Ich hätte Ihnen das auch brieflich mitteilen können,« fuhr Holm fort, indem er
mit der Hand über den weißen Filz seines Hutes strich. »Da ich mich aber noch
eines Auftrages meines Schwagers zu entledigen habe ...«

Dürenholz zeigte auf einen Sessel. »Ich bitte.«

»Er ließ mich gestern noch spät abends zu sich rufen. Er war in einer
Aufregung, die ich begreiflich fand nach dem, was ich aus seinem Munde erfuhr.
Ihn empörte nicht so sehr die Untreue der Frau, für die er sogar eine Art von
Entschuldigung aus den besonderen Verhältnissen dieser Ehe herauszusuchen
bemüht war, als der Vertrauensmißbrauch des Freundes. Hier schien ihm die
Kränkung unverzeihlich. Es gelang mir nicht, ihn milder zu stimmen oder zu
überzeugen, daß die Veröffentlichung des Skandals nicht in seinem praktischen
Interesse sei. Er antwortete, daß für ihn ein praktisches Interesse gar nicht
existiere. Nicht einmal die Herstellung seiner verletzten Ehre vor der Welt
oder bei sich selbst komme in Frage. Aber es sei ihm undenkbar, daß zwei Männer
leben, die Freunde gewesen seien, und von denen der eine dem anderen das
angethan habe. Ich bin deshalb beauftragt, Ihnen eine Pistolenforderung unter
den schärfsten Bedingungen zu überbringen.«

»Eine Pistolenforderung –« wiederholte Dürenholz mehr verwundert als überrascht
oder wohl gar erschreckt. »Unmöglich!«

»Und weshalb unmöglich, mein Herr?«

»Weil Glauberg schwer krank ist, sich gar nicht auf den Füßen halten kann –«

»Er behauptet, sich stark genug zu fühlen, so lange stehen zu können, bis die
Schüsse gewechselt sind, wenn ihm gestattet wird, sich mit der linken Hand auf
den Stock zu stützen. Ich zweifle nicht –«

»O – oh! das ... Aber es muß ihm jede Sicherheit in der Handhabung der Waffe
fehlen. Ich kann einen so ungleichen Kampf nicht zugeben.«

Holm zuckte die Achseln. »Vergessen Sie nicht, daß er der Beleidigte ist und
ihn so will. Wir waren auf diese Einrede vorbereitet. Ich habe darauf zu
erklären, daß eine Weigerung aus diesem Grunde nicht als eine großmütige
Rücksicht aufgefaßt, sondern nur als ein elender Vorwand charakterisiert werden
könne, die einzige Genugthuung zu versagen, die Sie in diesem Falle überhaupt
zu gewahren imstande seien.«

Dürenholz erbleichte. »Die einzige Genugthuung –« »Ich denke, er hat recht.
Oder wissen Sie eine andere? Er muß verlangen, daß Sie Ihre Brust seiner Kugel
bieten.«

»Und dennoch – nein! Das Duell ist unmöglich.« Holm hielt eine Weile die Augen
gesenkt. Dann blickte er entschlossen auf. »Herr von Dürenholz,« sagte er, »es
ist mir bekannt, daß Sie ein prinzipieller Gegner des Duells sind und mit viel
Energie diesen Standpunkt behauptet haben. Sollten Sie auch in diesem Fall .
..«

»Und wenn – ?«

»Herr von Dürenholz – mein Schwager würde das nicht verstehen können. Er wäre
genötigt, Sie für den verächtlichsten Menschen zu erklären, der in –«

Dürenholz sprang auf. »Mein Herr –!«

»Es sind Glaubergs eigene Worte, die ich beauftragt bin, zu wiederholen, falls
Sie mir dazu Anlaß geben sollten. Und ich denke, Sie haben mir Anlaß gegeben,
diesen Punkt zu berühren. Ich habe übrigens nur eine Folge bezeichnet, die
meines Erachtens gar nicht eintreten kann, da die Voraussetzung undenkbar ist.«

Nun sank Dürenholz wieder in seinen Sessel zurück. »Und über Ort und Zeit
können Sie ...« fragte er matt.

»Morgen früh sechs Uhr und in Glaubergs Garten hinter den Linden. Wir werden da
ganz ungestört sein. Die Rücksicht auf den Zustand Ihres Gegners –«

»Gewiß, gewiß! Ich hätte dagegen nichts einzuwenden. Im übrigen – ich kann mich
im Augenblick nicht endgültig erklären. Erwarten Sie aber meine Entscheidung
noch im Laufe des Vormittags.«

Holm stand auf und verneigte sich. »Ich werde jedenfalls zu Hause anzutreffen
sein.«

Nachdem er gegangen war, schlug Dürenholz sich mit der Faust gegen die Stirn
und ächzte aus tiefster Brust. Da stand er nun wieder bei dem Ausgangspunkt und
hatte die Frage zu revidieren: Giebt es einen kategorischen Imperativ gegen den
Zweikampf mit tödlichen Waffen?

Bisher war ihm unrecht geschehen, und er hatte es mit heroischem Sinn ertragen
als das kleinere von zwei Übeln: es war besser, der Rechtszustand wurde
unsühnbar in dem einzelnen verletzt als in der Gesamtheit. Er war der
Beleidigte gewesen, und er hatte nicht Rache zu nehmen versucht, nicht
anerkannt, daß seine Ehre durch Unrecht und Gewaltthat geschädigt werden
könnte. Und jetzt? Er selbst hatte sich schwer vergangen, den Frieden eines
anderen gestört, göttliches und weltliches Gesetz nicht geachtet. Du sollst
nicht begehren deines Nächsten Weib! Und er hatte es begehrt, das
leidenschaftliche Verlangen nicht erstickt, die Frucht der Sünde gepflückt. Er
hatte beleidigt, den heiligsten Anspruch auf Unverletzlichkeit angetastet.

Und mehr noch, viel mehr. Der Gekränkte war sein Freund, ein Mann, der ihm
Gutes gethan, der ihm vollstes Vertrauen geschenkt. In ihm hatte er den Glauben
an allen Menschenwert vernichtet. So tief hatte er ihn verletzt, daß es für ihn
keine Möglichkeit gab, ihm gerecht werden zu können.

Dieser beleidigte Gatte und Freund, ein Ehrenmann durch und durch, forderte ihn
vor die Pistole! Wie er selbst in solchem Fall gehandelt hätte, war
gleichgültig, und er wagte nicht einmal, sich zuzutrauen, daß er anders
gehandelt hätte. Durfte er ihm antworten: Ich erkenne das Duell nicht als eine
Sühne geschehenen Unrechts an – ich schlage mich nicht? Wenn er eine andere
Sühne gar nicht bieten konnte! Unmöglich – für sein Gefühl unmöglich.

Gab's wirklich keine andere Sühne der Schuld? Oh! es leuchtete da ein Gedanke
in seinem gemarterten Hirn auf. Wenn er sich das Leben nahm ... Konnte er
schwerer als mit dem Tode büßen? Und er belastete das Gewissen des Freundes
nicht, wurde sich selbst nicht untreu – und alle Not des doch ewig
unbefriedigten Daseins hätte ein Ende!

Aber hieß das dem Gekränkten gerecht werden? Sich der Verantwortlichkeit durch
feige Flucht entziehen, hieß es. War sein Vergehen, wie er es selbst
verurteilen mußte, todeswürdig? Hatte er an sich eine Strafe zu vollstrecken,
seinem Gerechtigkeitsgefühl angemessen? Adelheid war seine Braut – er hatte nur
das Weib wiedergefunden, das er liebte, nicht eine sündhafte Leidenschaft in
sein unbewachtes Herz eingelassen. Und wenn der Freund alles wüßte, vielleicht
urteilte auch er dann milder in des Freundes Seele hinein. Nein! so konnte die
Rechnung nimmer stimmen. Aber Glauberg war er sein Leben schuldig. Er selbst
würde in die Luft schießen, das war außer Frage – Glauberg aber mußte die
Pistole auf ihn abdrücken können. Das hätte er als sein Recht gefordert, und es
war sein Recht.

Er suchte Doktor Haring auf, den einzigen Bekannten, den er um solchen Dienst
angehen konnte. Er sagte ihm so wenig als möglich. Nur, daß sein Verhältnis zu
Glaubergs Frau der Grund der Forderung sei und jede Hoffnung auf eine
Aussöhnung unter den besonderen Umständen wegfalle. Er bat ihn, das Weitere mit
Holm zu verabreden. Jede Bedingung, die von der anderen Seite gestellt würde,
wäre zu acceptieren.

»Ich hab's so kommen sehen,« sagte der Doktor. »Der kranke Mann und die schöne
Frau –«

»Lassen wir das,« brach Dürenholz sehr ernst ab.

»Verstehe, verstehe. Aber daß Sie nun doch ein Duell –«

»Der besondere Fall verlangt es.«

»Verstehe. Eigentlich immer die alte Geschichte: wo eine Frau im Spiel ist,
gehen alle Grundsätze in die Brüche.«

Darauf antwortete Dürenholz nicht weiter. Er machte einen weiten Spaziergang
vor die Stadt hinaus und aß in einer Gartenwirtschaft, die im Sommer viel
besucht, aber auch im Winter, zumal bei gutem Schlittenwege, auf Gäste zur Not
vorbereitet war. In der Dämmerung ging er nach Hause und schrieb einen kurzen
Abschiedsbrief an Glauberg. »Ich versuche nicht, mich zu rechtfertigen,«
lautete er, »oder auch nur mein Vergehen gegen dich in milderem Lichte
erscheinen zu lassen. Die Thatsache bleibt bestehen, daß ich Adelheid liebe,
und daß sie deine Frau ist. Ich unterwerfe mich deinem Willen und gebe dem
Ehrenmann Macht über den Beleidiger. So hoffe ich, den Freund um Verzeihung
bitten zu dürfen, wenn ich die Schuld, deren ich mir gegen ihn voll bewußt bin,
mit dem Leben bezahlt habe.«

Er gab den Brief nicht zur Post, sondern beförderte ihn durch den Sohn seiner
Hauswirtin nach der Villa hinaus.

Glauberg wußte schon durch Holm, daß Dürenholz die Forderung angenommen hatte,
und war nun ruhiger und gefaßter. Die Nacht war nicht schlecht gewesen; der
Schlaf nach den Krämpfen, vielleicht wegen der durch Idas Mitteilungen
angeregten Träume, weniger fest als gewöhnlich und in unerklärlicher Weise
durch die Einwirkung des Geflüsters der beiden Liebenden unterbrochen, schien
nachgeholt werden zu müssen. Er hatte sich nicht nach dem Schlafzimmer bringen,
sondern in seiner Arbeitsstube auf einer Chaiselongue betten lassen und war
erst gegen Morgen mit sehr schweren Gliedern erwacht. Ein neuer Krampfanfall
stellte sich ein, ging aber rasch vorüber. Er schlief dann wieder einige
Stunden und war nun eine Weile auffallend frisch. Er ließ sich von Friedrich im
Zimmer auf- und abführen, versuchte auch allein zu gehen und an seinem
Krückstock aufrecht zu stehen. Dabei hatte er einen Gegenstand in die rechte
Hand genommen und hielt ihn vor sich hin, wie darüber weg nach einem Bilde an
der Wand zielend, die Beine standen ziemlich fest, aber mitunter knickte das
Kreuz unwillkürlich ein, so daß die Hand mit dem Stock ins Schwanken geriet.
Minutenlang konnte er sich aber doch halten und schien mit dem Erfolg seiner
Bemühungen nicht unzufrieden. Gegen Mittag wurde er wieder sehr ungeduldig, da
Holm nicht so bald kam, als er ihn erwartete. Er besaß noch die Pistolen, die
bei dem unglücklichen Duell in Gebrauch gewesen waren, und gab sie seinem
Schwager aus einem geheimen Fach des Schreibtisches heraus, damit er sie in
Ordnung bringen lasse. Ein Arzt sollte ins Vertrauen gezogen und am nächsten
Morgen mitgebracht werden. Er händigte Holm auch einen Schlüssel zur seitlichen
Gartenpforte ein; niemand von den Beteiligten sollte genötigt sein, durch das
Haus zu gehen.

Einige Stunden des Nachmittags brachte er an seinem Schreibtisch zu. Er schloß
seine Bücher ab, sah alte Briefschaften und sonstige Papiere durch, die sich in
den Schiebladen und Fächern aufgehäuft hatten, sonderte das meiste aus, um es
von Friedrich im Kamin verbrennen zu lassen, und ordnete den Rest. Sein
Testaments-Niederlegeschein kam ihm in die Hände. Er hatte seine Frau zur
Haupterbin eingesetzt und mochte nun überlegen, ob er die letztwillige
Verfügung aufheben solle. Er saß eine Weile zurückgelehnt, das Blatt in der
Hand und grübelte in sich hinein. Er legte dann auch einen Bogen weißes Papier
auf und brach ihn zur Hälfte wie zu einer amtlichen Eingabe. Der finstere
Schatten auf seinem wächsernen Gesicht schwand aber wieder, und er legte die
Feder fort, ohne sie eingetaucht zu haben. »Das hat ja keinen Zusammenhang,«
murmelte er vor sich hin. Der Schein blieb in der Mappe mit allerhand
Dokumenten obenauf.

Er ließ sich wieder auf den Rollstuhl schaffen und las bei der Lampe in einem
Buche philosophischen Inhalts, das ihn schon seit längerer Zeit beschäftigte.
Er liebte die schwerere Lektüre, die zu denken gab. Jetzt wendete er die
Blätter sehr langsam um, und manchmal lag das Buch eine Weile auf der Decke.
Eine tiefe Traurigkeit überkam ihn, das Atmen schien ihm schwer zu werden, bis
er sich durch ein schmerzliches Seufzen Luft machte.

Dann wurde ihm Walthers Brief überbracht. Er erkannte sogleich die Handschrift
und gab ihn unwillig zurück. »Wird nicht angenommen,« sagte er, und – als
Friedrich bemerkte, der junge Mensch hatte sich gleich entfernt –: »In den
Kamin!« Ehe dieser Befehl aber ausgeführt war, rief er den Diener zurück.
»Geben Sie nur. Es ist gut.«

Er las die wenigen Zeilen wieder und wieder. Erst brannten seine Blicke
haßerfüllt darauf, bald wurden ihm die Augen feucht. »Ihn so zu verlieren!«

Noch eine Stunde verging, dann wurde leise an die Thür geklopft, die nach dem
Salon führte. Er erschrak heftig. Es war ihm sofort gewiß, daß Adelheid
klopfte.

Er schwieg. Doch stützte er sich auf den Ellenbogen und horchte gespannt. Erst
als sich das Klopfen zaghaft wiederholte, rief er: »Wer da?«

Die Thür öffnete sich ein wenig. »Darf ich bei dir eintreten, Veit?« fragte
eine zitternde Stimme. Er erkannte sie.

Wieder dauerte es eine Weile, bis er sich zur Antwort entschloß. Dann sagte er,
überraschend milde: »Du darfst.«

Adelheid trat ein. Sie ging mit gefalteten Händen auf ihn zu und sank neben ihm
nieder. »Ich wußte es,« rief sie, »du bist gut.«

»Steh auf,« bat er, »wir wollen einander keine Szene machen. Es wird gut sein,
wenn wir ruhig besprechen, was deinetwegen jetzt geschehen soll. Deshalb kommst
du wohl auch.«

Sie schüttelte den Kopf und sah aus den vergrämten Augen zu ihm auf. »Ich werde
meine Pflicht thun,« antwortete sie, »solange du sie annehmen willst. Von mir
aus ändert sich nichts.«

»Du willst – bei mir bleiben?« fragte er verwundert.

»Wie, ich dir's gelobt habe. Wenn du mich nicht fortschicken willst! Es ist
nichts geschehen, was mich in deiner Gegenwart mir selbst verächtlich machen
müßte.«

»Adelheid –!«

Sie legte die Hand aufs Herz.

»Nichts – so sehr ich mich dir verschuldet habe.«

»Hast du – Walther – heute gesprochen?« preßte er heraus.

»Nein.«

»Und keinen Brief von ihm erhalten?«

»Nein – wahrhaftig nicht.«

»So warte – bis morgen. Es kann sich dann manches – aufgeklärt haben.«

»Nicht das; was du nur durch ihn oder mich erfahren kannst. Wie du ihn gestern
abgewiesen hast, muß ich zweifeln, daß du ihn später hast hören wollen. Deshalb
komme ich nun zu dir, nachdem die Sturmwellen des Zornes sich gelegt haben, und
ich bitte dich, verdamme uns nicht, bevor du die ganze Wahrheit hast.«

»Ich verdamme dich nicht, Adelheid,« antwortete er nach einer Weile stillen
Nachsinnens. »Aus Mitleid gabst du mir deine Hand, nicht aus Liebe, und meine
Gattin warst du, nicht mein Weib. Wendete sich dein Herz dem Manne zu, den ich
selbst von allen Männern am liebenswürdigsten und achtungswertesten hielt – wie
konnte ich dir das zum Verbrechen rechnen? Nur so weit hättest du es nicht
kommen lassen dürfen, daß ich ... Doch es ist dir verziehen – auch das. Es ist
des Weibes schönes Vorrecht, schwach sein zu dürfen, wenn es liebt. Er aber –
er – der Freund –!« Er hob die Stimme und deckte die Hand über die Augen, aus
denen die Thränen vorschossen.

»Ich bin schuldiger als er,« sagte sie, ihm die andere Hand küssend. »Denn ich
verleitete ihn zu bleiben, als er gehen wollte, nachdem er – seine Braut
wiedergefunden hatte.«

»Seine Braut!« schrie Glauberg auf. »So ist das – wahr? Du warst – die Braut,
die er verlor – weil er mannhaft ... O – o – oh!«

Sie erzählte, was geschehen war, früher und seit Walthers Rückkehr. Sie klagte
sich der unbegreiflichsten Kurzsichtigkeit an und der bedauerlichsten Feigheit.
»Den armen Kranken zu schonen, hatte ich im Sinn,« rief sie, »und bedachte
nicht, daß ich ihm so viel weher thun müßte. Als ich Walther, mir ganz
überraschend, wiedersah – es war ja längst aus zwischen uns, und ich war deine
Frau. Warum dich beunruhigen, wenn er gleich wieder abreiste, wie ich als gewiß
ansah – wie es auch geschah. Und als du dann so unglücklich darüber warst – ich
meinte dir helfen zu können, indem ich ihm und mir ein Übermaß von
Charakterfestigkeit zumutete. Das war Aberwitz, ich weiß es jetzt. Und dann
kam, was kommen mußte – weil Menschen Menschen sind.«

Glauberg hatte ihr, unbeweglich den Kopf in die Hand gestützt, zugehört. Erst
nach einer langen Pause sagte er leise: »Es ist, wie es ist. – Aber ich danke
dir. Ich fühl's doch als eine große Erleichterung, zu wissen ... Ich danke dir!
«

Er zog die Hand von der Wange fort und reichte sie ihr. Es war, als ob er noch
etwas auf den Lippen hatte, aber Worte wurden nicht hörbar. Adelheid blieb, nun
ebenfalls schweigend, noch kurze Zeit, sagte dann »gute Nacht« und ging. Sie
ahnte nicht, was morgen früh geschehen sollte, nicht einmal mit einem ganz
unbestimmten bangen Vorgefühl. Alles andere war ihr denkbarer als ein Duell
zwischen diesen beiden Menschen.

Glauberg blieb bis gegen zehn Uhr mit sich allein. Dann läutete er dem Diener
und befahl ihm, sich im Vorraum ein Lager zu bereiten, ihn aber morgen früh um
fünf Uhr zu wecken. »Wahrscheinlich kommt Herr Holm wenig später,« sagte er.
»Lassen Sie ihn dann sogleich zu mir. Was weiter geschieht, geht Sie nichts an.
Ich hoffe, Sie bis dahin ruhig schlafen lassen zu können.«

»Erlauben Sie nicht, daß ich hier, gnädiger Herr –«

»Es ist nicht nötig. Sie pflegen ja sofort aufzuwachen, wenn ich schelle.«

»Jawohl, gnädiger Herr.«

»Also gute Nacht.«

Als Friedrich pünktlich fünf Uhr eintrat, seinen Herrn zu wecken, fand er ihn
fest schlafend. Er rief ihn wiederholt an, erhielt aber keine Antwort. Er
zupfte an der Decke, auf welcher ein aufgeschlagenes Buch lag, und legte dann
leise die Hand auf seinen Arm. Er fühlte sich kalt an. Es war dem Diener nun
auch auffallend, daß das rasselnde Atmen nicht vernehmbar war. Er schob den
Schirm von der auf dem Tische brennenden Lampe zur Seite und sah Glauberg ins
Gesicht.

Er war tot.

Nachdem der erste Schreck überwunden war, eilte Friedrich durch den Salon und
das Eßzimmer nach den Schlafräumen der Villa und klopfte die Jungfer aus dem
Bett. Sie sollte der gnädigen Frau melden, was geschehen sei.

Es dauerte denn auch keine Viertelstunde, bis Adelheid, in flüchtiger
Morgentoilette, im Zimmer ihres Mannes erschien und sich von seinem Hinscheiden
überzeugte. Er lag wie ein Schlafender, den Kopf ein wenig zur Seite geneigt,
die Augen fast ganz geschlossen. Der Ausdruck des Gesichts war ein friedlicher.
Die Arme streckten sich straff aus, die Finger krümmten sich gegen die
Handflächen hin. Adelheid stand lange neben ihm und betete still. Über ihre
Wangen liefen die Thränen. »Und ich konnte nicht bei dir sein!«

Den Schirm an der Lampe mußte er herumgezogen haben, als er schlafen wollte.
Auf einem Aschbecher lag eine zur Hälfte gerauchte Zigarre. Das Buch schien
eben aus der Hand gelegt zu sein, es befand sich kein Zeichen zwischen die
aufgeschlagenen Seiten eingefügt. Wahrscheinlich hatte der Kranke abwarten
wollen, ob er einschlafen könne. In dem Glase auf dem Tische war ein Rest des
Tränkchens geblieben, das zur Erleichterung des Hustens jeden Abend bereitet
wurde. Der Löffel steckte darin. Irgend eine Medizin konnte er nicht
eingenommen haben, auch kein Pulver; jedenfalls ließ sich eine Flasche oder
eine Papierhülle nicht bemerken. Ein Schächtelchen mit Streichhölzern zeigte
sich halb geöffnet, der Inhalt zum kleinen Teil ausgestreut, als hätte er die
Hölzchen rascher zur Hand haben wollen, wenn die Zigarre ausgegangen war. In
dem mit Asche angefüllten Becher fanden sich auch mehrere halb abgebrannte.
Irgend etwas Auffälliges war in seiner Nähe nicht zu entdecken. Uhr und
Schlüssel hatten ihren gewöhnlichen Platz unter der Lampe. Adelheid wollte
sogleich zu Holm schicken, aber Friedrich meinte, das sei nicht nötig, denn der
Herr habe ihn noch vor sechs Uhr erwartet. Das konnte sie sich nicht erklären.
Aber Holm kam wirklich sehr bald und war nicht wenig überrascht, sie im Zimmer
zu treffen. Die Nachricht von Glaubergs Tode erschütterte ihn tief. Er ging
hinaus und holte den Arzt herbei, der aber nur bestätigen konnte, daß die
Katastrophe schon vor Stunden eingetreten sein mußte. Und die Todesursache – ?
Er zuckte die Achseln. »Bei solchen Kranken kann man jeden Augenblick auf eine
plötzliche Veränderung gefaßt sein. Von Krämpfen ist er wohl in der letzten
Stunde nicht gequält worden, oder sie hatten wieder aufgehört. Ein Herz- oder
Lungenschlag hat seinem Leben ein rasches Ende gemacht.«

Es war Adelheid unbegreiflich, was Holm so früh in die Villa führte, und wie
der Arzt so schnell zur Stelle sein konnte. Sie stieß einen leisen Schrei aus,
als nun auch Dürenholz durch den Salon, also vom Garten her, eintrat. »Mein
Gott,« rief sie, »was sollte denn geschehen?«

»Was durch seinen Tod – für ihn glücklich – abgewendet ist,« antwortete Holm,
sie stützend. »Ein Duell –«

Adelheid brach ohnmächtig zusammen, während Walther bei dem Toten niedersank
und bitterlich weinend seine kalte Hand küßte.

Nach dem Begräbnis nahm Dürenholz von der Witwe Abschied. Er wolle nach Italien
reisen und erst im Herbst zurückkehren.

»Finde ich dich dann hier?« fragte er.

»Suche mich nicht,« bat Adelheid leise. »Ich werde nie vergessen können –«

»Was. Liebste?«

Sie sah ihn mit einem traurigen Blick an. »Du ahnst es, wie ich.«

Die Hand, welche die ihre gefaßt hatte, zuckte. »Und wenn, Adelheid –!«

Da sie die Augen senkte und schwieg, fuhr er nach einer Weile fort: »Wir haben
keine Gewißheit – wir werden sie nie haben können. Aber eine innere
Wahrscheinlichkeit mag dafür sprechen ... Er hat mir selbst einmal angedeutet,
daß er im Besitz eines Mittels sei, seinen Leiden, wenn sie unerträglich
würden, ein Ende zu machen.«

»Er dachte an andere Leiden.«

»Ja. Aber auch die konnten ihm nun unerträglich erschienen sein, wenn er sich
vorstellte –«

»Das war's doch nicht.«

»So giebt's nur noch eine einzige zulässige Vermutung, Adelheid: er wollte
durch seinen Tod alle Hindernisse unserer glücklichen Vereinigung beseitigen.«

»Ja, das – das! Und bedachte nicht, daß er nun ewig zwischen uns stehen müßte.«

Sie brach in ein schluchzendes Weinen aus. Walther ließ ihr Zeit, sich zu
beruhigen. Dann sagte er sanft: »Er that, was in seiner Macht stand, diese
schreckliche Vorstellung von uns fernzuhalten. Wenn er wirklich Gift nahm, so
löschte er auch absichtlich jede Spur aus, die darüber Gewißheit geben konnte.
Er traf alle seine Anordnungen, als ob er den Morgen erwartete – er ließ keine
Schrift zurück, die seine Absicht zu erkennen gab, sich das Leben zu nehmen,
nicht eine Bleifederzeile, die darauf deutete – er legte sich zur letzten Ruhe,
als dächte er ans Sterben nicht. Er wußte, daß sein plötzlicher Tod niemand
überraschen könnte – auch uns nicht. Er wollte, daß auch wir selbst nicht über
eine vage Vermutung hinauskamen, die uns doch nichts Schreckhaftes hätte, da
sie ihn uns nur noch liebenswerter im Gedächtnis halten mußte.«

Sie schluchzte leiser: »Und wenn das sein Wille war – wie könnte dadurch unsere
Schuld gegen ihn ...«

»Sie ist gewißlich vergeben,« tröstete Walther, »– auch mir. Der Zorn war
verflogen. Er erfuhr von dir, worin unsere Schuld wurzelte, und – alles
verstehen hieß ihm: alles verzeihen. Er konnte nun nicht mehr die Pistole auf
die Brust des Freundes richten. So that er, was er in kurzem doch meinte thun
zu müssen, denn sein Zustand war, wie er wußte, hoffnungslos. Und wir wollten
durch übertriebene Gewissenhaftigkeit seinen Edelmut zu schanden machen? Nein,
Adelheid, nein! Wir wollen glauben, daß er für uns gestorben ist, und in uns
soll er allezeit leben als der edelste, gütigste und opferfreudigste Mensch. So
ehrt unsere Liebe sein Andenken!«

Adelheid sank schluchzend in seine Arme.

