Ernst Barlach

Fragmente aus früherer Zeit

Fragmente aus Paris und Friedrichroda

1895-1897

Ja, manchmal und öfters schauen meine Tonmänner wie Spaßmacher drein, wenn ich
gerade wollte, sie tätens voll ernster Würde, und zu meinen Tonweibern möchte
ich sagen: Hebt euch weg von mir, Hexengelichter! Und manchmal fährt mir mein
angeborener Zorn, der nicht immer in der Hundehütte meines Gemüts angekettet
liegt, in die Fäuste, und ich räche meine übel angewandte Mühe mit
Faustschlägen und glaube manchmal in unüberlegsamem Jähzorn, der Teufel selbst
stehe unsichtbar neben mir und schuf, mich zur Zornsünde zu verleiten,
eigenhändig solcherlei Spottmännchen aus dem würdigen Knetwerk meiner Hände und
derlei Vetteln aus den idealgemeinten Weiblichkeiten meiner unerfahrenen
Jünglingsträume.

[t33]

Selbstbildnis mit Tonpfeife
Kohlezeichnung, weiß gehöht,
Paris 1895

Reise des Humors und des Beobachtungsgeistes

[Bruchstücke eines Geisterromans]

I

An diesem Tage hatte er noch ein anderes Abenteuer; er wurde fortgeschickt, um
einen Fleischton von Murillo zu borgen, mit dem man Nachdunkelungsexperimente
anstellen wollte. Da kam er durch einen Raum, in welchem ein Kunstgelehrter auf
den Knien lag und mit Stift und Notizbuch in der Hand jede Nummer von den
vielen Hundert des Zimmers notierte. Seine Rockschöße schleiften auf der Erde,
und sein Zylinder geriet ins Wanken, ohne daß er es merkte. Da kamen durch die
Tür zwei andre Zylindermänner, die alles nur soweit interessierte, als es ihren
Hüten nicht schadete. Sie waren von einer Dame begleitet und sahen nur jedes
achtzigste Stück an, und alles war für sie nur eine Gelegenheit, hübsch
auszusehen und sich anmutig umeinander zu drehen. Als sie den Mann an der Erde
bemerkten, kicherten sie und steckten alle drei ihre Köpfe über einer kleinen
Marmorfigur zusammen, um ihre Glossen auszutauschen.

Als der Kunstgelehrte diese parfümierte Gesellschaft bemerkte, glitt ein
verächtliches Lächeln über sein Gesicht, und mit vermehrter Überzeugung
rutschte er um einen Fuß weiter, und der Humor glaubte zu hören, wie er seinem
Schöpfer dafür dankte, daß er nicht war wie jene, und diese erzählten sich mit
verliebten Augen dasselbe.

Auch der Humor mußte lächeln, als er weiterging. Die buckelige alte Jungfer,
die die unbefleckte Empfängnis kopierte, konnte keinen einzigen Fleischton
entbehren; ob er keinen von ihrem Bilde gebrauchen könne, die seien ebenso gut.
Und der Humor ließ sich überreden, einen mitzunehmen, den sie ihm sorgfältig in
Papier schlug, damit er keinen Flecken bekäme.

Es wurden also Nachdunkelungsversuche angestellt, die aber zu keinem Resultat
führen wollten, bis endlich der Ton ganz unerwartet explodierte und als
ungehörter Liebesseufzer der alten Jungfer hinausklang. Das gab eine große
Verwirrung, und der Humor wurde strenge vorgenommen. Er gestand ganz freimütig,
von wem der Ton entliehen war, und beteuerte, sich dabei garnichts Arges
gedacht zu haben, aber es glaubte ihm niemand, und er wurde zum Karzer
verurteilt.

Da saß er nun traurig neben dem Sklaven des Michelangelo, denn in diesen
entlegenen Räumen befand sich der Karzer. Die beiden sprachen sich gegenseitig
keinen Mut zu, und der Humor fand, daß es ihm immer schlechter gehe. Sogar die
Nächte in der Gesellschaft der Mumie deuchten ihm jetzt herrliche Ereignisse,
und die glückliche Zeit, da er mit dem Beobachtungsgeist auf die Wanderschaft
ging, lag in goldenen Dunst gehüllt in weiter Ferne. Mit den Schatten des
Abends wurden auch seine Gedanken schwärzer. Er dachte an das Klassenzeugnis,
das er in der nächsten Woche bekommen würde, und es graute ihm, wenn er sich
vorstellte, wie ihn der Kunstsinn im Klub der deutschen Ideen heruntermachen
würde. Da stieß er einen recht humoristischen Seufzer aus, und der Sklave
stimmte ihm bei.

Ein Gespenst schlurfte durch die Gänge, ein regelrechtes, ruheloses, seufzendes
Gespenst, das war von der Direktion des Pensionats als Wächter angestellt. Denn
dazu eignen sich Gespenster am besten. Das machte alle drei Stunden seine Ronde
durch die sämtlichen Räume, und da der Karzer gewöhnlich leerstand, so hatte es
sich angewöhnt, ihn als Wächterzimmer zu betrachten. Es freute sich,
Gesellschaft zu finden, und nachdem es den Humor sorgfältig von allen Seiten
betastet und nach seiner Gesinnung gefühlt hatte, setzte es sich zu ihm. Sie
schalten gemeinsam über das Pensionat und die Unterrichtsmethode, und das
Gespenst vertraute dem Humor, daß es auf dem Kirchhofe Père-Lachaise wohne und
dieses Wächteramt nur aus Liebhaberei angenommen habe. Als es noch kein
Gespenst war, sei es Beamter im Louvre gewesen, fünfzig lange Jahre, und jetzt
sei es ihm lieb, die gewohnten Räume zu durchwandern, wenn auch nur nachts und
in untergeordneter Stellung. Es fragte, ob der Humor einen Rundgang mitmachen
wolle, und warf seine Bedenken kurzerhand in den Kehrichtkasten. Dann packte es
seinen Koffer auf, den es immer mit sich herumschleppen mußte. »Es sind meine
Erinnerungen«, sagte es, indem es die Last von allen Seiten ansah, ob noch
alles wohlverpackt war. Der Humor entdeckte ein beschriebenes Blatt Papier und
machte das Gespenst darauf aufmerksam. Er rühmte die Schönheit der Buchstaben
und fragte, ob das Gespenst selbst die Schrift geleistet hätte, worauf dieses,
etwas verwirrt, das Blatt hineinschob und sagte, es seien Erinnerungen aus
seiner Schulzeit. Ob viele Fehler drauf seien, fragte der Humor in der
Hoffnung, einen Leidensgenossen zu finden. Aber das Gespenst antwortete: »Nein,
kein einziger, nur die Unterschrift ist falsch.«

Nun gingen sie los, der Humor mit der Laterne voran, das Gespenst seufzend
unter seinen Erinnerungen hinterdrein, treppauf, treppab, durch lange Säle und
hallende Korridore, und der Humor leuchtete, wohin es ihm beliebte. Das
Gespenst machte ihn darauf aufmerksam, daß es verboten sei, die Figuren in den
Rahmen zu necken, auch warnte es ihn, sich lange aufzuhalten, da er ein
hübscher Kerl sei, dem die Weiber alle nachlaufen würden; bei ihm selbst habe
das keine Not. Es lugte scharf umher, ob alles in Ordnung war, und erklärte,
daß es den Figuren streng untersagt sei, aus ihren Rahmen herauszugehen. Früher
hätten sie ihren wöchentlichen Ball auf der Escalier Daru gehabt, aber beim
letzten hätte eine Menge Verlobungen stattgefunden, und dann hätten die jungen
Paare, mir nichts, dir nichts, wie die Verheirateten einen gemeinsamen Rahmen
bezogen. Sie mußten mit Gewalt in ihre besonderen Wohnungen befördert werden,
das habe viel böses Blut gesetzt. Es wüßte, daß eine Note zur Unterschrift
zirkuliere, in der das allgemeine Koalitionsrecht gefordert würde. Das wäre
immer schöner und sei durchaus gegen den Katalog. Dann standen sie vor der
unbefleckten Empfängnis, und der Humor erzählte dem Gespenst sein Unglück von
diesem Tage. Da lachte das Gespenst und sagte, das sei eine alte Geschichte,
die Kopien dieser alten Jungfern würden alle in einem feuersichern Räume
aufbewahrt, sonst würden die Explosionen kein Ende haben.

Der Regen klatschte gegen die Scheiben, als sie in den nächsten Saal traten,
dessen Ende der Humor garnicht ableuchten konnte. Sie traten an ein Fenster und
sahen hinaus. Da tat sich die Nacht gütlich an schwarzen Schleiern, und den
Humor durchschauerte es von Verlangen, in die finstern Winkel zu schleichen und
um die Pfeiler der Brücke zu weben. Solche Nächte wie diese kannte und liebte
er, dann pflegte er draußen im Wald und auf der Heide sein Wesen zu haben, und
im nebligen Geriesel des Feuchten von Baum zu Strauch und vom Strauch zur Erde
gab es Kurzweil ohne Ende. Das Gespenst sah seinen Kummer und lud ihn ein, mit
ihm auf den Pere-Lachaise zu kommen und ihn in seiner bescheidenen Wohnung zu
besuchen; in der nächsten Woche würde er sich eine freie Nacht machen, die
Fahrgelegenheit sei eine gute, und am Morgen könne er mit dem ersten Omnibus
zurückfahren.

Der Humor nahm mit Dank an und fragte, ob er vielleicht die Mumie mitbringen
dürfe, er sei ihr eine kleine Erkenntlichkeit schuldig, und es sei gewiß, daß
es ihr viel Spaß machen würde, in eine moderne Gespenstergesellschaft
eingeführt zu werden. Das konnte er, und nach dieser Pause half er dem
freundlichen Gespenst, seinen schweren Koffer wieder aufpacken, und dann
leuchtete er weiter. Lang, lang war der Weg im Dunkel des Riesengebäudes, und
nur flüchtig konnte er im Vorbeiwandern einzelne Stellen beleuchten, bald einen
Kopf, der an ganz andere Dinge dachte, als daß er hier an der Wand hing, und
zuweilen erschrak der Humor vor Blicken, die durch die Steinwände in die Ferne
flogen, vor krausen Stirnen, die die Geheimnisse früherer Zeiten bargen, vor
zusammengepreßten Lippen, die sich niemals öffnen würden, um die Arbeit, die
hinter diesen Stirnen stattfand, der Welt mitzuteilen. Auch den erzürnten Blick
mancher rotwangigen Schönen bekam er, wenn er sie unvermutet in [den] Armen
ihres Liebhabers beleuchtete, und viele ledige Mädchen träumten in dieser Nacht
humoristische Träume von dem schönen Jüngling und legten sich die Worte
zurecht, mit denen sie seinen Antrag unter Hinweis auf das Ungewohnte einer
neuen Leinwand zunächst ablehnen würden. Dann stiegen sie eine breite
Treppenflucht hinab und drangen vorwärts durch einen Wald von Marmorfiguren.
Davon sprachen einzelne den Humor an und fragten ihn, ob er ihnen nicht zu
ihrem Rechte verhelfen könne: ganz fremde Glieder habe man ihnen aufgedrängt,
sehr zum Schaden ihres guten Namens. Die aus gleichem Marmor gemeißelten
Glieder seien ihnen rechtmäßig verlorengegangen, und diese Errungenschaft
wollten sie bewahren. Die jugendlichen, fremden Gesteine aber hätten gar keine
Achtung vor ihrem Alter, und das Verhältnis sei das denkbarst schlechteste. Ob
er nicht sagen könne, wo man den Scheidungsprozeß anstrengen müsse. Aber das
Gespenst wies sie mit harten knöchernen Worten zurecht, und sie müßten sehen,
wie sie mit ihren Restaurationen auskämen. Und dann standen sie vor der Venus
von Milo, die ihr eigenes Zimmer allein hatte, weil sie mit als erste Zugkraft
galt. Hier legte das Gespenst abermals seinen Koffer ab und versuchte, eine
Unterhaltung zu beginnen. Die Göttin aber antwortete garnicht und wandte keinen
Blick von der Ecke. Das ärgerte das Gespenst, und es rühmte sich gegen die
Venus seiner früheren Eroberungen – sie solle nur mal seinen Koffer ansehen,
der sei ganz voll von Erinnerungen an Liebesabenteuer, es hätte wahrlich nicht
nötig, sich lange zu bemühen, wenn sie seine Unterhaltung nicht wolle, so
möchte sie sich bessere suchen. Da konnte Venus nicht umhin, ganz sanft zu
lächeln und mit einem einzigen Blick den Koffer zu mustern. Es schiene doch
wohl nicht genug darin zu haben, sie aber hätte Liebesabenteuer ohne Zahl
erlebt, aber nicht mit Gespenstern, sondern mit Göttern. Da räusperte sich das
Gespenst und griff schnell nach seinen Effekten. Hastig schritt es davon, daß
der Humor kaum folgen konnte, und wie er es einholte, hörte er, wie es mit den
Zähnen knirschte.

Wieder ging es durch lange Säle und über viele Treppen, von einem Flügel in den
andern. Sie hatten viel Zeit vertrödelt und mußten sich beeilen. Einige Figuren
wurden ertappt, wie sie Visite in Nachbarrahmen machten. Deren Katalognummer
wurde notiert und ihnen gedroht, sie würden verhängt werden, im
Wiederholungsfalle aber unter Glas gesetzt. Ein ganzer Saal war ausgewandert
und hatte als Wache ein altes zahnloses Weib in verblichenen Tinten
zurückgelassen, die freute sich, die Vernachlässigung rächen zu können, und
teilte dem Gespenst geschwätzig mit, daß alle andern auf einer Partie rund ums
Louvre auf dem Sims des ersten Stockes begriffen seien. Das war eine
willkommene Botschaft für das Gespenst. Es übergab dem alten Weibe seinen
Koffer, und sie stiegen hinaus in die Regennacht, und das breite Gesims entlang
eilten sie dahin auf der Suche nach Ausflüglern. Sehr häufig stießen sie auf
Figuren, die ihnen nicht ausweichen wollten, weil sie verdrießlich über den
Regen waren. Dann streichelte sie das Gespenst mit schönen Versprechungen. Es
würde dafür sorgen, daß die Nischenfiguren einmal heraus müßten und sie ins
Trockene kämen. Dann lächelte der von Wetternarben bedeckte Stein
hoffnungsfreudig und machte höflich Platz. Er stellte sich steifer und
heroischer auf als vordem, und wenn ihm die Tropfen kitzelnd an der Nase hingen
und das kalte Naß an den Beinen hinabrann, dann lächelten sie verächtlich über
alle Beschwerden. Wenn sie in die Nische kämen, sei ja alles Leid vorbei, und
es wäre sehr die Frage, ob die Nischenfiguren ebenso gut dem Wetter trotzen und
lange ihre glatten Gesichter und zierlichen Glieder behalten würden.

Nun erreichten das Gespenst und der Humor die Vergnügungspartie. Sie schlichen
vorsichtig näher, denn hier schoß ein breiter Strom, der aus einer verstopften
Wasserrinne überfloß, grade auf das Gesims herab und versperrte den Figuren den
Weg, und da standen sie nun und taten dem Charakter gemäß, den der Maler in sie
hineingelegt hatte. Da war ein Löwe, der hatte so runde Backen, daß alle
glaubten, er lache heimlich über sie. Das war aber nicht der Fall, und der Löwe
selbst glaubte, daß er furchtbar und dräuend anzuschauen sei. Da waren auch ein
paar barocke Schäferinnen in zierlichen Kostümen, hübsche Mädchen, die hatten
sich hoch aufgenommen, denn der Regen war eine gute Gelegenheit, und das war
die Hauptsache an ihnen. Sie aber taten, als wüßten sie nichts davon, und ihre
eifrige Unterhaltung drehte sich um die Rosen in der Hand der einen. Das
ärgerte einen alten philosophisch gesonnenen Herrn von mittelalterlicher
Anschauungsweise, und er riet den beiden hübschen Mädchen, ins Kloster zu
gehen, und ein paar Mönche waren frivol genug, ihr Kloster zu diesem Zwecke zu
empfehlen. Alle andern waren verstimmt und behaupteten, sie hätten es gleich
gesagt, daß der Ausflug zu Wasser werden würde – bei dem Wetter! Ein sehr
anständiger junger Gott, der nie etwas auf Kleidung gegeben hatte, fror
entsetzlich und klapperte mit den Zähnen, man möchte umkehren, ihn verlange
nach der goldenen Sommersonne seiner komfortabel eingerichteten Landschaft.
Aber er fand kein Gehör, denn alle hatten das einzige Verlangen, sich zu
amüsieren, und wollten im schlimmsten Falle in den ersten besten Korridor
eintreten und einen Ball veranstalten. Da erbarmte sich ein alter friedlicher
Holländer mit breitem Gesicht des nackten Gottes und gab ihm zur Erwärmung
seine Pfeife zu rauchen. Hier fuhr das Gespenst dazwischen und hielt
fürchterliche Musterung. Es gab einen traurigen Rückzug, und zu allerletzt ging
der junge Gott. Dem war vom Rauchen entsetzlich schlecht geworden, und er
beklagte bitter seinen Leichtsinn, während er in den Armen des Humors und des
Holländers langsam vorwärts kam: er habe in seiner Landschaft alles, was er
sich wünschen könne, eine Baumgruppe, Schatten, Quellen, Aussicht aufs Meer, ja
sogar einen Hund, wenn man über die schlechte Zeichnung hinwegsähe – er
begreife garnicht, wie es ihm möglich gewesen sei zu glauben, es könne anderswo
noch schöner sein. Der Humor tröstete ihn und riet ihm, sich hieraus eine Lehre
zu entnehmen – er wolle sich beim Gespenst für ihn verwenden, da er sähe, wie
tief er seinen Ungehorsam bereue.

Als alle wieder regelrecht auf ihren Plätzen standen, graute der Morgen durch
die Fenster, und die ersten Tagesgeräusche flatterten herein. Die waren auf
Gespenster dressiert, und der Wächter konnte sich kaum vor ihnen retten.
Schnell nahm er Abschied, und der Humor begab sich in den Karzer zurück.

II

Die Mumie war hoch beglückt, als sie hörte, daß sie den Humor begleiten dürfe,
und fast schadete ihr die Aufregung. Als der verabredete Abend kam, tat sie ein
Gewand um, das sie von dem benachbarten Glasschrank geliehen. Das stand
prächtig zu dem Übrigen, von dem man nicht unterscheiden konnte, ob es gedörrte
Haut oder Lumpen waren.

Das Gespenst, das pünktlich erschien, war entzückt und machte ihr feurig die
Kur. Es stellte Vergleiche an zwischen ihr und der Venus und fand, daß diese
sehr zum Nachteil der letzteren ausfielen. Das schmeichelte der Mumie durchaus
nicht, denn mit der Venus verglichen zu werden, daran fand sie nichts. Indes
lächelte sie höflich und fragte, wie gut denn die Venus erhalten wäre – ob sie
noch die ganze Haut hätte, und sie schwieg bedeutungsvoll, als das Gespenst
sagte, daß sie wohl noch die Haut, nicht aber die Arme mehr besäße.

Unter solch angenehmen Gesprächen war man ans Ziel gelangt, und das Gespenst
begann, bei der Mumie zu reussieren. Dieser schien das Gespenst auch zu
gefallen, und sie glaubte, ihre freundliche Gesinnung nicht länger verbergen zu
müssen, als sie erfuhr, daß der Koffer ganz mit Erinnerungen angefüllt sei.

Das Gespensterreich auf dem Père-Lachaise regierte sich nach dem Prinzip des
Erbbegräbnisses, und die Fremdlinge wurden beim Eintritt sorgfältig untersucht,
ob sie nichts bei sich führten, was dem Glänze dieser Regierungsform einen
Abbruch tun könnte. Die Mumie sagte, sie sei aus einem der ältesten
Erbbegräbnisse entführt, sei vaterlandslos und weckte dadurch augenblickliche
Sympathie. Die Nachricht von ihrem Erscheinen verbreitete sich nach allen
Seiten, indem sie zu gleicher Zeit immer größer wurde, wie dies die
eigentümliche Gewohnheit von Nachrichten ist, und bald wußte man, daß es die
Gesandtschaft irgend eines befreundeten Geisterreiches sei. Man fand sehr bald,
daß die freundlichen Gesinnungen des Père-Lachaise seit langer Zeit diesem
Reiche gehört hätten, und es wurde öffentlich und von Erbbegräbnis wegen
Sympathie verteilt, und jeder Geist konnte davon heute so viel zu sich nehmen,
wie es ihm beliebte. So feierte der Père-Lachaise die Anwesenheit der Mumie.

Das Gespenst, das als Wächter im Louvre diente, konnte wahrlich froh sein. Denn
plötzlich war es ein öffentlicher Charakter geworden, und man schob seiner
Geschicklichkeit, seinem Takt den ganzen gespenstischen Erfolg der
Erbbegräbnispolitik zu. Es führte die Mumie und den Humor in seine Wohnung, die
in einem der ärmsten Viertel des Reiches gelegen war, und sofort wurde durch
allgemeinen Gespensterwillen dieser Straße der ehrende Name Mumienallee
beigelegt. Selbst die vornehmsten Mitglieder der Regierung kamen jetzt in diese
Gegend, die sie früher nie gesehen, und viele ließen das Gespenst dringend um
eine kurze Unterredung unter vier Augenhöhlen bitten. Denn da man seine baldige
Ernennung zu einem hohen Posten der Grabkammer erwartete, so mußte man sich
möglichst gut mit ihm zu stellen suchen. Dem Gespenst ging bei dem vielen
Händeschütteln schließlich ein Armknochen verloren, und es brummte ganz
unwirsch, wenn das der Glanz der öffentlichen Laufbahn sei, so würde sich
derselbe wohl bald in alle Ecken verlieren – man könne bei solchem Trubel ja
garnicht seine paar Knochen beisammen behalten.

Indes nahm es den Humor beiseite, versicherte ihn seines dauernden Wohlwollens
und bat ihn, doch in einer der nächsten Nächte bei der Venus vorzugehen und im
Gespräch ganz nebenbei sein plötzliches Glück zu erwähnen. Er solle nur sagen,
es zürne ihr durchaus nicht, aber er glaube kaum, daß das Gespenst noch einmal
auf sie zurückkommen würde – das Übrige wolle es dann schon selbst in Ordnung
bringen.

Die Mumie sagte zu dem allen kaum ein Wort. Ihr Verstand war zwar gut erhalten,
und man konnte schwören, daß sich das solide Werk nie verwirren würde, aber es
war seit Jahrtausenden nicht so rasch gelaufen, wie es heute verlangt wurde,
und sie bemerkte zum Humor, es schiene ihr, daß man die Minuten zu voll stopfe.
Früher hätte man eine nach der anderen sorgfältig gefüllt und sich darauf
verlassen können, daß keine platze – ja, ja, das ließe sie sich nicht nehmen,
Geschichte habe man damals viel solider konstruiert.

Fortwährend ließ man die Mumie hochleben, und sie mußte sich häufig zeigen. Ihr
brauner Ton war mit einem Schlage Mode geworden, und wie es früher zum feinen
Gespenstertum gehörte, mit glänzend weißen Knochen zu gehen, so strebte man
jetzt nach einem Verfahren, die braune Farbe zu erzeugen. Einige ganz gemeine
Bettelgespenster, die stets die Knochenpflege vernachlässigt hatten und deren
Ton als schmutzig verabscheut worden war, kamen ihr ziemlich nahe und konnten
sich mit Glanz in den feinsten Gräbern zeigen.

Das glückliche Wächtergespenst bewog die Mumie, die Einladung zu einem der
feinsten Erbbegräbnisse anzunehmen, die die Herrin der Gruft ihr überbringen
ließ. Es war in der Avenue Principale, in der Tat ein prachtvolles Monument,
mit einem Engel und vergoldeten Buchstaben geschmückt.

Unterwegs war man an einem Grabe vorbeigekommen, wo eine andächtige Menge
lautlos weilte. Das Schauspiel gefiel dem Humor, und während die andern
weitergingen, fragte er ein gebücktes altes Gerippe, das nur noch die
notwendigsten Knochen besaß, nach dem Grunde der Versammlung. »Hier reist ein
neuer Patriot seinem hohen Gespenstertum entgegen«, sagte das Alte mit
würdevollem Tone, indem es den Humor mit einer Kopfneigung ansah, als blickte
es hinter den Brillengläsern hervor, deren es vormals im Stadium seines noch
unvollkommenen Menschentums bedurfte, und der Humor erkannte sogleich, daß vor
ihm ein weises Gespenst stehe, und er sagte in Bezug auf die wenigen Knochen
der neuen Bekanntschaft, er bewundere seine philosophische Bedürfnislosigkeit,
worauf das Alte freundlich mit dem zahnlosen Unterkiefer wackelte, was man hier
lächeln nannte. Und es erzählte ihm, daß der Besitzer dieses Grabes nun bald
als Gespenst hervortreten könne, nach der Zeit des langsamen, stillen Werdens
unter der Erde. Im Laufe des Gespräches fragte der Humor, wie es mit dem Lieben
und Heiraten sei. Denn ihm war aufgefallen, daß der Wächter ein großer
Damenfreund war, und er argwöhnte, daß er nur deshalb seinen Dienst im Louvre
habe, um diese Liebhaberei pflegen zu können.

»Heiraten und Lieben, das sind menschliche Schwächen«, sagte das trümmerhafte
Gespenst, indem es mit dem einzigen Arm, den es noch hatte, eine wegwerfende
Bewegung machte. Und in der Tat fiel die Hand ab, die der Humor sich beeilte
aufzunehmen. Das bedürfnislose Alte hätte zwar die Hand ruhig liegen lassen,
aber diese Aufmerksamkeit nahm es mit Dank an. »Das sind menschliche
Schwächen«, wiederholte es, indem es die Hand provisorisch befestigte, und nun
setzte es philosophisch dem Humor auseinander, daß die Menschen doch eigentlich
nichts dafür könnten, da sie ja ihre Augen wie das Herz gewähren lassen und mit
sich tragen müßten wie manche andre Unvollkommenheit[en], welche den höheren
Knochenwesen nicht mehr anhaften. Und es schloß: »Übrigens sind die Menschen
bei aller ihrer Unvollkommenheit noch eingebildet und hochmütig. Da sie sich in
Wirklichkeit nichts Höheres als das Menschentum denken können, so lehren ihre
Professoren, daß sie der Zweck und die Krone der Schöpfung sind, und einige
begehen gar die Lächerlichkeit zu behaupten, daß mit ihrem Tode alles zu Ende
sei. Aber wie aus der Raupe der Schmetterling, so entwickelt sich aus dem
Menschen das Gespenst – der Vergleich ist schlagend.« Und wirklich schlug es
mit der klappernden Hand triumphierend auf den Grabstein, daß die Handknochen
nach allen Seiten davonsprangen. Es schenkte sie ein paar allerliebsten jungen
Gerippchen und sagte, daß es die Kleinen gar zu gern habe, und als der Humor
sich verabschiedet hatte, sah es den Kindern voll Interesse zu, wie sie um
seine Knochen spielten.

In der Avenue Principale ging es lebhaft zu. Der Mond war aufgegangen, und sein
Licht war im Erbbegräbnisstaate die fashionableste Beleuchtung. Zwar flüsterte
man sich zu, daß einige Gespenster sich über die guten Sitten hinwegsetzten und
am hellen Tage herumklapperten, aber allgemein verdammte man diese schlechte
Gewohnheit, und die Täter blieben von öffentlichen Ämtern ausgeschlossen.
Herrlich nahm sich die Straße aus, und allgemeine Freude herrschte über die
gute Witterung. Denn der Eindruck, den die Mumie mit sich davontragen würde,
mußte ein feenhafter sein. Durch die Gruppen der im tadellosen Weiß
promenierenden Gerippe drängte sich der Humor in das Erbbegräbnis, dessen Gast
er als Freund des Wächters geworden war. Hier bildete die Mumie, im Kreise der
Vornehmsten hockend, das Entzücken aller. Denn es war beim ersten Eintritt
allgemein aufgefallen, mit welcher Sicherheit und Grazie sie sich auf dem
Parkett der Grüfte zu bewegen wußte. In dem berauschenden Moderduft der
Grabesatmosphäre war sie braun und klapperdürr geworden, hatte sie eine
Knochenführung gewonnen, die sogleich als ebenbürtig derjenigen der ersten
Erbbegräbnisse anerkannt wurde. Man fand es reizend, wie sie die Beine in die
Höhe zog, das Kinn zwischen die Kniescheiben bettete und die Hände auf den
Füßen ruhen ließ, und das Licht der Grabampel brachte auf ihrer gedörrten Haut
eine Wirkung hervor, die einen anwesenden Poeten zu hinreißendem Ausdruck
seiner Bewunderung in einem unbestimmten Versmaß begeisterte. Es war die
dichterische Größe des Staates. Die erste Sammlung seiner ergreifenden Gedichte
unter dem Titel »Klapperbein« hatte aus dem ganz unbekannten Gerippe in dem
ärmlichen Mansardengrabe zu fünfzig Toten der Krankenhäuser mit einem Schlage
den verwöhnten Liebling aller Grabespatrioten gemacht. Niemand vor ihm hatte
Worte solcher Innigkeit, solcher Farbentiefe für die Schilderung des
Knochenlebens gefunden, und sein stürmisches: »Spukt, spukt, Gespenster –
Gerippe zu Hauf!« war geradezu Nationalhymne geworden. Er und sein gelehrter
Freund, dessen berühmte Abhandlung über den Begriff der reinen Hirngespinste
den Grundstein der ganzen modernen Erbbegräbnisphilosophie bildete, huldigten
mit Begeisterung der Mumie. Der Gelehrte gestand unumwunden, daß bei ihrem
Anblick sein System nicht ausreichend erscheine und er wahrscheinlich gezwungen
sein würde, durch Einverleibung des Zweckbegriffes eine Erweiterung der
Anschauungen zugunsten einer noch größeren Vervollkommnung des idealen
Gespensterdaseins, der Möglichkeit einer dauernden Vereinigung von Haut und
Knochen zu bewirken, worauf die Mumie erwiderte, daß es viel einfacher sei,
sich einbalsamieren zu lassen. Und dann gab sie das Rezept zu einer gut
konservierenden, nicht übermäßig teuren Salbe, die, wie sie erzählte, zu der
Zeit ihrer Einbalsamierung patentiert gewesen sei. Dies wurde als Preisgabe
eines politischen Geheimnisses, als untrügliches Zeichen des herzlichsten
Einvernehmens mit dem befreundeten Gespensterreiche angesehen und mit fast
religiöser Inbrunst aufgenommen. Geschah hier drinnen der Ausdruck des Dankes
in den Grenzen des feinsten gesellschaftlichen Taktes, so gewann er draußen den
stürmischen Charakter überwältigender Begeisterung: unter dem Einfluß der
reichlich genossenen Sympathie quoll eine Flut gespenstischer Freude empor und
ergoß sich über das ganze benachbarte Viertel. Überall sah man im bläulichen
Schimmer des Mondlichtes die unentwirrbaren Knäuel sich umarmender
Knochenmassen, und heute nahm man es nicht so genau mit meinen und deinen
Gliedern. Aus allen Gräbern, von allen Monumenten herab erscholl das »Spukt,
spukt!«, und die Freigebigkeit nahm solche Ausdehnung an, daß ein einzelner
Schädel, für den man schon seit Monaten sammelte, in wenigen Minuten mit allen
Knochen ausgerüstet war und in der nächsten Stunde ein Extraskelett für die
Feiertage sein eigen nennen konnte.

Der Humor war froh, daß man wenig auf ihn achtete. Er drückte sich in eine
Ecke, wo ein paar nicht groß gewordene Mädchengerippe miteinander kicherten.
Das machte ihn sehr verlegen, aber er hielt es für höflicher, nicht gleich
wieder wegzugehen. Obgleich ihm die ganze Gespensterwirtschaft dieser Nacht
garnicht gefallen wollte und das Selbstglück dieser lustigen Knochengerüste ihn
durchaus nicht anheimelte, so glaubte er doch, ein bißchen Entzücken zur Schau
tragen zu müssen, und fügte deshalb einige Ausdrücke der Bewunderung und
Überraschung zusammen. Das eine Mädchengerippe, das sich den Backenknochen nach
der neuesten Mode mumienfarbig gepudert hatte, fragte: »Sie sind wohl gar kein
Gespenst?«, und da er bejahte, entfuhr beiden ein Ausruf des Mitleidens, und
als er gar zugestand, daß er garnicht spuken könne, kamen sie darin überein,
daß es doch recht sonderbare Existenzen gäbe.

Nun fragte die andre ihn, ob er kein sicheres Mittel gegen Zahnweh habe. Der
amerikanische Dentist in der Avenue des Acacias ziehe ja die Zähne sehr
geschickt aus [und] ersetze sie durch andere – aber das habe nichts geholfen,
und gerade jetzt schmerze sie der neue ganz unerträglich. Der Humor bedauerte,
nicht raten zu können. Er habe da keine Erfahrungen sammeln können, denn
überall, wo Zahnweh eingetreten, habe man ihn schnell in den Garten geschickt –
wie es denn täte?

Die beiden Gerippe fanden ihn als Nichtgespenst ganz passabel, und diese
letztere Frage zeigte ihn gar als gesellschaftliches Talent. Sie erzählten nun
die Länge und Breite von Zahnweh, und er hörte aufmerksam zu. Je länger sie
sprachen, desto mehr amüsierten sie sich, und als der Morgen anbrach, fanden
sie, daß es eine entzückende Nacht gewesen war.

Der Aufbruch geschah mit aller Hast, denn es war fast zu früh geworden. Noch am
Tore wurde der Mumie eine großartige Ovation dargebracht, und als sie und der
Humor beim Eintritt in die Rue de la Roquette noch einmal zurücksahen, warfen
die Gespenster, die ihnen nachschauten, alle ihre Schädel in die Höhe als
ehrenvollsten Gruß in die Ferne.

III

Riesige Karren mit zwei gewaltig hohen Rädern drangen schwerbeladen von allen
Seiten in die Stadt ein, das waren rüstige Karren! Zwischen die Arme hatten sie
das Pferd genommen, das ihnen immer am meisten Mühe mit dem Vorwärtskommen
machte, da es faul und schläfrig war, auf dem Buckel eine große Menge Gemüse
und Sachen vom Lande, nach denen Paris einen ewigen Heißhunger hat, und
zuoberst mehrere Gestalten, die die Mumie im Morgengrauen für Verwandte hielt,
– und mit dieser ganzen Last rollten die Karren schon von weither und hatten
auch jetzt noch gar keine Zeit, sich ein bißchen zu verschnaufen, obgleich ihre
Achsen laut nach einem Bissen Schmiere kreischten. Hier und da lagen Hügel von
übel riechenden Wertgegenständen, halb auf dem Trottoir, über den Rinnstein
hinweg und über die Fahrstraße nach vielen Windrichtungen weit zerfranst.
Dazwischen forschten mit Händen oder Hacken eifrige Schatzgräber mit
unbestimmten Kleidersäumen nach dem Allerbesten, tief gebückt und von dem
oberflächlichen Blick in ihrem bescheidenen Tun kaum vom Kehricht
unterschieden, und mancher Kohlstrunk, der hier vor Tag und Tau von dem Hacken
aus dem Gerümpel von kostbaren Sardinendosen, Eierschalen und allerlei
Gegenständen, deren Herkunft naturwissenschaftlich nicht mehr mit einfachen
Klassennamen bezeichnet werden konnte, hervorgeholt und durch vielfache
Umdrehungen gewissenhaft geprüft wurde, war gestern auf den hohen Rädern an
ähnlichen Abfallgebieten vorüber gefahren und wußte nun, wie wenig Zeit es
braucht, um ein Lump zu werden.

Sie kamen an die Seine, wo der Vorschein des Tages schon geschäftig hin und her
webte und manche täglichen Gegenstände im Journal numeriert hatte. Er ging ganz
systematisch vor und bezeichnete selbst nur die allergrößten Massen, indem er
die Detailarbeit dem Tage selbst überließ. Hier ein Häuserblock, dort ein
langes Straßenpflaster, eine Wand von Laub, die in Wirklichkeit aus vielen
Bäumen bestand; nun die viereckige Silhouette der Palastinsel, die im Innern
die Notre Dame, das Hôtel Dieu, den Justizpalast und eine Kaserne verbarg, dann
den riesigen Steinblock des Louvre, und Alles nahm sofort ein eintöniges Grau
an und stellte sich aufrecht und stramm, um die weiteren Befehle des Tages zu
erwarten. Bis hierhin waren der Humor und die Mumie mitgegangen. Nun schlüpften
sie schnell hinein, und als die letztere ihr Gewand in den Glaskasten gehängt
hatte und ihren Sarkophag bestieg, stieß sie einen recht gefühlvollen Seufzer
aus und fragte den Humor, ob er glaube, daß die Gesinnung des Gespenstes gegen
sie aufrichtig und ehrlich sei. Der Humor aber tat, als ob er schon schliefe,
denn er erinnerte sich seines Auftrages an die Venus.

Am Sonnabend dieser Woche bekamen sie ihre Zeugnisse, und der Humor machte sich
nach dem Arc de Triomphe auf den Weg, um dem Klub der deutschen Ideen seinen
Besuch abzustatten. Er hatte gar keine Eile und glaubte, daß er immer noch zu
früh kommen würde. Und wie er so unter den Bäumen des Tuileriengartens
hintrödelte mit seinem schlechten Zeugnis, erschrak er, als er in der Ferne den
großen Bogen sich gegen den Horizont abmalen sah. Zu ihm hinauf hatten sich
längs der ganzen Avenue Bäume in Parade aufgestellt, und der Obelisk reckte
sich so steif in die Höhe und stand so zielgerade und feierlich in der
Luftlinie davor, daß dem armen Humor beim Anblick dieser Vorbereitungen ganz
schlimm zu Mute wurde. Er ging traurig zur Seite, um dem herrlichen Anblick zu
entgehen, denn er hatte keine gleichartige Stimmung mitgebracht, und fast wäre
er lieber zu dem Zahnarzt in der Avenue des Acacias gegangen.

Er klagte der Statue der Verschwiegenheit sein Leid, denn die versprach, nichts
weiterzusagen, und rühmte sich ihrer Zuverlässigkeit. Alle Reisenden, die
vorbeikämen, äußerten sogleich, die sage garnichts, und dann gingen sie weiter.
Der Ruf sei fest begründet. Aber da sie wirklich weiter nichts sagte, als daß
dies so sei, so war sie für den Humor nur ein kleiner Trost. Er ging weiter und
kam auf den Konkordienplatz.

Da saß eine Reihe vornehmer Damen aus Stein im weiten Rund. Die hatten es gut,
denn sie saßen auf breiten und geräumigen Unterbauten und brauchten sich nicht
erst an schwindelfreien Aufenthalt zu gewöhnen. Die eine von ihnen war über und
über mit Kränzen bedeckt, und das gab ihren Schwestern Anlaß zu Neid und
bitteren Gedanken. Sie hatten mit ihren Blicken ein gefährliches Netz über den
Platz geknotet, denn sie waren höher gestellt als er selbst; darin hingen
zappelnd allerlei Gefühle, die in den Kränzen der andern Dame nisteten in
Trauerphrasen oder Halbtrauerphrasen. Die litten schrecklich in diesem Gewebe
von Giftblicken, und einige waren schon ganz ausgesogen. Andre waren froh, ihre
Kleider im Stich lassen und splitternackt davonflattern zu können. Sie schämten
sich sehr, die armen gehegten Gefühle, und schauten von den Dächern der
anliegenden Gebäude verlangend nach ihren reizenden Kostümen. Es war ein großer
Skandal, denn es stellte sich heraus, daß die meisten garnicht in ihre Phrasen
paßten und ohne sie mit dürren Absichten und krummer Aufrichtigkeit nur
klägliche Figuren machten. Als der Konkordienplatz aus seinem Mittagsschlafe
erwachte, da die Zeit nahte, wo der tägliche Equipagenstrom ins Bois de
Boulogne begann, erstaunte er nicht wenig über das Schauspiel, das ihm seine
Töchter zum Kummer der Jüngsten bereitet hatten. Aber er durfte nicht viel
sagen. Er raunte nur dem Obelisken, seinem Hausfreunde, zu, es erinnere ihn
schmerzlich an die schlimmen Zeiten vor hundert Jahren, und dann erzählte er,
der es am besten wußte, wieviel Hinrichtungen täglich auf ihm stattgefunden.
Der Stadt Straßburg aber rückte er liebevoll die leeren Kränze zurecht und
vertröstete sie auf die nächste Gelegenheit. Die käme gewiß einmal unvermutet
an den Haaren herbeigezogen, und dann bekäme sie neue Kränze mit echten
Gefühlen.

Der Humor faßte inniges Mitleiden mit den im Netze zappelnden Gefühlen. Er lieh
sich von der einen Fontäne den längsten Wasserstrahl und holte damit mehrere
von ihnen, die am lautesten schrien, herunter. O Gott, sahen die armen Dinger
aus! Den Phrasen waren die schönsten Sätze herausgebrannt, die kühnsten
Wendungen geplatzt, und die mageren Stelzen und spärlichen Schwungfedern
zeigten haßunterlaufene Beulen und zur Unkenntlichkeit versengte Posen.

Es war so schrecklich wie möglich, und der Humor war im Begriffe, die armen
Gefühle wieder in ihre Nester zu setzen, als eine Stimme aus der Höhe ihn
anstieß und ihn überredete aufzusehen. Es war der Autoritätenglaube, der eilig
heranschwebte, als er sah, daß der Humor etwas in der Hand hielt. Er trug einen
Kätscher bei sich und hatte eine Tasche umgehängt, die dicht gefüllt war mit
Flattergeistern aller Art. »Sie haben da einen kostbaren Fang gemacht«, sagte
er zu dem Humor und nahm ihm ohne Umstände die verbrannten Gefühle aus den
Händen. Und wie er ihnen die Glieder ausreckte und mit scharfen Blicken hier
und da anschnitt, um Klasse und Ordnung bestimmen zu können, schauderte es den
Humor vor dieser wissenschaftlichen Grausamkeit. Er murmelte einige Fremdworte
vor sich hin und packte sie, wie sie auch kreischten, zu dem Übrigen in seine
Jagdtasche. Dann drückte er dem Humor die Hand und fragte nach seinem Ergehen.
Der Humor war heftig erschrocken und sagte, er hätte die Absicht gehabt, die
Gefühle wieder in die Kränze zu setzen, in denen sie nisteten. Aber der
Autoritätenglaube lachte und belehrte ihn, wie die meisten chemischen
Experimente dargelegt hätten, daß Mitleid und Wissenschaft sich gegenseitig
ausschließen. Wenn er noch die Meinung habe, Barmherzigkeit sei etwas Gutes, so
sollte er sich baldmöglichst hiervon operieren lassen – das sei garnicht
schlimm, und wenn er wollte, könnte es gleich geschehen. Dabei zog er aus einem
Täschchen eine Zange hervor, mit der man, wie er erklärte, am schnellsten und
fast schmerzlos hohle Meinungen auszöge. Aber der Humor sprang entsetzt zurück
und erklärte heftig, diese Meinung sei durchaus nicht hohl bei ihm, und er
wolle sie nicht entbehren; ohne sie könne er nichts mehr kauen und müsse
verhungern, überhaupt – sein ganzes Gebiß sei ausgezeichnet. Das war eine
Redensart, die den Autoritätenglauben oft aus dem Munde des Witzes in Angst
gejagt hatte und die auch jetzt noch eine Wirkung auf ihn ausübte. Er ließ
seine Absicht fahren, steckte mit einem finstern Blick seine Zange wieder ein
und fragte nach dem Zeugnis. Diese taktlose Frage raubte ihm das letzte Stück
Achtung, das der Humor noch immer bei sich gehabt, und wie er an der Seite
dieses Kunstsinnes, dem der Witz den Beinamen Autoritätenglaube gegeben hatte,
dem Triumphbogen zuschritt, wußte er, daß zwischen ihnen beiden niemals ein
leidliches Verhältnis bestehen und daß er wohl bald gänzlich von ihm gehen
würde. Der Autoritätenglaube hatte das Zeugnis nach einer kurzen Prüfung
eingesteckt und übte die verdammliche Schulmeistermethode aus, ihn über sein
Urteil in Zweifel zu lassen. Freundlich bat er ihn, die Jagdtasche zu tragen,
und plauderte lebhaft von seinen Fängen. Es war ihm gelungen, einige recht
seltene Flattergeister zu kätschern, darunter ein paar, über deren
eigentümliche Entstehung er dem Klub von ihm neu entdeckte Aufschlüsse vorlegen
wollte. Das waren die sehnsüchtigen Gedanken oder Lieblingsträume, eine Art,
die in fernen Landen entstand und deren Eier in französischen Romanen und
Schilderungen des Pariser Lebens durch die Phantasie lesewütiger Damen oder das
unbefriedigte Verlangen nach Abenteuern in der Fremde von Jünglingen
ausgebrütet würden. »Da ist es nun ganz merkwürdig und interessant, die Stärke
der ersten Eindrücke in der Jugend zu beobachten und den geheimnisvollen
Einflüssen des Geburtsortes nachzuforschen, denn alle diese sehnsüchtigen
Träume oder Gedanken« – der Autoritätenglaube wollte schon einen klangvollen
lateinischen Ausdruck dafür finden – »weilen und wesen an den Stätten, an denen
sie in den Seiten des Buches als einfache Eier gelegen hatten.« Seine Exemplare
hatte der Autoritätenglaube in der Antonsvorstadt in dem Gewühle alter Straßen,
unter den Torbogen der Höfe und in den Dachkammern der höchsten Etagen
gegriffen, wo das Elend und die Verworfenheit gemietet hatten. Übrigens gab es
sie überall und auf den Boulevards am meisten. Aber die waren gemein und
ordinär wie Spatzen – einer genau wie der andere. Doch sind sie zart und leicht
vergänglich, wenige kommen perennierend vor, und er sagte, daß sie sehr
sorgfältig gepreßt werden müßten.

Der Humor entdeckte eine große Beule am Kopfe des Kunstsinnes und machte ihn
darauf aufmerksam. Aber der tat, als hörte er nichts, und der Humor verstand,
daß er ein paar Erinnerungen, die er nicht sehen lassen wollte, vor ihm
verbarg. Da ging er schnell auf die andre Seite. Nun erblickte er, daß der
Autoritätenglaube noch einigen großen Gedanken nachgejagt war, die mit Vorliebe
an den geschichtlichen Erinnerungsstätten schweiften und flatterten, in dem
Glauben, es mit einigen besonders gut geratenen Exemplaren der vorigen Art zu
tun zu haben. Aber er hatte sich böse verrechnet – sie waren zwar auch in
denselben Büchern und in dickleibigen Erinnerungswerken ausgebrütet, aber von
gigantischen Phantasien. Sie hatten weitspannende Flügel und trugen als Waffen
wuchtige Gedanken. Die hatten ernste Arbeit und sammelten ganze Lasten von
schätzbaren Betrachtungen, und wo ihnen solche verwehrt wurden, hatten sie
Befehl, sie mit Waffengewalt zu erkämpfen. Die schlugen alles kurz und klein,
wo sie Hindernisse fanden, und drangen auf der Suche nach den Betrachtungen bis
in die tiefsten Gründe. Die hatten den Autoritätenglauben mit seinem Kätscher
schlimm verhöhnt, und einer hatte ihm mit seiner Denkkeule stracks vor den Kopf
geschlagen. Er konnte froh sein, daß sie ihm nur die allergeringste Bedeutung
beilegten, sonst wäre er nicht so glimpflich davongekommen.

Nun langten sie im Klub der deutschen Ideen an, und während das Geräusch des
Equipagenstromes den Triumphbogen wie ein wallendes Gewand umwogte, schwebten
sie hinan. Auf der Plattform war schon eine Menge Ideen versammelt. Viele waren
da, die der Humor gleich wiedererkannte, andre waren aber so verändert, daß er
sie zuerst garnicht für deutsche Ideen ansah. Da waren besonders die beiden
voreiligen Schlüsse, die sich in Berechnung der wahrscheinlichen Veränderung
der Mode Gehröcke mit so langem Chic hatten machen lassen, daß er auf der Erde
schleifte. Sie aber verachteten das allgemeine Lächeln und erklärten, daß sie
zuletzt und also am besten lachen würden. Fast alle hatten sich ihre
Originalität nach französischer Sitte stutzen lassen und sich ein modisches,
blitzblankgebürstetes hohles Ideal aufgesetzt. Nur einige hatten ihre alten,
verschiedengestalteten Hüte aufbehalten. Die machten sich das Vergnügen, mit
Kalauern nach den Idealen zu knipsen, und jedes Mal, wenn es einen hohlen,
blechernen Klang gab, ging ein ironisches Lächeln durch ihre Reihen.

Als die Versammlung den Kunstsinn erblickte, der Klubpräside war, und den Humor
mit der gefüllten Jagdtasche erkannten, gab es eine stürmische Begrüßung.
Rauschend wie ein Schwarm Feldhühner erhoben sich die Ideen von den
Steintischen, die Ideale blitzten in der Sonne, und wahre Athleten von
Händedrücken umschwärmten die Ankömmlinge in überwältigender Menge. Von den
Tischen flogen die Skatkarten, die Schachbretter, und die in Haufen überall
verstreuten Anekdoten wurden in ihre Körbe gepackt und in den Vereinsschrank
geschlossen. Dann ward eine frische Generaldebatte aufgelegt. Der
Autoritätenglaube nahm seinen Ehrenplatz ein. Der Humor setzte sich neben einen
griesgrämlichen Pessimismus, der ihm schon auf der Reise Zeichen von Wohlwollen
gegeben hatte, und nun kreisten die schäumenden Ergüsse, in Perioden von ganzen
Litern verzapft, und eine herrliche alte Gepflogenheit deutscher Geister beim
Festgelage blühte auf in der ungebrochenen Kraft ihres volkstümlichen
Ursprungs: es begann ein allgemeines Werfen von Grobheiten, deren jeder eine
Tasche voll bei sich führte. Da flogen manchem so dicke Grobheiten an den Kopf,
daß ihm der Schädel brummte und die blanken Ideale furchtbare Wunden erlitten,
und wenn er sich solch schweres Wurfgeschoß verbat und entrüstet die
blutrünstige Beule zeigte, so wurde er verlacht und belehrt, niemand dürfte
eine Wahrheit übelnehmen. Denn diese Benennung war durchaus zulässig und
bezweckte, einen ernsthaften Streit im Verlaufe dieses freudigen Spieles
unmöglich zu machen.

Der Humor zechte tüchtig mit und vergaß für einige Stunden alle seine Leiden.
Der alte Pessimismus gab ihm ordentlich zu trinken und hatte viel Freude an
seinen Gesprächen. Er fragte nach seinen Studien und sagte, das sei alles
Unsinn – überhaupt der Kunstsinn! Der Humor teilte ihm den Beinamen mit, den
der Witz ihm gegeben, und darüber wollte sich der Pessimismus totlachen. Es war
ein wahres kleines Komplott. Denn der [Pessimismus] stellte dem Humor, der
keine Grobheiten besaß, seine ganze große Tasche voll der allerschwersten zur
Verfügung und ließ nicht ab, ihm ermunternde Rippenstöße zu geben, als er dem
Autoritätenglauben eine nach der andern an den Kopf warf.

Der Pessimismus war eine von den Ideen, die ihre alten Hüte beibehalten hatten,
und nachdem er mehrere Perioden voll berauschender Gedanken hinuntergestürzt
hatte, rückte er sich den formlosen Deckel schief und saß trotzig und grimmig
da. Seine Augen funkelten verachtungsvoll, wenn er die hohlen Ideale seiner
Landsleute erblickte. Er ermunterte den Humor, die ganze Tasche voll Grobheiten
zu verwerfen, und ließ ganz unbemerkt einige Sarkasmen hineingleiten. Das waren
seine Lieblingswaffen und scharfe, gefährliche Geschosse, aber da er sah, daß
der Humor eine glückliche Hand hatte, so ließ er ihn ruhig einige von den
gehaßten Idealen zerlöchern. Das gab eine große Bestürzung unter den Modeideen,
und einige näherten sich mit drohend geschwungenen Behauptungen und überhäuften
den alten Pessimismus mit Vorwürfen und Schmähreden. Der aber saß in sich
zusammengesunken ungerührt da und lächelte ein Lächeln, das sich ausnahm wie
Zähnefletschen. Da ließ man ab von ihm, denn er galt für unglücklich und
verrückt, und man wußte, daß er geneigt war, seine bekannte Bravour im
Sarkasmenschießen zu zeigen, wenn er so lächelte.

Der Humor erkundigte sich bei ihm nach von Glück, den er nirgends sah, ganz
ahnungslos, denn er wußte ja nicht, daß er des alten Pessimismus schlimmster
Feind war. In seiner Gegenwart konnte niemand wagen, von ihm zu reden, und
jetzt horchten die Nächstsitzenden ängstlich auf und erwarteten einen
furchtbaren Auftritt. Da begab sich das Außergewöhnliche, daß der alte
Pessimismus dem Humor die Frage hingehen ließ, ja, er gab sogar Auskunft, indem
er wegwerfend die Hand bewegte und sagte, von Glück sei magenkrank, er habe
sich in Delikatessen übernommen, und sein ganzes Glücksystem sei in Unordnung
geraten – ja, seine Art von Glück sei eigentlich nur für die Strauße
erreichbar, und dann fuhr er fort, mit scharfen Blicken zwischen den Ideen
herumzufunkeln und die Zähne zu fletschen.

Der Jubel des Festes wuchs kräftig empor und schlug sich mit dem Summen des
unten vorbeifließenden Stromes von Wagen in einer heißen Schlacht. Tapfer
verteidigte er seine Festung, und ununterbrochen strömte ihm Verstärkung zu. Da
wuchs seine Kraft plötzlich zu Riesenstärke. Denn der Autoritätenglaube warf,
um dem Spiel mit Grobheiten ein Ende zu machen, die ganze Ausbeute seiner
wochenlangen Streifzüge auf den Tisch. Hei, wie das im Wirrwarr schwirrte und
nach allen Seiten zu entflattern versuchte, wie die Schwingen ineinander
wühlten und die Flügel klatschten! Aber die Ideen waren schnell und griffen zu,
und nun wanderten die seltenen Exemplare von Hand zu Hand. Sehr viel Teilnahme
erregte ein geheimer Liebesseufzer, dessen Fang dem Kunstsinn die größte Mühe
gemacht hatte, ein herrlicher Nachtflatterer mit weichen, schweren Flügeln, mit
zitternden, mondfarbig glänzenden Tastern und einem sanften, warmen Schimmer
über den ganzen Körper. Die verbrannten Gefühle wurden genau untersucht, und es
wurde festgestellt, daß sie meistens im letzten Stadium der Schwindsucht
standen. Man nahm Rücksicht auf ihren krankhaften, ausgezehrten Zustand, nahm
ihnen nur die prächtigen Trauerphrasen ab und ließ sie von der Höhe entfliegen,
und der unten fließende Strom führte sie mit sich fort ins Bois de Boulogne, da
konnten sie sich im Grünen Nester bauen und versuchen, durch Einatmen gesunder
Vernunft ihre verlorene Gesundheit zu retten.

Eine häßliche philosophische Schrulle wollte sich garnicht in ihre
Gefangenschaft fügen und biß und kratzte nach Leibeskräften um sich. Für die
interessierte sich der alte Pessimismus ganz außerordentlich. Er nahm sie dem
voreiligen Schluß, der mit ihr spielen wollte, aus den Händen. Denn sie hatte
ein Loch in seine Oberflächlichkeit gebissen und ihm den langen Chic besudelt.
Er wußte besser mit derartigem wilden Geflügel fertig zu werden. Er bot ihr
eine Periode, aus der sie mit Wohlbehagen in gierigen Zügen schlürfte, strich
ihr liebkosend über die struppige Theorie und blies sie von Zeit zu Zeit mit
dichten Rauchwolken aus seiner knurrigen Gutmütigkeit an, und im Handumdrehen
hatte er die ungebärdige Bestie soweit, daß sie zufrieden neben ihm lag und mit
ihrem Schatten spielte.

Das war ihm eine Herzensfreude, und da er schon lange gewünscht hatte, sich ein
Luxusprinzip dieser Art zu zähmen, so unterhandelte er mit dem
Autoritätenglauben, ob er ihm die Schrulle überlassen wolle. Der stellte sich
sehr schwierig und behauptete, daß es ein unersetzlicher Verlust für seine
Sammlung sein würde. Es sei eine anstrengende Jagd gewesen, und die Gefühle
hätte er auch schon fliegen lassen müssen – er war ein Intrigant und reizte den
Pessimismus zu immer höheren Geboten, und endlich kamen sie überein, daß ein
Dutzend tadelloser Sarkasmen mit Gebrauchsanweisung franco geliefert der Preis
für die Schrulle sein sollte. Nun wollte der Kunstsinn auch noch, daß der
Pessimismus die Gefahr, die für ihn im Gebrauch mit den scharfen Geschossen
lag, auf sich nehmen sollte, wogegen dieser erklärte, daß er dann nur stumpfe
Waffen liefern könne. Er ward ärgerlich über die lange Handelei und verlangte
nun seinerseits Garantie dafür, daß die Schrulle noch keine Gewohnheiten des
Kunstsinns angenommen hätte. Dann wolle er verzichten. So stritten sie und
einigten sich endlich mit Not und Mühe dahin, daß der Käufer dem Verkäufer
einige Stunden im Gebrauch der gelieferten Waffen geben sollte.

Der Kunstsinn hielt jetzt seinen Vortrag über die Entstehungsweise und
Lebensgewohnheiten der Lieblingsträume, und man erkannte, daß man es hier mit
einer hochbedeutsamen Errungenschaft im Reiche der Erkenntnis zu tun habe.

Der alte Pessimismus hörte nicht viel auf die Weisheiten des Kunstsinns. Er
betrachtete stillbeglückt seine Schrulle und sagte zum Humor, daß er schon eine
ganze Menagerie besitze, und bezecht, wie er war, erzählte er, zum Heiraten sei
er nicht gekommen, eigen sei es ihm mit den Wahrheiten gegangen – alle schönen
hätten ihn verachtet und einen Korb nach dem andern gegeben, bis er alt an eine
Wahrheit geraten sei, die ihn mit Gewalt hätte heiraten wollen. Sie sei seine
Haushälterin und habe ihn noch lange nicht aufgegeben, aber ihn grause es bei
ihrem Anblick, und sie erhielte kein freundlich Wort von ihm. Trotzdem sei sie
das einzige brauchbare Frauenzimmer seiner Bekanntschaft und eine reelle
Person. So käme es, daß er sich an die Tiere gewöhnt habe, und wieder beugte er
sich auf seine neue Schrulle hinab, um ihr den beizenden Qualm seines gewohnten
Knasters ins Gesicht zu blasen, was sie mit einem behaglichen Schnurren
aufnahm.

Der Vortrag war beendet und ein Faß mit frischem Redestoff angezapft. Der Abend
war hereingebrochen, und ein kühler Wind strich über die Köpfe der Ideen. Die
Wagenflut hatte sich wieder bis hinter den Konkordienplatz zurückgezogen und in
die vielverzweigten Kanäle von Paris verteilt, wie es das Gesetz der
Dinerstunde mit sich brachte. Das Brausen des Kneipabends erhob sich unbesiegt
in stolzer Kraft von der Platte des hohen Gebäudes bis hoch in die dämmrige
Luft, und die Stadt lag da ähnlich wie am Morgen ihrer Ankunft, einem
gewaltigen Meere gleichend. Jetzt aber ebbte es zur Ruhe und begann einen Flor
von Dunst und Dämmer als Schlummerdecke über sich zu ziehen. Die Begeisterung
war allgemein, und selbst der alte Pessimismus saß mit hochgezogenen
Augenbrauen da, ließ die rollenden Augen am Horizont entlangschweifen und hörte
ohne Ärger das Duett, welches die voreiligen Schlüsse sehr hübsch in die
Abendstille hineinsangen. Dem Humor, der niemals so viele Gedanken auf einmal
getrunken hatte als heute im Klub der deutschen Ideen, wards immer wohler und
gemütlicher. Er saß unter der Gruppe der alten Herren, die sich ihren Tisch bis
dicht an den Rand der Brüstung gezogen hatten. Auch andre Gruppen hatten sich
gebildet, hier wurde gesungen und geschwärmt, dort hatte man die Anekdoten
wieder aus ihren Kästen gepackt und kitzelte sich damit gegenseitig, und eine
Schar von jungen Feuergeistern knallte eine Rakete nach der andern in die Luft.
Aber es war gefährlich, denn es saß ein Poet mit am Tisch, dessen Phantasie war
so dick und fett, daß der ganze Triumphbogen zerschmettert worden wäre, wenn
dieser gefährliche Sprengstoff Feuer gefangen hätte. Aber da alle lustig und
bezecht waren, so achtete man darauf nicht und feierte beim Anblick der
ruhenden Riesenstadt den herrlichen Abend in toller Ausgelassenheit.

Die Unterhaltung wandte sich zu dem Eiffelturm, der seine verschiedenfarbig
funkelnden Blicke unablässig über den Himmel wandern ließ. Einer der alten
Herren, der Schönheitssinn eines vor Jahren verstorbenen Künstlers, erklärte
seine Verhältnisse für gänzlich verfehlt. Der Unterschied mit der aus dem
Altertum überkommenen Schönheitsnorm von acht Kopflängen sei zu groß, er
schätze den Turm zumindestens zwanzig bis fünfundzwanzig Längen, das sei ein
ungeheures Mißverhältnis und eine künstlerische Unmöglichkeit.

Der Turm hatte schon lange das Treiben der jungen Feuergeister mit scheelen
Lichtern beobachtet. Jetzt sandte er einen roten Schimmer herüber, einen langen
Schlingel von herkulischer Leuchtkraft, der goß mir nichts dir nichts einen
elektrischen Strom über die Feuergeister aus, eine solche Menge, daß sie fast
ersäuft wären und keiner den nackten Lebensfunken rettete. Es war ein richtiger
Gewaltstreich, und der entrüstete Protest der Ideen verhallte unter dem Brausen
des Lichtgewaltigen und dem Zischen und Prusten der nach Luft schnappenden
Feuergeister. Aber der rote Leuchtschein war noch nicht zufrieden mit der
vollbrachten Zerstörung. Riesengroß ruhte er breit auf der Brüstung des
Bauwerkes und wählte sich einen Gefangenen, und da er die Scheingröße über
alles schätzte, so hielt er ganz natürlich den Poeten mit seiner dicken
Phantasie für den Präses des Klubs. Blitzschnell griff er zu, und ehe eine
warnende Stimme »Phantasie!« schreien konnte, war er mit ihm auf und davon auf
halbem Wege zurück nach dem Eiffelturm. Da begab sich das Furchtbare:
durchströmt vom elektrischen Lichte, entzündete sich die Phantasie und
explodierte in freier Luft, eine gewaltige Garbe phantastischen Feuers, eine
plötzliche Ausdehnung poetischer Gase nach allen Seiten – ein erschütterndes
Schauspiel für die zurückgebliebenen Klubgenossen.

Der lange Lichtschein war gräßlich verstümmelt. Seine Verbindung mit dem Turm
war gebrochen. Der furchtbare Stoß schleuderte ihn seitwärts, und besinnungslos
lag er über den Mont Valérien hingestreckt. Seine negative Elektrizität war ihm
fast ausgerissen und ruhte in unanatomischer Weise zuckend über seinem Leib.
Die übrigen Lichter des Turmes, die grünen, die blauen, die unentschiedenen,
sie gerieten in große Bestürzung, als sich dies begab. Einige Augenblicke
fuchtelten sie in jähem Schrecken und wilder Verwirrung in der Bannmeile von
Paris herum, dann eilten sie zum Beistand und zur Rettung herbei. Nicht lange
aber, so überwältigte ihr Zorn das Mitleid, und indem sie dem einen den
Transport des wie tot Daliegenden überließen, schössen sie mit wildem Toben zur
Rache herbei und sprengten durch ihr ungestümes Heranstürmen im Augenblick den
ganzen Klub der deutschen Ideen auseinander. Nach allen Seiten flogen die
Vertriebenen den Triumphbogen hinunter. Einige stürzten sogleich in die wirren
Straßen des nächsten Häuserviertels, andre jagten in wilder Flucht unter dem
Schutz der Bäume die Avenue des Champs-Elysées hinunter, und einzelne gewannen,
wenn auch ohne Chic und Ideale, das Bois de Boulogne, wo sie sichere Verstecke
fanden.

Der Humor war in der allgemeinen Verwirrung mit fortgerissen und fand seine
Besinnung wieder in einer kleinen Straße mit spärlicher Beleuchtung. Hier
schlich er traurig einher, denn ihm war schlecht geworden, und nur mit stumpfer
Teilnahme blieb er stehen, als er bemerkte, daß sich im Rinnstein ein
Zeitungsblatt mit Hilfe eines im Staub der Boulevards ohne Erziehung
aufgewachsenen Windes unter vielseitigen Gesprächen langsam vorwärts wälzte.
Nun blieb es einen Augenblick atemschöpfend liegen, breit und selbstzufrieden,
denn es war mit seinem Klatsch am Ende und begann von neuem. Eigentlich sei es
garnicht nötig, sich zu bewegen, meinte es, denn man befände sich ja, Gott sei
Dank, am ersten Platze der Welt, und weiter gäbe es keine Stufe zu erklimmen.
Dann wiederholte es, obgleich seine neuesten Telegramme bereits wieder
vergessen waren, daß es die letzte Ausgabe sei, und sprach nun von dem
Liebesdrama in der Rue Saint-Honoré, und da es wußte, daß der verkommene Wind
sich nichts daraus machte, so erzählte es mit großem Behagen von den pikanten
und den allerpikantesten Umständen. Denn es wußte ja, daß es gerade durch die
letzteren seinen Ruhm als letzte Ausgabe erst würdig verdiene.

Da sie gerade bei einer Querstraße waren, so winkte das Zeitungsblatt dem
Winde, ihm über die Straße in den nächsten Rinnstein zu helfen. Denn da war
eine Laterne, die sich gern von solchen Geschichten unterhalten ließ, und als
es [sich] langsam vorwärts wälzte, fuhr es fort, einen Satz Unflat nach dem
andern zu berichten.

Nun waren sie bei der Laterne angelangt, und alle Lichtstrahlen versammelten
sich neugierig um das Zeitungsblatt. Es machte eine kokette Kunstpause und
erzählte dann von einigen Damen, die sich eine nach der andern über einen sehr
heiklen Gegenstand sehr ernsthaft unterhielten, so daß man meinen konnte, es
handele sich um eine Glaubensfrage. Da leuchtete es am Himmel. Eine
Sternschnuppe löste sich aus dem Schwarzen los und glitt für einige Sekunden am
Himmel entlang. Alle sahen auf, und das Zeitungsblatt mit seinen vieltausend
schwarzen Buchstaben rief ihr zu: »Heda! Du bist auch so ein Nichts und führst
ein Vagabundenleben. Weißt Du, daß Du über Paris schwebst – Du?«

Die Sternschnuppe hatte keine Zeit zu antworten, sie sagte, schon im
Vorbeisausen, dem Monde Gute Nacht und fragte ihn, wie es ihm seit den hundert
Jahren ergangen, die sie sich nicht gesehen. Dann zählte sie schnell die
Planeten, wie ihr Amt war, und nahm einen neuen Anlauf, um noch vor Mitternacht
hinter der Sonne zu sein.

Der Humor vergaß im Augenblick das Zeitungsblatt im Rinnstein und schwang
[sich] an einem Verlangen hoch, noch einen Blick von der Sternschnuppe zu
erhaschen. Denn es freute ihn, wie sie so hurtig durch den Weltenraum lief; er
sandte ihr einen Gruß nach, der aber verirrte sich und nahm seinen Flug über
die Venus statt über den Mars und mußte, da sie auf die Milchstraße geriet,
unverrichteter Dinge umkehren. Der Humor aber legte sich in einem Walde von
langen, seltsam geformten Schornsteinen nieder, um seinen Rausch auszuschlafen.

Als er erwachte, blickte er grade in ein freundliches, forschendes Auge. Das
gehörte niemand anders als seinem Bruder, den er in der Nacht des
Theaterbrandes aus dem Gesichte verloren. Nun war das Wiedersehen eine große
Freude, und alle guten und schlimmen Erfahrungen der letzten Wochen schmolzen
von den herrlichen Erinnerungen an gemeinsam erlebte frühere Ereignisse. Beide
fanden gegenseitig, daß sie sich sehr verändert hätten. Die zickzackigen
Augbrauen des Beobachtungsgeistes schienen dunkler und schärfer, der Strahl
seines Auges fester und durchdringender als früher, aber zugleich brach ein
Strom von Freundlichkeit aus ihm hervor und umfloß mild und lindernd alle
Gegenstände, die es mit scharfen Blicken zerschnitt und durchdrang. Der Humor
aber, behauptete sein wiedergefundener Bruder, habe eine kräftige braune Farbe
bekommen im Sturm der Kümmernisse und Abenteuer, und die freie Lebenslust
blitze ihm aus dem Gesicht, trotzdem es einige Falten von Bitterkeit und Trotz
bekommen habe. Er erzählte, daß er schon lange Zeit neben ihm säße und daß die
verirrten Grüße ihn angetroffen und aus weiter Ferne hergeführt hätten.

»Du, wo warst du?« fragte der Humor, »warum fand ich dich nicht, als ich dich
suchte?«

»Ich folgte dem Unglück«, erzählte der Beobachtungsgeist, indem die Blicke
seiner großen Augen weit über den Horizont in die Ferne flogen, »ich folgte ihr
und schlich ihr nach bei ihrem Gange über die Länder. Denn ein Gefühl trieb
mich zu ihr, und je länger ich auf ihren einsamen Spuren wandelte und je mehr
ich ihre großartige Schönheit schaute und erkannte, desto heftiger ward mein
Verlangen nach ihrer Nähe. Nun, sie war so schön, wie die meisten es nicht
verstehen, und sie schien mir unglücklich, wie kein andres Wesen unter den
Sternen, so unglücklich und ohne tröstendes Mitleid, daß ich mir schwor, sie
sollte erfahren, daß einer war, der sie verstand und das Vorurteil Aller
übersah.

Eines Abends machte sie einen weiten, weiten Weg auf öder, einsamer Heide,
immer dem Abendrot nach, das vorausglimmte, als sei der Himmel zu Trümmern
verbrannt und dieses die letzten Funken. Stunde nach Stunde verrann, und
aufrecht und unermüdet schritt sie düster einher. Da riß es mich zu ihr, ich
packte ihre Hand, ihre Knie, doch sie stieß mich heftig zurück, und als sie
sich hoch aufrichtete, so gewaltig, so schön, da sank ich vor ihr auf den
Boden. Sie sah mich an mit ihrem großen Blick, demselben, mit dem sie ihr Werk
geprüft und in die Zerstörungsflammen geschaut hatte, und ich fühlte eine tolle
Wut, und verzweifelt trotzte ich ihrem Zorn. Sie befahl mir zu weichen, und als
ich ihr meinen Willen gesagt, lachte sie und nannte mich wahnsinnig, der ich
ihr folgen und ihr dienen wolle – ich solle die Bahn freimachen, denn sie habe
heute noch weit!«

»Und was tatest du?« fragte der Humor, als der Beobachtungsgeist einen
Augenblick innehielt.

»Ich machte ihr die Bahn nicht frei«, antwortete der. »Nein, ich tats nicht.
Ich schaute in ihre großen traurigen Augen und wich nicht. Da schritt sie
davon, und wieder folgte ich ihr. Wieder war die Heide öde und finster, wieder
lang und ewig lang. Aber als wir eine Strecke gemacht hatten, da schaute sie
sich um, ob ich ihr gefolgt war, – nur einmal, aber in ihrem Augenblick sah ich
einen Schimmer, der mir die Erlaubnis gab, ihr zu folgen.

Und so machten wir unsre schweigsamen Wanderungen über die Erde, und sie ward
in meinen Augen immer schöner, immer größer, immer heiliger. Und wenn ihr Amt
sie schwer drückte und ihre furchtbare Pflicht den Abscheu der glücksüchtigen
Welt erregte, wenn man sie mied und verachtete, wie man den Neid und die
Selbstsucht verachten sollte, wenn man ihre Schönheit lästerte und ihre Größe
beschimpfte, dann suchte sie mit dem sehenden Auge die Stätte ihrer Heimat, von
wo der höchste Wille sie gesandt und wohin kein irdischer Gedanke die Kraft hat
zu schweifen. Daher holte sie immer neue Geduld und frische Kraft, an ihrem
Werke zu schaffen, zu unerforschlichem Zwecke und im Amt zu walten, das überall
dahin zur Zerstörung rief, wo ein junges harmloses Glück ein bescheidenes Nest
gebaut, wo Aufopferung und Wagemut mit höchsten Kräften gewirkt hatten und das
Glück der anderen als einziger Lohn schon nahte. Überall war das Unglück am
Platze, wo es so lange gesäumt, daß man seiner nicht mehr dachte. Da war ich
mit ihr, der einzige, der sie verstand und liebte. Ich sah den Künstler im
Elend sterben, dessen Ruhm nach seinem Tode die Welt durchhallte. Ich sah, wie
der eben Erwachsene, auf dessen Tatkraft und frischen Mut sich die Hoffnung der
Eltern gründete, die das Glück ihres ganzen Lebens für ihn dahingegeben – ich
sah ihn ins Grab steigen, als ein friedliches Glück unter seiner Fürsorge
seinen goldenen Schimmer zeigte. Ich sah, wie der helle Geist eines Mannes sich
verfinsterte, dessen Gedanken bis zu den Sternen schweiften, und ihn gemeiner
werden als die Gemeinsten seiner früheren Neider. Ich sah das bunte Glück sich
entfärben und die Fröhlichkeit erblassen – so mit dem Zartesten und Besten, was
die Erde zeitigt, mit den schönsten Blüten der Hoffnung und den prächtigen
Früchten der Liebe und Aufopferung sah ich das Unglück ihre stolze Schönheit
schmücken, so schnitt sie die Ernte des Glücks auf der Erde und nahm sie dem,
der sie gesät und ihr langsames Wachstum sorglich behütet und gepflegt, in
einer Schicksalsminute zu rechter Zeit.

Schweigend sah ich ihr zu, und schweigend war meine Begleitung, aber ich weiß,
daß sie mir dankbar war für meine Treue und Hingabe, und zuweilen wies sie nur
mit einer kurzen Bewegung auf ein Beispiel von unvermuteter Entfaltung des
Menschengeistes zu höchster Vollendung, wie sie unter ihren Händen zu Tausenden
entstanden, – denn oft glaubte ich, den hohen Willen, der ihr das Amt gewiesen,
zu durchschauen, wenn ich bemerkte, wie das Unglück dem Menschengeiste die
Nahrung gab, deren er bedurfte, um zu erstarken. Viele konnten diese Kost nicht
vertragen und glaubten den Glückrausch als das Höchste ihres Lebens – aber wo
ein Geist sonst aus gesunden Weltenfasern gefügt war, da wuchs er, wo die Hand
des Unglücks auf ihm ruhte, schnell zu Riesengröße, und die herrlichsten Taten
von Selbstlosigkeit und Hingabe sah ich hier unter meinen Augen entstehen. Ja,
wir wissens lange, Humor, die Menschen sind klein, aber ihr schlummernder Geist
ist von gigantischer Art, und wo er zum Wachen und Wachsen kommt, da ist ihm
bald die Erde zu klein und der Raum zu eng. Auf meiner Fahrt mit dem Unglück
hab ich das gesehen.«

Sie sprachen lange nicht. Sie saßen hart am Rande, wo der Häuserblock steil
abwärts schoß und unten ein wilder Strom von Menschen wirbelte und tobte. Sie
blickten hinein in die Wildnis von Schornsteinen und Giebeln vor ihnen, wo die
Sonnenstrahlen mit den Rauchwolken tändelten und die frische Morgenluft den
Blick kühlte, und der Humor begleitete mit seinen Vorstellungen noch einmal den
Beobachtungsgeist und das Unglück auf ihrer Weltreise. Er sah sie in der
Tagesglut umhüllt von Feuerflammen der Speicher und dem Geschrei der bedrohten
Besitzer, er sah sie still und stumm neben dem Sterbelager eines Einsamen, wie
die Dämmer des Abends das Licht verscheuchten und die Verzweiflung erhöhten,
sah sie wandern in einsamer Nacht und tätig am schrecklichen Werke im
Morgenrot. Dann sagte er, wie es gekommen, daß er sie verlassen: »Sie durfte
meine Treue nicht behalten«, sagte der Beobachtungsgeist. »Sie bat mich, zu
gehen und meinesgleichen zu suchen. Ihr Weg müsse einsam bleiben, und ihr Beruf
sei größer, als ich verstehe. Sie sollte ein großes Werk angreifen und schickte
sich zu einer langen Reise an, als wir uns trennten, und doch, als ich ihr
nachschaute, wünschte ich immer noch, mit ihr zu sein, und ihre Schönheit
schien mir herrlicher als vordem. Eines Tages hoffe ich, sie wiederzusehen.«

Nun erzählte der Humor seine Erlebnisse, und oft schlug ihm sein Bruder auf die
Schulter, und als er geendet, sagte er, nie wieder wolle er sich von ihm
trennen; sie gehörten zusammen und wollten zusammen die Tage ihrer Freiheit
verleben.

Winterabend an der Seine

Auf der Seinebrücke, den 6. Februar 1896

Winterabend, fingerfrostig und frisch, es nebelt und dunstet. Bei den
Werkstätten und Walzwerken scheint der Nebel zu schmelzen und in glühenden
Wolken die Stätte zu bemänteln. Der Eiffelturm hat seinen kleinen Kopf in Nebel
gehüllt; er ist dumm wie der Vogel Strauß und glaubt, man sieht ihn so nicht.
Er glaubt, Paris ist flöten. Das Wasser rauscht kalt, wer da hineinspringt, hat
gewiß Mordgedanken. Die Landungsboote mit ihren schwarzen Spitzen, dem Häuschen
und dem Balken an langen Ketten. Überall sind Lichter; viele stehen still und
rühren sich nicht vom Fleck, andre laufen von einem zum andern und so weiter,
man sieht in der Ferne nichts als so ein laufendes Licht. Manche kommen schnell
heran; sie sind rot und scheinen schlecht gemacht, denn sie verslieren
immerfort und färben das Wasser. Alle dunklen Massen an den Ufern sind hohl,
man sieht sie im Innern glänzen aus den Fenstern. Der starke Lichtstrahl aus
einem Walzwerk klettert im Nebel hoch. Bei klarem Wetter sieht man ihn nicht,
im Nebel wird er sichtbar.

Artistes de l'âme

Sonntag, alle Mädchen haben neue Kleider und reine Wäsche an. Einen Fuß über
dem Pariser Pflaster rauscht es von Seidengebüsch, blitzt es von bloßgelegtem
Innern. Die Seine ist grün. Rue St. Lazare à la Bodinière; Frackmänner und
weiße Wäschewesen, steife Leinenbretter vorm Busen, an der Kasse. Ich schwimme
in einer Flut von Eleganz, von schwärzestem Schwarz, weißestem Weiß, das Neue
und Ungebrauchte schlägt mir über[m] Kopf zusammen. Die Reinfarbenen, die
Tadellosen graulen sich vor mir; wo ich stehe, fault dieses irreprochable
Gewühl von Damen und Herren. Ich, leider habe ich meinen Heiligenschein zu
Hause vergessen, bin gar nicht geniert.

Monsieur Viberts »Büste de Madame Julia Miahle«. Sie ist sehr ähnlich. Nicht
ganz so diskret wie den Abend mit Schleier und schwarzem Anzug bei dem kranken
Dichter. Seine Visionen sind sehr ungekämmt; leider brauche ich meinen Kamm
selbst für meine Mähne, sonst würde ich dem armen Schwärmer anbieten, ihn
herzugeben. Er könnte sich eine nette Portion Visionen aus dem Haar kämmen.
Vielleicht tut Merkurialsalbe auch gute Dienste. Den Vorschlag vergaß ich, ihm
zu machen. Karl hätte sicher dran gedacht. »Aurore des Alpes« schwebt im Nebel
zwischen zwei Bergspitzen. Von Monsieur Vibert, sculpteur.

Was sollen die Leute zu Carlos Schwabe sagen? Das ist doch gewiß – was sagt
doch ein Franzose höflich statt höherer Blödsinn? Herrliche Sahneweiber wühlen
im blauen Wasser. Das ist kein reines Wasser, es würde Schlamm und Schmutz
sein, wenn die Schlingpflanzen in großen Blüten nicht so ideal aquarelliert
wären, die auf und unter der Oberfläche schwimmen. Die Mädchen brauchen nicht
zu schwimmen, sie liegen im pflanzendurchwirkten, unergründlichen Blauwasser;
sie tauchen nach Belieben, hoch und tief. Was stellt das Ganze dar? »Le
destin«. Was kümmerts mich? Der Engel, der dem Kinde, das in seiner Wiege wie
in einem kleinen Kahne heranschwimmt, ein Paar kleine Flügel beschert, ist
schön. Auf dem Felsen, der aus dem Pflanzenwasser herausragt, sitzt sie; wer?
Na, wahrscheinlich le destin. Zu einem Pult wächst ein zweiter Felsen hoch,
worauf ihre Maschine steht. Ich kann sie nicht beschreiben, weil ich kein
Ingenieur bin. Einen Namen dafür gibt es nicht ...

Märzwetter

Lange nicht gehört, wie die Regentropfen aufs Fenster trommeln. Sie erzählen
Geschichten, und der Wind fährt wohl dazwischen. Da ist es, wie wenn ein Redner
in Eifer gerät oder das Schlucken hat: die Worte gruppieren [sich] falsch. Auf
eine Scheibe kommt eine Flut, auf eine andre gar nichts. Ganze Sätze fallen
auch in den Hof nebenan oder auf das Dach des Blumenmalers. Da können sie lange
warten, bis man horcht, was sie erzählen. Die Tropfen sind nicht dumm, sie sind
klares Himmelswasser, und ihre Sprache klingt nicht nach Gewäsch von
Amateurphilosophen. Höchstens sind sie durch die Atmosphäre von Paris schon
verunreinigt. Ihr Leben läuft zwischen Bergspitzen, Wolken und Nebeln. Weder
nach dem ersten Diner, noch am Morgen, noch vorm Zubettgehen haben sie
schlechte Launen. Sie streifen unterm Himmelsgewölbe lang; und oft sagt man,
sie stimmen triste.

Sturm auf der Seine

Die Lastboote liegen faul beieinander, wie Ungetüme nach dem Fraß im
Mittagsbad. Nordische Ungetüme. Vorne breit und hinten breit. Mit extra dicken
Schädeln. Da hinter dem Pont Grenelle liegen ihrer drei beieinander. Der Wind
stampft sie, soviel er kann, mit seinen Hacken. Er tritt ihnen in den Bauch und
zerrt an ihrem Steuer, das groß und breit ist – sie rühren sich nicht. Sie sind
beladen, bedeckt mit runden Planken. Bei diesem Wind und Regen ist das Deck
glatt, spiegelglatt. In der Mitte oder am Ende liegt die Wassertonne. Ein
Schiffsjunge, einer von der Familie, die die vordere Kajüte bewohnt, hat Durst;
er taucht fröstelnd aus der Luke auf, hüpft mit hochgezogenen Schultern und
steil aufwärts gerichteten großen Zehen übers blanke Verdeck. Ihm ist so
unbehaglich in dem eisigen Wetter! Viel lieber tränke er seinen Schoppen in der
heimeligen Kajüte. Es scheint bloß sein Geist zu sein, der an die Regentonne
springt, der Geist, der sich scheut, den warmen Körper zu verlassen. Alle
Glieder gebärden sich schaudernd bei der Berührung mit der naßkalten Luft, den
spiegelnden Planken, mit den Tropfen und Hagelkörnern. Der Wind fährt ihm in
die Haare, in den Nacken, in die Ärmel, in die Hosen. Er zieht den
Daubenverschluß vom Spundloch, läßt das Maß an der Kette hinein, trinkt und
gießt den Rest sorglich wieder zurück.

Da ein Auge seinen Bewegungen folgt, geht ein Sinnen seinem Leben nach. Es
scheint, als ob die Kajüte hinten vornehmer ist; sie ist höher, hat freundliche
Fenster und sogar eine Galerie. Über Kajütendach und Galerie ist ein Segel
gespannt, darunter kann der Besitzer sitzen und sich als Alleinherrscher
fühlen. Natürlich ist der fröstelnde Junge der Sohn des Schifferknechtes,
nehmen die Augen und der Sinn von oben an. Vielleicht hat der Besitzer eine
hübsche Tochter; wenn beide größer sind, gibt es interessante Blickspiele über
die Regentonne hinweg; ihr gefällt natürlich der Junge auf dem Schiffe nebenan
besser, aber dieser Junge, der so friert, interessiert uns am meisten. Deshalb
bekommt er sie, und der andere hat das Nachspucken. Nun wird er Besitzer, wohnt
in der hinteren Kajüte, wird dick und braucht nicht zu frieren. Rasch vergißt
er die interessanten Erlebnisse seiner Liebeszeit auf der Schiffslandschaft,
vorne oder hinten, bei Nacht oder Dunkel am Mast – bei Wind hinterm Segel.

Aus der Luke des ersten Lastschiffes schaut ein Kopf, der eine Pfeife raucht.
Der Wind kann ihm nicht viel anhaben. Die Haare sitzen sicher unter der Kappe,
die Haut des Gesichts ist von Leder, und wenn der Tabaksqualm aus den paffenden
Lippen herausblaut, reißt ihn der Wind rasch in kleine Fetzen. Im Nu ist so ein
Rauchstreifen über Bord geflogen. Manchmal fällt er ins Wasser oder ins kleine
Boot. Meistens aber ist nach drei Schritten Weges nichts weiter von ihm zu
sehen. Aber er fällt auch häufig in die Kajüte zurück, und ein Wind, der ihn
gepackt, gerät mit ihm hinein in den Bauch des schwimmenden Untiers. Was sie da
drinnen machen, habe ich nicht gesehen. Diese großen Bestien sind satt bis an
den Rand von wohlverstauter Ladung; jetzt sind sie so faul, und da liegen sie,
bis ein Schlepper sie ins Tau nimmt. Sie fühlen sich behaglich; der Hagelsturm
kitzelt sie angenehm. Und wer friert bei so dicken Planken? Der Ofen im Innern
heizt ja auch, denn aus dem kleinen Schornstein wirbelt Dampf. Sie liegen dicht
aneinander, Längsseite an Längsseite; sie reiben sich ihren Bord, wenn wirklich
mal eins im Sturm sich bewegt. Und der Mast schwankt nur wenig.

Die Seine kommt in Aufregung; es wird dämmerig, und die Oberfläche des Flusses
färbt sich dunkel von den dicht fallenden Tropfen; es weht und prasselt
heftiger, und die dunkle Oberfläche wird weiß von Schaum. Es gibt auch Wellen,
und die dicken, faulen Landungsboote geraten in Bewegung. Die langen Ketten,
mit denen sie am Lande befestigt sind, klatschen bald ins Wasser, bald ziehen
sie sich straff. Dabei fluchen sie mit quietschenden Stimmen. Die Damen und
Herren auf den Booten, die auf das Dampfschiff warten, treten häufig doppelt
und tun, als hätten sie nicht geschwankt; es wird wahrhaftig drohend und
abenteuerlich aussehen. Ein, zwei, drei Wellen klatschen laut gegen die
Planken, der Wind mit Hagelregen liegt schwer auf dem Wasser, so daß es auf den
Wellenzügen und in den Tälern flach wird, immer weißlich schäumend und mit
Regentropfen getüpfelt. Eben war dahinten noch eine Reihe von blaugrauen
Gebäuden mit hohen Schornsteinen, aus denen es stark rauchte, jetzt sieht man
nur ihre undeutlichen Umrisse durch das Wetter heranscheinen. Ein
Schleppdampfer, einen Schaumberg an seiner Spitze, fährt vorbei; er prustet,
denn an seinem Seil hängen drei bis vier lange, faule Schlingel von Lastbooten,
vollbeladen; in Mannshöhe ragt aus dem einen die Ladung, man sieht den langen
Streifen drüber gedeckter Laken. Aber in der Mitte ist ein schwarzes Loch, und
da sieht man einen Pferdeschwanz und Pferdebeine: es ist ein schwimmender
Stall. Dem Schlepper, der mit seiner Last tapfer gegen Wind und Wellen
arbeitet, wird ärgerlich zu Mute. Ein Geifer von weißem Dampf dringt aus ihm
heraus, schwillt mächtig an, stark und stärker, obgleich der Wind ganze
Wagenladungen losreißt und davonschleudert. Dann ertönt das Wutgebrüll des
Dampfers, unheimlich und gewaltsam wie der überhitzte Kessel, der es durch eine
metallene Kehle in die Umgebung drängte; mit gewaltiger Kraft, roh, roh! Er
füllte die ganze Uferlandschaft mit seinen hohlen, heisern, wilden Tönen! Er
stieß wütend gegen die dämmernde Häuserreihe gegenüber und drängte sich unter
den Brückenbogen durch, da ihm der Raum zu enge ward. Er jagte seinen Hall
durch d»e Straßen der Stadt, er wühlte durch das Gewirre der Gassen und
galoppierte längs den breiten Boulevards. Es war ein wildes Drohen der
überanstrengten Ziehbestie; es zeigte seine Kraft in einem Geheul und erweckte
das Bewußtsein, daß es platzen und die Umgebung zerschmettern könnte. Weiter
rauschten die Wellen, blies der Sturm, ächzten die Ketten, froren die
durchnäßten Menschen; weiter hingen der schwimmende Stall und die andern
Lastschiffe mit ihrer ganzen schwerfälligen Dickleibigkeit an dem kräftigen
kleinen Teufel von Dampfer. Weiter hagelte es auf Häuser, Brücken, Schiffe und
Wellen.

Ein Sturm im März! Es ist noch keine Zeit für die feinen Leute auf dem Wasser;
Schlepper und Arbeiterboote und Dampfer für Leute, die was zu tun haben und die
in den Regen hinaus müssen, können sich ja mit dem Unwetter herumbalgen. Über
den Dampfer, der von Pont Grenelle nach dem Pont d'Austerlitz fährt, ist eine
Leinwand gespannt. Zwei durchnäßte junge Damen, deren Röcke ganz traurig
aussehen, weil der gelbe der Einen durch wer weiß was rötlich getönt ist,
kriechen schnell in die Kajüte, die andern Menschen drängen sich im
Hintergrunde der Höhle, möglichst nahe der Treppe, nach dem warmen Unterraum.
Eine Familie, die schäbig aussieht, findet keinen Platz mehr und steht noch
unterm Obdach, aber im Nassen. Der Vater ist klatschnaß und sieht nicht gesund
aus; er scheint wankenden Charakters zu sein; seine Frau ist klein und fest;
war gewiß mit ihrer hängenden Unterlippe der Typus einer Pariser
Arbeiterkokette. Ihr kleines Mädchen ist ganz vergnügt und springt bald in den
Regen, bald setzt sie sich auf die triefende Bank; auch ihre kleine reizende
Unterlippe hängt, und sie wird ganz gewiß auch ein Typus. Mit ihr auf der
Grenze zwischen Obdach und Freihimmel stehen der Kassierer und Aufwärter des
Dampfers, mit Kapuzenmänteln, wasserdichten, gelben Lederhosen und Holzschuhen,
Teufel, ist es naß und kalt! Und es klatscht büttenweise und reichlich auf die
Nassen, die keinen Schutz finden. Das ist ein gemeiner Dampfer in seiner
Wochenarbeit und mit seinem Publikum, das nicht nach Frost und Nässe fragen
darf.

Aber an manchen geschützten Stellen liegen Gruppen vornehmer Nichtstuer! Am
Pont Grenelle ein kleines Rudel Lustdampfer, elegante Koketten von verwöhnten
Salondampferchen, stutzerhafte Dampfschaluppen, Sommerbrisen gewohnte
Segelboote, die sich im Winterwind und Frühlingssturm tödlich erkälten würden;
zarte Dinger von Motorbooten – ein Hauch; kaum hängen sie im Leben, so
durchgeistigt ist ihre Erscheinung. Die liegen, sorgfältig überdeckt, mit
herabgeklappten Schornsteinen und langhingestreckten Masten im Winterschlafe;
vornehm und steif ist diese feine Gesellschaft; sie sind sicher im Schutze der
Brücke, des Walles, im Notfalle kommen die Waschanstalten und
Badeetablissements der Nachbarschaft schnell zu Hilfe. Sie haben nichts zu
leiden und bleiben elegant und jung.

Ein größerer Kreis vornehmer Boote liegt in dem rechten Seitenarm der Seine am
Ufer der Insel St. Louis, am Boulevard Henri IV. Diese sind vielleicht noch
vornehmer; es sind zum Teil größere, seetüchtige Lustdampfer und Sportjachten.
Sie haben eine elegante Einrichtung. Alles blank von Messing, und Deck, Kajüte
und Steuerplatz sind saubere Holzarbeit. Die alte, ehrwürdige, ruhige Insel St.
Louis ist ein besserer Ruheplatz für vornehme Boote als die gemeine
Arbeitergegend von Pont Grenelle; um die ganze Insel läuft eine Steinbarrikade,
und Bäume überwölben sie, die am Wasserwege unten wurzeln. Auch diese
Einrichtung ist behäbig und vornehm.

Quer durch Paris

Rue Javel, da gibt es Kinder, Händler mit alten Gegenständen und viel Schmutz,
schlechte Gerüche und dann bei einem Blumenladen herrliche Düfte. Pont
Grenelle, da steht, mitten in dieser Arbeitergegend, die Fackel hoch, schwarz
und ehern die Freiheitsstatue. Sie ist so groß, daß sie sich, wen sie müde ist,
auf die Häuser am Ufer zum Ausruhen setzen kann. Was hat sie da auch zu stehen!
Sie sollte herunter in die Seine steigen und sich baden!

An der Seine längs lange Wanderung. Eiffelturm vorn, Eiffelturm zur Seite,
Eiffelturm hinten. Konkordienplatz. Da wirds lebendig, da fangen die Augen an
zu fiebern, und man sieht Alles auf ein Mal. In einer Sekunde tausend
unendliche Schönheiten. Ein Omnibus kommt im Abenddämmer herangestampft,
dreipferdig und vierrädrig. Auf dem Holzpflaster rummelts dumpf wie
Trauerspiel-Monolog; das Vieh scheint über die Fußgänger hinwegzutrampeln und
die Equipagen zu quetschen. Es geht schnell; aus der Ferne keucht es im
Augenblick heran zur Station; jetzt biegt es herum, den weißen Gäulen zieht der
Kutscher die Köpfe hoch, – hohle Mäuler und blitzende Augen. Es flattern wie
weiße Laken die Mähnen, vielsträhnig und im Winde wirbelnd, und in ihr Gewühl
hinein flutet das grüne Vorderlicht des Wagens; es durchleuchtet und färbt sie,
es strömt um sie herum und über sie hinweg. Es ist noch nicht ganz dunkel, und
der feuchte Platz hat einen matten Silberton, dagegen wirken die Personen wie
dunkle Tintenflecke, die an der Station stehen; im Schatten der Bäume, im
Gedränge vieler Gegenstände, ein Durcheinander von Totem und Lebenden. Etwas
weiter, um sich dennoch im Verborgenen des Gewühls zu halten und dabei allein
zu sein, steht ein Paar. Beide vornehm; sie schwarz und stolz, tief verhüllt.
Ihr Gesicht ist von rührseliger Schönheit, bleich, nervös, verweint und
verliebt. Beide haben ein schlechtes Gewissen; wahrscheinlich heißen sie
verschieden. Während sie ihm drei niederschmetternde Worte zuflüstert, sieht
sie sich um und sucht dann die Nähe eines schwarzen Stammes. Er weiß nichts zu
sagen. Wenn er schlau wäre wie ich, so würde er näher an das Stationshäuschen
gehen, da bildet das Licht vieler kleiner farbigen Leuchten, die Hast und das
Gedränge der Leute, die Dämmerung und der müde Tagesrest einen dicken Nebel, in
dem man sicher ist. Aber zwei Personen, verstohlen hinter den Stämmen, erregen
die Aufmerksamkeit.

Weiterhin mündet die Avenue des Champs-Elysées auf den Platz. Da wirbelt und
strömt es von einfahrenden oder herausrasselnden Wagen. Ein gleichmäßiges
Summen auf dem Holzpflaster. Die schwarzen Silhouetten der Equipagen; alle
haben helleuchtende Augen. Blickt man nach links, so sieht man über das Dach
der nächsten Droschke weg die ansteigende Fahrstraße, bewimmelt von neuen
entfernten Wagen. Da scheint die Straße mit Sternen gepflastert zu sein bis zum
Arc de Triomphe hinauf!

Es wird immer dichter, das Gedränge, man ist weiß Gott in Paris. Bei Vidrequin
immer noch der alte Kellner. Er hat kein Kinn.

Oper – die Boulevards. Noch dichteres Gedränge! Man beobachtet mehr und sieht
mehr in leeren Straßen als hier; der Wald vor Bäumen! Immer sitzt einem eine
Person vor der Nase. Man möchte gerne das Gedränge, die Menge sehen. I bewahre,
es ist wie im dichten Gebüsch, durch das man sich mühsam drängt und weiß nicht,
wie weit sichs noch erstreckt. Im Wald und auf der Heide – ja, da kann man
schon ein Stück weiter sehen. Schön! Das Gedränge beobachten! Einzelne, die
miteinander reden wollen, flüchten sich vor ein Schaufenster, sonst reißt sie
dieser Menschenstrom auseinander. Rue du Faubourg Montmartre, da wirbelts von
Wagen und Menschen, da drängt sichs durcheinander. Da herrscht ein Mälstrom mit
Brausen und Wirbeln. Das ist die Gegend der Überfahrenen; die ertrinken im
allzu wilden Strom! Die an den Marmortischen habens gut, da streicht der Strom
vorbei, und man kann ihn so aus allernächster Nähe betrachten. Da drängt sich
eine Phalanx von Schönheit durch die Menschheit. Die Röcke hoch, das Kinn hoch,
die Ellenbogen seitwärts hoch, so stürmt sie wie ein Dampfer durch die
konträren Wogen. Um die Füße schäumt weißlich ihr Unterrock, und im Kielwasser
flutet das Geträufel bewundernder Blicke. Wieder eine lange Zeit die
Unendlichkeit der Zylinder und Federhüte, von Rock und Mänteln und Hosen, aus
der Façon gebracht und nach dem Prinzip des Gedränges gefaltet. Plötzlich eine
Wolke von Pelzwerk, und aus ihr heraus tönt eine Piepstimme – kaum ist hinter
Schleiern, Kragen und im Schatten des Vordaches – auch Hut genannt – ein Paar
Augen und ein Näschen zu entdecken. Aus und ein schäumt es in den Uferhöhlen.
Weithin erstrecken sich die Seitenhöhlen des Stromes. Aus manchem Gestein hat
der wilde Strom die schönsten Bronzegruppen herausgewaschen. Noch fern im
Dämmer des Gewölbes sieht man erzerstarrte halbgroße Männer und Mädchen. Im
Laden der schöne Polenjüngling; der Schnurrbart scheint ihm auf die Oberlippe
gehaucht zu sein, und die Augenlider, die Wachsweiße der zarten Haut, die Süße
des Gebärdenspiels und die Zeichnung der Mandelform seiner Gucklöcher sind von
der Korrektheit einer Wachsfigur.

Friedrichroda

Winterabend in Friedrichroda

Winter ists ja noch, aber allerlei frühlingshafte Gefühle liegen auf den
Wäldern herum. Der Mond scheint, die Bäume stehen mit dem Fuße in einem dichten
Netzwerk, das ist ihr eigener Schatten, der knotet ihn mit Zweiggewimmel in
sich fest. Die Dörfchen haben sich die Schneedecke bis über die Ohren gezogen,
aber mit ihren Lichtern blinzeln sie ganz lüstern in die Herrlichkeit hinein –
von fern über den Bergrücken –. Im Tal rauscht der Bach, aufgeschwollen von der
Schneeschmelze, aufgeregt ist er, er tut sich dicke mit seiner Reiselust, er
poltert und kann nicht schnell genug das Tal hinter sich kriegen. Unruhig ist
sein Ton da unten, aber die schwerschlafenden Wälder verzehren sein stoßweises
Prahlen. In ihnen tönt [es] wie Schlummerlied, wie Traumsäuseln. Sie träumen
schon vom Frühling, ihre Rehe mögen noch frieren, ihre Hasen krampfhaft mit den
Hinterläufen nach dem Himmel hauen, ihre Bäche mögen noch vereist sein – sie
träumen vom Frühling, und was für Torheiten sie da treiben wollen, sie träumen,
sie träumen in der lauen, mondscheinenden Winternacht. Es ist ja nicht mehr
lange hin, und der Winter macht kaum noch Ernst.

Der Dichter, der Waldgeschichte schreibt, sitzt schon auf dem Zaun und
liebäugelt mit den blinzelnden Lichtern von Katterfeld.

Der Frühling

Der Bach schäumt, wie schäumt er! Und die Häuser, die kahlen Baumgruppen mit
ihren Wolken von kleinen, nackten Zweigen, die Felder, die Wiesen sind schwer
und feucht und saftig; man hat das Gefühl, wo dies dunkelfarbige Gewimmel von
toten und lebenden Gegenständen aufhört, da fängt der große, weite Himmel
gleich an. Keine Verbindung, kein Verwaschen, kein Übergang von diesen
dunkelbraunen, voll schwerer Feuchtigkeit gesogenen Dächern, Landstraßen,
Wiesen mit dem Himmel, keine aufsprühenden Taubenschwärme, die den Himmel mit
einer fliegenden Wolke bepunkten, kein Staub, kein Aufflimmern erhitzter Luft,
kein Blätterrauschen ... Ja, auch der aus dem Schornstein fahrende Rauch, der
aussieht, als triebe ihn gewaltiges ideales Verlangen gleich der Seele eines
Philosophen, im All aufzugehen, selbst der Rauch wird von der feuchten Luft
abgestoßen und fällt auf die Wiesen.

Gleich links im Dorfe bricht eine lehmige Fußbahn zwischen zwei Häusern durch,
Bauernhäusern, von mehrerlei Gefüge, die Wetterseite hat eine sturmfeste
Steinkante gekriegt, dagegen ist dann aber das Daraufliegende desto
jämmerlicher; das Einzige, was man an dem viereckigen Grasgarten sehen kann,
ist sein Zaun, denn drin ist nichts, rein nichts. Das ist so bei den Häusern,
wo der Pfad links von der Dorfgasse abzweigt. In den anderen Gärten stehen
Obstbäume, merkwürdig verkrüppelt. Oft hat der Stamm nie die Kraft gehabt, sich
aufzurichten, oder ist es das Alter, das ihn gebeugt? Genug, er liegt glatt auf
dem Rasen, und nur die Krone erhebt ihre Zweige ins Luftige.

Hinter den Häusern gehts aufwärts, Gänse stehen auf dem feuchten Anger mit
watschelnden O-Beinen. Sie haben starke Hälse, die Schnäbel packen irgend was
am Boden, und nun geht ein Recken und Zerren durch Hals und Leib bis zum
Schwanze. Und nun schmiegt sich der Pfad gemütlich unter das weiche Unterholz
von Erlen, er versteckt sich wie fröstelnd unter dies Gewirre von kleinen
Zweigen, die ganze Gruppe ist von feuchtwarmer Luft umhüllt. Es ist so still,
aber nicht totstill; man fühlt, in der Wärme und anschmiegenden Feuchtigkeit
weben lebendige Kräfte, wie eine lebenziehende Salbe liegt die Luft auf allen
Zweigen; milde beizt sie auch die Rinde, und ihr geheimnisvoller Schauer dringt
tief hinein in die nervösen Blütenknöpfe. Die Erde duftet nach Sonnenträumen
von tausend Pflänzchen, die leben und blühen wollen, aber ihre Keime liegen
noch tief unten, im Schlafe und Traum, nach oben horchend und mit den gelben
Spitzen nach Tageslicht blinzelnd.

Friedrichroda geht zu Bett

Man kann wohl sagen, das Städtchen ist nicht schlecht gestellt, gemütlich, wie
es sich in den Talwinkel hineinverkriecht, müde und wärmegierig an diesem
kalten Regenabend im März, und die Talecke sieht ganz so aus, daß es sich da 
warm und behaglich ruhen läßt. Die ewig schlafenden Beester, die Berge, die da
herumliegen und sich das ganze Jahr nicht rühren, haben noch ihre winterwarmen
Tannenpelze, die halten warm, und wem sie erlauben, sich mit heranzudrängeln,
der hat ein warmes, molliges, behagliches Lager. Und der Wind zerrt eine
prallgeschwollene Bettdecke heran, eine Wolke, die ziehen sich die Berge über
die Pelze dazu, und dann soll nur über der Wolke vorgehen, was mag! Wir drunten
wollen diese Nacht im sanften Talbett und erwärmt von den Tannenpelzen der
Berge ruhig schlafen und träumen. Wir sind müde und verfroren von den vielen
Hagelwettern des Tags, und von dem Sturm am Vormittage liegts uns noch wie Eis
in den Gliedern. Den Bergen hat er manches Haar ausgerissen! Die Wolke hat sich
über uns gedeckt; sie ist nicht ganz kunstgerecht geschnitten und auch nicht
mehr ganz heil, einige große Löcher hat sie, da scheint der fahle Schein des
westlichen Himmels gelb hinein, und mehrere ungeheure Lappen hängen von dem
Rücken der Berge zerrissen nieder und haben sich aufs Land niedergeklappt. Wenn
Gotha sich nach der Decke zu strecken wüßte, es könnte auch noch mit
unterkriechen. Allerdings ist die Wolke an den Rändern schon recht
fadenscheinig, und wenn Gotha sich nicht sehr vorsichtig mit seinen zwei
Schloßtürmen zu gebärden weiß, kann es leicht einen großen Riß in die Decke
machen.

Spaziergang nach Tabarz

Tabarz liegt hinter einem großen, dicken Walde, so scheints den Friedrichrodaer
Kindern, und den Tabarzern scheint dasselbe von Friedrichroda. Aber wir sind
keine Kinder mehr, Mutter und ich, und deshalb gehen wir durch den dicken Wald
und denken uns dabei nichts gar Großes. Auch dem Weg und den Fuhrwerken sieht
man nichts davon an, daß sie im Märchenwalde laufen, ebenso sehen sie aus, wenn
sie durchs Dorf ziehen oder übers Feld laufen.

Einsam ists da drinnen, trotz der vielen Bäume. Hier stehen zwei zusammen wie
Zwillingstannen und weiterhin wieder. Wie sie wohl untereinander flüstern und
klatschen, was sie wohl der einsamen Eiche allerlei Schändliches unterschieben,
wie sie sich freuen, wenn ein Wanderer kommt, an dessen Hacken sie ihre Blicke
hängen können und über dessen Nase sie kichern dürfen! Und gar wenn so zwei
kommen, wie wir zwei, Mutter und ich – aber bei uns finden sie nicht nur was zu
sehen, sondern auch was zu hören, denn wir reden dann und wann mal ein Wort
über sie selbst; und auf das, was wir von ihnen sagen, können die Tannen meist
stolz sein, besonders die schlanken und tadellosen oder die ganz großen oder
die niedlichen Tannenkinder. Keinen üblen Odem haben sie, und wenn Mutter ihr
muffiges Gesicht macht, so daß man sieht, sie mißbilligt etwas mit der Nase,
und wenn sie dazu mit nobler sch-Aussprache mit quäsigem Ton sagt: »'s
schtinkt!«, dann kann man auch sicher sein, daß da Einer mit der Tabakpfeife
gleich um die Ecke biegen wird oder schon vorbeigestapft ist. Beide haben wir
hundefeine Nasen, obgleich Mutter das nur von ihrer behauptet, aber wir sind
einig, daß die Tannen herrlich duften. Beide haben wir musikalische Ohren, wenn
ich das von Mutter ihren auch nicht allzu eifrig beteuern kann, und wir finden,
das es wie Meeresbrandung durchs Tannengehänge saust, und das ist ein Lob in
unserm Sinne, und die Tannen werdens auch wohl richtig auffassen.

Na, überm Waldschwärmen kommen wir unversehens nach Tabarz und ins Wirtshaus.
Da ist ein Tisch in der Ecke; an dem fühlen wir uns gleich behaglich, weil er
auf einem Beine hinkt wie unser Eßtisch zu Hause. Es dämmert schon, und Mutter
in der Ecke sieht ganz malerisch verschwommen aus; ob ich auch, kann ich nicht
feststellen, denn es ist kein Spiegel gegenüber.

Nicht weit ist der Ofen, gekachelt, Feuerholz zur Seite und rundherum, das ist
die Heimat des kleinen Leviathans von Köterbaby – langer Hals, fast so dick
wies Bäuchlein, und aus Hautfalten an seinem Ende sproßt ein langohriger Kopf,
ein so großer, daß man sich wundert, wie das Vieh den so tragen kann, aber
richtig, er bewegt sich selbst, seine Augen sind es, die ihn rechts und links
ziehen und geradeaus zerren, Leib, Schwanz und Teckelbeine folgen auf irgend
eine Hundemanier nach. Es sind naive, sehungewohnte Augen, die wiederum aus
dicken Hautfalten herausblicken. Sie wundern sich noch über alles, aber es
scheint doch, daß sie schon allerlei Resultate aus der Betrachtung der Welt
gesogen haben, denn schon glimmt wurstlüsternes Feuer in ihrem Grunde ganz
leise und sündenfrohes Erdenbewußtsein. Merkwürdig, wie die Haut auf den
Zuwachs gemacht ist; nur die Augen sind schon groß genug, aber in Ermangelung
von charakteristischen Zügen geben die dicken Hautfalten seinem Gesichte einen
altklugen, pessimistischen, greisenhaften, clownhaften Ausdruck. Er schnüffelt
an allem und trollt zu Zeiten aus seiner Ofenecke hervor mitten in den Wald von
Stuhlbeinen und Tischfüßen hinein. Seltener in diesem Walde sind die Beine und
Füße von Gästen, aber das Köterkind begrüßt sie mit neugierigem Schnuppern.
Kleine Teiche sind nicht selten da, wo er eben gewesen; aber er scheint sie
nicht zu bemerken, man wird ihn mit der Nase drauf stoßen müssen, damit er
lernt, was sich schickt. Dann kehrt er von seiner Expedition zurück und
versucht, im Bereich der Ofenwärme so dazusitzen, wie es erwachsene Hunde
machen.

Die Gäste, die in diesem Wirtshaus sitzen, merkens nicht, wenn ihnen das
Hundebaby an den Füßen mit neugierigen Naslöchern schnuppert. Ihr Geschuhe
haben sie wohl auf dem Gebirge gefunden, da hat vor Zeiten ein mammutgliedriger
Vorfahr ihres Geschlechts einen oder den andern verloren. Wessen Beine gewohnt
sind, mit benageltem Riesenschuh das Gebirge zu treten, der geht nicht wie
Mutter und ich ins Wirtshaus, um sich groß umzusehen und einen lebendigen Sinn
mit tastenden Augen über alles und um alles wesen zu lassen. Die Holzhacker und
Fuhrleute vom Berge haben sturmgewohnte Gliedmaßen; schwer hängen Beine und
Arme am Körper; der Stuhl ächzt, wenn sie sich setzen, noch den ganzen Tag;
wenn sie ruhten, hatten sie viele hundert Meter festes Steingefüge unter sich,
darauf läßt man sich unbedachter nieder, das ächzt und bricht lange nicht. Wenn
so vier bis fünf durchnäßt und durstig mit müder Hand und stumpfem Sinn bei
Dämmer in die Gaststube treten, mit dem langsamen, sicheren Tritt, mit dem sie
über Eiswege und Felsstücke neben ihrem Fuhrwerk hergeschritten sind, schwer
besohlt die Füße, dann soll man sich nicht wundern, wenn sie sich im kleinen
Raum zu eng fühlen und kaum dran denken, daß ein Fußtritt und ein Armschlenkern
und ein Scherzwort Dach und Fach zu sprengen und zu zertrümmern scheint. Und
hier sind gleich tausend kleine Gegenstände, die Rücksicht von ihnen verlangen,
Tische, Stühle, Gläser, das Köterchen, der Spucknapf und die anderen Gäste –
die sehen sie kaum, denn ihre Augen haben noch die großen Gebirgslinien in
sich, und ihre Bewegungen scheinen unter hundertjährigen Bäumen und zur Seite
der verwetterten Felswand genug gewandt und flink; hier im kleinen, ewig in
kleine Gegenstände zersplitterten Räume scheint alles, was sie tun und sagen,
viel zu langsam und riesenhaft und plump. Ihr Geist scheint zu schlafen. Was
sind ihnen Zeitungen, die da herumliegen, die hübsche Wirtstochter, die da
sitzt und am Fenster handarbeitet, das buntfarbige Plakat an der Wand mag mit
Knallrot und Blitzblau gegen ihre Augen kokettieren, sie sehens nicht, sie
haben noch das Riesenhafte des Gebirges, die unerschütterliche Ruhe der Berge
in Sinn und Gliedern.

Ich kenn' Leute, die das schrecklich finden, dieselben Leute, die so gut
wissen, sich im Wohnzimmer und Salon in die Landschaft zu passen, die nur dann
ein schwindelfreies Urteil über die Welt haben und über Natur, wenn sie sie in
die vier Ecken eines Fensters eingerahmt sehen, dieselben machen dann auch
sonderbare Figuren, wenn ein Gewitter um den Berg herumprasselt, auf dem sie
stehen. Sie fühlen sich beweitet im Naturzimmer, wo der Himmel die Decke
bildet, sie schaudern beim Hinblick auf Meilenferne.

Es gibt also Leute, die fürs Große, und solche, die fürs Kleine passen, nur
sind sicher nicht immer die Schlausten und Witzigsten von der ersten Sorte.

Die Mädchen bei der Feldarbeit

Es grimmelt und wimmelt auf den Feldern, denn es ist Herbstsonnenschein, –
wahrhaftiger Sonnenschein! Hat man je sowas gesehen: nicht ein Flecken Sonne,
nein, versteht mich nur recht, eine ganze, große, löcherlose, wärmende,
erheiternde Sonnenscheindecke lag über der Flur. Wenn ihr je sowas gesehen, so
ist es ganz gewiß sehr lange her. Selbst der kleine Bach, der durch die Wiesen
trödelt, war so blau, als ob der Himmel hineingestiegen wäre! Und die Rechen
stelzten über die Felder, die Ochsen stampften und neigten die Stirnen gegen
die Joche, die ältesten Männer erinnerten sich nicht, so gutes Erntewetter
gehabt zu haben, und die kleinen Mädchen, die beieinander standen und flink das
Heu zu Bergen türmten oder zu Vierecken ausbreiteten oder Gänge
hindurchharkten, hatten knapp noch so viel Zeit, an Hans oder Christian oder
Johann zu denken. Und das ist das äußerste Maß.

Daß die Arbeit so dick kommt, daß sie Johann oder Christian darüber vergessen
könnten, das ist nicht möglich. Wenn man scharfe Augen hat und zusieht, wie
eifrig sich die Arme strecken und beugen, wie anmutig und lebhaft die Zöpfe
fliegen, wie die Schürze die hübschen Falten bald um die Röcke legt, bald vom
Knie hinausgestoßen wird und flattert, wie der Rocksaum hinten auf der Wade des
Beins liegt und vorn auf den Boden stößt, dann sieht man immer mit seinen
scharfen Blicken zum Erstaunen, daß das Alles nur Theater ist und daß alle
diese Dinge, diese Schürzen, diese Zöpfe, die Säume, diese Arme eigentlich ganz
was Anderes vorhaben. Es ist wahrhaftig erstaunlich, was für Dinge unter all
diesen saubergekämmten, glatten Haaren geboren werden, was für Pläne, was für
Absichten und vor allem: was für Wünsche!

Die Stunden

Wir reiten, wir reiten,
Wir haben nicht Rast,
Wir reiten auf schnaubenden Stunden!
Wir leben und leiden.
Zum Ziel! Am Ziel
Erst sind wir des Laufes entbunden
Der rasenden Stunden
Im wilden Gewühl.
Wir lebensvertrauten Genossen,
Wir reiten zusammen zur Todesrast
Auf nimmer ermüdenden Rossen.

Wenn ich zuzeiten rückwärts schaue mit Erinnerungsblicken über die Fernen des
schon verflossenen, schon verlebten Lebens hinweg, dann erscheinen mir die
Zeiten in ihrer verschiedenen Gangart, die Stunden, die mich auf ihrem Rücken
über die Landschaft meines Lebens getragen haben, wohl wie gesattelte oder
ungesattelte Gäule, zahme oder wilde Weitspringer, wie feuerblütige Traber, und
früh erscheine ich mir selbst im Schüttelsattel dieser bockigen Stundengäule
heimisch und der Reise gewohnt auf dem Rücken der rasenden, rassigen Renner.

Krampfhaft hielt ich mich angeklammert, denn jung und kleinbeinig, wie ich war,
hätten sie mich leicht vom Sattel gesprengt, diese stürmenden Stunden – oder es
hatte mich wohl jemand mit einem Bein am Riemenzeuge festgebunden, daß ich
ungefallen wie ein Toller durch die Jugendjahre und über die Länder kam, die
man noch ohne Vernunft im Auge durchmißt!

Durch die Schulwüste, wo der Märchenwald aufhört und die Dickichte sterben und
verdorren; da dürsteten die Augen nach dem Grün und entsetzten sich vor der
Schwärze ringsum und kehrten ihre Blicke zurück im Heimwehfieber.

Aber die Stunden ließen sich nicht zügeln, sprangen unbesonnen drauflos und
rochen nicht und beäugten nicht lange den Boden, den ihre Hufe schlugen. Heißa,
da ging es durch Tintenseen, daß mir das schwarze Blut um die Ohren flog; und
auf der langen Landstraße wurde getrabt, da konnte ich mich heiser schreien
nach einem Blatt, daß es mir kühlen Schatten auf die Stirne legte, und ich
schwitzte aus allen Mut, und der Bücherstaub kroch mir in die Kehle und
verrostete meine Stimme.

Da hießen die Wegwärter Klassenlehrer und kamen mit Knitteln, wenn man über den
Seitengraben setzte, um grünes Feld zu suchen zur Weide für die verdrossenen
Stunden und blanke Seen, um sich von Tinte rein zu baden und frische Quellen
durch die verstäubten Kehlen rieseln zu lassen. Sie schlugen mich mit harten
Worten an die Ohren, wenn ich nicht regelrecht im Sattel saß und wenn die
Stunden der grüne Übermut stach, den sie gefressen, wenn sie tobten wie zur
Füllenzeit und blind waren für Zäune und Warnungstafeln.

Aber meine Stunden waren wie Raubtiere und am wachsten, wenn es Abend wurde und
die Klassenlehrer in den Schenken saßen oder in den Wärterhäuschen schnarchten.
Dann setzten wir uns ganz leise zur Seite ins Dunkel hinein und stöberten
nächtlicherweile nach allem, was sein Wesen hatte fern vom Schwarzen,
Geregelten und feierlich Erlaubten, und ich griff, was habenswert war, und
durchstrich Nebelheide und Unkenmoor, wo die alten Tanten von faulenden Weiden
ihre Schauermärchen erzählten mit röchelnden Stimmen.

Und das gefiel mir immer besser, und endlich versäumte ich die Schulgegend und
mied ganz die Achtuhrgrenze, wo die schwarze Kleckserei beginnt und wo die
Wegwärter schwitzen und werken. Und meine Stunden verloren mehr und mehr die
Witterung rückwärts und scheuten und bockten vor der Gegend, wo die
unverdauliche Mathematik wuchs und wo längs der Schulstraße die Regeln wuchsen
und übel rochen. Denn ich suchte nach Freiheit und Schönheit und was sonst
alles auf der Schulstraße verboten war, und ging waldeinwärts, kletterte auf
die Gebirge, spürte und jagte. Groß genug war ich geworden, um meine Stunden
kräftig an den Zügeln zu zerren, sie in meinen Willen zu zwängen, und nach
meinem Sinne zu leiten. Das waren Ritte bei dunkler Nacht, die jagten nach
Freiheit und Schönheit! Und die Stunden flogen und ließen ihre Viere
durcheinanderspielen, als hätten sie tausend.

Was weiß ich noch, was das alles war, woran sie stießen und worüber sie
stolperten, das man nicht sah auf der weiten, dunklen Strecke? Denn ich wandte
mein Auge nicht ab, wo ein heller Schein am Himmel stand, da fand ich doch
sicher Glück und Licht und Freiheit, alles und alles! Meine Stunden taten wie
ich, und wo sie ihre Blicke eingeschlagen hatten, darauf schwammen sie los mit
rudernden Füßen durch freie Luft, danach galoppierten sie mit Hufschlägen und
Funkensprüngen auf steiniger Erde, das suchten sie mit den Nüstern im dunklen
Wald, und dem drangen sie nach, und dafür traten sie nieder, brachen durch und
zerrissen Dickicht und Gestrüpp.

Es leuchtet wohl hier und da einmal am Himmel und ist doch nicht immer das
Morgenrot, wenn das Dunkel sich hellt, und oft standen die Stunden, hatten
keuchende Flanken, waren mager und abgehetzt und konnten nicht weiter.

Aber wonach ich auf der Jagd war, daran war ich wohl vorbeigeritten, denn
gefunden hatte ichs nicht. Da konnte ich noch lange suchen und meine Stunden
auf dem langen Wege zu Schanden galoppieren!

Wäret ihr doch auf der Schulstraße geblieben, einmal war sie doch zu Ende, und
dann läuft sie weiter und heißt Beamtenlaufbahn. Da ists ganz ähnlich wie auf
der Schulstraße; Staub gibts und Tinte und Familiensorgen obendrein, aber daran
haben wir uns gewöhnt – so sprachen die alten Kameraden, wenn ich zuweilen an
ihnen vorbeiritt, querüber die Beamtenbahn weg, auf dem müden Klepper,
überwacht und verdrießlich – wäret ihr doch auf der Schulstraße geblieben!

Ich sah, sie befanden sich auch nicht wohl, trotz ihrer hübschen Posten, und
hatten manchmal schon Glatzen, trübe Augen und Brillen; und Spinneweb in den
Gemütern.

Das wollte mir schlecht gefallen, denn meine Augen waren noch ganz jung, und
Haare hatte ich mehr, als ich wollte; aber die Höhle im Innern war voll Grün
gewachsen – das wucherte, blühte und wurzelte ineinander zum Verwundern. Und
die Lust an Schönheit und der Drang nach Freiheit war unter Gefahren nur tiefer
gewurzelt und zäher und stärker geworden.

Darum lachte ich die wohlbestallten Kameraden aus, wenn sie kamen und ihr Elend
priesen. Noch ganz anders wollte ich jagen! Es war sicher schade, die guten
Vollblutstunden mit Zaumzeug und Riemenwerk zu Mähren zu verderben, und so warf
ich Sattel und Schnallen und Zügel auf den Boden und freute mich, wie die
forschen Tiere ihre Nüstern vollsogen, den Hals reckten und die Augen hoben,
wie sie in der Ferne suchten mit Schnuppern und Blicken, wonach es wert sei zu
rennen. – Jetzt ging es kreuz und quer, wohin die Stunden wollten und so
schnell oder so langsam sie lustig waren zu laufen oder vorwärts zu grasen auf
blumigen Wiesen. Wenn es dann gar zu langsam ging, dann stieg ich ab und fing
mir einen andern schnellfüßigen Stundenläufer, einen, der in der Fremde geboren
war und vor Sehnsucht ins Weite nicht mehr fressen wollte auf fremder Weide und
dem der wütende, scharfe Hunger die Rippen spornte.

Solche Gäule waren gute Gelegenheit.

Kennt ihr die Streckenrenner mit den eisernen Bäuchen? Das märchenhafte,
riesige Reitvieh mit den Sechsräderbeinen und der Lunge voll Wasser und Dampf?
Es heult und keucht und schnauft und sprüht feurige Wut, aber ich bin
schrecksicher und sattelfest, und es läuft seinen Weg und glitscht auf blanken
Wegschienen über die Länder und läuft ohne Aufenthalt in Röhrenhöhlen gerade
durch die Gebirge durch. Aber wo diese rennen, da finde ich nichts, denn ihre
Witterung ist nicht nach Freiheit und Schönheit oder etwas, was ebenso wert ist
zu haben.

Deshalb steige ich wieder ab.

Manchmal reite ich Gäule, daß es Gott erbarm! – Lasttiere, gewohnt zu ziehen,
elend und vermagert und immer gierig nach einer Handvoll Hafer. Auf ihnen
scheine ich nicht etwa ein Idealjäger zu sein und habe es schon mehr als einmal
selbst vergessen, daß ich einer bin, wenn es auf abgerackerten Stunden im Kote
trödelig vorwärtsgeht oder Regen und Schnee ringsum fällt und verdeckt und
versteckt, wo etwa Schönes sitzen könnte, verborgen in Felsenhöhlen oder in
dichtem Gestrüpp.

Das sind elende Fahrten. Aber nur getrost. Ich habe schon manchen Gaul, der
mirs nicht zutraute, an der Mähne gepackt und mir seinen Rücken bequem gemacht,
ungeritten wie er war!

So ein zügelloser Springherum setzt unbedacht über Gründe, davor ein zahmer
Traber bockt, an die er nicht heran und über die er nicht hinüber will – er
nimmt am späten Abend neuen Anlauf zu fernen, zackigen Horizonten, wenn der
andere müde ist, grasen möchte und schlafen.

Und wenn der Sturm kommt, dahergesegelt auf seinen Siebenmeilenflügeln, und
Gesellschaft sucht, dann kehrt er ihm nicht den Rücken zu und klemmt den
Schweif zwischen die Beine und wendet nicht den Kopf ab von den Streichelhieben
der Sturmflügel; dann wiehert er laut und läßt sich strählen und kosen von dem
Gewaltigen im Wolkengebiet, hebt sich hoch und galoppiert mit ihm um die Wette
längs auf der Wolkenbahn. Dann packe ich zu und tue eilige Griffe und bin
hellhörig und scharfsichtig – was nur auf Blicknähe in den Bereich kommt, wird
mit scharfen Augen niedergemäht und eingeerntet.

Aber wenn der Sturm in die Ferne geflogen ist und die Hagelwolken sich leer
geschleudert haben, dann schnaufen die wilden Stunden und ziehen langsam ihre
müden Hufe, schnuppern sich über die Grate und durch die Gründe hinab ins warme
behagliche Gelände und tun lange Züge aus frischen Quellen und grasen und
lagern im Dämmergrün der Waldwiesen.

Und ich suche die lebendigen Lieder, die in den Vogelnestern schlummern, und
rausche leises Geschwätz mit dem uralten Onkel Wald und denke nicht an die
fernen Horizonte und wo die steinerne Gebirgstreppe mit Granitstufen zum Himmel
führt.

Dann ist wohl Zeit zu träumen, und ich schelte nicht, wenn die Augen mir
vorflunkern von Elfentänzen und Nebelreigen, wenn sie dumm staunen und weit
aufgerissen sind wie Kinderaugen und ganz vergessen, daß sie scharf sehen und
gewohnt [sind], durch und durch zu dringen selbst das Wahrscheinlichste – müde
wie sie sind, glauben sie sich im Märchenlande wie damals und sind voll Staunen
und Fürchten wie früher.

Dann ists wohl gut, die weichen Dämmerschleier um die Schultern zu ziehen und
mit Tausalbe die Haut zu pflegen, rissig von Wind, Kälte, Regen und
Sonnenbrand; wohlbehaglich in der Nacht weichen Armen zu liegen und den
langsamen Atemzügen der schlafenden Stunden zu lauschen.

Denn bevor die Sonne aufgeht, wiehert die Morgenstunde und hat neue
Springesehnen an den Beinen und spannt die Nüstern witternd in die Ferne. Dann
ist Zeit, wieder aufzusteigen, allem lieben Nachtleben den Rücken zu kehren und
unter den Sonnenstrahlen auf den Schönheitsfang zu reiten.

Oder nach etwas anderem zu jagen, auch habenswert und beglückend, auf den
wilden, schnellen Stunden durch die Einöde zu reiten und mit dem Sturm auf der
Wolkenstraße um die Wette.

Die Fiedel

Neulich traf ich einen Alten, der hatte seine Fiedel unterm Kinn, und seine
Finger waren zitterig und knochig. Und ich kehrte wieder um, als ich vorbei
war, aber der Alte hatte mich nicht gerufen, und er hatte auch sonst niemand
gehört und wunderte sich, warum meine Füße die Wegwitterung verloren hatten und
ich so schnell vergaß, was ich in der Ferne suchte. Das mußte an dem Alten
liegen, und ich fragte ihn, was er da machte.

»Musik«, sagte er.

Und da wollte ich gerne wissen, was für ein Ding sie eigentlich wäre, wie sie
denn aussähe.

Nun, sagte der Alte, ob ich nicht sehen könnte – dünne Strähnen lang und dünne
Streichfäden quer –

Und da wollte ich wohl eine Faustvoll sammeln, denn sie schmeckten meinen Ohren
gut, und ich verlangte, wo sie denn wüchsen, daß man sie pflücken könnte.

Aber sie wachsen gar nicht, sie würden gespielt, sagte der Alte. Und weil ich
sehr begierig war und schnell große Lust bekommen hatte an den Strähnen lang
und quer, so wollte ich auch spielen und versuchte es und bekam gleich einen
großen Schrecken, denn die Saiten behagten sich gar nicht in meinen Händen und
fauchten nach meinen Greiffingern, zeterten und mauzten vor übler Lust, und wie
ich weiter versuchte, sangen sie erst recht nicht und weinten und kreischten,
verzogen, wie sie waren, und verlangten in die Arme des Alten zurück. Dieser
Schlaukopf, er log, was er mir erzählte; er selbst war die Musik, und ich täte
ihm gerne seine dünnen Knochenfinger stehlen, denn wenn sie die Saiten
streicheln, dann sind sie gleich wieder lieb und gut, selbst wenn sie laut
geweint haben und eigensinnig gewesen sind. Dann tun sie anklägerisch, daß ich
so ungeschickt gewesen bin und niemals ein rechter Saitenverführer werde, und
lachen mich aus und sind lustig und denken nicht an Mauzen und Schmollen; sie
können nicht verstehen, daß es trübe Augen gibt und Stirnen, die in einem Netz
von Runzelfalten hängen, und verlangen, daß alles gerade so ausgelassen ist wie
sie.

Und ich täte dem Alten gerne seine weißen Haare abschneiden und ließe mir eine
Perücke daraus machen, denn wenn sie im Winde wehen und Geheimnisse flüstern,
dann horchen die Saitenkinder hoch auf und lassen sich erzählen, wie der Alte
auch mal jung war, und weinen mit ihm über seine verwelkten Erinnerungen und
seine getrockneten Andenken.

Ich täte auch gerne des Alten Augen vertauschen gegen meine eigenen; die sind
wohl scharf und blank und haben weitfliegende Blicke, aber wenn seine in die
Ferne wandern wie der den Wolken ins Genick springende Wind, schwimmen und
baden im Abendrot, den Durst zu löschen nach Farbe und Schönheit, dann wissen
sie besser, was heimzubringen, den zauberlüsternen Saiten geschenkt,
Gesammeltes und Geraubtes, und was sie am liebsten hören mögen, Erzähltes und
Abenteuerliches aus der Ferne.

Darum machen sie sich eilig auf, knicksen ihre höflichsten Knickse vor der
Feldlerche und bitten um einen Tanz himmelan.

Darum fliegen sie meilenweit, flattern und schmeicheln um die fernen, blauen
Berge und lauschen auf Neuigkeiten und horchen aufs Geschwätz der Ehrwürdigen
am Horizont. Was die blaue Ferne im Innersten denkt, des flüchtigen Schwans
Wanderlied am Himmel, und was die Lerche von der Heimat singt, das bringen die
schnellen, eifrigen Blicke den dünnen Saiten heim auf die Fiedel.

Das sind Finger und Augen, das ist das Schneehaar eines Hexenmeisters von
Geiger, der hat sich die zarten, verwöhnten Dinger ganz jung irgendwo auf seine
Geige gestohlen, hat sie mit seinen Märchengedanken verzaubert und mit seinem
kinderlieben Gemüte gehätschelt, und mit immer neuer Zauberei verlockt er sie
weiter in die Ferne.

Er macht sie glauben, er wäre ihr rechter Vater und sie seine eigenen Kinder,
so lieb hat er sie; zu schwatzen mit ihnen ist seine einzige Freude, und er
würde sein Leben verlieren, wenn sie ihm stürben und er ihre Plapperstimmen
nicht mehr hören, wenn er sie nicht mehr mit kosenden Fingern streicheln dürfte
oder sie zum Lachen oder Weinen bringen mit lustigen Späßen vom Himmel oder mit
Trauermären aus der Vergangenheit.

Er hat sie ganz zu seinem Willen verführt und mit seinen Seligkeiten genährt,
all ihr Singsang, all ihr innigstes Geschwätz ist die Wiederholung, die
Verjüngung seiner vertrautesten Gedanken, die ganze Musik seiner Geige spricht
die Sprache seiner alten, junggebliebenen, freude-innigen, trauer-freudigen
eigenen Seele.

Sommermorgen

Erster

Manchmal weckt mich der Tag, sobald er munter wird, und er steht ja gewöhnlich
sehr früh auf im Sommer. Wenn ich dann den Kopf durchs Fenster stecke, fallen
meine Blicke, müde, wie sie noch sind, aus blinzelnden Augen gleich kopfüber
auf die Straße und haben noch gar keine Lust, schnell an die Gegenstände
heranzuspringen, sich stramm zu verbeugen, wie sichs doch schickt, und sie zu
fragen, ob sie ihnen vielleicht Neuigkeiten zu erzählen haben, wohin sie gehen
und wie sie heißen. Denn solche Ausfragerei ist ja meiner Blicke Tagewerk.

Aber sie fallen weich; denn die Straße unten ist wie ein großer Graben, halb
vollgewachsen mit Kastanienbäumen, die im Morgengrauen aussehen wie ein langer,
weicher Teppich, tief und dick; man kann wunderschön den schlafmüden Blick
darin schwimmen lassen, und er wird behaglich warm, wenn er sich verwickelt und
tief hinein versinkt. Der Teppich ist mit Pyramidenkerzen gemustert und mit
verschlafenen Spatzen durchwirkt.

Die Spatzen sind so früh noch rein von Freßgier, Zanksucht und Klatschlust; sie
wiederholen sich halbwach noch einmal die angenehmsten Stellen ihres
Sommernachtstraums und piepen stoßweise ein unschuldiges, lallendes Piepen. Das
ist so ihre Art am frühen Sommermorgen, dadurch wird so ein
Kastanienlaubteppich herrlich geschmückt.

In der Ferne sieht man die blauen Buckel schlafender Häusertiere, die
verschwimmen in der frischen Morgenluft. Aber hinter ihnen und über ihren
unbeweglichen Rücken ist es schon heiß; da ist der Himmel geschmolzen, und die
rote Glut frißt sich immer weiter nach oben.

Zweiter

Heute weckte mich der Tag wieder, als er eben aufgestanden war. Wie man nur so
lange schnarchen kann, sagte er, und stampfte mit seinem Krückstock auf den
Boden.

Ich gähnte und rieb mir die Augen und tat, als wärs nicht der Mühe wert zu
antworten, denn es ist sicher unangenehm, wenn sich die Muster neben einen
stellen und man nun vergleichen und hin und her gucken und sich schämen soll.
Eigentlich hätte ich schnell die Augen vollends blank machen können und zum
Wanderstabe greifen; und der Tag hätte gern gesehen, ich wäre mitgegangen; aber
um diese Morgenstunde sind meine Entschlüsse noch im Hemde und schaudern vor
Frische und Kühle, trödeln lange, bis sie gefrühstückt haben und Staat gemacht
und nun zeigen können, daß sie forsch sind und sich bei nichts zweimal
besinnen.

So ging der Tag denn allein mit starken Schritten; und wollte bis zum Abend
noch über viele Länder und Meere. Seine Backen waren voll Morgenrot, und
gewaschen hatte er sich, daß ihm die kühlen Tautropfen noch in den Haaren
saßen. Er weiß nie was von Unwohlsein, und wenn er sich von der Nachtruhe
erhebt, rollt ihm reine Freude durch die Glieder, und sein Herzschlag ist fest
und laut. Er hat den Abend vorher nichts getrunken und sich sein Mark nicht aus
den Gebeinen geschwärmt. Da kann er schon mit der Sonne aufstehen und fest auf
den Boden stampfen; da braucht er kein grimmiges Gesicht zu machen vor
Schädelbrummen, und wenn ihm der helle Schweiß über die Backen rollt, kann er
immer noch lachen und strahlen

Seine Schwalben laufen auf ihren langen Flügeln durch die Morgenluft, gleiten
über den Himmelsplan und zeichnen große Bogen darauf und ziehen ausgelassenes
Kreischen hinter sich her wie ein langes Flatterband. Aber der blaue Grund
saugt alles in sich auf, Bogen und Kreise und langgezogenes Schwalbengeschrei.

Es geht ein kräftiges Atmen überall, kühl und voll – die Leute verdienen gar
nicht, daß ihnen so gut vorgemacht wird, was Leben heißt, sie schlafen und
hören nicht, daß der Tag in die Schaftstiefel fährt und vor seinem festen
Schritt die Gasse klingt!

Dritter

Diesesmal weckte ich aber den Tag; wie man nur so lange schnarchen kann, sagte
ich im Keiftone und klopfte mit meinem knöchernen Zeigefinger an die Scheiben.
Und da fuhr Er auf und gähnte Er und rieb Er seine Augen und tat Er ganz
bestürzt. Aber als er die Gucklöcher klar hatte, fing er an zu lachen und
sagte, ich hätte zum ersten Male einen guten Witz gemacht, denn ich konnte kaum
die Augen offen halten und tappte schon wieder auf Schlaffüßen zu Bette.

Ich konnte nur noch sehen, wie der Tag sich an die schlafenden Häusertiere
machte und vor allem dem alten Dom den vergoldeten mächtigen Kuppelrücken blank
striegelte. Über die rauchschwarzen Wände und über die rissige und runzlige
Gesteinhaut und durch die schwarzen Tiefen zwischen den Architekturgliedern
strich er nur leicht mit kosender Hand; das tat dem Riesenbauwerk, dem
steinalten, verwetterten, wohl, aber daß man hindurchfuhr und die Schwärze
hinauswusch und rein spülte mit Tageslicht, das liebte es gar nicht, denn es
befand sich wohl im ehrwürdigen Schmutze, alt, wie es war, und grimmig gesonnen
gegen die leichtfertigen, spieligen Jüngelchen von neumodischen Wohnhäusern,
kokett mit billigem Ornamentkram aufgeputzt und ohne künstlerisches Gewissen
erbaut. Und für Geld waren sie alle zu haben. Der junge Sausewind lungerte auch
herum, schaute zu und hatte Langeweile; und da der Tag ihn fragte, was er da zu
gucken hätte, ob ihm sein Vater erlaubt hätte, allein herumzubummeln, da
antwortete er, er täte gerne ein Handwerk lernen, und ob der Tag keinen
Lehrling brauchen könne; es schiene ihm ein schönes Geschäft, Häuser zu
striegeln und dem Dom den Rücken blitzblank zu machen; er hätte große Lust
dazu.

Der Tag hielt einen Augenblick am Werk inne; er könne wohl einen Lehrling
brauchen; aber ob der Sausewind auch genug Ausdauer hätte? Achtzehn Stunden
Arbeitszeit gäbe es im Sommer bei ihm, ohne Frühstück, Vesper und Mittagsruhe,
man würde ja sehen, er wolle es mit ihm versuchen ...

Und da war ich schon wieder eingeschlafen.

Vierter

Manchmal ist dem Tage seine nüchterne Regelmäßigkeit selbst zuwider, und daß
man als Muster eines braven Mannes gilt, wenn man nur immer früh auf ist und
gesund bleibt.

So mußte es ihm heute wie Fieber durch die Glieder gehen oder wie schwere
Träume und herrliche Phantasien im Sinne liegen.

Denn er war lange vor der Sonne auf und hatte sich den jungen Sausewind
geweckt, seinen neuen Lehrling. Der sollte ihm helfen und war auch gleich voll
Eifer bei der Arbeit.

Mit seinem Flügelbesen mußte er den Wolkendunst zusammenfegen, fein
gleichmäßig, befahl der Tag, über den ganzen Himmel weg, daß es eine große
Kuppel gab über der Erde. Eine Kuppel, die stand auf einem breiten Streifen
heller Luft, der ringsherum lief um den Horizont; und als ich aufstand und mit
blinzelnden Augen das Werk anschaute, da war der junge Wind gerade dabei und
putzte die unteren Wolkenränder glatt und machte alles sauber.

Wie man nur so lange schnarchen kann, sagte der Tag, denn das war der
gewöhnliche Gruß, den wir uns gegenseitig jeden Morgen boten; und der Tag sagte
es mit gewöhnlicher Miene, aber ich merkte wohl, daß er die Ohren spitzte und
bei sich selber fragte: Was er wohl sagen mag, wenn er das sieht?

Ich aber war sehr verschlafen und hatte keine Fieberträume und keine herrlichen
Phantasien gehabt. Ich machte Hm!, weil ich nicht gleich etwas zu sagen wußte
und doch glaubte, daß ich mir aus Höflichkeit ein Urteil bilden müßte. Und dann
fragte ich den Tag, was er sich dabei gedacht hätte, so eine Riesenkuppel auf
einen gelben Luftstreifen zu setzen, und geriet schnell in kritische
Begeisterung und verwies ihn auf den alten Dom, der nicht weit entfernt stand.
Kuppeln stelle man immer auf Säulenstützen, und ob er etwa meine, was
Außerordentliches geschaffen zu haben?

Über all dem Schelten kam die Sonne, und als sie den Himmel überkuppelt fand,
überbaut und zugemauert mit Wolkenwänden, und doch gehalten war, mit ihren
Strahlen alles blank zu spülen und die Erde zu waschen, da goß sie ihr
Goldwasser durch den Streifen rings um den Horizont und kam selbst und schaute
hindurch und goß und spülte wieder nach, daß es gegen die Wolkenkuppel
spritzte. Die flüssigen Goldtropfen zerliefen an der hohen Wand und mischten
sich mit den Wolkenfarben, und die ganze Kuppel hatte einen düstern, schweren
Glanz und sah aus wie eine frisch gegossene Metallglocke, die noch nicht
ausgekühlt war und in deren Fleische die flüssige Metallfeuchtigkeit
verschiedenfarbig ineinander drängte und glühte. Und stand doch alles nur auf
dem Luftring, den der Wind wolkenrein gefegt hatte und durch den die Sonne ihre
Strahlen goß.

Der Tag hatte mir den Rücken gekehrt, als ich anfing, gelehrt von Kuppeln und
Säulen zu reden; ich glaube, er murmelte: da möchte man doch lieber den ganzen
Dreck zerschlagen, und hinterher kam etwas von Dummheit und Unverstand, ich
weiß nicht mehr, welches von beiden. Er war mir bös.

Mein Mund aber blieb nur überm Reden offen stehen, und ich ärgerte mich, daß
ich den Tag mit dummdreisten Worten vor den Kopf gestoßen hatte, und verkroch
mich wieder im Liegebett.

Der junge Sausewind war schon dabei und mußte niederreißen, was mühsam
hochgebaut war; er zerrte an den Rändern und tat Sprünge kopfüber durchs dichte
Gewölk, riß Löcher hinein und stemmte die Schulter gegen die Wände und drückte,
daß es Risse gab übers ganze Kuppelbauwerk hin.

Fünfter

Was die Leute hingebend schaffen, das soll man nicht mit blinzelnden Augen
besehen. Und wenns einem nicht gleich verwunderlich erscheint und über alle
Erde erhaben, so kann doch zuweilen einem seine Gleichgültigkeit und
selbstzufriedene Schlafmützigkeit schuld daran sein, und es kann einem gehen
wie mir, daß er nachher bewundern muß, was er kaum des Ansehens und
Drüberredens für würdig hielt.

Heute gab es keine Kuppeln am Himmel, die der Tag ersonnen und hochgeführt
hatte, weil er von mir eine gute Meinung hegte und glaubte, ich hätte
Verständnis für große Wolkenarchitektur; und der junge Sausewind war
mißvergnügt, weil er umsonst geschwitzt hatte und geschleppt; der Tag hatte
seinen Ärger an ihm gehabt und ihn nichts recht machen lassen. Darum ließ er
die Unterlippe hängen und machte sein muffigstes Gesicht und schimpfte in sich
hinein, was für ein Unglück er mit der neuen Lehre gehabt hätte, und trollte
sich und flezte sich überall am Himmel herum; und weil ihn der Tag knuffte, so
haute er wieder jeden durch und prügelte mit seinen Luftstelzen, wer schwächer
war als er.

In den Wolken wirtschaftete er, wie es sich garnicht gehörte. Die jüngsten und
dümmsten melkte er, daß es einen feinen Sprühregen gab, aber den dicken
Platzregenwolken gab er Fußtritte in den Bauch, daß sie vor Angst und im ersten
Schmerz alles laufen ließen, was Regenwasser in ihnen war.

Eine ganze Herde Landregenwolken jagte er über meinem Hause und meinem Viertel
zusammen und steckte die Hände in die Hosentaschen, pfiff höhnisch ein
feierliches Lied und lungerte herum und freute sich, daß ich ein langes Gesicht
machte, als ich die Wolkenherde über mir sah. Dann tat er, als ob ihn zufällig
jemand weiterhin einen Augenblick sprechen wollte, stahl sich davon und suchte
sich andre Gesellschaft als mich wasserscheues Menschenkind; er wollte
abwarten, bis er einen besseren Lehrherrn fände als den Griesgram von Tag und
ein besseres Geschäft, als der Tag betrieb, denn das sah er ein, er hatte
Unglück im Leben, und es gab schwer einen Beruf zu finden, der für ihn paßte.

Ich sah, es war am besten, ich ließ den Tag schmollen, so heftig er mochte. So
ein strahlender Sommermorgen ist ja als Beispiel von Schönheit in jedermanns
Munde. Wenn so einem dann allerlei Tadel übers Herz streicht, dann beizt ers
schnell schwarz und zieht Blasen und zeichnet Runzeln und krause Schmollfalten
darüber hin, zarthäutig, wie es noch ist, das verwöhnte Gemüt.

Letzter

Eines Sonntag-Morgens klopfte der Tag wieder an die Scheiben; die Ärgerblasen
waren verschwunden, das sah ich gleich, und der Tag trat sich vor Wanderlust
fast die Zehen ab.

Und ich ließ ihn nicht lange klopfen und ging mit ihm durch die schlafenden
Straßen vors Tor und auf die Wiesen und hielt gleichen Schritt, und wir waren
so gute Freunde wie je vorher.

Wir sprachen ganz vernünftig von dem guten Sausewind; was für ein Jammer es
sei, wenn so ein Junge nicht gut tun wollte; aber ob man sich denn groß darüber
wundern müßte? Der Alte wäre ja selbst ein rechter Windbeutel!

Und dann kamen wir auf den Berg und setzten ihm unsre Füße auf den breiten
Rücken; aber er merkte nichts davon, denn er lag tief, tief in seinem
tausendjährigen Schlafe, und hätte man ihm auf dem Rücken eine große Stadt
hineingegründet und hochgebaut, man hätte ihn gar nicht zu fragen brauchen. Daß
er etwa erwachte davon, sich um und um wälzte, die Stadt vom Rücken zu
scheuern, und eine Strecke fortwatschelte und sich weiterhin bequemer lagerte,
daran war nicht zu denken, so tief war sein Schlaf.

Sein Fell war stramm und samtglatt, Grashaar und Blumen durcheinander; und
weiße Flocken von Schmetterlingen flatterten drüber hin und griffen die Blumen
bei den Köpfen und küßten sie; und die kleinen Blütenwangen waren weiß vor
Schreck oder rot vor Scham, und die Blumen neigten die dünnen Hälse und
schämten sich der ungestümen Liebhaber bei hellem Tage. So glitten die
Schmetterlinge von einer zur andern, und die Blumen warteten immer geduldig,
bis der rechte käme, und manche waren gelb und grün und blau geworden vor Ärger
und langem Harren.

Es ging ein Summen von Hummeln und Bienen über den gewölbten Bergrücken, das
klang, als ob der dicke Berg schnurrte, denn er lag behaglich und breit im
Talbette, und die Sonnenstrahlen kamen und tranken den blanken Nachttau, und
wie sie auf seinem Pelze westen, das konnte ihm wohlgefallen, er wurde warm und
fühlte sich so wohlig wie andre dicke faule Tiere, die im Sonnenschein liegen
und schlafen.

Die kleinen Sonnenstrahlen putzten die Halme, bis sie glänzten, denn es war
Sonntagmorgen, und wenn man da keinen Feiertagspelz hat oder keinen Bratenrock,
so soll man wenigstens den alltäglichen fleckenrein haben und ganz heil.

Selbst der Himmel hatte ganz ungefleckte, weiße Wolkenkühe auf die Weide
getrieben, nur ein paar, aber die allergrößten, die er je gezüchtet, ebenso
groß wie der Berg.

Sommertag

Und der Tag und ich fuhren fort zu wandern, und vom Sausewind kamen wir auf uns
selbst zu sprechen, was für Streiche wir gemacht hätten und was für Windbeutel
wir nicht gewesen wären – damals. Wie wir alles gerade am liebsten gemacht, was
wir nicht durften, und wie wir immer geglaubt, es hätte gar keine Eile mit dem,
was wir nun doch mal gerne sollten.

So kamen wir oben auf dem Berg an und gingen da, wo von verschleißenden Wettern
das dicke Fell geborsten und zerschunden war und wo die harten Gesteinknochen
des Bergungetüms knubberig am Lichte standen. Große Blöcke warens, diese
Bergknochen. Hitzestrahlen hatten das Fell gedörrt und Furchen hineingerissen,
und Regengüsse hatten davongeschlämmt, was lose war oder vermorscht.

Da waren nur noch einzelne Blumen zurückgeblieben, die führten ein elendes
Dasein und senkten mühsam ihre Wurzeln ins Steingefüge und waren häßlich und
mager und vorzeitig alt, und kein Schmetterling kam und keine Hummel, sie zu
küssen.

Und als wir über die Steingrate schritten und dem Bergvieh über die lang und
hohl gestreckte bloße Wirbelsäule gingen, lobte mich der Tag. Als es hieß,
einen Beruf zu erlernen, hatte ich die Stubenhockerei vor allem nicht gemocht,
dieses Geschäft, das zu den vornehmsten gerechnet wird, das schon so überfüllt
ist. Aber der Andrang ist immer noch groß. Und das hatte mir der Tag hoch
angerechnet.

So ein ausgelernter Stubenhocker gefiele ihm garnicht, sagte der Tag; er hätte
einen Standesdünkel, der unerträglich sei. Wald und Wiesen und Alle klagtens
ihm täglich vor. Gewohnt, wie die Stubenhocker sind, alle Welt nur aus dem
Rahmen ihrer Glasfenster zu beurteilen, bringen sie kleine Brillenfenster mit
heraus, um ja ihren hochnäsigen Standpunkt nicht zu verlieren. Noch ganz jüngst
hatte er darüber ein paar gediegene Worte von dem alten Waldgeist gehört, dem
mit dem struppigen Moosbart und der grünen Fichtennadeljoppe. Der hatte mit
seinen paar Felszähnen geknirscht und von den männlichen Stubenhockern
gesprochen, die immer den allerneusten Hosenschnitt tragen, und von den
weiblichen, die sich nicht gerne sehen lassen, ehe sie sich den dunklen
Schmachtton unters Auge gemalt haben. Und geschworen hatte er, diese Leute
sollten ihn doch noch einmal kennenlernen und einsehen, daß er ein Andrer wäre,
als sie dächten, und ganz und garnicht zu ihnen gehöre, wie sie wohl meinten.
Da täten sie wohl große Augen reißen, was für Einer er in Wirklichkeit wäre,
freilich wohl! Denn sie kennen ihn ja doch nur als Saison- und Salonwaldgeist
und als eine Art Rezitator unserer ersten Dichter. Daß er von Stimmung
überschäumen kann, wie einer, der den Größenwahn hat, das ahnt ja keine höhere
Stubenhockerin, und das glaubt sie ja garnicht, sie kennt den Wald besser. Sie
besucht ihn zur Frühpromenade und neu geputzt zum Fünfuhrozongenuß. Die Bäume
säuseln und träumen sanfte Nadelalbumpoesie. Aber daß er auch schimpfen kann im
Rheumatismuszorn und schauerlich husten in Sturmnächten, wenn die frühzeitige
Herbstkälte ihn krank macht – – wie schrecklich!

Er hat noch allerlei Grimmiges in den Buschbart gemurmelt, man würde noch
nichtswürdig genug sein, von ihm zu verlangen, daß er sich gebildet aufführe
und lernte, sich anständig zu benehmen. Wirklich, er wollte doch einen
Antrittsbesuch beim Park machen; der würde ihm zeigen, wie man sich nach
englischer Mode ein wenig zurechtstutze! Ob er sich scheren lassen solle wie
ein Pudel, und was man von Waldwegen denken solle, die sich schlängelten wie
englische Parkstiege, und von einfachen Waldbäumen, die auf den Rasenbrettern
ständen und frisiert und geputzt wären wie eine Tänzerin und sich hielten wie
Leute, die für Geld Männchen machen!

Und der Tag lobte mich, daß ich so einer garnicht wäre, über den der alte,
brave Waldgeist geschimpft.

Als wir auf der anderen Seite des Berges wieder hinabstiegen, reckte sich ein
Glockenturm im dunklen Nebeltale hoch und schaute nach uns aus, und das
Sonntagsgeläute kam uns entgegengelaufen, gleich ein ganzes Gebimmel muntrer
Glockentöne. Die sprangen überlustig durcheinander. Die ganze Woche müßten sie
auch stillsitzen im eisernen Neste, sagten sie, denn der Turm führe strenge
Hausordnung und hielte die Schallöcher zu, und dann saßen sie da im Dunklen und
konnten sich mit dem dickköpfigen Klöppel unterhalten. Wie sie sich dann auf
den Sonntagmorgen freuten, könnte keiner sagen. Tag und Nacht wechselten sie ab
im Geschichtenerzählen, und alle handelten von nichts, als wo sie herumspringen
wollten und wie weit sie rennen und wo sie den Ringelreihen tanzen wollten am
nächsten Sonntagmorgen. Und der dumme Klöppel horchte auf und kannte aus ihren
Gesprächen auch schon die Gegend und sprach manchmal ganz bescheiden von
Feldern und Bergen und Schmetterlingen. Aber was Sonnenschein wäre, sagte er,
würde er sein Lebenlang nicht begreifen, dafür sei er zu dumm, und die Klöppel
wären ja auch nicht Leute danach, so etwas kennen zu lernen.

Und der Tag und ich gingen immer weiter zusammen und sprachen miteinander noch
über viele andere Dinge. Der Fluß kam heran und machte einen weiten Umweg und
dampfte, so weit man sehen konnte. Er wollte sicher nicht lästig fallen, sagte
er, aber er möchte wohl anfragen, da wir doch denselben Weg hätten, ob er ein
Stückchen mitgehen könne. Er war sehr redselig und pries, wie schön es sei, auf
den Bergen zu wandeln und immer den Kopf mit Nase, Mund und Augen im Himmel zu
haben. Denn so hoch, schien es ihm von unten, wäre man da oben. So gut hätte er
es nun freilich nicht, obgleich er von hochentsprungenen Quellen stammte. Aber
so weit er auch liefe und wie er auch arbeitete und Mühlenräder in Schwung
brächte und Flöße und Boote schleppte und wie viel Menschenkinder er auch
badete den langen Sommertag über, keiner gab ihm was dafür, und es ginge nur
immer mehr bergab mit ihm, daß es eine Schande sei! Ja, wer so über Berg und
Tal seine Fußtritte streuen könne wie der Tag und seine Freunde!

So schüttete er sein Herz aus, und dann machte er einen halben Knick und bog
schnell vom Wege ab.

Und der Tag lächelte und sagte, man solle ihn nur reden lassen, er bliebe doch
hier unten. Denn für ihn sei das Tal, wo es am tiefsten ist, und die ehrliche
Arbeit bei Tag und Nacht, ein gewaltiger Tagewerker, wie er wäre, so ein
breiter Strom. Er könne ja immerhin einmal versuchen, auf Berge zu klettern, er
würde seine Dummheit bald einsehen. Denn die Höhen blieben am Ende doch zu
oberst trotz Überschwemmung und Überundunter – und er redete noch allerlei
Gutes, der Tag, und wir gingen noch lange fort miteinander und hielten gleichen
Schritt und waren gute Freunde wie immer.

Sturms Heimkehr

I

Mitten im Waldgebirge lag, verschrumpft und verfallen, von viel Sommern und
Wintern alt und mürbe geworden, ein Städtchen. Kümmerlich hatte sichs in die
Talecke gedrängt und konnte froh sein, daß die großen, dicken Berge es sich
heranschmiegen ließen und ihm gnädig erlaubten, sich zu ducken mit allen
niedrigen Dächern und Wärme zu suchen an den Tannenpelzen und den breiten
Flanken der Berge.

Und es hatte doch soviel Söhne und Töchter gehabt, das kümmerliche, baufällige
Stadtmäuerchen, in Kammern und Stuben – ja, die waren nun alle groß und alle
von dannen, und keinen verlangte es, ihm im bedürftigen Alter alle Sorgen und
die vieltausend losen Nächte aus Jugendüberkraft zurückzuerstatten und ihm
seine Gebrechlichkeit zu stützen in dankbarer Liebe. Aber einer von ihren
Söhnen, die es großgezogen in der Talecke auf den grünen Hängematten, zwischen
den Bergen – einer war von allen der größte geworden, und an ihn dachte sie am
allermeisten und war stolz auf ihn wie auf keinen andern, obgleich er nur ein
Pflegesohn war, ein Verstoßener.

Das war der Sturm, der zwischen den Hängen am Waldgebirge seine zweite Heimat
gefunden hatte, ihr Herzensjunge. Sein Vater war der alte Wüterich von Norden –
und [flennend] und vor gehabten Ohrfeigen ganz blöde war der Sturmjunge eines
Herbstabends im Tale gesessen und konnte auf jede Frage, die sie an ihn tat,
immer nur von frischem flennen und antworten mit nichts als noch ungestürmerem
Geschluchze, daß es grauslich über die Wiesen klang. Es hatte auch sonst
niemand Erbarmen mit so einem langgeflügelten, mageren Windbeutel, denn gut tat
er nicht, und umsonst hatte ihn wohl der alte Nordsturm nicht zum schwarzen
Felsenhause hinausgejagt.

Da hatte das alte Mütterchen zu den vielen auch noch diesen Sohn genommen; wohl
mußte er in den Gassen schlafen, das waren nur schiefwändige Betten, und manche
gab es im Haushalt des Waldstädtchens, die waren krumm vor Alter, und seit
langem hatten ihre oberen Häuser die unteren nicht gesehen, andere hatten nur
einen einzigen Rinnstein in der Mitte, der floß nie ab, und wieder andere
hatten wohl zwei kümmerliche Rinnsteine, aber nur einen Eingang, die hießen
Sackgassen.

Aber des Wüterichs vom Norden übelgeratener Sohn wars wohl zufrieden, denn
soviel Gassen im Städtchen, soviel Sturmbetten gab es, und in den Wachsjahren,
wie er war, behagte es ihm, sich lang und immer länger hinzustrecken und ohne
Träume, denn die krümmen wachsende Knochen, und ohne Gewissensbisse nach
begangenen Flegeltaten und ohne Angst vor Vaters Faust, nach bösen Fahrten die
langen müden Glieder aus und aus zu ruhen.

So wurde er groß, der allergrößte von des Städtchens Söhnen, denn ihn verzog
und verhätschelte sie, nach ihm sehnte sie sich, wenn er aus war auf Streifen
und Heldenzügen und mit seinen baumstarken Keulenflügeln an den Schultern
Meilen und Meilen zu Hunderten erschlug. Wenn er dann heimkehrte, der große
Schlingel, dann konnte sie nie mehr böse sein, dann bekam er den wärmsten Platz
im Tannenpelz des dicksten Berges, und sie schmierte um seine kalten, mageren
Glieder warmen Herdrauch und balsamische Wiesennebel und schwatzte und
schwatzte.

Und tat auf, was in ihr war, und gab ihm, was sie Bestes hatte in treuer Seele
und was von Heiterkeit und Herzlichkeit in jeder Gasse lachte und in jedem
Herde glühte, das Mark und die Innigkeit aus jedem Hause waren seine Nahrang
nach Irrfahrten fern in Saus und Braus – war je ein Pflegesohn so genährt und
gewartet? Dabei sollte er wohl riesengroß werden und zu enge und zu kurz für
ihn seine Bettgassen, und einmal mußte er ganz fort und seine Größe in der
Fremde messen, durch die Wanderjahre wandern und auf Abenteuern vieltausend
Meilen mit Sauseflügeln zunichte schlagen.

Ach, das alte Mütterchen, das Pflegestädtchen des verstoßenen Sturmjungen,
wußte wohl, so machens alle, wenn sie groß geworden sind. Und als seine Zeit
gekommen und die unbändige Reiselust, da ließ sie ihn ziehen, und trieb ihren
Haushalt wie sonst im Waldgeliege, hatte in ihren Gassen und unter ihren
Dächern Söhne und Töchter zu pflegen und Wartung wie sonst und dazu Freud und
Leid, viel Kummer und herzliche Sorgen, alle groß zu machen, und quälte sich
viele Mißjahre hindurch und kam bei Fleiß über die Not vieler Winter, ward alt
und gebrechlich.

[135]

Gruppe im Sturm, Holzschnitt, 1919
18 X 12,9 cm

II

Aber eines Sommerabends, da das Städtchen vom heißen Tagewerk müde war und in
der Talecke lag und den Herdrauch aus den Schornsteinen spann, daß er über die
dämmernden Dächer hin und seitwärts auf die Wiesen floß, und sie an ihren
Größten sann, der lange fern war und den sie nie mehr zu sehen dachte, da wars
aufgeregt von den Bergen herabgebraust, stoßweis und gewaltig; und ehe sie noch
abtun konnte ihren abendlichen Rauchschleier und sehen, wers denn war, der so
bekannt daherkam, war er schon herniedergefahren auf die moosigen Dächer; die
klapperten erschrocken mit allen Ziegeln, als er liebkosend darüberstrich mit
weitklaffenden Flügeln. Und war hineingesaust zwischen Dächer, Gärten und Höfe,
daß die Büsche rauschten und die Leute schrien und überall, wo der halbwüchsige
Sturmjunge sein Wesen gehabt, wo er über den Firsten Wirbeltänze getanzt in
Sturmestakten, die er selbst ersonnen und die er selbst aus Pausbacken durch
die gespitzten Lippen gepfiffen, wo er vor Jahren in dunklen Nächten gesessen
und mit jämmerlichem Seufzen entlanggestrichen, da herumfächelte, da
hereindrang, das alles rührte seiner Flügelschläge kosendes Streicheln.

Und dem Städtchen gings durch und durch, des heimgekehrten Sturmes lieber Gruß;
ja, das war wohl seine Art, und ganz derselbe war er geblieben, besser als sie
hatte ihn die weite Welt auch nicht machen können! Hals über Kopf war er damals
in die Fremde gestürzt und hatte unbedenklich mit Sturmesarmen alles
umschlungen, bald in wilder Liebe, bald in alles verderbendem Haß. Ihn hatte
die Fremde geschunden wie er sie. Aber aus dem Meeraufwühler und Zertrümmerer
aller festen Ordnung, aus einem Sänger der Erdwüste und einem Schweifer an den
Grenzgraten zwischen Himmel und Erde, aus einem Tänzer in Sandhosen und
Schnelläufer über den Ozean ward endlich vor tausend Kümmernissen und bei
ewiger Unrast ein Heimwehwunder.

Heimisch in der Fremde, war er fremd in der Heimat, und in Nöten und
Verdrießlichkeiten tat ihm das Heimverlangen seines Wehs langsam eiternde Wunde
an, immer und immer klopfte in ihr der tiefverborgene Schmerz, und es brannte
die Glut seines heftig entzündeten Triebes nach Haus: es gab ja da irgendwo in
der Ecke eines Tals, berggeschmiegt, verkümmert und unbekannt, ein
Heimatstädtchen zu suchen, ein vergessenes Mütterchen! Danach auf der Suche
über Land, durch die Täler schnüffelnd, über die Gipfel sausend, war er lange
mit seinen Meilentötern unterwegs. Den wilden Sturm schloß die Heimat in ihre
Arme, schwatzte ihre alten Geschichten mit den alten Worten und legte neue zu
den alten, auf die sie gesonnen in langen schaurigen Winterträumen, Kosenamen
für ihren Größten. Sie redeten zusammen und klatschten miteinander von alten
Zeiten, von früherer Jahre Saus und Braus, von Weh und Leid vergangener Tage –
wie gings nur an, daß damals dem Sturmjungen von einer Straßenecke zur andern
mehr herrliche Abenteuer aufstießen, als der Weltbereisende in vielen Wochen
zwischen Nord und Süd zusammenlas? Wieviel Erinnerungen fand er aufzulesen!
Denn überallhin hatte er seinen Namen gekerbt, wies so ein dummer Junge macht,
allem hatte er etwas angetan, in alles was hineingelebt und aus dem Totesten
irgendwie Leben herausgeschlagen.

Er zielte mit seinem Zeigefinger auf seine Erinnerungen in den Straßen und
Höfen und Gärten herab und setzte, mit jedem First Wiedersehen feiernd, von
Dach zu Dach.

Damals war der Markt für ihn ein Treibhaus von Abenteuern gewesen, graufarbig
und vornüberhängend waren seine Wände, hügelig und holperig, wie sein Pflaster
war.

Aber von allen Gebäuden war der Ratskeller am tiefsten unters Pflaster
gesunken, und wer aus der Hauptstraße kam, da unten eins zu trinken, dem
schiens, weil der Markt seinen holperigen Rücken krümmte, als müsse er traben,
wenn er noch hinab wolle, ehe die breite Kellertür verschwand.

Und Pfützen gabs da bei Regen zwischen den Steinen, so recht, um mit den
Flügeln hineinzuklatschen, und wenn es am Oktoberfest allen Mädchen die weiße
Spitzenwäsche zu verderben galt und der flegeljährige Sturm auf der Straße von
Schirmen zwischen den Buden spaßhafte[re] Albernheiten aus Liebhaberei am
Schabernack vollführte, als alle Gliederverrenker und Possenreißer in den Buden
zusammen als lebenfristenden Erwerb zu ersinnen wußten – ja, und hinter den
schnellverklingenden Tönen aus den Blasblechen der Musikanten, Sturmesohren
unerhört lieblich, da war er her! Und wollte, der blöde Schlingel, mitschweben
und mitströmen in den langen Zügen verschlungener Klänge; aber vor seinen
Erdenflügelschlägen zerflatterten sie, und bei seinen ungestümen Tanzschritten
nach ungezählten Takten zerriß der Reigen und zerschellte an den grauen
Steinwänden.

Am liebsten lebte er und trieb sein Sturmwesen und ging um in den Stunden, wo
Häuser, Boden, Buden und Menschengewühl mit Dämmergrau beschlug[en]. Da schmolz
Grün und Blau und wich zurück in Holz und Stein. Nur Rot und Gelb durfte
aufbleiben und sammelte sich in den Laternen und wärmte sich in den Wirtsstuben
und Häuserkammern. Da winkte es behaglich heraus und ließ sichs wohl sein, und
man sah doch, daß die Häuser, diese Vierecke von Stein, hohl und räumig waren.
Und der Sturm drückte seine Nase und seine Stirn gegen die beschlagenen
Scheiben und glotzte aus der nassen, feuchten Kälte ins warme Behagen.

In der Wirtsstube hatte das rote Licht fast keinen Platz vor durchnäßten
Menschen, Bauernröcke dampften, und Bauernpfeifen qualmten, und eine Drehorgel
tat ihren Rachen voll Orgelpfeifen auf und sang aus verbissenen Lungen einen 
lustigen Tanz. Das war jetzt die Lieblingsweise der dicken Wirtin, die stand in
der Küchentür und horchte und weinte eilig ein paar Tränen aus jedem Auge. Wenn
dem Singekasten auch die Luft ausging, wenn er auch ächzte bei den
leidenschaftlichsten Stellen, immer kam er doch zur rechten Zeit herum, und das
ist die Hauptsache bei einem Tanz.

Zwischen grauen Firsten ragten die Wipfel von Äpfel-, Birn- und Pflaumenbäumen,
da schwang sich der erinnerungssüchtige Sturm hinab, nieder ins weiche Gedämmer
und auf einen Rasen, von Jungensfüßen zertrampelt, stöberte um jeden Baumstamm
und spielte Kriegen mit seinen Erinnerungen. Er erzählte sich mit den dunklen
Winkeln eines kleinen Hofes wichtige Sachen und rauschte in den Gipfeln eines
alten Holunderbaumes. Wie der nach Heimat roch, und wo mochte der Junge sein,
der immer mit seinen Büchern verborgen saß im dunklen Gebüsch des Baumes – sie
waren gute Freunde und freuten sich jedes Wiedersehens, wenn der Sturm von den
Bergen herabfuhr und im Hofe heulte und den schwankenden Baum mit dem jungen
Bücherwurm in der Krone zerzauste.

Weiter schwamm der Sturm durch die Schwüle des Sommerabends, leise, daß die
Luft hinter ihm kaum gurgelte. Er hatte noch andre Freunde gehabt, winters bei
Schnee, dann wußten die Straßen nichts vom Ringelreihen wie heut, und die
kleinen Mädchen saßen in der Ofenecke und kochten süße Speisen für ihre Puppen.
Aber sie selbst aßen sie auf, wenn der Brei schmackhaft geriet.

Aber ihre Brüder und Vettern stopften die Hosen in die Stiefelschäfte, zogen
die Pelzmützen über die Ohren und schwänzten den Kaffee, weil sie dann gerade
im besten Spaße waren und weil ihre Mütter leicht fanden, sie hätten schon
nasse Füße und müßten nun Stubenhocken. Dann gab es Halloh und Schneebälle,
Schneemänner und Schanzen und Schlachten im Schnee, und der Schneesturm konnte
nicht wüst genug unter ihnen hausen und sausen!

Aber nachts! Da hörte der Sturm schlecht, wenn das Städtchen bat, er möchte
doch ruhen wie die andern Buben auch, aus vom Tageswinterwetter. Dann fegte er
noch spät mit seinem Flügelbesen längs den Straßen und baute eine große
Schneewehe nach Mitternacht gerade vor des Bürgermeisters Haus.

Wenn er so die Winternächte durch einsam über die Giebel weg tollte und sich im
Schnee wohlbehagte, kopfüber hineintauchte und darin schwamm, ihn hochstäubte
und über sich in die Luft schleuderte, dazu voller Freude sang – er wäre ja ein
Findelkind und von nordischen Eltern, sagte dann wohl das Städtchen zu seiner
geheimen Sorge, wenn es bis zum Morgen kein Auge zutat, in seines Vaters
Sommerpalast wären ja Eisberge, und wenn er sich heiser geschrien, wäre seine
beste Erholung von jeher gewesen, vierundzwanzig Stunden auf Nordpols Packeise
zu schlafen.

III

Von den gesunden, schuldenfreien, aus Steinen von tief gegrabenem Grund
aufgeführten Häusern war ein ganzes Häuflein elender, siecher Hütten aufs
moorige Wiesenland verdrängt. Da mochten sie sich graulen, wenn die
Nebelgespenster umgingen und die Irrlichter tanzten. Die chronische
Baufälligkeit mochte ihnen Gebälk und Fachwerk mürbe fressen und das
Schwammfieber Anstrich und Aussehen verderben, selbst die Landstraße, die
zwischen ihnen hervorkroch, nachdem sie sich unter den besseren Häusern als
Straße stattlich aufgeputzt und schnurgerade gehalten, mißachtete die
Moorhäuser und schlich mit ihren beiden Gräben Arm in Arm mürrisch dahin und
trödelte nur so und zockelte zwischen ihnen durch ohne Abschiedsgruß aufs
Wiesenland hinaus. Dann aber wandte sie sich bald zur Seite und schlängelte
sich mühselig bergan und wollte noch vor Mitternacht ins nächste Dorf. Das
glaubte ihr freilich niemand, denn weit kam sie nicht, und wenn man genau
hinsah, so verirrte sie sich zwischen den Feldern, und dann verlöschte sie ganz
und verlor sich im Walde.

Aber zwei Reihen hoher Pappelbäume standen da am Wege, wo die letzten
schwammbrüchigen Häuser sich drängten, und zu ihnen schwang der Sturm sich
nieder, denn so eine Pappelallee ist eine Sturmesharfe, und er hatte frohe
Laune zur Musik.

Und er packte die am düstersten ragenden, griff an die knorrigsten Bäume.
Einmal, zweimal langten gewaltige Hände durch die Reihen, und die Saiten bogen
sich unter solchen Griffen.

Da floß grollendes Brausen hervor und staute sich und stand und schwoll und
rauschte dumpf wie schwere Flut; aber des Sturmes Faust dämpfte sie nieder und
zwang die grollende zur Ruhe, während sie gewaltig wuchs und schwoll und
schwoll. Lang reckte der Sturm den Arm hinaus, Dreiklänge packend, die sprangen
unter seinen Greiffingern hervor, die Weitspringer und Takttänzer, und hei! gab
es ein klingendes Jagen durch die Harfensaiten des Sturms, sein Herz hämmerte
höher und höher und ging vor heller Freude in mutigen Schwüngen rascher und
rascher; und das war der Takt seiner Melodien, so klang des Sturmes Herz aus
den Saiten seiner Harfe!

Und die gewaltige Glut düsterer Grundtöne blieb auch kein dumpfes Brausen, denn
nun tat er seine niederzwingende Faust davon, und in die hochaufschäumenden
mitten hinein sprangen die muntersten Herzschlagrhythmen des Sturms, die rissen
fort in stürmischem Gang alle schwere Gewalt und die ganze düstere Wucht
langgezügelter Leidenschaften, und wie die Wogen des Weltmeeres wandern,
riesenhoch schwellend und langgestreckt, so wälzten sich die Melodien des
Sturms aus jauchzendem Herzen strömend dahin.

Wo hatte denn der Sturm Musikstunden gehabt? Aus schwankenden Spitzen scheuchte
er mit rüttelnden Griffen dichte Schwärme bunter, heiterer Klänge; darüber
schwebten die dunklen Sturmesschwingen und zwangen mit breitgespreizten Flächen
die Verwirrten hinab in die Tiefen der wogenden Donnermelodie. Da schwammen
sie, leuchteten und zitterten überm schwarzen Grundlosen. Da klammerten
Tausende sich und ballten sich zu Haufen, und ein bunter Schwarm löschte aus
und überfärbte den andern und ging unter und versank und erfüllte mit
glänzender Schönheit die schweren Tiefen und durchfärbte und entzündete mit
Glut und buntem Licht die hochgehenden Weisen des schwärmenden Sturms.

IV

Der Abend im Tal war dunkler, als er pflegte zu sein; und gar in der Talecke,
wo das verschrumpfte Städtchen und ihr starkknochiger, mächtig geflügelter
Pflegesohn miteinander Wiedersehen feierten, hatte dicke Schwüle sich
verfangen, hing zäh in der Enge und staute sich zwischen den Bergwänden.

Krank und fiebrig war der Boden; er lechzte und schwitzte graue Dünste; schon
den ganzen Tag hatte er phantasiert, aber gegen Abend wurde es gar schlimm.

Mehrmals sah der Sturm hinter sich, mehrmals schien da wer zu stehen, zu
fliegen oder sonstwie zu sein. Das waren die Fieberträume der kranken, dürren
Erde, die huschten vorüber. Ihre Wahnvorstellungen, die schwirrten furchtvoll
und stoben davon und graulten sich vor Nichts, Nichts war ihnen auf den Hacken.
Nichts griff zwischen sie mit unsichtbaren Händen, ihnen die Hälse umzudrehen,
Nichts war ihr Würger und ihr Schrecken.

Der Sturm ließ seine Hände sinken, die zwischen den dunklen Bäumen mächtig
gewaltet und brausende Melodien geschaffen. Er hob den Kopf und sah um sich.

Und Zeit wars nicht zu fröhlichem Sang und Klang, denn im Reviere, grau und
gespenstisch wie die Dämmerung selbst, huschte auf langen Fledermausflügeln der
fliegende Schreck, den wir alle kennen und mehr fürchten als Tod und Gefahr.

Regellosen Fluges durchzuckte er die ganze Gegend wie ein Augenblicken, die
Haare feucht von Schweiß; lange Strähnen zeugten, woher er kam, und die großen
Augen wurden hierhin und dorthin geworfen. Seine Brauen liefen schnelle
Botengänge zwischen Haarwurzeln und Augen.

Aber schon war er wieder fort und stieg hoch und irrte mit erregtem Augensuchen
über die Länder, fleißig blickend wie der Falke nach der Maus im Feld. Und fiel
wieder herab, war ganz fern und schnüffelte ohne Ermüden durch Täler und
Schluchten, Zickzack und pfeilgerad.

Er raunte allen in die Ohren von Tod und Jammer und schrie gräßlich und
gellend, daß den Leuten die Haare zu Berge standen. Er verzweifelte vor Ängsten
und rieb sich auf in grenzenlosem Mitleid. Er verbreitete sich über die ganze
Landschaft in ungeheurer Schnelle, sein Kreischen ward immer lauter und
drohender!

Da war er wieder!

Auf den Sturm hatte er sich geworfen, mit schwirrenden Flügelschlägen umkreiste
er sein Haupt; gehäufte Jammerworte ließ er stöbern, kreischende Hilferufe um
seine Ohren wimmeln, und wie er gescheucht zurückwich, strich er mißtönend
durch die Harfe und scheuchte mit heiserm Wehgeschrei die heitern, unschuldigen
Freudenklänge mit ihren Glanzflügeln wie verwehte Blätterstreu davon.

Das Schreckgespenst lief geschäftig über die trockene, fiebernde Erde, streute
aus krächzende Silben und erschreckte zu Tode das altersschwache Städtchen mit
schaudervollen Gebärden; es rannte durch die Gassen und klopfte schreckhaft an
jede Haustür; es riß mit sich die herumschwärmenden Fieberträume und strich mit
ihnen durch Stuben und dunkle Kammern, es streute in die dumpfe Luft schwelende
Angst und vergiftete mit übelriechendem, erstickendem Qualm den Atemzug jedes
Schläfers.

V

Die Häuser erwachten; zuerst tat ein Dachfenster einen ängstlichen Blick in die
schaurige Nacht, dann schlugen hier und da viereckige Stubenfenster die Lider
auf; Lichter rannten treppauf und treppab, guckten ängstlich heraus, liefen ein
Stück vor auf die Straße und sprangen in scheunentorgroßen Schlaglichtern an
die Wände des Nachbarhauses; wer konnte denn schlafen in solcher Nacht!

Nein auch, wie der fliegende Schreck sich gebärdet, wie er das Rathaus mit
greulichem Kreischen aus dem vormitternächtlichen Schlummer gerissen, wie er
die Bürgermeisterei mit seinen Fratzen zu Tode erschreckt, wie entsetzlich er
seine bleichen Hände gerungen!

Und sicher, er hatte die schwärmenden Fieberträume mit giftigen Stacheln in
Wolken auf die Stadt gehetzt – die kleinen Mädchen, rotbäckig wie ihre Puppen,
hatten so schön geträumt vom Ringelreihen und Ballspielen, und die großen mit
langen Zöpfen waren kaum eingeschlafen vor lieblichen Gedanken an den starken
Hans oder den bildschönen Jochen.

Und Jochen und Hans lagen auch und schnarchten mit offenen Mäulern, und wenn
ihnen was vor Augen gaukelte, so warens gewiß die Bilder von Frieda und Jette.

Ihnen allen griffs an die Haut wie Nesselschärfe und giftiger Mückenstachel,
wenn treibende Schwärme durchs offene Fenster in die dumpfen Kammerhöhlen
hineindrangen und Träumer und Siebenschläfer, Puppenmütterchen und
Familienväter erwachten, denn das Blut war ihnen verdickt vom Angstgifte und
Ruhe und Müdigkeit zerstochen und gescheucht. Alle besseren Häuser haben
»Papiere«. Die wurden zum Retten in den Wohnstuben bereitgelegt, und die Kinder
mußten heute tun, was sie sonst nie gedurft, spät nachts bei den Großen im
Zimmer sitzen – wahrhaftig, das Städtchen hatte heftige Unruhe im Blut und war
gar nicht wohl! Die Flurklingeln tönten so sonderbar in der tiefen Nachtstunde,
und Geräusche gingen hin und her, die niemands Ohr zu deuten wußte, allerlei
Leuchtendes strich über die Dächer und schaute in die Fenster, das niemand je
gesehen hatte, denn zur Mitternachtsstunde haben sich die Gesichter nie gekannt
und die Stimmen sich nie gehört, und beim Blendlichte, das die Schwüle
umlagerte, oder wenn der fliegende Schreck draußen vorbeikeuchte und von seinen
mühsamen, überlang gedehnten Seufzern die kleine gelbe Flamme ängstlich
flackerte, sahen die bangen Kinder die Schauer der Gewitternacht und des
Erdenfiebers über die Gesichter ihrer Eltern hinhuschen – so starr blickend, so
bleich und fremd haben sie ihre Eltern nie gesehen!

Nur das Kirchlein mit seinem ergrauten Schieferdach blieb vollwürdig und ruhig;
und mochte es da oben noch so stickdüster sich ballen und mochten noch so
unheimliche Geister ihr Wesen treiben überm Dächerhorizont, der Turm blieb
unerschrocken hochaufgereckt stehen und räusperte sich nur die verschlafenen
Schallöcher und schwang ein paar Mal zur Probe den Sturmglockenklöppel, sicher
zu sein aller schmetternden Metallkraft seiner Stimme zum Warnungsrufe: Feuer!
– Feuer!

Draußen aber, von der Pappelallee steilaufwärts, schwang sich der Sturm. Wie
zur Festzeit, so war die Stadt erhitzt unter ihm, aber von keiner Freudenglut!
Noch immer peitschte der fliegende Schreck mit Jammerrufen ihre ruhigen
Straßen, hämmerte mit knöchernen Fäusten ihre Türen und wirbelte seinen
Alarmschrei über die Dächer.

Schlag nicht nach mir, nicht nach mir!, keuchte er zum Sturm, der ihn mit
Flügelschlägen scheuchte und mit Faustgriffen jagte; tückischen Flatterns
entging er den Händen des Starken, schmiegte und heftete sich mit seiner
widrigen Schweißkälte an ihn. Was seine Stimme gewesen, die gellende, damit
hatte er die Dächer übergeifert, die war versiegt und verspritzt – aber
Galliges, Heiseres floß ihm noch immer aus der pfeifenden Brust. Er reckte den
mageren Arm, daß des Sturmes Blick daran hinausschoß, dann flatterte er
taumelnden, bahnlosen Fluges davon.

VI

In die Ferne trug das Schreckgespenst seine ringenden Hände; aber wo es
hingezielt und des Sturmes Blick gelenkt: über den dunklen Berg, dunkel gegen
die Himmelshelle, ragte ein Haupt und kam hervor, von hartgerissenen Formen,
eine ungeheure Wolkengestalt. Die schritt finster und langsam über den Berg
heran; schwoll auf, schob alle Helle beiseite und stieß sie hinab unter die
Berge.

Und vor sich her trieb die Gewitterwolke eine Herde von Blitzen; die wildesten,
ungebärdigsten, die man je gesehen, zündende, sprühende, feuerblütige,
schlagende, leuchtende Springer; die machten kilometerlange Sätze von der Erde
in den Himmel, von Wolke zu Wolke, brüllten ihr Donnergeheul durch die Täler,
bellten vor wütendem Hunger und fauchten an gegen ihre finstere Treiberin und
bissen nach ihrer packenden Faust. Denn sie hatte die räuberischen Bestien
eingefangen und aus den Schluchten und Gründen die versteckten, aus den Höhlen
der Wolkengebirge die lauernden hervorgezogen und herabgerissen, die wilden
Luftwölfe von ihren Zickzackbahnen am Himmel, und trieb sie über die Berge und
Täler zu[m] neuen Weideplatz der Blitze. Da sollten die halbverhungerten
Bestien ihr Fressen haben, ein Festfressen zur Nachtzeit, der ewig hungrigen
Blitze Leckerstes: Häuser und Scheunen und knochendürres Gras, ganze Diemen und
Böden vollgestopft, Gebälk und Stroh für den gröbsten Hunger und kostbares
Hausgerät von trockenem Eichenholz und sauber poliert, Eiderdaunen in
Federbetten bissenweis präsentiert und berauschendes Petroleum beim
langgedehnten, üppigen Schwelgen nach Tisch.

Wer aber den Blitzen ihren Dächerfraß verdarb, das war der Sturm und des
Sturmes Flügel! Wer den ersten, sprühenden, langstrahligen Blaublitz aus seiner
Sprungbahn stieß, das waren des Sturmes immer kampflustige Fäuste, und wer dem
Wutfauchender einen gewaltigen Schlag mitten ins feurige Maulwerk tat und über
die prasselnde Blitzherde weg einen hellen Kampf schrei schleuderte, das war
auch der Sturm!

Die Ruhejacke hatte er abgeknöpft, die lag unter den Pappeln, und seine
Meilentöter an den Schultern waren Blitztöter, sie wußten nicht, wie das
geschah.

Das Wutgebrüll der enttäuschten, freßlüsternen Räuber war ein einziger Donner.
Aber was stärker gegen die Berge stieß, das dumpfe polternde Rollen aus den
leeren Mägen der Blitze oder der helle Jubelschrei aus Sturmeskehle, danach
fragte heute das Städtchen nichts, das hatte sich in besinnungsloser Angst an
den Boden geklammert und sich in der Talecke so klein wie möglich gemacht. Über
dem Rücken seiner Häuser war stickdüstere Nacht, und die Gewaltigen zwischen
den Firsten und dem Himmel, zwischen schwarzen Wolken und schwefeligen Dämpfen,
die heulten und balgten, würgten sich und ächzten. Das klang, als triebe der
Herrgott von neuem sein Scheidewerk und jagte mit Donnerbefehlen ineinander
verbissene feindliche Elemente auseinander, die waren ineinander verschlungen
und wußten von nichts als gegenseitiger Vernichtungswonne.

Aber das Städtchen hatte menschenlebendurchströmte Gassen und Häuser voll
Menschen-Sinnen und -Trachten, und seine Kammern und Zellen bargen Gutes und
Böses. Mochten die Gewalttätigen in den Lüften ihm liebevoll gesonnen sein oder
waren sie lüstern, es an die Kehle zu packen, dem talgeschmiegten,
erdgewachsenen Städtchen grauste es gleichem weis, wenn ein tobender Räuber
oder ein stürmender Retter an es kam. Und es wäre gerne mit allen Häusern in
den Boden gekrochen vor dem ungeheuren Kampfgetöse in den Lüften – wenn es doch
nur in der Verwirrung nicht alle Überlegung verloren und die Gedanken verlegt
hätte, so hätten doch wenigstens die schmuckesten Straßen zwei und zwei
einanderfassen können, und man hätte sie ins nächste Tal geschickt, bis die
Gefahr vorbei war.

Die andern Gassen konnten schon etwas vertragen, und es gab nicht gleich
Schönheitsfehler, wenn ein tiefer, verzielter Flügelstreich des Sturms die
Dächer rührte, statt eines Blitzes Rückgrat zu knicken, und in blinder Wucht
über die Ziegelpfannen fuhr und an die Schornsteine stieß, die naseweis und
neugierig in die Höhe schnupperten, daß sie wankten und auf die Straße
niederrasselten.

Oder wenn der Sturm die Richtung verlor; dann hatte er sich zwischen die Blitze
gespießt und hineingekeilt in die gehäuften, drei, vier lange züngelnde riß er
heraus aus dem Schwarm, sie röchelten, denn er drückte ihnen die Donnerkehlen
zu – und dann fuhr so ein Knäuel wohl mit heftigem Getöse auf den Markt nieder,
statt in die freie Luft hinauf, Fetzen zäher Wolken hatten sie im Ringen mit
herabgerissen, und der Sturm lag auf dem Rücken und klatschte seine
gewaltigsten Flügelschläge auf das holperige Pflaster, um seinen Kopf wieder
über die Dächer zu bringen. Aber in seinen Fäusten, wie Iltisse, in Tellereisen
gefangen, preßte er die zappelnden, verreckenden Blitze. Die heulten über den
Marktplatz ihr letztes Wutgebrüll und schlugen gegen die schiefen Häuserwände
mit feurigen Leibern verzweifelte Zickzacken zu allerletzt. Und bissen in die
Federn dem Sturm, daß Knistern heraussprang und erstickende Wolken mit
Schwefelgestank und Brandgeruch dem Rathaus in die Fenster krochen.

Wenn so die Gewalten rasten, daß es schien, als wollten sie das Städtchen
plattmachen mit Wälzen und es zertrümmern mit Balgen, dann wimmerte es mit
seiner Sturmglocke ein Stoßgebetlein, denn das, wußte es, war das Letzte, was
man tun könne.

Aber der Sturm mit seinen weitgreifenden Flügelschlägen zerriß das Gebetlein,
und die Fisteltöne und das ängstliche Kreischen der Sturmglocke fuhr zerstückt
in alle Winde.

Was hatte sie denn auch zu erschrecken, die gute Alte! Sah sie nicht, daß er
davon war, ehe das Blitzgelichter ihm einen Ziegel fraß? Guten Muts sollte sie
sein und ihren Sturmsohn loben!

Manche Wolke brach da nieder, wenn sie in tölpelhafter Neugier dem Sturm so
dumm in den Weg lief, daß er über sie rannte; und denen, die auf den Bergen
umherstanden und zusahen, wer da stritt, fuhren scharfzackige Schnellblitze an
die Beine und Bäuche, daß sie platzten von Regen und niedergingen und das Tal
überschwemmten.

Denn die Blitze flohen überall, und der Sturm hinter ihnen schmetterte schwere
Flügelhiebe zwischen sie, daß sie auseinanderstoben, griff mit Würghänden in
ihre in Felsecken und Schluchten zusammengeballten Knäuel, trieb sie zu Scharen
und zwang sie mit harten Flügelstößen gegen die Berge, mochten sie ihre Zähne
an seinen Flugknochen ausbeißen, mochten sie zischend an der Bergwand
längssausen und Rettung suchen, er quetschte sie doch mit breitem Rücken alle
auf einmal zu Nichts. Mochten sie um ihn züngeln und nach seinem Leben
trachten, ihm feurige Schlingen legen und ihr Donnergebrüll auf ihn häufen, daß
es fürchterlich krachend über ihm zusammenschlug und manchem der Mut
fortgeschwemmt wäre im schrecklichen Wirbel und Rollen – des Sturmes Flügel
klafterten weit von Spitze zu Spitze, und wo sie zusammentrafen sausenden
Schlages, da verging jeglichem Dinge die Freude am Sein; wohin die
Zorngespreizten zielten, wo sie einen Schlag taten, da wars schnell vorbei mit
Donner und Blitz.

VII

Das geschah in der Heimkehrnacht des Sturms quer durch der Gewitterwolke
verderbliches Trachten. So beschaffen sind immer wahrer Stürme innigst
vollbrachte Taten, und Sturmgemüter haben am liebsten ranggleiche
Himmelsgewaltige zu Feinden, Donnerwolken und Blitzherdenbesitzerinnen, immer
die am mächtigsten Beamteten zwischen Himmel und Erde, die sich am freudigsten
hassen können, ohne Galle, und sich am herzlichsten befehden ohne Gift und
Ränke, die in Gewitterstürmen miteinander reden und gegeneinander hadern.

Und die Gewitterwolke ist wahrlich eine großmächtige Himmelsfürstin,
unmittelbar vom Allmächtigen mit Rang und Macht bekleidet, aber so
majestätisch, wie sie ihren ungeheuren Schritt aufs Gebirge tat, und mit
welcher Schönheit sie den Himmel verfinsterte, das ermaß von des Städtleins
Bewohnern in dieser Nacht keiner. Ihnen, den Talbewohnern, auf dem Boden
gewachsen und von ihm lebend, hatte keines Allmächtigen unmittelbarer Finger
das Auge geöffnet für solcher Größe ungeheure Herrlichkeit. Sie sahen auf ihrem
unbewegten Gesicht nur einen Willen gemeißelt, zu verderben und zu vernichten,
und als die Riesenhafte den Rücken wendete und über die Berge zurückschritt,
sturmbesiegt, da sandten tausend Herzen ihr einen dichten Hagel böser Flüche
nach und wünschten sie auf Nimmerwiedersehen in die Ferne.

Aber der Sturm reckte seine Schwungfedern aus und strich kosend über die
Stadtdächer und eile die runzeligen Gassen und besänftigte das tödlich
erschrockene Mütterchen.

Er war nicht schlafsüchtig, denn solche Kämpfernächte stählen nur und verjüngen
die Ewigkeit solcher ungebundenen Wesen – sie aber sollte schlafen und ruhen,
sie hatte Lebensgeister, die mürbe, und Kräfte, die erschöpflich waren, und
wollte doch noch manches Jahrhunderts Winter- und Sommernöte erleben und vieler
Frühlinge und Herbste irdische Freuden in bescheidenem Maße hinnehmen.

Er wollte doch sehen, ob das Gutsein mit Kranken und das Trösten so ganz gegen
seine tobende Natur sei! Er wollte der Alten nun nach stürmisch vollbrachter
Rettung auch seine besten Besänftigungsversuche nach schnellerfundener eigener
Art antun, ihrer erschütterten Seele wieder Ruh und ihrem verschüchterten Mut
wieder Leben ertrösten.

Ja, und das Städtchen war schnell vom Furchtfieber genesen und seufzte sich
alle schwere Angst vom Herzen, tat tiefe Atemzüge und spülte mit kühler
Nachtluft Kammer und Keller rein und blies eratmend mit dem Odem der
Sommernacht den schwelenden Gewitterdunst und den Angstgeifer des fliegenden
Schrecks aus Straßen und Höfen.

Und mählich, als der letzte Blitz längst sein letztes Röcheln gegrollt und die
Donnerwolke längst in die fernste Ferne jenseits der Berge in einen
Zaubermantel gehüllt und entrückt war, da kroch auch der Mut wieder aus den
dunkeln Verließen hervor und putzte und brüstete sich auf den Straßen.

Und unterm Zureden des Sturms ward auch die vor Schreck starre Herzlichkeit des
Städtchens wieder weich, und die Lust am friedlichen Haushalten im Tal und am
Leben auf der Matte ward wieder rege, und die Geschwätzigkeitsmusik mit ihrem
heimeligen Gesumme ging wieder wie in friedlichen Zeiten auf ihren Lippen hin
und her.

Aus den Schornsteinen aber begann es bei tiefer Mitternacht zu schmauchen, und
aus den Küchenfenstern blinkte das Herdfeuer, und das Klirren der Tassen und
der Duft aus den Kaffeekannen erfüllte und schwängerte mit würzigen Wolken
Stube und Dielen.

Durch die streichelnden Fittiche des Sturms gurgelte der Himmelsodem, und ein
müdmachendes Wiegenlied säuselte hervor, damit zauberte der Sturm das
verängstete Städtchen in Schlummer; eins nach dem andern klappte es die
Fensteraugen zu und lag bald und streckte sich nach Behaglichkeitbedürfnis
unbedacht im Traum aus auf den reinlichen Matten des Talbettes, an die
Tannenpelze geschmiegt der in tausendjähriger Schlafversunkenheit ruhenden
Berge.

Junge Sturmgedanken

Was wußte ich bisher, wo die Brut der Donner- und Sturmgedanken groß wird!
Woher sie denn so allgewaltig auferstehen, wenn nur ein Mensch seine Stahlfeder
auf ein Stück Papier setzt oder wenn er seine Lippen voneinander tut, wie sie
da riesenmäßig neben ihm stehen und seinen Worten gehorchen wie Bullenbeißer!

Wie sie tosen und das Wortmeer zu Wogen empören, daß sie in die Ferne brausen,
sich überschlagen und gegen die steinernen Felsen donnern und die steinharten
Herzen erschüttern! Ob es Wechselbälger sind aus Eiern, die der Vogel Greif den
Menschen in den Busen legt wie ein Kuckuck den armen, kleinen Singvögeln in die
Nester?

Jetzt weiß ich was davon, und ich glaube, es ist so. Denn es lebt jemand, in
dessen Herz wächst eine Brut groß – eine Zucht eisenschnäbliger Gedanken. Und
da sind dem tragenden Vogel Greif seine Rieseneier allzu schwer geworden, und
er hat Eile gehabt, seiner Last ledig zu werden, und hat nicht gefragt, wie
schwach das Nest gefügt war, in das er sie niederfallen ließ aus der Flughöhe.

Hätte er doch sein leeres Herzennest besser bewacht, an dem der Vogel Greif auf
der eiligen Suche in seinem Drange zufallgeleitet vorbeisegelte! Denn er mußte
ja wissen, daß es für Greifeier nicht taugte und zur Aufzucht für
Riesengedanken zu klein war.

Aber da sind sie und wachsen, Junge einer ungefügen Art, haben schon schwere
Leiber und dicke, breitfedrige Flügel. Das wird einen Donner geben, wenn der
Schwarm sich aufhebt, wenn er nicht nur zum Scherze die Flügel lüftet und
prahlhänsig ins Leere haut, wenn er wirklich die Luftwellen unter sich nimmt
und auf den Flügeln schwimmt!

Und es wird einen Sturm geben, wenn die Eisenschnäbligen sich des Piepens
entwöhnt haben und die Mäuler aufreißen zum Singen. Die Leute werden ihn
steinigen, sage ich im voraus, wenn ihnen der Flügeldonner die Trommelfelle
sprengt und der Sturmgesang an den selbstzufriedenen Gemütern rüttelt und gegen
die stumpfen Schädel prallt und die fahlen Herzen beizt, blau und schwarz! Dann
heißt es laut: Wer hat die Brut groß gezüchtet, in wessen Hirn sind sie geheckt
und in wessen Herzen?

In dessen Busennest sie wachsen, der wollte aber, sie wären erst flügge, denn
es wird ihm schwer, sie zu ernähren. Er hätte sein eigen Herzblut wohl nötig
und wird mager bei der Aufzucht so schmarotzender Riesenküken aus
raubsüchtigem, gewalttätigem Geschlechte, ungefragt ins Nest gelegt von
Greifeneltern, die in blauen Himmelsnestern horsten und hausen.

Im Märchenlande

Ganz ferne liegt der blaue Streifen, den das erinnerungssüchtige Auge sucht mit
dem Blick, der in einem Wimperzucken beliebig viele Menschenjahre weit sicher
trifft. Erst springt er auf das Nächste, wo ihm die Zeigefinger noch Wegweiser
sind, in die allernächste Nachbarschaft und auf die deutlichen Dinge von
gestern und vorgestern; aber dann nimmt er einen Anlauf und macht einen
Bogensatz über Wochen und Jahre und irrt da herum und sucht langvergessene
Orte, wo das Land in den Tiefen und an den dunklen Stellen von leichtem
Spinnweb übersponnen scheint und wo die Erinnerungen, die vielgestalteten,
schon ineinanderschmelzen. Denn lange Zeit hat sich zwischen ihnen und dem Auge
im Raume gehäuft, und die Erinnerungen schlafen und merken nicht, wie die Ruhe
ihr Wesen treibt rundherum und sie langsam einspinnt in graues Gewebe und die
nackte Deutlichkeit verschleiert mit sanftem Vergessen.

Über den blauen Streifen, ganz hinten am Horizont, springt auch der beste
Erinnerungsblick nicht hinweg: denn wo er aufhört, da fängt gleich der Himmel
an. Aber bis dahin, mitten ins Erinnerungsland hinein, zu springen, das ist zu
Zeiten seine liebste Erholung; wo die herrlichen Kleinkindererinnerungen
blühen, dahin kennt er gut den Weg, weit, wie er auch ist. Da sammelt er große,
duftende Sträuße, die allerfrischesten und allerbuntesten Blüten durcheinander,
und schleppt sie heim über lange Menschenjahre, schnell, ehe sie welken können
und die Köpfe hängen lassen und ihren Schmelz auf Nimmerwiedersehen verschenken
an Rechts und Links.

Hinten im Märchenlande, da bin ich ja als Kleinster gewurzelt! Für den Blick
von heute ist das ein winziges Ländchen, wie Grenzland, wo der Himmel
draufstößt und wo die Vergangenheit, selbst die urälteste, ein Ende nimmt. Denn
der Fernblick ist ja gewohnt, voraus zu fliegen durch Räume ohne Grenzen und im
Zukunftsland auf Entdeckungen auszuziehen. Sein Wohnhaus ist die gegenwärtige
Woche mit den sieben großen, lustigen Zimmern, und wo es am wildesten hergeht,
da ist das Heute, wo er seine Feinde trifft und seine Freunde, da kämpft er und
raubt er sich müde vom Morgen bis zum Abend, da hat er Raum oder schafft sich
welchen für seine Ellenbogen! Dagegen ist das Märchenländchen nur ein kleiner
Garten, ein lauschiger Winkel und abgelegen; gut, uns da allerlei
Erinnerungsduftiges von den alten, mit Wundergrün überrankten Beeten
zusammenzulesen und ein Stündchen ganz allein herumzuwandeln. Aber für den
Spannweittreter von damals wars doch ein weites Gebiet! Ein ungeheuerlich
großes, das größte und mächtigste in der Welt; denn daß es Grenzpfähle geben
könne und Wegweiser, die ihre Arme spreizen und mit lauter Stimme ausrufen:
hier geht es rechts nach dem Märchenlande, und: Achtung, Vorsicht, links kommt
man in die Schulwüste! – das lernte ich erst nachher und wußte dann auch bald,
daß alle Gegend eher ein Ende hat, als man wünscht, wo es einem gefällt und
wohlergeht.

Und meine dummen, runden Gucklöcher waren voll Farbe, voll frischester
Kinderseelenfarbe; da waren das Himmelblau und das Sonnengold, Abendrot und
Nordlicht selbst hineingetropft, und schönere Farbtöpfe lassen sich gewiß nicht
finden. Damit malte ich alles an, frisch und unbedenklich drauf los, alles,
alles, und wie es auch wurde, alles fand ich wunderschön.

Was es aber gab, zu tuschen und aus den Gucklöchern voll Himmelsfarbe
anzuschauen, das waren uralte Wälder voll Zauber und Spuk. Da flatterten viel
tausend Vogellieder durchs dichte Grüngewächs, und wenn man schon Verbindungen
hatte im Märchenlande, dann lernte man bald und ohne Mühe die Kunst, sie zu
verstehen, und brauchte bloß sein Ohr recht zu spitzen, und die lieblichsten
und lustigsten Lieder flogen herein, fertig übersetzt ins Zauberdeutsch; aber
wer neugierig war, mußte nur ein ernst unschuldiges Gesicht machen und sein Ohr
an die Zweige hängen, dann konnte er hören, wie die kleinen Federweibchen sich
die allerabenteuerlichsten Geheimnisse von den Federmännchen erzählten; auf
Treu und Glauben jedesmal und in aller Verschwiegenheit; und wer flink war und
verstand, sein Ohr im rechten Augenblick nach dem Wind zu hängen, der konnte
aufpassen, wie dieselben Vogelgeheimnisse von Baum zu Baum weiter vertraut
wurden, bis der ganze Wald sie kannte, jeder Baum verschieden.

Da gab es Sonnenschein auf Blattgrün, so dick und schwer, daß es Eindruck
machte fürs ganze Leben; die Eichenstämme kriegten ungeheure Borkenrisse und
Höhlenlöcher, breit wie Kirchentüren. Es mußte ja lustig und glänzend hergehen
im Zauberwalde, und was man sah und hörte, das mußte auch so groß, so bunt und
so gewaltig sein, daß mans nie wieder vergaß.

Aber bei Nacht gab es da Schauder und Graus; Stockfinsternis lag dick und
schwer, und das Gruseln schlich lautlos umher, stand hinter den Leuten und war
verschwunden, wenn sie sich umdrehten; das war die Stunde, wo der Irrwisch sein
Leuchtfeuer auftat überm grundlosen Morast und mit den Lidern blinzelte und
winkte und nickte und blinkte; wo der Menschenfresser wie ein Klotz festlag auf
seinem Lager und das Schnarchen wüst herausfuhr aus weiten Nasenlöchern. Und
wenn dann sein Magen knurrte, erst ganz leise und dann immer lauter und
schließlich bellte wie ein Bullenbeißer und den Menschenfresser in den Bauch
biß und sein Fressen verlangte, dann fuhr er auf, ein Turm von Fleisch und
baumdicken Knochen, und sein roter Bart flammte am Himmel wie eine
Feuersbrunst. Und er watete durch den Wald wie durchs Ährenfeld und funkelte
mit den Mühlräderaugen und leuchtete damit durchs Dunkel nach verirrten
Kindern. Aber nirgends gab es bessere Polizei als im Märchenlande, dahinten, in
dem blauen, vernebelten Grenzgebiete, auf dem der Himmel steht; denn alle bösen
Riesen kamen sicher auf schreckliche Weise ums Leben, und alle bösen Zwerge
auch. Und das war nur recht und gehörte sich so, denn ich wußte ja, ich war im
Grunde ein guter Junge und lief keine Gefahr, daß sich die Märchengerechtigkeit
einmal versah und mich zusammen mit den Bösen aufgriff und unerlösbar
verwünschte.

Helme trugen sie nicht, die so auf Ordnung sahen, und Säbel hatten sie nicht an
der Seite; ja, wenn es keine Not gab, dann hielten sie sich unsichtbar und
standen nirgends im Wege. Aber wenn da eines Menschenfressers Glotzauge aus dem
Märchendickicht mir zu Häupten mich erschreckte und wenn der Gräßliche seinen
Rachen auftat, groß wie ein Scheunentor, wenn es Drachenwitterung gab oder
selbst wenn ich nur am Kreuzwege stand bei dunkler Nacht und wußte nicht, wo
aus und ein, dann erschien flugs eine holde Fee mit langen blonden Haaren und
blauen Augen und hatte Mitleid mit mir und meinem Unglück; oder eine ehrliche
Haut von Kobold, und beim Zauberwesen alt und grau geworden, war bei der Hand,
eh ichs mich versah – die halfen mit Zauber und Wunder schnelle, wenn ich
schrie.

Wenn aber gar keine Fee oder kein Kobold zur Stelle war, dann griff ich in
meiner Angst nach Mutters Schürze, denn Mutter war mit im Märchenlande und
hielt mich an einer Hand; und mit der anderen zeigte sie mir, was es da gab zu
bestaunen. Ja, es war gut sein, wo die liebe Tante Fee und der Onkel Kobold
nach Gefallen regierten und zaubern konnten wies Butterbrotschmieren und ganz
nach meinem Geschmack. Da war man gut behütet, denn das Märchenland ist das
bestregierte Land, in dem ich jemals gelebt, und niemand kam darin um, als wers
reichlich verdiente. Furcht brauchte man zwar nicht mehr zu haben, als eben
nötig war, das Gruseln zu lernen und zu wissen, wie behaglich es ist, wenn
einem die Gänsehaut wie kalt Wasser über den Rücken läuft. Mutters Schürze war
ja nie weit, wagen konnte man alles, gegen alles anprahlen und alles tief
verachten, was anders war, als wie es die Feen wollten.

Immer hatte ich meine beiden runden Tuschnäpfe voll Himmelsfarbe bei mir, und
mit den Gluttönen der Kinderanschauung malte ich den Zorn noch brandroter und
alles Lustige grün, alles Schweflige gelb und alles Blitzblau noch eine dicke
Lage grüner, gelber und blitzblauer, als es schon war; und wenn jede der so
recht zünftigen Märchengewalten ihre eigene Grimmigkeit und Abenteuerlichkeit
besaß und ein Steinhartes sich am benachbarten Eckigen im Räume stieß, daß es
knirschte, und wenn sie sich so recht gegenseitig ins Elend tobten – dann saß
ich wie in einem sicheren Zauberturm mitten zwischen den entfesselten Gewalten
und fühlte mich unschuldig an allem Unglück und unverantwortlich, wenn es
Schaden gab, Scherben und Trümmer.

Aber manchmal kam ich doch in Gegenden, wo ich nicht daran dachte, mit meinen
Knallfarben nachzuhelfen, und wo ich nicht wünschen konnte, alles möchte sich
noch mehr vergröbern. Da sprießten die Felsen stracks gen Himmel, und die
Gründe stießen steil hinab und sahen aus, als hätte einer mit einem Spaten
versucht, die Erde entzweizuspalten. Da gab es steinerne Ebenen, und aus ihnen
wuchsen steinerne Städte empor, mit steinernen Mauern umgürtet, mit spitzen
Türmen bewehrt. Und die Städte gebaren eiserne Schlangen aus ihren Bäuchen, die
wälzten sich los aufeinander, glänzten im Sonnenschein, rollten und
verschlangen sich ineinander und zerquetschten und zerbrachen sich die Rippen
im Leibe, daß das rote Blut hervorrieselte und hoch spritzte; und die eisernen
Schlangen wälzten sich übereinander und ließen verstäubte Schuppen und
zuckende, blutige Fetzen unter sich.

Und dann kam die steinfressende Feuerflamme und stürzte sich über die
heerwurmgebärenden Mütter und machte alles gut und glatt – der Qualm, der da
aufstieg, war dick und stickig, ich bekam Husten davon, und Tränen liefen mir
aus den Augen.

Aber diese Gegenden, wo ich meine Farben sparen konnte, lagen abseits von den
bekannten Pfaden im Märchenwalde; der Weg dahin ging durch die Luft, und da
durften wir nur sonntags wandern, oder wenn Vater sonst einmal Zeit hatte. Dann
mußte es aber schnell gehen, und er ließ uns jedem ein Paar Siebenmeilenstiefel
anmessen und flog mit uns hoch über Länder und Meere, da sausten uns die Ohren,
und da verging uns das Gesichte – aber bald konnten wir in Siebenmeilenstiefeln
durch die Luft rennen wie in den Kinderschuhen auf den gewohntesten Kieswegen
im Märchenlande. Vater wußte wohl selbst nicht recht, wohin er uns manchmal
stiefeln ließ, und da ihm seine Brille beschlug in Nebel und Kälte und er immer
in Eile war und große Schritte machte, durch die Wolken zu kommen, so verirrte
er sich wohl, und wir hatten den Wegweiser an der Grenze des Märchenlandes
lange hinter uns, machten aber immer noch Eilschritte und glaubten, wir hätten
noch weiten Spielraum, uns zu tummeln.

Vater zeigte uns Riesen und Helden; die brüllten in ihrem riesenhaften und
heldenmäßigen Jähzorn, daß ihre Schreie an Himmelsräume rasselten wie Steine in
einer Blechtrommel. Da sah ich oft über meine Schultern rückwärts und hatte
große Angst, denn unruhig und gewalttätig, wie es unter den Sagenhelden zuging,
war es höchste Zeit, daß liebliches Feenhaar und Märchengüte einem armen Helden
in seiner grausigen Not erschien, die Bösewichter zuschanden zauberte und die
Riesen ins Elend brachte; aber die hatten gar keine Angst vor der lieben
Wohlfahrtspolizei im Märchenlande, wir waren ja hinter der Grenze, und da im
Auslande hatte der Zauberspuk keine Schärfe, und kein Kobold wagte sich heran
mit seinem Zauberring am Goldfinger.

Immer weiter ging es im Zauberschritt, und Vater kümmerte sich nicht darum, daß
die Siebenmeilenstiefel für meine kleinen Beine gar rennwütig waren; mochten
sie auch gut sitzen, so waren es doch immer Siebenmeilenstiefel, und eine
geringere Sorte Zauberstiefel gab es nicht im Märchenlande zu kaufen – anderes
Fußzeug sollten wir nicht tragen: mit den Glücksgaloschen wollte uns Vater
nicht verwöhnen; und die Pantoffeln des kleinen Muck waren gar ungehörig für
Jungensbeine.

Wenn nun die Zauberstiefel genug im Meerwasser geplanscht hatten und die
Zaubersohlen zerschlissen waren auf der Wolkenbahn, wenn wir müde waren von
viel tausend Siebenmeilenschritten und über und über bedeckt mit Sagenstaub,
und wenn Vater uns genug schlimme Gesellen gezeigt hatte, und wie mancher
Unflat von langbeinigem Schlagetot, mancher Weinsäufer und Prahlhans noch lange
nicht der schlechteste war von denen, die da ihr Wesen trieben, dann kehrten
wir heim ins Märchenland, in den lieben, dicken Zauberwald mit seinen vielen
ungefährlichen Gefahren, in die grünen Zweige, wo die Vögel Familiendeutsch
schwätzen – – heim zu all den andern Vorstellungen im Kinderparadies.

Denn das Märchenland ist doch besonders für die Kinder geschaffen, daß es ihnen
gut darin gefällt, wie das Paradies für Adam und Eva; und sie sind darin die
Herrscher. Da haben sies wohl gut und können zufrieden sein; denn alle großen
Leute, alle guten und bösen Geister spielen mit ihnen bald Ernstmachen, bald
Spaßtreiben, genau wie sie wollen – und gehören alle mit zur Dienerschaft und
haben sich in allem nach dem Kindersinn und dem Kindergeschmack zu richten,
müssen laufen und jedes Spielzeug aus dem Phantasieschrank holen, was so ein
Minderjähriger verlangt, wenn es noch so kostbar ist, ganz neu und ungeleimt.

Aber einmal ist doch die Zeit da – dann macht Mutter ganz sacht die Hand von
der Schürze los, und Vater kommt und zieht uns die Siebenmeilenstiefel aus und
zeigt uns die lange staubige Schulstraße und hat einen etwas starren Blick und
sagt: Immer munter zugestapft, ihr kommt sonst nicht vorwärts, und das müßt ihr
nun einmal!

Er zielt mit seinem Zeigefinger weit hinaus und zeigt uns weite Strecken, die
müssen wir durchwandern, und die eine liegt geradeaus immer ferner vom
Märchenlande als die andre.

Und die guten, alten, vermorschten Wegweiser zielen auch ins Weite und rufen
mit zitterigen Stimmen: Achtung – Vorsicht – Schulwüste! Und denken bei sich,
warum man denn auch die Kinder jedes Jahr so haufenweis hinausschickt ins
Elend? Wozu das auch wohl gut sein könne?

Die guten alten Tanten, sie meinens so gut, wie sie können! Wieder hinein aber
dürfen sie keinen lassen, das ist streng verboten. So werden die Kinder aus
ihrem Paradiese vertrieben.

Fragmente aus Hamburg und Altona

1898–1899

[t04]

Reiter, einen Esel besteigend, Kohlezeichnung, Berlin 1909
23,9 X 32,2 cm
Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

Besuch bei mir

Als ich lag und schlief, nachmittagsmüde, bei offengebliebenen Türen, schlich
ganz leise, so verstohlen er nur konnte, der Wind herein. Aber ich hörte doch
wen da herumsäuseln und hob halbwach ein blinzelndes Auge über den
Tischhorizont, zu sehen, wer da war.

Und es war kein Fremder, es war der Wind –, der ging auf Luftzehen neugierig
leise herum, er hob alles auf, um dahinter zu schauen, und was in den Ecken
stand, das schob er beiseite und blies vorsichtig den Staub fort von dem
geheimnisvollen Gerümpel, das da lag. Er faßte auch an den großen Vorhang und
ließ ihn leise wehen und freute sich, wie die langen Falten auf und ab liefen
von der Decke des Raums bis an den Boden.

Der neugierigste von meinen früheren Spielfreunden ist doch sicher der Wind. Er
ist so neugierig wie Münchhausens Pferd durstig, es scheint, als hätte er gar
keinen Bauch, um von allem, was er auf seinen Fernreisen mit den Augen
verschlingt, wissenssatt zu werden. Wer weiß denn, woher der Weitschweifer
heute kam und was für Wasser welcher fremden Zone ihm noch aus den Flügeln
tropfte!

Aber er tat so erstaunt und hatte die Augbrauen so hoch auf die Stirn
hinaufgezogen wie einer vom Lande, der noch nie einen doppeltnaturgroßen
splitternackten Menschen aus nassem Lehm gesehn hat, wie ein Bildhauer manchmal
bei sich zu Besuch hat.

Und jetzt machte er sich gar an mein Zeug, das an der Wand hing, lüftete die
Ärmel und fuhr versuchsweise hinein, obs ihm wohl paßte.

Aber grade da rief ich ihn bei Namen und mit keinem Kosetone, das hörte er wohl
heraus. Und war ganz schämig und verwirrt, als er herankam, aber er sagte doch
ganz harmlos guten Tag, als hätte er mich bei unserm letzten Zusammensein gar
nicht laut ausgelacht, als ich ihm mein Liebesunglück vorklagte, weil wir doch
oft als Kinder zusammen auf derselben Straße gespielt hatten, ich als
Doktorssohn, er als junger Sausewind vom edelsten Luftgeblüte; und einer hatte
den andern die Streiche gelehrt, die er schon konnte. Er setzte sich an den
Tisch und fragte mich ordentlich, wie es denn dem lieben Glück ginge, und zog
die Augbrauen hoch und tat teilnehmend erschrocken, als er hörte, es war
abgereist, und ich sähe es nimmer – der liebe, alte Sturmjunge, mein bester
Freund damals, der immer muntre Sausewind! Was hatte er wieder erlebt, seitdem
er vom steilen Ufer herab einem Segelschiff grade in die weißen Segelkissen
gesprungen war, übersatt von meinem Jammern!

Lauter blitzend neue Abenteuer waren es, die er mir heute erzählte – ja, die
blaue Ferne hatte ihm besser gefallen als mir, das wollte er meinen.

Als ich mir eine neue Zigarette gedreht, wie ichs draußen gelernt hatte, den
blauen Rauch durch die Nase blies, wie ich auch wußte, daß es sich so gehörte,
da fing ich an, die blaue Ferne zu verlästern, sprengte allerlei gelehrte
Ausdrücke und fremde Worte zwischen meine Weisheit hinein und erklärte dem
dummen Sausewind, die blaue Ferne, die sei eben immer die blaue Ferne, und
sobald man näher herankäme, rücke sie sachte fort und immer fort, und wohin man
auch käme auf der Welt, man stände immer nur in der grauen Nähe.

In meinem Eifer merkte ich gar nicht, daß der Sausewind seine mühsam
vorgehaltene Manierlichkeit kaum noch erhielt; aber das ganze feierliche Ende
meiner Weisheit und die Nutzanwendung, die schwemmte er mit einer
überströmenden Lachwelle aus seiner erinnerungsfrohen Sturmbrust mir vom Munde
weg.

Ich solle stillschweigen und zuhören, sagte er, wenn ich noch einfache Worte
Sprechdeutsch verstünde!

Und dann machte er den Mund weit auf und erzählte, was er wußte.

Beim Ozean hatte er sich einmal verdingt. Der Uralte ist der größte
Grundbesitzer der Welt; auf seiner endlosen blauen Wasserwiese unterhält er
große Schiffsherden und hat eine ganze Schar Stürme und Sausewinde als Hirten
bei sich in Dienst, alles freimütige, frische Burschen, der Wind konnte stolz
sein auf seine Sippe. Da mochte der Sausewind wohl seine Flügel spreizen nach
Tollmuts Wohlgefallen: gegen den Horizont vorn und hinten stießen sie nicht,
und da mochte er wohl sein Leiblied mit dem Hurra-Rundreim aus frischer
Sturmkehle singen, das äffte ihm kein Echo nach, und kein Wald verschlang es,
und kein Gebirge zerschnitt es mit scharfen Graten oder schnappte danach mit
klanghungrigen Felsschluchten; auf der ebenen Meerwiese klang es frei heraus,
so stark und so stürmisch der Sturmjunge nur wollte.

Bloß die wilden Dampfschiffstiere schnoben und brüllten ihm dazwischen; die
rannten ungebärdig quer über die blaue Wasserwiese, trotzig gerade gegen des
Hirtenwinds Lenkpeitsche an; hatten einen Atem von stickendem Qualm, trampelten
alles unter sich und erschreckten mit ihrem Toben und bedrohten mit
vorgestrecktem eisernen Horn alle zahmen Segelschiffkühe auf der Weide des
Ozeans. Halloh, hailoh, was gab es da für ein Rennen und was für ein Juchhei,
wenn so ein schwarzer, eisenhäutiger, tollköpfiger Rennstier über die
saubergezirkelten Horizonthürden herein und gerade durch den entgegengesetzten
Horizont herausbrach, windgepeitscht und selbst ungeschreckt von des Ozeans
dröhnendem Scheltbaß! Als ihm der Hirtendienst mißbehagte, machte der
abenteuernde Wind Besuch am Hofe des Taifuns und verliebte sich im Handumdrehen
in dessen jüngste Prinzessin, die niedliche Brise mit dem krausen Wellenhaar,
aber die ältere Tochter aus früherer Ehe, die langweilige Windstille, hätte er
haben können, wenn er nur wollte – und der gewalttätige Taifun, der ein sehr
forscher Herr war und gar nicht daran dachte, daß der Wind seinen eigenen
Willen haben konnte, wollte, daß er wollte. Er geriet in schweren Zorn, als er
die Verliebten zusammen überraschte – wahrhaftig, der Wind mußte erzählen, wie
er mit genauer Not, voll Schimpf und Schande und mit verrenktem Flügelknochen
sein Dasein vor den Würghänden des Taifuns gerettet hatte.

Von solchen Geschichten war des Windes Gedächtnis vollgestopft, und nur die
allerobersten zog er hervor, die er mit seinem einfältigen Mundwerk am
bequemsten herunter erzählen konnte. Und das war stürmisches Geschwätz, und
manchmal klang es gar nach windigster Flunkerei!

Aber wenn Stürme toben und auf Fernreisen um den Erdball schweifen, so geht es
munterer her, als wenn unsereins mühsamen Schritts, seinem Schatten auf
Lebenszeit angetraut, fürbaß wandert. Man kann ja nicht zwischen Sonnenaufgang
und Mondaufgang müßig stehen und mit Zeigefingerspielerei, wenn die ganze
Bergpalette von hochgetürmter Wolkenfarbe tropft, zornige Schwiegerväter wie
den Taifun als Männchen und Spottbilder an den Himmel malen, als wäre es des
Nachbars Gartenplanke. Auch nicht vor toller Freude, wie der Wind sagte, daß er
getan, über die Wüste tanzen, die ein Tanzboden ist, wie man keinen zweiten
sieht – einen Wirbeltanz in Sandhosen von einem Ozean zum andern; und zurück
hatte er ein zweites Paar verschlissen. Der Sturmwind hat wohl auch wie
unsereins seine Grimmstunden und weiß am andern Tage gar nicht mehr, warum; hat
auch seine Zeiten voll Frohlaune und hätte gar keinen Anlaß dazu bei seinen
vielen schlechten Streichen, aber wenn ihm eine Zornkraft die Finger spreizt
und ein Verlangen die Fäuste durchglüht, etwas zu zerschlagen, oder wenn ein
Strom ihm durch die Arme zittert und eine Lust, etwas zu umarmen, dann hat
seine Herzensfreude andre Grenzen als meine und unsere, und sein Grimm hat die
ganze Erde, darin zu wüten und zu toben und [sie] mit Sturmesschritten zu
durcheilen; und um das weite Himmelsgewölbe zu erfüllen, hat des Sturmes Kehle
und sein Jubelgesang grade die rechte Schallkraft – wo in den Himmelsregionen
die räuberischen Blitze hausen, die sich in Zickzacksprüngen auf ihre [Beute]
stürzen, da hatte der neugierige Windjunge sich hingewagt.

Und der Donnerwolke, dem Gewaltweib zwischen Himmel und Erde, hatte er die
Hagelsäcke aufgebunden und sich einen Armvoll Schneebälle herausgerafft, die
warf er den fauchenden Blitzen zwischen die Zähne und gegen die knurrenden
Flanken.

Mit Ost und West und mit ausländischen Winden, selbst den am übelsten
beleumdeten, hatte er Brüderschaft gemacht und mit ihnen gemeinsam Sturmfreuden
gejagt; bald hatte die blaue Ferne ihn gestreichelt, bald hatte sie ihm
Fußtritte versetzt, und die Fremde hatte ihn behandelt wie einen gefährlichen
Landstreicher und ihn von einer Himmelsgegend in die andre geschoben, wenn er
mit seinem Brausewesen ihre Gastfreundschaft über Gebühr ausnützte; aber seinem
himmelsfrohen Gemüte konnte selbst so rauhe Behandlung keine Runzeln ziehen,
und er hatte ungebessert weitergespaßt mit den schwerwürdigen Gebirgshäuptern
aus Granit, die uralt sind und leicht gereizt, wenn so ein junger Sausewind mit
rauschenden Flügelschlägen zwischen ihre versteinerten Betrachtungen fährt; er
hatte unbeirrt eine Zone nach der andern mit seinen Streichen erfüllt und sich
unverdrossen mit allen Fernen abwechselnd geliebt und gezankt.

Zu allerletzt war er den Störchen begegnet auf der Nordreise; das waren ihm
liebe, reisefrohe Gesellen, die spießen mutig die Ferne auf die spitzen
Schnabelkeile und schleudern sie mit breiten Schaufelflügeln hinter sich
zurück; mit der Storchwolke war er heimgekehrt.

Wem, wenn er so des prahlenden Windes Wortmühle klappern hört, würde nicht
reiselüstern von uns! Und das war ich denn auch ganz gewiß sehr, ließ allerlei
stichelnde Reden und beizende Ausdrücke um den guten Wind herumschwärmen, lobte
scheinheilig sein eigenwüchsiges Flügelwerk, als ob ichs ihm recht von Herzen
gönnte, und wenn er nächstens wieder auswärts ginge, sagte ich, so möchte er
doch vorfragen, vielleicht wäre ich mit von der Partie. Da machte der Wind
große Augen und fragte, wo ich denn meine Flügel hätte, denn in den
Himmelssälen über Land und Meer und bei der Sturmpromenade auf geballten Wolken
könnte ich auf zwei so erbärmlichen Schreitbeinen, wie ich sie hätte, ganz
gewiß nicht auftreten.

Da wurde ich ein wenig rot und gestand ihm, daß ich wohl einen Frack mit zwei
[Schwalbenschwänzen] zu Hause im Schrank hängen hätte, aber zu zwei Flügeln,
wie sie sich im Verkehr mit Stürmen gehörten, hätte die Kunst bisher nicht
genug abgeworfen; meine Siebenmeilenstiefel aus den Kindertagen hätte ich
verlegt, und Fußwerk wie die Pantoffeln des kleinen Muck, mit denen man sich ja
behelfen könne, wären auch schwer zu haben, außerdem wären sie ganz aus der
Mode – ob er mir nun nicht ein Paar Flügel von den Verwandten in den höheren
Luftschichten mitbringen wolle, es käme mir nicht darauf an, daß sie ganz genau
paßten?

Was der Wind sagte? Aber so sind sie alle, wer einen Frack hat, verachtet
einen, wenn man bloß einen Gehrock besitzt, und wer sich Flügel leisten kann,
hält den mit dem Frack für ungehörig zur guten Gesellschaft. Es war doch meine
Schuld nicht, daß ich zur Weltreise keine Flügel anziehen konnte und daß meine
Anatomie nur einfach menschlichen Ansprüchen genügte, und einen
Anstandsunterricht nach den Begriffen bevorrechtigter Luftblütler hatte man in
meinem Stundenplan gar nicht vorgesehen!

Der Wind kehrte die ganze Hochfahrenheit seines Inneren gegen mich zutage und
ließ mich mit meinem Ehrgeiz zu Höherem gewaltig ablaufen. Schüttelte ein
wahres Hagelwetter von Hohn aus seinen Flügeln auf mich herab. Ich solle an
meinen Stand denken und auf dem platten Lande bleiben, wo ich hingehörte, mit
meinen beschränkten Bewegungsorganen. Um durch die Lüfte zu schweifen, müßte
man vom Sturmstamme sein wie er.

Als er mir die ganze Flügellosigkeit meines Menschentums so recht deutlich
vorgeschildert und mir in wahrem Hochmutsärger obendrein die Unmöglichkeit des
Hochfluges schwer an die Seele gekettet hatte, da machte der Wind breite
Schwingen und packte die Luft fest und sträubte seine zornigen Schwungfedern;
die standen quer zur Erde, und der Himmelsatem gurgelte und säuselte und
rauschte hindurch. Und wie er sie trotzig schwang, schäumte lang sausendes
Klingen auf dem Luftstege hinter ihm drein.

Ich aber saß und konnte ihm nachhorchen mit weitgespannten Tonfallen und ihm
nachgrübeln und nachhinken mit lahmen Hoffnungsgedanken.

Ja, wer auch seine Tritte vom klebrigen Boden könnte reißen und seine Füße zum
Wandern an den Himmel setzen, mit Stürmen sausen und mit Winden fliegen auf
hochgebauten, durch den Himmelsraum geschlängelten, mit Wolken gepflasterten,
luftigen Bahnen!

Grimmstunden

Ich zanke mit mir selbst, habe die Fäuste in die Taschen gestopft und zöge sie
gern heraus, um dem widrigen Schicksal mit meinen knöcherigen Schlagkeulen die
Rippen zu brechen, wenn es nur in meine Nähe kommt. Ich habe mir auch mit
Stirnrunzelfarbe eine dicke Falte zwischen die Augenbrauen gemalt und vergifte
mit grimmigen Blicken die Stubenecken, so daß die Luft der ganzen
Möbellandschaft meines Zimmers schwül und gewitterig wird.

Solcher Grimmstunden gibt es bei vielen gewöhnlichen immer einige; da sind
keine Gewinne nachzurechnen, und ich habe schwer zu tun und zahle widerwillig
mit kleiner Münze knausernd an die grausam fordernden Sekunden warmgehegte und
gehäufte Hoffnungsschätze aus. Ich weiß gar nicht, woher ich die
falschgeprägten Stücke bekommen habe, aber zu haufenweis, wie sie kamen, hätte
ich mißtrauen sollen und weise prüfen, denn nun sind es ungültige und wertlose
Einbildungen, die ich für echten Reichtum an frohen Hoffnungen ansah.

So von Wohlhabenheit zu Glücksarmut gebracht zu werden, das macht mir
Grimmstunden, da gebe ich allerlei Dingen die Schuld an meinem Herzweh, die ich
selbst habe.

Nur eine leise Hoffnung spricht mir schüchtern Mut ein und raunt mir Trost zu
bei meinem Jammer; daß ich nun bald erwachen werde, und es war nichts mit
verfälschten Hoffnungen, und der Morgen lacht mir munter und taufrisch
gewaschen, spottet, daß ich so lange schlafe, bis mir schwere Unglücksträume
ins Blut dringen!

Ich ließe mich so gerne auslachen und wäre noch herzlich froh dabei, ohne
schlechte Laune wie bei anderer Neckerei und ganz friedfertig; freute mich mit
doppelter Inbrunst meiner Hoffnungen, die in meiner Schatzkammer im Innern
hochgehäuft gleißen, und wäre noch viel froher in meinem Reichtum. Denn ich
weiß jetzt, wie schlecht man sich behagt aus der Gewohnheit des Reichseins
heraus und wie Enttäuschung die Seele beizt mit Gift und wie der Schmerz tief
hineinfrißt, wo er drauf tropft. Weiß auch, wie leere Kammerwände aussehen,
zwischen denen vor nicht langem das Glück lachte und in die es übermäßig durch
die schmale Tür einströmte, daß die Behausung zu eng schien, die jetzt so leer
steht, und wo man in den hintersten Ecken spärliches Abfallglück mit
zerbrochenen Erinnerungen findet.

Aber ich war nie trauriger wach; und daß ich mir mit frühmorgendlichem
Leichtsinn den Schwarm der Unglücksräume aus dem Sinn scheuche, daran ist nun
kein Gedanke mehr.

Alle meine lieben Hoffnungen waren Einbildungen, und alle so unechten Schätze
sind leichte Beute enttäuschender Sekunden; alles Gefälschte ist ihrer Habgier
verfallen, und vor ihrer heulenden Wut zerstiebt ihr scheinbarer Wert, aller
Schwere bar, auf Nimmerwiedereinsammeln auseinander.

Diese herzblutvergiftenden Enttäuschungen, diese raubenden Sekunden, von denen
ein ganzer Schwarm über einen kommt, stürmen durch die Herzen aller Menschen,
und wo sie hindurchgebraust sind, da haben sie alle Scheingüter mit sich
fortgerissen und im Umsehen mit nimmersatten Schnäbeln abgefressen. Als
Kehricht im rauschenden Flugstrome fortgeschwemmt vielerlei menschliches Irren
und was ein Glücksjäger fälschlich für echt ansah und was er als Schätze
hochhäufte und mehrte mit habefrohem Gemüte.

Das Glück

[t15]

Bewegungsstudie, Kohlezeichnung, 1922
35 X 25 cm
Fritz Niescher Aachen

Das Glück ist woanders zu Haus als bei mir und wirtschaftet und leuchtet mit
blanken Augen bei andern Leuten. Und macht ihnen allen liebliche Gesichter zu
und tut freundlich mit ihnen und bereitet den Kranken süße Umschläge ums Herz,
und den Finsterblickenden liest sie die häßlichen Runzeln vom Gesicht, fleißig
und sauber, daß der Blick frei wird und froh unter der glatten Stirn.

Aber der Urahne hilft sie Schritte machen über die letzten, sauren Tage.

Wer das Glück Lust hat zu sprechen und wens gelüstet, mit flinken Lockeworten
liebliches Lächeln aus den Verstecken auf seine Wangen zu locken, und daß es
aus den blanken Augen und hinter den lieben Glückslippen hervorlugt, der tut
den Säbel um die Lende oder setzt seine Theaterfalten um die Mundwinkel oder
bringt sonstwie seine Männlichkeit in goldenen Rahmen. Solche machen Besuche
beim lieben Glück und sind da wohlgelitten und werden mit lieblichen Worten
bewirtet. Die dürfen dann und wann sogar ihren Witz oder ihre Weisheit und
Bravheit im Glückslächeln staunend bespiegeln.

Ja, ich wollte wohl, sie und ich machten gemeinsames Haus und sie ließe bei mir
ihre blanken Augen leuchten. Dann wären alle fremden Leute draußen, und mein
Reden und Tun hätten reiche Muße, im Lächeln ihres Gesichts ihr Abbild zu
schauen.

Ich wollte wohl manches, was das liebe Glück und ich zusammen erlebten; ich
wollte viele Stunden mit ihm verbringen, wenn es auch wollte.

Aber das Glück ist reiselustig – nicht fernfroh und gierig nach der blauen
Weite, nicht wie ich zu Stunden, nein, es hat Heimatverlangen, aber seine
Heimat ist meine nicht; ja, das Glück ist von dannen, dahin, wo ich fremd bin
und wo es heimisch ist.

Dann kommen andre Umgürtete und Glattrasierte und spiegeln ihre Schläue in
ihrem Lächeln, sie ziehen Festgedanken und Gelegenheitstugenden an und stecken
künstlich gezüchtete Eigenschaften in die Knopflöcher. Oh, das Glück ist ja
liebenswürdig und streichelt freundlich und lächelt, wenn ihre Ritter artige
Empfindungen aus wattierter Brust vorzeigen, daß sie sich zahm und edel
gebärden, Männchen machen, apportieren und durch Reifen springen wie andre
wohldressierte Biester auch.

Ich liebe das Glück wie keiner sonst, das gute, freundliche, angenehme Glück.
Ich möchte das Glück sein für das Glück und möchte, daß es mich liebte wie
keinen sonst.

Was nicht besteht, ist gerade, was ich wünschte, was aber ist, daran ist keine
Freude zu erleben.

Die Wirtschafterin meiner Tage, meine Haushälterin, das ist bis Mittag
ungewaschen und grau, zänkisch und herrisch, die unvermeidliche
Verdrießlichkeit. Hinter meinem Herde sitzt sie und haust und herrscht zwischen
meinen vier Wänden – eine keifende, bei meiner Pflege altgewordene Person!

Und seit sie in der stillen Nacht meine Sehnsuchtsworte nach dem lieben Glück
vernahm, träuft sie gallige Eifersucht zu allen Suppen, die über meinem
Herdfeuer brodeln, und pfeffert meine Braten und beizt sie mit scharfen
Gewürzen aus ihrem Küchengärtchen, daß es Ärgerblasen zieht auf meiner Zunge.
Bitternisse sind meine Mahlzeiten, und Schärfe und Unrast im Blute verscheuchen
die Träume vom lieben Glück – ein böses, herrisches, eifersüchtiges Weib, die
Verdrießlichkeit, meine Haushälterin, eine magere, knöcherne Person!

Ich möchte sie vor die Tür setzen, vom Herdfeuer an die Kälte des Winterabends,
ich möchte ihr kündigen und ihr das Gehalt auszahlen fürs nächste Quartal, daß
sie nur gleich ginge! Aber sie ist, was man sonst eine alte, treue Seele nennt,
und noch mein Großvater, den sie zu Tode pflegte, hat ihr im Testament den
Posten in meinem Hause vermacht, keine bessere Wirtschafterin würde ich finden!

Er würde aus dem Grabe steigen und mir nachts mit den Fäusten drohen und Wache
stehen und selbst die Glücksträume verscheuchen, tät ich doch die alte
Verdrießlichkeit entlassen.

Ich möchte ihr Gift unter den Kaffee mischen und Bilsenkraut in die halbtauben
Ohren träufen, aber sie ist so voll Gift und Bilsenkraut, so voll Gift und
Galle, ihr ist nicht mit dem Schärfsten elend zu machen, nicht das Schlimmste
straft sie an ihrer hämischen Seele.

Ich weiß, sie meinen, das Glück ist nicht für mich; sie wissen wohl, es ist
lieblich und liebenswert und hat liebe Dinge für jedermann – aber für mich, sie
glauben nicht, daß man das denken kann. Aber das Glück selbst sagt nichts, weiß
nicht, wer es ist, und sucht im stillen auch sein Glück zu finden, sagt aber
nichts.

Meine Wünsche finden den Weg wohl nicht, ihm in den Ohren zu nisten und
flüsternd zu preisen, wie gern ich wollte, daß gerade es mein Glück sei!

Ich habe wachende Blicke, sie laß ich kreisen ums Glück, ich habe spürende
Gedanken, die laß ich schwärmen auf seinen Wegen, und meine zudringenden
Beobachtungen greifen auf jedes Augenleuchten, jeden schnellen Atemzug des
Glücks und lugen umher nach den Gründen, wenn in seine Wangen die Farbe
hineinschlägt, und spüren nach Art und Gestalt der Anwesenden, wenn seine
Augenbrauen auf die Stirn hüpfen und eine Schar krauser Falten vor sich
herdrängen bis zu den Haarwurzeln herauf.

Ja, meine spürenden Blicke und meine treuen Beobachtungen melden mir, was das
Herz mit Unruh vergiftet dem lieben Glück, welche Süßigkeiten vor allen es
gerne hat und um was für Dinge es wohl seine Seligkeit unbedenklich vertauschen
würde, käme nur wer, mit ihr darum zu feilschen.

Und ich bin nicht beim ersten und nicht beim zweiten, und unter meinem ganzen
Kram, unter Erbstücken und Raritäten allerneuesten Geschmacks ist auch nicht
eins, käme ich, ihrs für ihre Seligkeit anzubieten, daß sies anschaute und es
nur prüfte, kein Ring und nichts!

Nicht öffnen ihre Ohren so die feinmaschigen Fangnetze, schreite ich vorüber,
wie wenn Herr von Säbelschlepper, klirr, klirr, an seinen Fersen die
Säbelscheide gut dressiert traben läßt, auch sitze ich nicht hoch als Zierde
auf eines Rosses Rücken, und von meinen galanten Abenteuern tuscheln auch
unsichtbare Gerüchte nicht den Damen beim Straßengange in die zarten Seelen,
daß sie erröten und lange dem Flüstern nach- und nachsinnen.

Was man von mir weiß, macht keinem beizende Unruhe ins Geblüt, mein Leben geht
brav und langsam voran, das reißt mit seinem schnelleren Trott nicht des
Glückes Herzschlag zu schnellerem Laufe fort. Und wenn ihm bei tiefer Nacht die
langsamen Minuten im Ohre summen wie Mückenschwärme und seine innersten
Gedanken, die scheuen und bei Tage tief versteckten, sich hervorwagen, dann
haben ihr andere so viel von ihren Schätzen vorzuprahlen, was sie Gleißendes
und Echtes im Busen hätten, daß des Glücks zarter Sinn wohl unendlich lüstern
ist, ihre ganze, wohlgepflegte, junge Seligkeit für ein oder das andere
Prunkstück einzutauschen; käme nur einer, der tauschen möchte. Dann denkt sie
so viel an andre, und was dieser und der aus der Fremde heimgebracht,
Schätzenswertes und Erseh[n]enswürdiges; ich und mein Trödel und meine Neugier,
die ich auch leer in die Ferne getragen und hochgehäuft wieder heimgebracht,
wir sind wohl schlecht angesehen vor des Glücks nächtlichem Sinnen und sind
nicht im Kreise ihrer scheuen, innersten Glücksgedanken, wenn die langsamen
Minuten ihr im Ohre summen wie Mückenschwärme.

Nicht immer summen die Minuten beim nächtlichen Tanz wie schwärmendes
Mückenvolk; nicht immer säuseln sie und locken einem die verliebten
Glücksgedanken aus der dunklen Herzhöhle herauf, die da im Warmen behaglich
beieinander schlummern; nein, manchmal schickt die Nacht aus ihrem Zwinger
andre Gezeiten, um mich zu wesen und mich zu bewachen. Dann sind es unheimliche
Nachtstunden, die streichen im Dunkeln umher und strecken ihre Dolchkrallen
hervor und sind brüllende wilde Bestien, haben bellende Mägen und Zähne,
beißgierig auf zarte Gedanken, wie sie im Herzennest wohnen.

Das sind schlimme Nachtminuten, und wer seine Gedanken unter sie hinausschickt,
der hat mutigere, als die Glücksritter sie haben, und solche Kampfgedanken,
solche großgewachsenen Totschläger und Besteher nächtlicher Notstunden hausen
ungeschlacht und nicht angeschmiegt und verträglich in stärker gebauten Herzen,
als in denen die zahmen Busenbewohner der Verliebten zahlreich hecken.

Das sind keine Glücksgedanken, sie werden schwerblütig und dickleibig bei Ruhe
und unzufrieden bei Frieden. Sie sind unzierlich und ungezogen, stolz,
rechthaberisch und herrisch und oft unwirsch bei bösen Launen, die großen,
selbstherrlichen, unverträglichen Gedanken.

Wenn nun die Mitternacht ihre heulenden Minuten hetzt, lüstern, zarte
Glücksgedanken zu zerfleischen, und wenn die gehäufte dicke Finsternis alle
Sehnsucht erdrückt und die blutjunge Hoffnung erstickt, dann bleiben doch die
starken Gedanken aus noterprobten Herzen streitfrohe und kampfgewöhnte
Gesellen; diese Siegerkämpfer in harten Sträußen, die haben schon an den fernen
Grenzen geschweift, an den äußersten Säumen des Lebens, die haben schon ihre
blinzelnden Augen hinüber in die gräuliche Wüstenei gerichtet, wo kein Leben
mehr wächst und stirbt, wo keine jungen Quellen mehr rauschen und keine alten
Ströme fließen. Die haben lange, schaudernde Blicke hinübergetan ins schwarze
Nichts und entsetzt an den äußersten Gestaden des Lebens gestanden, wo die tote
Unendlichkeit von allen Seiten starrt.

Seit ich weiß, wo das Glück haust und zu finden ist für Leute, die wissen, ihm
sein scheues Lächeln aus den Verstecken auf die Wangen zu locken, seitdem
heulen die Nachtstunden nicht mehr und schleichen nicht länger um mein Bett,
meine Seele zu ängsten. Sie sind wie verzaubert und gezähmt, gehen auf
Katzenpfoten mit eingezogenen Dolchkrallen und dehnen sich und strecken die
Leiber auseinander und schmiegen sich längsseits vor Behagen zusammen, soviel
ihrer sind nach Mitternacht.

Denn Träume von Glück sind bei mir in den schwärzesten Nächten, und Halbträume
kommen, wenn auf der Straße draußen die dicke Finsternis um die Flackerflammen
der Laternen lagert, sich ganz dicht herandrängt und gierig zuhorcht, was das
Licht mit leiser Stimme für Märchen erzählt.

Dann haben die Halbträume Mut, denn bei Tage, da sind die Tagesgeräusche hinter
ihnen drein wie Bullenbeißer, aber nach Mitternacht schwärmen sie und
schleichen an den Häuserwänden längs; vorbei an den Laternen, die mit
Lispelflammen der Finsternis Gespenstergeschichten zuraunen; herein zu mir,
denn sie wissen, wie ich das Glück liebe und daß ich brav bin und verdiene,
Glücksmärchen erzählt zu bekommen. Sie setzen sich zu mir, die lieben Träume,
und die Nachtstunden schließen die Augen von Mühlrädergröße zu Haarstrichen und
schnurren. Sie hören zu, was die Glücksträume schwätzen, und es ist ihnen, als
striche die Herrin selbst, die Nacht, mit sanfter Hand übers Fell. Dann lagern
sie sich im Kreise ums Bett und sind stille und liebe Tiere.

Die Träume aber plappern durcheinander und wissen gar nicht, was für Flunkerei
ihnen aus dem Munde geht, und ich selbst weiß es am wenigsten. Ich denke ja zu
gerne, es ist die blankste Wahrheit, wenn einer den andern zur Seite drängt und
mit aussetzendem Atem wie im Kinderton Grüße bringt vom lieben Glück, heimliche
und vertraute.

Aber der schlimmste Lügenschmied der Träume ist ein gefährlicher Unterhalter;
ein schauspielernder Vortäuscher von allerlei, was das Glück von mir Gutes
meinte und wie es immer nur an mich dächte und auf mich sinnte. Er weiß meinen
Namen auf die allerverschiedenste schmeichelhafte Weise zu sagen und beteuert
und verschwört sich, so hätte ers dem Glück abgelauscht, so täte es, wenn es
allein ist. Er sagt mir die allergröbsten Schmeicheleien und lobt und preist
mich, daß ich denken muß, so allerdings möchte ich dem Glück wohl gefallen.

Mit Eigenschaften umgürtet er mich und zieht mir so herrliche Kleider an und
hält mir solche Schmeichelspiegel mitten im Nachtdunkel vor die Augen, daß sich
keiner mit mir messen kann von denen, die Besuche machen beim Glück. Ja, wenn
mir in stickdunkler Nacht, wo das wahrheitsliebende Tageslicht mit seinen
Zollstäben aus Sonnenstrahlen fern ist, die flunkernden Glücksträume ums Bett
sitzen, dann habe ich auch, wie das Glück gern hat, klirr, klirr, blitzende,
wehrhafte Eigenschaften an den Fersen rasseln, dann bin ich auch mit Mut
wattiert und habe mit Witz meine Mägel zu voller Rundheit und Glätte
ausgeglichen, dann weile ich, wo das Glück am liebsten geht, und da die Träume
bei uns sind, so schaffen wir schnell nach eigenen Plänen ein heimisches
Paradies und sind da zusammen gute Kameraden und einsame Bewohner.

Bei solchen Traumwesen, wenn die Wache haltenden Schauerstunden der Nacht mit
süßem Wundergift eingeschläfert sind und tiefe Stille und dicke Finsternis
überall lagern, dann vergesse ich immer den Weg, den die Träume mit mir durchs
Fenster nehmen, und behalte auch nicht im Gedächtnis, wieviele Minuten unser
Paradies vorm Tore liegt. Aber die Träume wissen genau den Ort, wo das Glück
mich erwartet, und verfehlen nie die rechte Zeit, mich hinzuführen.

Da sind wir denn wie im eigenen Garten, und alle fremden Leute sind draußen,
und das liebe Glück teilt mit mir, was es an Schätzen im Innern besitzt, füllt
zu und häuft auf, wo ich leer bin an Glück.

Und da mich ja die Träume stattlich aufgeputzt haben und angetan mit Überfluß
an blanken Eigenschaften, wie sie vor allem scharf und bestechend dem Glück in
die Augen funkeln, so bin ich wohl das Glück für das Glück, wie ich mir immer
gewünscht habe, und es gibt alle seine Seligkeit unbedenklich hin und tauscht
sie ein in einem paradiesischen Liebeshandel gegen allerlei Kleinigkeiten, die
mir die Träume geliehen haben.

Wahrhaftig, im Traumparadiese, das ich nicht wiederfinden kann, obgleich ich
gut Bescheid weiß in Stadt und Umgebung, da schenkt mir das Glück seine
innersten Gedanken, und seine scheuesten Wünsche, die tief in den warmen
Herzenskammern wohnen, wagen sich an des Paradieses wonnevolle Luft heraus, und
ich darf mit ihnen spielen und kann sie bewundern, und [sie] werden schnell
vertraut mit mir und behagen sich in meinen Händen, wenn auch meine Finger fast
zu tolpatschig sind, die zarten Dinger zu streicheln.

Wenn morgens die Bullenbeißer wieder aufwachen, die traumverjagenden
Tagesgeräusche, dann bin ich aus dem Traumparadiese längst wieder zurück,
schlafe und habe ganz vergessen, wo der Rückweg war und wie lange ein
mittelmäßiger Fußgänger braucht vom Paradiese ins Liegebett.

Aber daß Träume da waren, merke ich am stattlichen Flitterstaat und an den
Bühneneigenschaften, mit denen sie mich angeputzt haben, daß ich dem Glück
gefallen möchte und ihm lieb sei und es sich verführen ließe, paradiesischen
Liebeshandel mit mir zu treiben und seine Schätze herzugeben, warm gehegt im
tiefsten Innern.

Der hängt mir noch um die Schultern, wie der Tag an die Scheiben klopft und
fragt, wie ich geschlafen habe und hei, was für einen lumpigen Theaterkram ich
mir angetan hätte. Wenn ich das Glück in Wahrheit liebte, dann hegte ich
allerdings wohl einen kleinen Begriff von meiner Liebsten, ich sollte mich
schämen.

Und ganz mißmutig stand ich auf und bat den Spiegel an der Wand zwischen meinen
beiden Fenstern, er solle mir doch die Wahrheit sagen, ob ich nicht so dem
Glück gefallen möchte. Wahrsagen, das ist des Wandspiegels Beruf, dafür ist er
angestellt auf Lebenszeit, und meiner hatte seine Lehrzeit gut benutzt.
Geschliffen war seine Redeweise nun nicht, und er gehörte zu den Spiegeln, die
denken, grob sein und aufrichtig sei gleich. Und so begann er denn ganz
ausfallend zu schelten und nannte mich einen dummen Lümmel, nahm mich rauh bei
den Ohren und wusch mir die aufgelegte Traumschminke von den Backen und riß mir
die bunten Lappen und unechten Kleider von den Schultern. Sagte, der Tag hätte
ganz recht, solche Liebsten, als wie ich meine begriffe, gäbe es überall, aber
das echte Glück dächte sicher anders als ich, meinte, ich sei ein rechter
Sinner auf Dummheiten, häßlich wäre ich ja, auch wenn er nur ein bißchen näher
zusähe, und es sei eine Schande für ihn, mit Kerlen wie mir Geschäfte zu
machen.

So grob redete der Wandspiegel eine ganze Weile, er war leidenschaftlich auf
seine Hantierung aus und behandelte mich gewissenhaft, wie es zünftig ist bei
den Wandspiegeln. Rücksicht auf meine Eigenliebe nahm er keine, und meine
Enttäuschung benannte er Empfindlichkeit.

Mir war der absprechende Geselle an diesem Morgen ganz zuwider; aber er war
vereidigt auf die Wahrheit und sein Gemüt ohne Heuchelei, deshalb stampfte ich
nur ein paarmal heftig mit der Hacke auf die Diele und tat, als geschähe es
nicht aus Ärger.

Wenn ich gegen den Spiegel aufbegehrte, das wußte ich, bekam ich doch Unrecht
von jedermann, und selbst der Tag, mein wahrer Freund, gab große Stücke auf
ihn. Da ging ich ärgerlich hinaus, machte lange Schritte und trat die Straße
derb mit den Füßen. Sonst mußte ich meine schlechte Laune verstecken vor meinen
Bekannten und meine Enttäuschung und heucheln, als säße mir keine Bitternis im
Herzen, denn es nützte nichts, daß ich meinen Groll ausließ am Winde; er
verstand mich nicht, obwohl wir Jugendfreunde gewesen waren. Er ließ sich nie
von einem Spiegel behandeln und hätte laut gelacht, täte ich ihm vom lieben
Glück erzählen und wie unglücklich ich wäre, ihm nicht zu gefallen.

Er kam aber und wollte mit mir gehen, zupfte mich am Mantel und wollte mich zur
Wut reizen. Aber ich biß die Zähne aufeinander und tat, als wäre er gar nicht
da, schlug auch nicht nach ihm, denn er war flinker als ich, und ich wußte, es
war seine Weise, einem den Hut vom Kopfe zu schlagen, während man mit der Faust
dahin traf, wo er schon nicht mehr stand. Dann konnte man ihm nachrennen, dem
Herren, und machte sich lächerlich und atemlos.

Oh, ich kannte den Wind durch und durch, als Nachbarskinder hatten wir
zusammengelebt und auf unserm Hof und in den Wäldern unseres Heimatstädtchens
voneinander gegenseitig Schelmstreiche, Klettern und Laufen gelernt. Und da ich
so unbekannt tat und nur vorsichtig meinen Hut an der Krempe festhielt, so warf
mir der Wind eine ganze eisige Aprilwolke voll Hagel ins Gesicht und machte vom
hohen Ufer herab einen mächtigen Satz grad ans Segelwerk eines seewärts
gehenden Schiffes. Ihm war ja die blaue Ferne so bekannt, und er wußte, wo er
mit mehr Lust seine Späße treiben konnte. Und so in weiches Segelleinen
gebettet und von den Wellen geschaukelt, reiste er am liebsten. Aber mir stand
nun gar kein Sinn nach der blauen Ferne, all mein Sinnen stand nach dem lieben
Glück.

 

Da ich seitdem auf dem Wege über wenige Wochen meine Sohlen verschlissen habe,
steht mein Sinn doch in die blaue Ferne; denn da ist das Glück – davon ist sie,
und ich sinne und sinne ihr nach.

Und sie will fern bleiben, denn sie denkt, das Pflaster und die Gänge, die
würdig sind, von meinen Sohlen begangen zu werden, sind es von ihren nicht; und
sicher hat sie Wünsche in die Ferne, aber so scharf meine Beobachtungen um sie
streifen auf Kundschaftergängen und so nahe mein Spürsinn sie beschlich, ihre
innersten Wünsche und ihre zartesten Sehngedanken haben sie nicht erblickt.

Alle meine Träume haben gelogen und sich unnütze Mühe gemacht, die reißenden
Stunden der Nacht einzuschläfern und mich mit verbundenen Augen vors Tor in ein
verlogenes Paradies zu führen, über das selbst mein Freund, der Tag, laut
lachte; wohl konnten sie mir da allerlei Ähnliches vom lieben Glück
vortäuschen, aber von seinen innersten Wünschen, von seinen wirklich innersten
wußten sie nichts.

Da hat es mich in die blaue Ferne genommen, und vielleicht der Jemand, der mit
ihnen spielen darf und dem sie alle schlummernden oder halbwachen oder ganz
verschlafenen aus dem warmen Herzensnest hervorlangt und in die Hände gibt.

Und so, wie ich es täte, wird sie keiner bewundern und ihnen ein guter
Reiseonkel sein, der immer etwas Süßes in den Taschen hat, woran zarte Wünsche
ihre herzlichen Späße finden; so, wie ich wollte, wird keiner mit ihnen spielen
nach ihrem buntesten Gefallen, denn ich liebe ja das Glück wie keiner, und
sicher ist niemand so wie ich begierig, einen Blick in das heimelige Versteck
der lieben Glückswünsche zu tun. Aber darauf ist ja nicht mehr zu hoffen, jetzt
ist die ganze blaue Ferne das Versteck für das Glück, ein weltweites, und mein
ganzes Sinnen steht in die blaue Ferne.

Dr. Eisenbart

Als ich heute meinen gewohnten Abendheimweg zur Hälfte gewandert war und mir
mit Wonne die Frostluft des schneidenden Winters durch Mantel und Hüllen
dringen fühlte bis auf die Haut, während ich mit Raschgänger-Atemzügen bis tief
zuhinterst die Brust durchspülte, merkte ich grade in der Totenallee, wie ein
wahrer Dr. Eisenbart von Hunger in meinem Innersten sein Wesen hatte. Munter
verfolgte ich meinen Weg, kam über die Eisenbahnbrücke und tauchte bald in die
schattigen Hallen der Baumgruppen vor der Lombardbrücke.

Und wie ich rüstig meine Füße weiterpendeln ließ bergab und schreiten bergauf
und Meter nach Meter verschleißen meines Heimwegs, kamen meine Gedanken voll
Abendbrotsehnsucht aus dem Magen und nahmen ihre Brüder mit aus Herz oder
Schädel, oder wo sonst noch Gedanken nisten in den Anatomiewinkeln meines Ich,
und strichen schnellfüßig meinen Erdentritten voraus. Meine Blicke liefen
hinterher, und wie ich erst zehn oder zwanzig Schritte gemacht hatte und auf
dem Hügel beim Denkstein mitten im Dunkelsten ging – seht doch an, da waren
meine Gedanken schon an den Lichtern der Brücke vorbeigerannt, ins jenseitige
Dunkel getaucht, und ich sah sie schon spornstreichs längs dem andern
Alsterufer dahineilen!

Und da, wahrlich, hatte ich einen Zukunftsschauer, ich sah mich selbst da, wo
meine Gedanken weilten, und sah mich mir selbst voraus zu Haus, essen, trinken,
lesen, schreiben und schlafen. Ich sah mich im wehenden Mantel am nächsten und
übernächsten Abend denselben dunklen Heimweg betreten, ich ging und ging ihn
viele hundert Male, nicht nur bei Frost und immer im Mantel, sondern auch bei
Frühlingswärme und Sonnenhitze, und aber bei Winter und aber bei Sommer. So war
ich mit innerem Augenlugen mir selbst Jahre vorausgeeilt, ehe ich noch aus dem
Dunkel der Brückenanlagen heraus war und den ersten Bogen überschritten hatte.
Das war schnell gegangen.

Als ich nun auf dem mittleren Bogen der Brücke stand und sah, wie treueifrig
und überzeugungsvoll ich mit Meterschritten dreineilte hinter den
vorausgedrungenen Gedanken her, da fiel mir schwer aufs Herz, daß ich mich
übereilig gebärde, und fragte mich, warum denn so hastig?

Und als ganze Antwort hatte ich nichts Besseres, als was ich als Junge auch
tat, wenn meine Seele vor mathematischen oder lateinischen Aufgaben, Formeln
und Spekulationen in Ohnmacht verfiel und von den übergewaltig hereinstürmenden
Fragen zermalmt und zertrümmert zu werden fürchtete: ich wurde bockig und
wollte nun grade nicht, und da ich den letzten Brückenbogen noch nicht
überschritten hatte, so stemmte ich das Schreitbein gegen die feste Erde und
den Rücken gegen die nachdrängende, vorwärtstreibende Gewohnheit.

Nein, nun wollte ich grade nicht, da ich sah, wie schnell es ging, und ich
nicht das Wozugut und das Warumso wußte.

Ich bockte gegen das Voran, rief meine Gedanken barsch zurück, sagte, wir gehen
nicht weiter, wir wollen zurück, und ließ trotz Magenknurren und gegen den
Gewohnheitsstrom die Gedanken rückwärts traben.

Erst nur in leichtem Trotz durch die dunklen Ulmensäle über die Eisenbahnbrücke
und durch die Totenallee zurück; dann gefiel ihnen bald das Rückwärtstreiben
sehr, und sie hüpften wie Mädchen im Ringelreihenschritt durch Gestern,
Vorgestern und die verflossene Woche und rannten wie spielwütige Buben ein
Hindernis jagen über die vergangenen Jahre rückwärts und immer rückwärts. Unds
war gar nicht so weit! Man brauchte nur einige kräftige Eilschritte zu machen
und trat den verwichenen Jahren in die hintersten Alt- und Neujahrswinkel
hinein.

Ich hatte nur den einen Fuß fest auf den Boden gestellt, um es dem müden
anderen einen Augenblick bequemer zu machen, da waren meine Erinnerungsgedanken
wie rasende Spürhunde auf halbverwischter oder noch warmer Fährte über eines
Vierteljahrhunderts durchwanderte Lebenslandschaft gerannt. Aber dann war meine
Witterung rückwärts nicht weiter zu erschnuppern, und da die Erinnerungen wie
toll in die Irre liefen und durchaus hinter meinem Geburtsjahr Spuren von mir
finden wollten, so mußte ich ihnen pfeifen, den armen Gedanken, und als ich den
anderen Fuß wieder stramm gestellt und es dem einen bequem gemacht, waren sie
wieder bei mir auf der Brücke im Lichte der Laterne gegenwärtig.

Und wieder wie vor ein paar Minuten Füßewechselns-Zeit fand ich mich von
dunklen Fragen, von wüsten Kolossen bedroht, ich sah Boxerfäuste geschwungen
und Ringkämpferarme gestreckt: alles Bekannte schon meiner ersten
Jünglingsjahre, wo ich noch ein unzerbrechliches Rückgrat von Dogmen und als
Muskulatur einen Glauben besaß, der mich zu allen Kämpfen stählte, so daß ich
selbst die schlimmsten Nachtgesellen zu Fall brachte, und wenn die
Riesenzweifel kamen und mit drohend geschwungenen Fragezeichenkeulen, so riß
ich nie aus und siegte immer.

Aber seitdem habe ich die philosophische Darre gehabt, und die Sicherheit ist
mit der Kraft meiner Seele von mir gewichen. Den Zweifeln vermochte ich nicht
mehr zu begegnen, und wenn die Nachtgesellen mit schlimmen Absichten und die
dunklen Hünen von Fragen mit brutalem Grinsen kamen, in solch übermächtigen
Gesindels Händen war ich windelweich und ein des Trotzens unfähiger Feigling.
Vor ihnen riß ich immer aus, und besiegen tat ich sie nimmer.

Und wieder wie vor ein paar Minuten Füßewechselns-Zeit fand ihnen sein – aber
solange ich noch mit einem kureifrigen Dr. Eisenbart im Bauche und mit
Aussichten auf Abendgesellschaften, wie meine Bücher und die uralte Hexe
Einsamkeit und ich einander gaben, an einem frühjahrswitterigen Märzabend auf
dem Heimwege vor ihnen entfliehen kann, solange will ich mich meiner Feigheit
nicht schämen und meine Flucht vor den finsteren Lebensfragen in den lichten
Frieden der heiteren Häuslichkeit hinein als keine unwürdige Gewohnheit meiner
Lebensjahre nicht verschweigen.

Auf Deichwegen

Durch die Marsch wird marschiert, und der Deichrücken wird, Meil' aus, Meil'
ein, von unsern natürlichen Schrittmessern in seiner ganzen Länge vermessen.

Wir, so heißen mit ganz bekannten Namen einer Ich, der andere Du – wir sind aus
Straßenläufern und großstädtischen Kaffeehaussitzern forsche Deichbeschreiter
und Meilenvernichter geworden, auf unseren dünnsohligen Stiefelpaaren reiten
wir, wie auf dem Rücken trottlustiger Gäule, wacker übers
wassergrabenbemusterte, mit Äckern bedeckte flache Dithmarser Land.

Wenn uns in graue wirbelnde Mäntel wie in mächtiges, vom Wind aufgeplustertes
Flügel- und Federwerk Gehüllte die marschwüchsigen Buben und Mädchen, Alte und
Junge – ich hinter Dir oder Du hinter mir – gegen den Himmel scharfgerissen vom
tiefen Deichwege oder aus der warmgeheizten Stube hinter den Scheiben hervor
erschauen, dann rottet sich in ihren Schädeln das Staunen zusammen, dann sind
sie gleichen Sinns und voll gleichen Eifers im Erraten unseres sondergleichen
Rätselerscheinens. Selbst Großmutter, die in ihrer Ofenecke schon kaum mehr
hienieden weilt, muß noch schnell trotz ihres an Lebensjahren satten Alters ans
Fenster und zwischen Blumenstöcken durch mit erschreckten Augen hinaufschielen
und unser Vorüberschreiten erleben.

Unsere schwarzbehosten Schrittmesser von Beinen hat der Wind, der Spaßgeist
dieses meerumrauschten Landes, zu ganz besonderer Spöttelei ausersehen; er
trägt uns feierlich die langgeschlitzten Rockzipfelschleppen und dreht sie
boshaft zu Schlingen, wirbelt sie unermüdlich und wirft sie uns um die Beine,
schnürt uns und fängt uns in unsern eigenen Kleidern.

Großmutters Augen sammeln sich voll Entsetzen, gläubiges Entsetzen ohne Aber;
ihr macht die Zukunft schon ernste Gedanken, und des Windes Späße und Windhumor
finden keine Bewunderin mehr in ihr; in ihren tausend Gesichtsfalten sitzt ein
heiliger ängstlicher Ernst, und ihre Augen fragen uns, ob wir Erzengel sind,
ihr das Nahen des Endes zu verkünden, oder zwischen Luft und Wasser schreitende
Geister, die Viehsterben und Wasserschaden oder sonst Ferngewünschtes aus den
Falten ihrer Gewänder über die Dächer säen.

Aber wir sind nur Du und Ich, selbst landesbürtig und bloß von der Ferne
gestützt, gekämmt und angezogen; das Land hier, das wir beschreiten, hat uns
geboren und unsere jungen Wurzeln mit der Kraft seiner Erde genährt, aber es
hat uns seitdem vergessen, wie Viele, die auch ihre Wurzeln herausgezogen
haben, eine um die andere, und in die Ferne gezogen sind, um sich ein anderes
Laub zu schaffen und besseren Blättern nachzujagen.

Wir kennen es kaum mehr und es uns gar nicht; wir erscheinen ihm sonderbar und
verwunderlich, und wo wir unsere Füße traben lassen, da rottet es all' seine
Aufmerksamkeit auf uns und hält uns für landfremd und unverwandt. Es häuft auch
die Spaßlust seiner munteren Geister auf uns zusammen, und da es zumeist ein
ernstes Land ist, schweren Marschboden hat und sich nichts vergeben darf, so
kommt es auch mit schweren Worten und Fragen im dröhnenden Baß und drohenden
Klang, um Herz und Nieren zu prüfen.

Der Deich streckt seinen Rücken und dehnt seine Meilen zu einer für unsere
Schrittbeine unermeßlichen Länge; er ringelt sich um die Meeresbuchten und
kriecht zwischen Häusern und Brandung hindurch wie eine grüne Schlange ohne
Kopf und Schwanz; er wächst, so schnell und weit unsere Augenschärfe auch
zielspähend schießt, immer aufs Neu und in Unendlichkeit lang und länger. Er
will unsere großspurigen Schritte schon klein kriegen und unsere Beine matt und
müde!

Eine ganz weiße Schneewolke saugt sich aus der Sturmkraft und dem Gehalt eines
Gebirgs von schwarzblauem Gewölk groß und voll zum Platzen, und satt löst sie
sich langsam und schwebt tief und tiefer, ein landüberschattender praller
Schneesack segelt er grade auf den Deichrücken los und senkt sich drohend wie
der schwere Leib eines Riesengeiers auf uns armes Zweigebein von Deichtretern
nieder. Er will uns schon plattwälzen und in seinen Schneefluten ersäufen! Das
Meer, das mehr Schrecken erdenken kann als sein Nachbar Land in seines
behäbigen Busens Grimm, will auch etwas tun; Ölmäntel haben wir ja nicht an,
aber über diese lächerlichen Fliterflattermäntel hat es sich baß erbost. Es
schickt ein paar seiner weißhaarigen, schaumgeifernden Bullenbeißer, die
stattlichsten und erschrecklichsten seiner Wogenmeute, vom Horizont ans Land.
Die sollen mit rauhem Anschlagen wohl unsere zaghaften Seelen erschüttern und
mit ihren Ungebärden unsern flitterstaatlichen Hochmut wie losen Sand nieder-
und auseinanderschwemmen.

Und da der junge Wind, der überall dabei sein muß, diese grimmigen Gebärden
sieht, spuckt er sich in die Hände, bläst die Backen auf und läßt den
Brustkasten voll Sturmodem schwellen, ganz wie ein zünftiger Sturmgeist nicht
besser kann. Er will uns zermalmen und zerschmeißen, wir sollen merken, was ein
hiesiger Seewind für Arme hat, er will unsere Mäntel zerfetzen und unsere vier
Beine nach allen Windrichtungen blasen!

Mit Sturmgebärden beginnt er im nachgeahmten Scheltbaß seines Sturmvaters grobe
Erkundigungen zu tun und Auskünfte zu verlangen: woher, wohin, warum und wozu?
– und wir sollen fein unsere Hüte abnehmen, die Mäntel auftun und höflich
Bescheid geben. Wir aber ziehen unsere Hutkrempen über die Augen, schlagen den
Kragen hoch und beißen die Zähne aufeinander, denn das sind zünftige
Vorbereitungen, wenn man mit dem Winde einen Ringkampf eingeht; und so stärken
wir uns mit Trotz und gehen mit Kopf und Kragen gegen ihn an.

Und der Himmelsschneesack kommt auch eilends herangeschwebt, schlitzt sich an
einer Mastspitze ein Loch in den prallen Bauch und kommt häuptlings über uns
mit Schneesturz, und [sie] verschmelzen ihre Wut und ihr Getobe zu einem
Schneesturm, bedräuen und bedrängen uns grimmig, verüben an uns ihre böslichst
ersonnenen Kniffe und meinen, uns nach Billigkeit Gewalt und Zwang und Schaden
anzutun.

Des Meeres schäumende Wogen recken auch die Hälse hoch, häufen über uns ihr
Wutgebrüll zusammen, schlagen im Zorn ihre Raubtierpranken an den Deich und
spritzen nach uns ihres Hasses Gischt und Geifer.

Wir aber lachen ihrer Wut; wir haben schon bösere Feinde erkannt und tiefer
dringenden Fragen widerstanden; wir haben gegen die dunklen Zweifel und gegen
die Woher- und Wohinfrager, die Seelenzermalmer und die Keulen der Wegelagerer 
auf dem breiten Lebenswege gefochten. Deren Griffe und Kniffe haben unsre
Herzen geplündert und unser Innerstes verschüttet mit marterungskundiger
Raublust – ach, all ihr heulenden Winde, ihr wirbelnden Schneeflocken, ihr
geifernden Schaumberge, all euer Fragen, euer Sausen und Brausen, all euer
wildes Gewese wärmt nur unser Gemüt wie kosend Streicheln liebspendender
Freundeshände, all euer Wutgebrüll ist herzliches Geschwätz, all euer Zerren
und Zetern scheint uns friedliches Fürbaßschreiten Arm in Arm mit ehrlichen
groben Gesellen!

Euer Haß ist Liebe und eure Schadenlust Wohlwollen, euer vermeintlich
Vernichtungswerk strömt wie überflutende Lustigkeit auf uns herab, eure
Keulenhiebe sind Umarmungen und eurer Würghände Zupacken sind willkommheißende
Händedrücke–ja, und aller Haß unsrer fremden Art ist herzliches
Wiedersehenfeiern und rücksichtslose Anerkennung brüderlicher und
landsmannschaftlicher Verwandtschaft!

Ihr jagt wie mit liebreichem Zureden die verbissenen Erinnerungen an jene
Kämpfe mit seelenfressenden, friedenvernichtenden Riesenzweifeln, mit wüsten
Nachtgesellen, auf Nimmerwiederfinden hoffentlich, aus unsern Herzen, ihr teilt
uns in eurem Rasen als wie in einem leisen Zwiegespräch im Dämmer des sinkenden
Abends die ganze gesunde Art eures Innern vertraulich mit, ihr nehmt uns auf,
ihr erobert gewaltsam unsere Liebe, ergötzt uns und reißt uns fort in den
Wirbeltanz nach eurer Landesart hinein!

Mit so herzensfrohen Gedanken gehen wir, Du und ich, den Hut über die Stirn
herabgezogen, den Kragen hoch, mitten im Treiben des Schneesturms mit
Tanzschritten über den vielmeilenlangen Rücken der Deichschlange dahin, mit so
freimütigem, unerschrockenem Gerede beschwören wir das Unwetter und den Zorn
des Landes über unser fremdartiges Wesen, so antworten wir in frechen Worten
aus leidenschaftlichem Innern heraus auf alle zudringlichen Fragen und schlagen
dem Wind mit scharfen Sprüchen aufs neugierige Maulwerk.

Bange sind wir nicht gewesen, das sieht er wohl, und gute Kerle mochten wir
auch wohl sein trotz der Flattergewänder, wie es ihm schien, und wenn wir
durchaus wollten, so könnten wir seinetwegen zugehen und mit den Beinen
strampeln, wo wir Lust hätten im Marschreviere, sagt er mit schnellvergnügter
Miene und Spaßvogelgrimassen. Da schlagen wir die triefenden Hutkrempenvisiere
hoch und sprengen den Panzer von Schnee, der sich wärmend über die Brust
gelegt. Das Meer ist ruhig und blau, und der Wind hat die Fetzen des
leergeschleuderten Schneesacks um die Schulter geschlagen und führt damit die
Gebärden des einen von uns im Schneesturm als Riesenkarikatur am Himmel zum
Spaß der andern Wolken köstlich vor. Du sagst, das sollte ich sein, und ich
meine, Du wärst es, wie Du leibst und lebst; und dann meinen wir beide, wir
wären hungrig geworden über Tag, und suchen überm Deichrücken den Kirchturm
unsers nächsten Nachtquartiers.

Und der Deich läßt ganz zuvorkommend seine Meilenlängen zu
Kilometerkatzensprüngen zusammenschrumpfen und wölbt sich unter unsern Tritten,
schiebt uns und gleitet mit uns schnell zwischen Häusern und Meer dahin. Ich
sage, ich will zuerst einen Grog trinken und dann noch einen, und Du glaubst,
Du müßtest wohl zur Friedensfeier nach dem Tageskampfe mit zweien beginnen.
Beide aber wollen wir die Eckplätze im Sofa einer warmen Gaststube haben und
behaglich unsere vom Meilentöten müden Beine unter einen Tisch strecken, der
von der Fettigkeit des Marschlandes trieft.

Unsere Leib- und Erbfeinde aber, die Zweifel und Fragezeichenkeulenschwinger,
die suchen vergeblich und schnüffeln umsonst nach unsern Spuren auf dem Deich
und hecken vergebliche Pläne zu unserm Schaden aus, uns zu überfallen bei
ahnungsloser Ruhe, uns mit Ängsten das Fett von den Gliedern zu schinden und
mit Hieben die Seele mürbezuschlagen. Das Dithmarser Land schirmt seine Gäste,
die wüsten Kolosse mögen an den Grenzen lauern und ihre Hinterhalte und
Sorgenschlingen da bereiten, wo wir wieder heimwärts wechseln.

Hinterm Deich, da legen wir furchtlos unser Haupt auf den Frieden der
Schlummerkissen nieder, denn wir sind im Hause und am Herde gasttreuer Leute;
übern Deich her streicht der Wind und haucht seinen Seeodem über uns aus, die
Felder, die Gräben, die Wiesen und die in Strohpelze gehüllten, behäbigen
Gehöfte – alles keine Förderer und Helfershelfer, keine Gelegenheitsmacher für
hinterrücks angreifende Erbfeinde, für Friedenswürger und Seelenvergifter.

Karls Vormittagszüge

Wenn Karl als rüstiger Sohlenverschleißer straßauf straßab rennt mit
Besuchsfeierlichkeit festlich geschmückt und extra gleißender Miene, und
schlecht gebändigter Freibeutersinn ihm wie durch Schiffsluken blitzend
raublüstern in den Augen lauert, dann ist Karl wie ein Störtebecker mit
geblähten Segeln, wogenauf, wogenab, treppauf, treppab, noch bettwarm auf
vormittäglichen Raubzügen unterwegs.

Er rauscht daher wie ein Held, und das Wehen seines Flattermantels bedräut und
erschreckt Vorzimmerwächter und Schreiberseelen, überrumpelt die Unnahbaren in
den allerheiligsten Hinterzimmern, läßt gegen sie als Droh-Gruß den schwarzen
Hut wehen und öffnet die Stückpforten seines Mundes gegen alle Autoritäten.

Aber nein, Karl möchte wohl, ihm gingen die sinnschweren Worte wie sprühende
Bomben aus Kanonenschlünden wohlgezielt und wirkungssicher aus dem Munde, und
ob er zwar, wie ein Krieger am Morgen einer Schlacht den Eisenhut, den tadellos
blanken, eigenen Zylinder, diesen Besuchshelm von heute, aufgesetzt hat, ob der
Mantel rauscht und bauscht, ob Kragen und Manschetten blitzen, Störtebecker-
und Seehelden-Lust und ungestümes Wagen hat er gar nicht und ganz nicht am
Besuchemachen!

Und ungezwungen hat er sich solch kühnem und frischem Beginnen nicht ergeben,
und das ganze Herumhorcher- und Treppenerklimmer- und Vorzimmerstürmer-Wesen
sind nur Drang- und Notentschlüsse, denn der Arbeitshunger wühlt in unsern
Eingeweiden; wahrhaftig, seit sechs Monaten sind wir Prahlhänse und klimpern
mit blechernen Hoffnungstalern in den Taschen, sind »Habeganzundgarnichtse«,
und die Saat goldener Hoffnungen, die wir ernten wollten, sind taube Ähren.

Wir seligen Träumer haben monatelang im Rausch gelegen, und war doch nur ein
geteilter Erster Preis die ganze Opiumpfeife, die wir genossen; wir säten
goldene Hoffnungskörner und sahen endlose Felder unsern Scheuern ersprießen,
wir lauschten dem süßen Flötengetön schöner Versprechungen, träumten und
lauschten den ganzen lieben langen Winter.

Aber heute sind die Luftschlösser zerplatzt, das Geld vertan, die Augen
klargerieben und scharf eingestellt und die Enttäuschungen heruntergeschluckt.
Keine Miene verzogen! Es waren bittere Pillen, aber gesunde,
rauschvertreibende, ernüchternde Giftkugeln.

Ja, wären wir doch wortallmächtig! Könnten wir doch reden wie Granatenfeuer und
Kernworte sprechen wie Zielschüsse mitten ins Schwarze! Wäre unser Zungenvorrat
voller blanker und spitzer Worte, solcher, wie sie die dichten Wälle
vorgefaßter Meinungen glatt durchschlagen und in das vermorschte Gefüge
veralteter Ideale Bresche legen, wie täten wir sengen und brennen, und wie
würden die Salbungsworte unserer Glücksstürzer verstummen und wären
Kinderlallen gegen den festen Taktdonner-Rhythmus unserer tongewordenen
Spruchweisheit!

Aber ach, wir sind nicht so begabt! Unsere Rede ist Stammeln, und unsere Worte
sind windverwehte Flitzbogenpfeile und Blasrohrflitscher und verirren sich oft
und gleiten ab vom Ziele während des Fluges, und die vorgefaßten Meinungen
bleiben undurchlöchert und die breitspurigen Ideale unserer Glücksstürzer
unerschüttert.

Die Stundenhexe

Ticketacke, ticketacke sagt die altehrwürdige Familienuhr, und mit demselben
Geflüster hat sie schon Großvaters Stube traulich gemacht. Aber bei ihrem
einfältigen Gerede, das so übereins klingt, wenn man nicht scharf aufhorcht
oder mitredet in Gedanken, ist doch jede Silbe immer neu und voll immer wieder
gewaltigen Sinns, und wollte sie mit richtiger Betonung ihre Sekunden-Rede tun,
unbescheiden wie jetzt und früher, sie müßte mit Sturmworten den Zeitengang
malen, und die Strahlenströme der großen Weltenuhr müßten über sie rauschen,
sie heben und mittragen im heftigen Reißen und Rollen die Zeiten hinunter.

Wenn ich in stiller Mitternachtsnähe ihrem Ticken lausche, stürzen Gedanken zu
meinem Innersten, und Wortgewitter rasen, als wären durchs Ohr in Luftströmen
und Klangwellen die Töne aus den Schallöchern und dem Läutewerk der ewigen
Sonnenuhr eingedrungen, wenn sie die Stunden mißt der Weltall-Tagewerke.

Die wahre Mitternachtsstille, die gierig lauschende Nacht, ergreift die
harmlosen Sekundenworte, knackt sie wie Nüsse und läßt den eingeschlossenen
Sinn frei seine Fittiche strecken, die schwere Wucht und die Flugkraft seiner
Bedeutung sich entfesseln und seine Entsetzlichkeit schäumen und überstürzen.

Dann höre ich das Knarren und den Gang des ungeheuren Weltenräderwerkes langsam
vorwärtsstampfen und die Bedingungen immer neues Gebären und immer neues
Geschehen entfesseln. Leben und Sekunden rieseln und sprühen durch den Raum,
und neue Zeitbläschen und Lebenskeime hängen erlösungssehnsüchtig zwischen
allem vollendeten und schon zersetzten Geschehen, die Minuten entstehen aus
Strahlengarben in Donnergetöse neu und neu, und unfaßbare Gewalten stürmen und
weben zwischen den Wundern der unfehlbaren Weltgesetze.

Ticketacke, ticketacke, immer wieder!

Die Worte zersprengen ihre unscheinbare Buchstabenhülle, und Riesengeister
quellen hervor, nehmen uns bei den Ohren und blasen ihre Sturmworte auf die
vorm Schlafengehen spiegelglatt daliegende Seele, schnauben Donnerworte
erschrecklich auf uns herab und durchleuchten unsere Gedanken mit den
Zickzackblitzen ihrer Erkenntnisse. Aus der alten Stundenhexe Munde gehen die
Worte uneigen wie einer Besessenen hervor, einer Prophetin, die redet im
ungewollten Sekundentakt Teilsprüche der immerraunenden Zeit.

[191]

Hexenreise, Holzschnitt, 1922
18,2 X 13,9 cm
Aus der Folge zu Goethes »Walpurgisnacht«, Blatt 6 Verlag Paul Cassirer, Berlin
1923

Wo ist der Dichter, der seinen Arbeitstisch heranrückte, lauschte und schriebe,
lauschte und schriebe? Und welche Mitternachtsgedichte mag sie vor fünfzig
Jahren dem Urahn gesungen haben, wenn er saß und der böse Geist über ihm war,
der das leicht faßliche Ticketacke wie ein Sprachrohr vor den schlauen Mund
nahm und den Sinn der Worte fälschte? Seiner Rede die Maske einer
Freundesperson lieh, der keiner ein Übeles zutraute?

Wie lange wird sie so fortreden in der einfachen Uhrsprache in immer gleichen
Takten und vom mächtigen Gang der Zeit seelenerschütternde Worte zu
Mitternachtsgedichten aneinanderreimen?

Die Dämmerungshexe

Bei uns und in unsern Stuben hockt die Dämmerung gern, die lichtscheue,
abendgraue, altmodische Hexe Behaglichkeit. In unsern Ecken und häuslichen
Winkeln umspinnt sie mit grauen Fäden den Tagesunruhgeist und fängt ihn mit
Schlummergedanken in leise gewobenen, unmerklich überall hingehängten Fallen
und Schlingen.

In diesen schlimmen Zeitläuften ist die Dämmerung immer noch herzlich und
traulich, denn wißt ihr, die immer verlästerten Hexen sind allesamt ohne Falsch
in Haß und Lieben und zäh bei Freund- und Feindsein, nicht wie die flüchtigen
Lobhudler und das wankelmütige, unser schnell übersatte Glück. Denn sie wissen
vom schönen Schein des Lebens die kleidsame Tracht der bunten Tage und die
lachende Maske der Feststimmung, all den bunten Trödel, hinwegzulüften, und
ihnen deucht allein die tiefe Herzlichkeit und die Innerlichkeit und
Heimelichkeit fern vom protzigen und Prahlwesen zur Geselligkeit umgangswürdig.

Darum sitzt die alte Hexe Dämmerung nach Sonnenuntergang bei uns zu Haus bei
Mutter und mir. Jeder von uns liegt langleibig ruhbedürftig auf einem Sofa an
der Wand, zwischen uns die ganze Tisch- und Stuhllandschaft von zwei Zimmern,
und um jeden webt die Dämmerung immer dichter ihre Fäden und scheucht alle
Außengedanken von ihm weg, daß er ganz allein ist mit seinen allereigensten
Freuden- und Sorgengedichten: Mutter ihre reimen sich aus den fernsten
Erdteilen zusammen, denn zwei ihrer Söhne sind ihre eigenen Gegenfüßler, und
meistens dichtet sie und murmelt in ihrem Innersten lange Sorgengedichte von
Hans und Klaus, denn das sind zwei Präriebrecher und Steppenbereiser, zwei
Hitzebraune mit schweren Sonnenstrahlenbündeln auf dem Rücken, zwei
Schneesturmumtobte mit Winterkälten in den Knochen, und des einen Tag ist des
andern Nacht.

Und was ich reime und sinne auf meinem Lager, in Dämmerfäden vereinsamt, sind
auch keine Freudenverse, aber wie in Mutters Gedichten Hoffnungen und
Glückwünsche weben, so west in meinen der Enttäuschungsärger, ein häßlicher
Rundreim ohne Klingklang und Wohllaut.

Aber wenn ich so halbschlafend meine Galle hin und her wälze, springt von
unten, wo draußen der Laternenmann vorbeiwandert und an den Gashähnen klappert,
ein sanfter, rötlicher Schein von der Straße zu mir ins Zimmer, sitzt oben an
der Decke und winkt mir lieblich zu und hat mit seiner Plauderlaune meinen
griesgrämlichen Augen allerlei Sanftes und Heiteres zu erzählen. Er hat sich
bescheiden in Rosa aufgeputzt, aber was er leise redet und sanft eindringlich,
daß es die Dämmerung gar nicht stört, mir zu seiner Lichterzeichensprache
deutet, das geht mir doch ganz ernstlich wie wortwörtliche Ermahnung tief
hinein; ja im Grabe dereinst gibt es keine traute Dämmerung, und keine heiteren
Lichter kommen hereingesprungen, wie Nachbarskinder ihren vergnügten,
unschuldigen Schnickschnack zu machen und mit ihrer lieblichen Harmlosigkeit
ein Tagesende zu verschönern.

Und es kommen noch andre, wie ich liege und sinne und schaue: jammervolle und
abgeleierte Melodien aus den pfeifenden Lungen einer elenden Drehorgel. Aber
bei Dämmerlaune nach Tagestoben sind sie mir lieb und nicht leid; oft sind ihre
Walzen mit muntern Zapfen besetzt, aber alle ihre Vorträge sind immer leidig
und voll Klagens, sie tanzen einen wirbelnden Takt, aber dennoch weinen sie,
und man hört nur durch wehmütiges Schluchzen die Lust am sprühenden Leben des
Tages heraustönen; mir sind es willkommene Gesellen, diese Orgeltöne, und ich
denke, wie sie jammern, nicht an die verhunzte Kunst und, wie sie vom Handgriff
getrieben und gerädert ihren Singsang leiern, nicht an Musik-Barbarei. Als ob
der Leierkastenmann, der gichtkrumme, elende Geselle, ihre wohleindressierten
Kunststücke mit Elendsstimmen getränkt hätte, so schwillt die Luft der ganzen
Straße trotz der äußerlichen Munterkeit von Jammerfreude und Tränenseligkeit.

Aber es kommen noch andre zu mir herauf, das sind die Schleiftritte im
Tanztakte der kleinen Mädchen, die fassen sich und springen zur Musik auf der
Straße, hören kein Schluchzen zwischen den Tönen, und der Klagegesang der
Drehorgel ist ihre Ballmusik.

Die Hexe der Einsamkeit

Heute aber, da Mutter verreist ist, alle Glieder voll Rheuma und zwei Koffer
voll Wäsche und Kleider für lange Zeit, ist bei mir als erstberechtigte
Haushexe und als Wirtschafterin in meiner Mutterverlassenheit die Einsamkeit
eingezogen, die uralte Tante, aber wahrlich eine mächtige Person! Hat Besitz
genommen von Diele und Küche und wirtschaftet da mit unhörbaren Schritten,
leise, leise, und nachmittags sitzt sie, stattlich angetan, stolz und gespreizt
im Wohnzimmer auf dem Sofa und hat ihre Kaffeeschwestern geladen, das
Stillschweigen mit den tauben Ohren, der die Zunge am Gaumen festgewachsen, und
die Trübsal, die in geschwätzigster Stimmung nur allstündlich wie
Zufallswindhauch verloren seufzt, die und noch andre Stuben-Gespenster, ja
sogar das Graulen vom Boden bittet sie zuweilen herab und läßt es sich halb zu
Tode wundern über ihren Aufwand, daß es vor Dankbarkeit über die große Ehre
ganz überschnappt.

Aber nach Dunkelwerden schickt sie ihre Freundinnen und Schwesterseelen fort.
Dann bricht bei ihr die angeerbte Sonderlichkeit des uralten Familienwahnsinns
hervor, und dann ist die abgeschlossene Stubenreihe, da sie mir für Mutter die
Wirtschaft treibt, eine schlimme Gegend für mich heimkehrenden Verehrer der
häuslichen Gemütlichkeit.

Habt ihr schon die tobsüchtige Einsamkeit erkannt? Die heulende gespürt, wie
sie rastlos von einem Zimmer ins andere steigt und mit wilden Gebärden um die
Stubenecke biegt? Immer stille, aber in ihren Mienen liegt das Graulen, immer
stolz und grandezzig, aber aus der Raschheit und Gewaltsamkeit ihres Rundgangs
spricht das Toben, und aus ihren Augen funkelt das innere Wüten heraus. Glaubt
ihr, daß es eine angenehme Wirtschafterin ist, die Einsamkeit mit ihrem
leidenschaftlichen Wesen? Aber sie ist mir doch lieber als hundert andre mit
fetter, feister Behäbigkeit draußen und drinnen, sie ist mir sehr lieb, denn
ich kenne ihre Eigenheit schon lange, und nie bin ich mehr ich selbst, als wenn
die Einsamkeit an meinem Herde waltet. Ja, sie ist wahrlich eine mächtige
Person, und andre als ich, solche, denen ich nicht das Wasser reiche, würdigten
sie vor mir und suchten aus Massenelend heraus inbrünstig ihre Gesellschaft und
buhlten um ihr Vertrauen.

Manchen Bessern als mich vor Jahrhunderten hat sie ungetröstet und ungeraten
mit unwirschen und Polterworten verjagt, aber mich Glücklichen hätschelt sie
und besorgt seine Wäsche auf ihre Sonderart, wie sie bei schon vielen
gunstflehenden Gläubigen ihres heilkräftigen Rates nicht besser getan. Bei mir
gehört sie wie zur Verwandtschaft, und fast nenne ich sie Tante.

Tante Einsamkeit geht zu Zeiten mit mir um wie andre Tanten mit ihren blöden
und armen Jungens von Neffen, auch hart und herrisch, und spricht zu mir keine
andern als Zwangsworte im Mußton und aus der Entwederoder- und
Wohloderübel-Stimmung heraus. Wer aber ein rechter Einsamkeitsneffe ist, der
spitzt auch, trotzdem ihm harte Laute wehtun, seine inneren Ohren, und wer ein
würdiger Gewürdigter ist ihrer Verweisung, dessen Tonfallen entgeht keines
ihrer ehernen Worte, die aus ihrem harten Munde gehen, der läßt seine Seele
treffen und erschüttern von ihren hervorgestoßenen, blitzmäßig sprühenden
Sprüchen.

Mit so harten Sprüchen zerbrach sie schon manche meiner am liebsten und
längsten gepflegten Selbsttäuschungen, und mit so sengendem Tadel hat sie schon
manch wuchernden Fehler mit allen seinen tiefsten Wurzeln aus- und ausgebrannt.
Denn ihre Heilsweisheit haben ihr die Hexen aus den schärfsten Giftkräutern der
unerforschten Wüsteneien und der unerklommenen Riesenberggipfel Tropfen für
Tropfen nach tausendjahrlanger, mühevoller Behandlung köstlich und selten
bereitet. Jede dieser Ortssibyllen ist so alt wie die Gegend selbst, so
verwittert und zerrissen und starr wie das Gestein, so braun wie das Moorland,
so weiß und schaurig wie die Wüste, und alle sind sie die eingeschworenen
Freundinnen, Giftmischer und Parteiverfechter der hehren Einsamkeit.

Ja, und das furchtlose Kündigen von Gut und Böse und das treffsichere
Besserwissen ohne Irren, das hat ihr bei Erschaffung der Welt der restlos
Allmächtige selbst als Patengeschenk in die Wiege gelegt.

Zu anderen Zeiten hat sie mürrische Laune wie ein Schloß vorm Munde und findet
selbst die härtesten Wahrworte an mich törichte Verschwendung am
Unerschöpflichen. Dann scheint sie mit der Griesgrämlichkeit verschwistert, die
mir auch einst die Wirtschaft führte, und braut draußen in der Küche mit
heftigem Geräusch gewaltsam, daß ichs schon ahne, was kommt, aus bittern Säften
starke Tränke zum Einnehmen und nächtlichen Schwitzen, und solch scheußlicher
Sud der heilswütigen Einsamkeit von vorgeblich wohltätiger Wirkung muß
hinuntergewürgt werden, ungezuckert und ohne daß ich über Schmerzen gejammert
habe, gerade wenn ich mich im Besitz des untadeligsten Gewissens wähne, und ich
tue es schon ganz glattweg und lasse mich ohne Mucksen halb zu Tode vergiften
von Einsamkeits-Einflüssen und verziehe keine Miene mehr, wenn der Ekel mir bis
an die Kehle steigt und die Schauer ihrer Heilgifte mir im Innern wogen, daß
der Schweiß herausbricht, und liege die ganze, lange Nacht mit den purgierenden
Arzneitränken der Einsamkeit in der Seele und lasse über mich die Wehen der
Gewaltkur alle ihre Wut ergießen.

Aber dann, andern Tags oder meist nächsten Abends, wenn ich noch matt bin und
mürbe von kaum überstandenem Leid, dann fügt meine Haushälterin, wie ein Vater
nach der Züchtigung gute Worte und Ermahnungen spricht, solange die jammernde
Seele des Kindes noch weich ist, zu dem gewesenen Bittern die lieben,
herrlichen, tief eindringlichen, leise geraunten Einsamkeits-Einflüsterungen.
Sitzt mit mir am Tisch, vertraulich und verwandtschaftlich, nicht wie Gottes
Patenkind oder wie die urweise Lehrerin der Philosophen, sondern ganz
muttervertretend und tantenhaft im Wesen, und ich fühle mich nicht von den
Worten ihrer Zunge, sondern von den tongewordenen Schwingungen ihrer Seele
durch und durch erschauert und erwärmt. Daß ich ja doch um Gottes willen kein
Glücksspekulant werde, diese Gefahr zu besprechen, sucht sie aus innerstem
Herzen ihre zaubermächtigsten Sprüche und salbt mit den überzeugendsten Worten
meine Standhaftigkeit gegen das gefährlich zudringliche Laster der
Äußerlichkeit hornhart wie mit Fafnerblut.

Wie ihre Mundwinkel sich tief herab verziehen, wenn sie von den Glückssüchtigen
spricht, und wie mit Geifer und Gift vermischt träufeln ihre Haßworte über
diese Irrlehrer nieder, und wie fressende Säure brennt sie ihnen mit heißen
Worten das aufgedunsene Glücksfleisch von der jammervoll verkrüppelten Anatomie
und den verweichten Knochen.

Sie möchte ja zu gerne, ich pflanzte mir, so recht nicht herauszureißen, ihre
Offenbarung vom wahren Glück der Innerlichkeit und der Einfachheit tief ins
Gemüt, darum sitzt sie noch spät nachts bei mir im Stübchen und verführt meine
schwankende Seele mit kaum gemurmelten und auch ohne Ton verstandenen
Einsamkeits-Einflüsterungen, durchdringt mich ganz mit gierig erlauschten
herzlichen Zusprüchen und läßt mir armem Zweifler und Sucher nach dem
Unverfälschten von ihren Lippen leise einen immer frischen Quell von Trost und
Hoffnung an die Ohren rauschen.

Habt ihr dieses Quelles leises Sausen, dieses Silbengemurmel aus dem Munde der
Einsamkeit in stiller Nacht nicht schon gehört?

Unsere lieben Haushexen

So gingen die Hexen in meinem Hause hin und wieder, kamen neue jahraus, gingen
alte jahrein.

Und in andern Häusern? Hexen gibt es überall und also Haushexen bei andern
Leuten, je wie sie es verdienen. Die holdesten freilich habe ich nur bei mir
gesehen und auch die furchtbarsten, und die bei den Freunden oder Fremden,
unsichtbare und körperrunde, alles, was so zur Zunft gehört, die schienen mir
oft trotz Putz und Stuck wie spukende Ausbrecher aus dem Panoptikum, wo die
einst lebendigen Begriffe gläsern und wachsig stilisiert gereiht sind.
Unheimliche Rotten solcher Toten, die nicht gestorben sein wollen und sich
lebendig gebärden, schrecken umher, und eine Unzucht mit dem Lebendigen blüht
im Breitesten. Welch eine keusche Heilige war die Glückshexe, und wie, als ich
sie schon verloren, habe ich sie anbeten gelernt, als ich die scheinheilige
Ehrbarkeit sah; wie gut war jene in ihren üppigsten Sünden, und wie
unersättlich buhlte diese in unnatürlicher Vereinigung mit ihrer Bettschwester,
der Lüge. Oh, es gab noch andere, die in ihrem Dasein eine Selbstbezichtigung
der Natur wegen einer großen Sünde erschienen, wie ein blut- und
fleischgewordener Widerspruch Gottes gegen die Eigenschaft der bloßen Güte, mit
der wie mit einem bunten Lappen der simple Verstand der Menschen seine
herrliche Größe bekleidet.

[199]

Die Hexe Baubo, Holzschnitt, 1922
12.4 x 13,9 cm
»Walpurgisnacht«, Blatt 7

Sprich nicht von der maulfertigen Selbstsucht, die ihre Töchter in fast allen
Häusern hat, eine Kupplerin, feist wie die Hure Babylon, eine Sippe, die
gedeiht, Recht hat und Recht bekommt. Die stochert ihre Zähne schon, wenn es
erst zum Essen geht, und auf ihren Backen blüht die Selbstzufriedenheit wie ein
Strauß Bauernrosen. Wer hat ihr die Macht gegeben, daß sie gegen die
Verunglimpfung seiner Größe durch kleine Lästerbegriffe von Spießbürgertugenden
zeuge, wenn nicht Gott?

Sprich auch nicht von der sträflichen Dummheit, die in allen Nebensachen so
wohlerfahren ist, nur nicht im Wesentlichen; und da sind noch die
Zwillingshexen Süßlichkeit und Zimperlichkeit, die nicht einsehen wollen, daß
ihr Dasein keinen Herzschlag als Ausweis des Lebens anführen kann, die große
Feilheit, die nicht nur in den verrufensten Gassen haust, sondern gleich
mächtig und unausrottbar in vielen vom höchsten Rufe; wenn die alle in Särgen
nach Maß wie anständige Leute begraben werden sollten, mit Leichengefolge und
schwarzen Quasten, es würde ein jedes Begräbnis einen Spektakel sondersgleichen
geben, solche Riesensärge müßten die Tischler zimmern, und die Leute würden
sich wundern, was für Verbrecher trotz Bogenlicht und Verbrecheralbum
ungefunden bislang herumgelaufen sind!

Wer mag denn Steckbriefe hinter diesen erlassen? Sie sitzen warm in ihren
Sünden-Privilegien und lachen der Weltverbesserer. Und wer mag bekennen, daß er
sie kennt, ihre intimen Kennzeichen angeben, ohne zu fürchten, daß man mit
Fingern auf ihn weist und laut schreit: wie kann er sagen, daß er alle Schande
ohne Begierde erblickte – steinigt den Heuchler!

Aber von einer oder der andern will ich erzählen, die ich in fremden Häusern
traf, will aber hierbei nicht mit Schadenfreude gesagt haben, daß alle solche
verdienten, wie sie hatten, damit spräche ich für mein Teil ein unmäßiges
Selbstlob rund heraus, denn ich habe so herrliche gehabt, wie ich doch wohl
verdient nicht hatte. Dennoch, wenn ich so manchen Menschen und seine Haushexen
ansah, fielen mir die neuen Lehren ein, und ob nicht doch die Recht hätten, die
meinen, daß so eine Haushexe und ihr Wesen die ganz selbstverständliche Folge
eines zwiefachen Wesens aus Sein und Wollen darstellt, keine Person durch sich,
sondern durch ihn, ein Ding wie ein zauberhaftes Gewicht an einer Waage, das
schwindet und wächst durch kein Menschenzutun, sondern aus dem stärkeren oder
geringeren Werte an der andern Seite.

Solch selbsttätiges Gleichgewicht nach unerforschten Gerechtigkeitsbegriffen
hatte der alte Pessim in seinem Hause, Fräulein Suse Graumuth, von ihm selbst
an dritten Orten, und wo sie es sonst nicht hörte, Fräulein Süßsauer genannt –
seit Jahren schon.

Der Alte hatte ja wohl seinen bürgerlichen Namen mit Titeln und windigen
Ehrenzeichen behängt, aber seine Freunde nannten ihn den alten Pessim, und er
war wirklich ein etwas unglücklicher Poltergeist in seinem einsamen Gewese
draußen vor den Toren, ein Hexenmeister nicht nur in den Büchern, sondern vor
allem, wie er sich umtrieb und unheimlich nach Sonderlingsbegriffen hauste in
seinen Häusern, Höfen und Gärten.

Unterwegs zu ihm ging es durch keine Landschaft, es waren auch keine Stunden
ganz oder viertelweise, die der Weg verschlang, keine Sonne schien und kein
Getreide wogte auf den Feldern; der Gang zu seinem Gehöft war ein Hingelangen
wie in einem langsamen Verrücktwerden in einem Nebelkreis von Erwartung. Der
trieb heran wie ein Abenteurer an eine verzauberte Insel, der ihn besuchte.

Denn unter den dunklen Schattenbergen lebte für die Ohren rings im Lande wie
ein Hund an der Kette der Mann, der fernen Klang mit harten Silben bekannt
gemacht hatte, ein Geist, der auf dem Stück seines Erkennens stand wie ein Baum
mit eingegrabenen Wurzelbegriffen. Er hatte vor das Tor zu seinen Erkenntnissen
einen Granitblock gewälzt, darauf stand eingegraben das Wort: Die furchtbare
Tatsache der Tatsachen.

Und dann war er wieder von oben das Gelände herabgestiegen und hatte ungeachtet
ihrer Furchtbarkeit Tatsachen gesammelt, verehrt und verlebt. Allerdings, den
schönen Lügenhexen hatte er lebenslang nicht gehuldigt und obendrein ihre
Verehrer und Erfahrungswahrheiten abgeschreckt und ihren Werbern die Schwächen
und den Grund ihres schönen Scheins mit ohrenfälligen Worten mitten auf den
Märkten und im hellen Sonnenschein aufgedeckt. Darum hatten sie ihren Haß auf
ihn gehäuft und ihre Ränke gegen ihn schwärmen lassen, ihn verlästert und bei
allen schönen Wahrheiten, um die er warb, um Ansehen gebracht. Körbe über Körbe
bekam er, wo er anhielt, bis er alt an eine geriet, die ihn mit Gewalt heiraten
wollte.

Fräulein Suse Graumuth hatte ihn auch noch nicht aufgegeben, aber sie bekam
schwer ein freundliches Wort von ihm. Trotzdem, in seiner philosophischen
Überzeugung hielt er sie für die einzig brauchbare Wirtschaftshexe seiner
Bekannte schaff, und tatsächlich war sie eine reelle Person.

So war denn seine Wirtschaft zuzeiten ein Sturm, und Leidenschaften tobten bald
ungebändigt gegeneinander, bald gingen sie ihren Gang durch Gelasse und Winkel
des Geweses leidlich verträglich und manchmal gar voll uneingestandener
Innigkeit nebeneinander her.

Noch kürzlich hatte sie einen Versuch gemacht, die in Hof und Haus erklärte
Herrin zu werden, es hätte Gerede gegeben unter den Leuten, hatte sie gesagt,
sie müßte auf ihren Ruf halten, es wäre unumgänglich, sie käme fort. Aber der
Alte, der den Kopf voll haben mochte von Begriffsrechnerei, verstand scheinbar
nicht, redete zu, sie sollte nur fortwirtschaften und den Leuten und ihrem
Gerede kein Ohr schenken – und da war sie denn auch geblieben.

Von Zeit zu Zeit durfte ich ihm Tatsachen zutragen; denn wenn ich wieder einmal
so unverhofft von frühmorgendlichen Sammelwegen zu ihm kam, rückte der Alte
seinen formlosen Filzdeckel schief, wie er immer tat, wenn er eine große Regung
oder eine herzhafte Freude fühlte; dann funkelten seine Augen bei hoher
Stimmung doppelt grimmig, und das Lächeln seines Mundes glich einem drohenden
Zähnefletschen. Dann zeichnete er, und wußte es nicht, muntere Hieroglyphen in
die Luft mit den Händen und eilte, wenn der erste Sturm vorüber war,
steifbeinig von dannen und sorgte für Redefeuer aus seinem Weinkeller.

Und dann konnte er sich stundenlang wie bewußtlos gebärden, saß auch wohl
zusammengesunken vor seinen Schätzen, lächelte verloren und strich mit
gichtischen Fingern durch seinen grauen Bart, der ihm aus den Mundwinkeln
struppig wuchs.

Die Bärte nannte er in seinem Hausdeutsch die Originalität der Leute, und die
Hüte, die sie trugen, nannte er ihre Ideale und wollte den, der dazu lächelte,
mit dem Anerbieten überzeugen, an jedem Hut, den einer gewohnheitsmäßig trüge,
seine Gesinnung abzulesen. Er konnte bei solchen Gelegenheiten häßlich über die
blitzblank gewichsten hohlen Ideale auf den Köpfen der Lebemänner spötteln,
innen gähnende Leere und draußen Glanz und Fasson.

Ich war es, der ihm einst herrliche Exemplare zutrug, als er gerade an seiner
Naturgeschichte der zartesten menschlichen Herzensregungen schrieb, und über
die seltensten Tatsachen wahre Wunderdinge berichten konnte.

Noch hatte ich Fräulein Suse nicht gesehen, aber mir schien etwas umzugehen im
Innern des Hauses, als wir im Hofe standen und zögernde Tastschritte machten,
als wüßten wir nicht, wohin die Füße am liebsten wollten. Es war auch schwer,
selbst zu wollen, hier, wo alles in Grün ertrank und doch das Haushafte und
Wohnbare wie ein riesiges Zellengewächs patriarchalisch überallhin einlud mit
Tritten, Türen und Gängen. Mit gedämpfter Stimme pries der alte Pessim seine
Zimmerhöhlen, mit lauten Erhebungen aber seine Gartenlauben, und da, als ich
noch einen Blick über die unheimliche Fensterreihe geworfen hatte, wo irgendwo
ein Auge hinter Vorhängen zu lauern schien, trug ich meinen Fang geradeaus in
die Laube. Und packte aus, was ich gefangen hatte auf meinem Frühzuge noch vorm
Morgentau, ließ flattern, was Freiheit in sich spürte, sichtete und bescherte
dem Alten.

Da war vor allem ein herrliches Nachttier, mit weichen, schweren Flügeln und
zitternden, mondfarbig glänzenden Tastern und einem warmen Schimmer über den
ganzen Leib. Es stäubte, wie es zappelte, feinen Schuppenstaub von sich, und
seine samtweichen, behaarten Beine klammerten sich mit duftgetränkten Saugern
an alle Finger.

Es war ein geheimer Liebesseufzer, ein seltenes, lichtscheues Tier, ein
Geschöpf von edelster Schönheit; der streicht, wie der alte Pessim erzählte,
als er ihn im Fingerkäfig hielt und durch die Fingerritzen mit einem Auge und
unter groben Verzerrungen der Lippen hineinsah, bei stiller Nacht leise, leise
durch Kammern, wo Verliebte wohnen; er nährt sich von den selbstlosesten
Gefühlen verliebter Herzen – und sein leise streichender Flügelschlag brennt
wie süßes Gift auf sehnsuchtsbloßen Seelen.

Seine Naturgeschichte ist erst zum Teil erforscht, und seine Verwandlungen
spotten aller Phantasie; alle Dichtungen aller Zungen sind vor den
Wunderpredigten seines Daseins eitel Stammeln, das Wichtigste bleibt doch
unbemerkt und das Wahrste unbeschreiblich.

Ja, ja, die lieben Gottesgedanken, sagte der alte Pessim so selig, daß ihm die
Augen übergingen, während er zwischen übrigem kriechenden oder flatternden
Getier wühlte. Eine häßliche philosophische Schrulle war vor allem das
ungebärdigste und wollte sich gar nicht geben, biß um sich und kratzte aus
Leibeskräften. Aber der Alte wußte mit solchem Getier fertig zu werden. Er goß
ihr eine Schüssel voll von Haßmilch, und als sie daraus gierig schlürfte,
strich er ihr liebkosend über die struppige Theorie und blies sie von Zeit zu
Zeit mit dichten Tabakswolken an, wahre Eingebungen von Gemütlichkeit für
solche Bestien, das verstand er gut, und im Handumdrehen hatte er sie so weit,
daß sie neben ihm lag und behaglich schnurrte.

Solch ein Luxusmotiv hatte er sich schon lange gewünscht, und für das andere
hatte er kein Auge weiter. Er betrachtete still beglückt seine Schrulle, und
halb bezecht, wie er war, hörte er nicht, wie hinter den Büschen die Gartentür
ging, und sah kein Kleid durch die Blätter schimmern und auf den Schlangenwegen
des Gartens näherkommen.

Das war Fräulein Suse Graumuth, deren Gruß wie Herbstwind aus dem Munde ging,
vor dessen Hauch der Alte von allen köstlichen Stimmungen plötzlich
entblätterte. Wohl richtete er sich von seiner Hingerissenheit auf und brüstete
sich äußerlich in stattlicher Breite und Höhe, aber sichtlich war sein Herz
nicht beim Paradieren und in seiner Seele kein Fünkchen Freude am Schwärmen
geblieben.

Fräulein Suse hatte ihren sonntäglichen Putz und ihr süßestes Lächeln aus der
Kampferatmosphäre ihrer Schränke entnommen, ein bißchen verlegen war beides;
aber einmal entschlossen vorzuführen, was sie besaß, geizte sie nicht. Ein paar
altmodisch gefaßte, aber echte Paradetugenden glänzten an ihrer Brust, und
ihrer Frisur stand ohne ihr Vorwissen das Ende ihres mageren Zopfes oben
heraus, ganz wie ein Spaßmacher und Fratzenschneider, der hinter ihr stand und
über sie weg gegen die Zuschauer gestikulierte.

Aber sie war beschlagen und wußte, was sie wollte, trat auf wie ein
Hunderttalerpferd mit wahren Hufeisenworten und ließ uns in ihrem vorgefaßten
Trott atemlos mittraben. Was war all unsre hochgehäufte Weltweisheit in
vollgepfropften Schädeln gegen ihre handfeste Wohlweisheit, was das
Meisterstück der Feinmechanik, die Logik des Erkenners von der Furchtbarkeit
der Tatsache, gegen das Zweipfenniginstrument »Erkenntnis« in Fräulein Suses
mit Seife und Kamm reichlich betreutem Kopfe!

Wie sie dasaß, lang wie breit, neben dem kleinlauten Pessim, prahlte jeder Zoll
an ihr von Selbstlob, und wie sie die zutraulich vor dem Alten liegende, in
sich zusammengerollte Schrulle auf den Schoß nahm, lautete jede Bewegung wie
eine eindringliche Frage: Was kann er Besseres tun als mich heiraten?

Aber die Schrulle war noch zu kurz gezähmt, und ihr war die feiste Haushexe
noch ein feindlicher Drache, sie biß und kratzte, erst erstaunt und dann
schnell wütend, und gab, wie solche rauhfelligen Tiere gewöhnlich, aus allen
Poren Zeichen ihres Grimmes von sich und besudelte Fräulein Suses Sonntagsstaat
mit mißfarbigen Säften.

Schneller als der Alte war ich bereit, sie von dem Spott zu erlösen; ihm spukte
ein Grinsen in den Zügen, das huschte von einer Falte zur andern und verbarg
sich schwer. Mein Gott, diese Bestien, – fast weinte Fräulein Suse, wozu dieses
hamsterhafte Getier, wozu nützen solche Eigenheiten als zu Zank und
Beleidigung?

So fragte sie mich und meinte den alten Pessim. Wie das ekelhafte Wesen denn
mit Namen hieße, bat sie den Himmel um Auskunft, ob es nicht besser wäre, es
gleich vor die Hunde zu werfen – sie wolle Sauberkeit in ihrer Wirtschaft – und
meinte wieder denselben.

Da tat der alte Pessim die Zähne auseinander und lachte breit und behaglich
heraus, nahm seine Schrulle wieder an sich und hätschelte sie, wie man ganz
hingebend nur seinen Herzenslieblingen tut, und sagte heitere und muntere
Worte:

Ihr Frauen habt auch Eure Hauskätzchen und Schoßhündchen, wir Philosophen
züchten und zähmen Schoßschrullen, beide Rassen sind nichtswürdig im ganzen,
aber wir hängen doch unser Herz daran, laßt uns tun, wie wir mögen, und nicht,
wie wir müßten!

Und er war wieder zurückgesunken in seine bequeme Beobachterlage und würzte
seine Worte und umhüllte seine Gedanken mit neu emporgeschmorten Tabakswolken,
daß sie wuchtig und majestätisch daherrauschten. Aber Fräulein Suse empfand
sein Behagen als beleidigend, zog ihr stark mit Parfüm geschwängertes Tüchlein
und fächelte damit seine beißend-rauchigen Worte aus ihrer Nähe, kühlte mit
verächtlicher Hantierung des weißen Lappens die Zornhitze ihrer Wangen und
verbarg kaum die mählich verlängerte Miene und die kinn- und mundkneifenden
Falten, die das Lächeln von vorhin rein erdrosselten.

Es lagen aber noch immer, an Fittichen geknebelt oder an Fängen verkoppelt, in
spinnwebzarten Netzen oder Kätschern gefangen, die Flattergeister von meinem
Wiesenstreifzug dieses Sonntagmorgens auf dem Tische, was so vor Tag und Tau
oder im ersten Frührot übers Gras huscht und zwischen den Halmen klettert,
allerlei Wundergetier und wahre Schoßlaunen des Schöpfers, die sanftfüßigsten
Blumenerwecker, die noch bei Nacht mit Taulappen über die schlafenden
Blütenaugen streichen, wie sie selten ein Menschenauge sieht; Düfteverstreuer,
alle verschieden gefärbt und manche in köstlich glänzende Schuppengewänder
gehüllt. Andere waren Stelzengänger in langschößigen, graugrünen Röcken,
scherzhafte Gesellen ohne Nutzen und Schaden, immer munter im Graswalde zuhaus;
kaum sichtbare Schönheiten klammerten sich an die Maschen, ohne Leib und
Fleisch, nur herrliche Anscheine, die vergaukelten ihre Fristen und genossen
ihre Eitelkeiten in den frühmorgendlichen Tauspiegeln, lebten von Entzücken
über sich selbst und starben, wenn die Nacht sank, am Mangel an Licht, solche
und viele andere.

Was nun Parfümiertes über sie strömte aus Fräulein Graumuths fächelndem
Tüchlein, solch Modegeruch aus Konfektionsläden und von zerschnürten Dämchen
mit schwindsüchtigen Seelen feilgehalten, das war für das keusche Falterwesen
des frühen Morgens schweres Gift, das beizte allen Glanz ab und fraß mit
chemischer Säure und erstickte mit dem pikanten Prinzip, das darin gepreßt
hing, alle zarte Unschuldsfreude, die als Leben und Atem in diesem kostbaren
Kleinzeug aus- und einging; der ganze sorgfältig gehegte, zum Hecken und Nisten
erlistete Fang verblich und welkte augenblicksschnell.

Das hatte Fräulein Suse uns beiden getan. Es stürzte über uns wie ein
Enttäuschungshagel, und wir vergaßen ganz die heimliche Angst vor ihr. Der alte
Pessim sah mit wahrhaft falschen Blicken, ganz grau im Gesicht, neben sich
nieder, rechts und links, und sprach:

Immer und immer, überall, wo die Gesellschaftlichkeit sich auftut, da müssen
wir schnell und vorsichtig unser Inneres, Zartes, Eigenes in feste Schränke
verschließen oder mausstill sterben lassen.

Und dann fuhr ich ihm ins Wort, griff seine Melodie auf und sang sie weiter auf
meine Weise; kaum sprachen wir anders als zu uns selbst, antworteten
gegenseitig unsern Sprüchen und taten gegeneinander unsre heftigsten
Empfindungen auf.

Hat eins seine Freude irgendwo mühsam gewonnen, die grobe Mode kommt und tritts
wie Ungeziefer klein. Zwitschert etwas lieben, kleinen Singsang, der noble Ton
quetscht es an die Wand mit selbstzufriedenem Wesen, und breit macht sich vor
allen Dingen unausstehlich die gestattete Frechheit mit Geruch und modisch
vorgespreizten Reizen, das darf leben und sich in seinem Fett auf den Balkonen,
in den Rängen und obenan bei Tische brüsten, das darf ungestraft, von
allgemeiner Sitte wegen, die Harmlosigkeit hinausstänkern und den Tau auf
naiven Seelen mit parfümierten Staubtüchern abwischen.

Und so hätten wir leicht noch lange fortgeredet und immer heftiger, aber der
alte Pessim legte seine haarige Hand auf meine Schulter und zeigte, da ich
aufschaute, mit dem Mundstück seiner Pfeife hinter sich hinaus – sie war, wir
hatten gar nicht gemerkt an welcher Stelle unserer Rede, hinausgerauscht.

Die Siegerangst ist ein säuerlicher Blutstropfen, der verfärbt aller Ehemänner
und Haushexenverehrer Antlitz nach einem Wortwechsel; sie hat nichts mit Furcht
zu schaffen, aber sie gleicht ihr, als wären sie verwandt. Sie schlägt sich
nieder wie Salpeter an den Wänden; der alte Pessim war so salpeterfarben, wie
man nur werden kann.

Zwischen Horchen und Blickewechseln tranken wir hastig, und im Umsehen gab es
leere Flaschen. Da winkte mir der Alte, und wir schlichen durch die verlassenen
Gartenwege, wo überall aus den Ecken das Stillschweigen summte. Vom Garten
kamen wir wie Diebe in den ersten Hof und von da durch die Pforte in den
zweiten. Die Angeln kreischten, und der Alte stand still und horchte ängstlich
hinaus.

So rechten Frieden hatten wir uns nicht erkämpft; wenn man scharf hinhörte,
dann trieb im Hause ein dumpfes Gerausch sein Wesen, polterte da mit Koffern
und Schubladen, als wollte jemand spornstreichs abreisen. Es ging um in Flügeln
und Anbauten wie ein schwerer Traum in einem regungslos liegenden Schläfer.

Die rissigen Wände des nächsten Hausflügels mit den blinden Fenstern, die bald
höher, bald tiefer gemauert waren, hatten die Gewissen voller Geheimnisse und
murmelten für feinhörige Lauscher in abendlicher Schwatzlaune durcheinander von
den ältesten Begebenheiten in den Kammern hinter ihnen, ließen ihre
Gedächtnisse überfließen und reimten zusammen undeutliche Hausgedichte, webten
in die Ohren der Dämmerung aus Menschenfreude und -leid gesponnene
Jahresberichte. Und den alten Pessim rührten ihre Worte an die schlummernden
Erinnerungen, denn manches Jahr seines Lebens war hinter dieser Mauer
vergangen, und vor vielen Frühlingen war in den dunklen Räumen ein Gewimmel von
Torheiten und Weisheiten geboren, und Wünsche waren mit wilden Flügelschlägen
hinausgeflattert über Garten und Büsche hinweg in die Ferne.

Das alles lebte halbverstanden im Gedächtnis der alten Wände. Und wie eine
Klatschbase berufsmäßig und in verdächtigendem Tonfall murmelte die alte Mauer
zwischen das Übrige einzelne Namen von jungen Hexlein, wie Hauptworte, die
Bedeutung und Klang haben, ohne Beschreibungen, und um die sich wie um eine
Fahne das Gewimmel der Erinnerungen sammelt, die mit ihnen verbunden sind.

Alle diese Namen waren den Wänden heilig gewesen; sie hatten da gewaltet und
sich abgelöst, und ihr Wesen war nacheinander zunichte geworden, in der Seele
des alten Pessim und im Gedächtnis seiner Stuben, bis auf die Namen.

Aber dann verging ihr der Atem und die Lust am Verraten, sie schwieg und
verschluckte und bannte ins dunkelste Innere das Geheimnis seiner heftigsten
Erlebnisse; wie ein Gerippe lag dieses Bewußtsein in ihr verborgen, eingehüllt
in tiefstes Verschweigen. Bei dem Alten war sie also auch gewesen wie bei mir,
deren Namen man nicht genau weiß, weil es nur eine von zwei gleich bösen sein
kann, mit denen Männer von Vernunft und Lebensmut keine Bekanntschaft haben
dürfen.

Sie hatte sich in jenen Monden des inneren Sterbens und Verdorrens
eingeschlichen, lauerte in den Räumen und umschlich die Bettstatt ihres
Erwählten. Aber er war fest geblieben in Traum und Wachen und hatte an ihr
vorbeigesehen und ihre Tritte überhört, wenn sie hinter ihm stand, hatte ihren
Hauch im Nacken schaudernd gespürt und sich nicht umgewandt.

Denn im Kampfe mit ihr mußte seine Kraft erliegen, und, von seinem Widerstand
gereizt, wäre sie im Jähzorn aufgelodert, und ein Blitz ihres Auges hätte seine
Vernunft versengt, wenn ihre Faust ihn nicht erdrosselte.

Die beiden Alten konnten stundenlang schwatzen von dem, was sie miteinander
gesehen und gehört hatten. Solch Hörensagen aus vergangenen Zeiten ließ sich
der alte Pessim oft durch die Seele rauschen, wenn er nach Hexenärger und
überstandener Siegerangst zum Keller schlich; in seiner Einsamkeit wurden
selbst die Wände seines Hauses zu hexenhaften Wesen, und wenn er im abseits
gelegenen Keller die rote Milch des versponnensten und reifstgelagerten Fasses
in die Flaschen laufen ließ, das Licht neben ihm am Boden stand und
schattenschwarz auf dem Kalkgrund der Wand den Abriß eines überlebensgroßen
Pessim wie einen am Hahn seines liebsten Fasses nächtlich spukenden Geist
malte, dann konnte man glauben, der Schatten würde fortfahren und bei Nacht
kommen, ernst und gemessenen Ganges, wie ein Besitzer pflegt, und sich nicht um
die Rechte späterer Besitzer kümmern, würde fortfahren, als Hexenmeister und
Liebhaber umzugehen und über die Höfe zu schreiten, solange der Ort seine Züge
behielt, denn Boden und Haus und die ganze kleine Welt durcheinander war der
erweiterte Ausdruck seiner Seele, wie ein vertrautes Kleid, aus dem heraus,
solange es Form und Eigenart erhielt, die Seele sich ungern ein anderes suchen
würde.

Das Kochbuch

Von allen schriftstellernden Damen ist meine Mutter mir die liebste; denn sie
schreibt an einem Kochbuch für ihren Jüngsten, den Fernschweifer hinter den
Toren des Vaterlandes, jenseits der großen Wasserwüste, der uns schon manche
Sorgen herübergeschickt hat, eingeschlossen im Briefumschlag, die wie
ausgehungerte Mücken über uns kamen, wenn wir sie herausließen, und uns schon
manche Nacht schlaf- und friedlos gemacht haben.

Da sitzt er auf der Steppe; seine Hürde ist der weite Horizont, und sein Dach
ist der fensterlose Himmel. Aber über die Horizonthürden und durch das
Himmelsdach brechen Feinde herein über ihn, Stürme und Dürren, Frost und
Mißwachs, und er seufzt wohl zuzeiten, ach, der Himmel ist kein fester Schutz
gegen das Schicksal und der Horizont kein Stachelzaun, an dem die Stürme ihre
Barte zerzausen und hängen bleiben können, vor denen die Menschenquäler und die
Friedenswürger sich scheuen, wo sie vergeblich entlangstreifen und
Schlupflöcher suchen mögen!

Ja, der gute Kleine, der Knochen von Eisenholz, ungebrochen und von tadellosen
Gelenken, mitbekommen hat, der auch gar nicht so klein ist und den ganzen
Schädel voll festgewachsenstem und kraus ineinander gewuchertem Eigensinn hat,
der hat schon in manchem Strauß, allein Mann gegen Wetter oder Mann gegen
Einsamkeit, seinen Horizont und sein Eigentum behaupten müssen!

Und als ihr Teil an seiner Rettung, als Beistand gegen die tobenden
Glücksvernichter hat meine Mutter zur Feder gegriffen und ist unter die
Schreibenden gegangen.

Sie will für ihr Werk kein klingendes Honorar und auch keinen Verleger; sie mag
nicht daran denken, daß es Auflagen erlebe und man davon in Teezirkeln rede,
nicht einmal durch die Druckpresse soll, was sie geschrieben, filtriert werden;
es bleibt Manuskript, und sie hat nur den einen Gedanken, daß es verständlichen
Text erhält für eines Präriebrechers beschränkten Kochverstand und daß des
Grenzers Knochen aus Speisen aus heimischen Kochrezepten dieselbe gesunde Kraft
saugen mögen wie im Vaterhause aus Mutters Küche. Nie wohl konnte ein Kritiker
irgendein Buch mit mehr Grund als Tendenzschrift bezeichnen, weniger als Mutter
beim Kochbuchschreiben hat kaum jemand des Geschaffenen wegen geschrieben, ihr
ist das Kunstprinzip nichts; aber daß der einsame Junge auf seiner Scholle,
der, müde und naß, von Enttäuschungen gegerbt und von Mißmut entkräftet,
heimgekehrt, nun erst das Herdfeuer entzünden und den Kochtopf brodeln lassen
muß, endlich einmal eine schmackhafte Suppe machen lernt, die Gabe möchte
Mutter mit ihrem Kochbuch ihrem Jüngsten ja so gerne anzaubern; denn sie weiß
von vielen Stücken der Seele, daß sie im Magen sitzen, und daß mancher Held
seine Tat ohne ein gutes Beefsteak englisch vorher niemals vollbracht hätte.

Mutter weiß auch ganz gut, einer, der seine Scholle beackert, eine Hütte baut
und seinen Besitz bei Sommer und Winter verteidigt, ohne zu ermatten, das ist
ein Farmer und kein Held; aber sie glaubt, auch Farmern kann ein Stück saftigen
Rinderbratens zu besserem Kampf gegen alle Wetter wohl helfen im Winter, und
Sommerspeisen, denkt sie, gehören in einen Magen zur Sommerzeit, wenn sie Segen
bringen und Seelen Frieden geben sollen.

Darum schreibt sie so eifrig wie ein tantiemenwütiger Dramatiker, Rezept für
Rezept, Seite für Seite; ihr Publikum ist der Junge auf der Steppe, und wenn es
ihm schmeckt, das wertet ihr so viel, wie der Beifallssturm der Premiere einem
Dichter.

Aber ich glaube, wenn sie die Brille auf die Nase setzt und zwischen den leeren
und vollen Seiten webt und das tintenbemusterte Gebiet urbar macht und mit
Buchstaben besät, ich glaube, ihre Seele betrügt ihr eigen Gemüt, und ihr ist,
wie sie schreibt, als könnte sie selbst für ihn sorgen und ihren Sohn mit
gewohnter Jugendmast mästen und ihm alle Entbehrungen mit Kochrezepten von
verstärkter Wirksamkeit aus den Gliedern treiben wie ein Arzt mit scharf
beizenden Mitteln Reißen und Rheuma.

Es braucht nicht lediglich Reimpapier in Versformat, um einen Band voll guter
Geister zu bannen, und nicht immer sind die zünftigen die weisesten
Philosophen. Je mehr Liebe zwischen den Blättern ungetrocknet und ungepreßt –
desto wertvoller ein Band davon. Dann ist meiner Mutter Kochbuch sicher eins
der teuersten unserer Literatur!

Vom Abend geletzt

Um alle Mühseligen und Beladenen schlägt der Abend seinen Dämmermantel, und
auch mir von Tagestoben und seinen harten Griffen von allem Mut Gebrachten
betupft er mit seiner Trostwatte die schmerzenden Stellen und kühlt und
beruhigt mein Angstfieber und gibt mir mit heilkundiger Hand vernünftige
Bedenken einzunehmen und schenkt mir aus seiner Altertumssammlung urehrwürdige
Philosophien zum Anschauen und Behalten und Studieren.

Oh, der Abend hat seltene Talente; oh, er ist wahrlich ein Verführer und
Kirremacher des spröden Glücks, ich lobe ihn und liebe ihn, und ich möchte auf
seine Eigenheiten klingende Reime ersinnen, – und wenn ihr das Neueste wissen
wollt, er ist mein Vereinsbruder, ein Mit-Maurer in einer freien Genossenschaft
gleicher, glückslüsterner Seelen.

Alle, die so wie ich vom Tage oder Tagesknechten gehetzt sind, die sammelt der
Abend zu friedlicher Gemeinde und herzlichem, heimlichem Glücksdienste, die
wirbt er mit unversehens auf die Schulter gelegten Händen zusammen in sein
friedliches Erbe. Und es ist eine absonderliche Gemeinde, keiner kennt den
andern und niemandem Tagesverfolgten und mit Verdruß Gesteinigten steht ein
unlieber Rücksichtheischer von Vereinsgenosse ärgerlich im Wege. Es scheint
jedem einzelnen, als bestünde der ganze große Verein nur aus ihm allein und dem
Abend, und umfaßt doch in der Tat die ganze Erde, und seine Heimstätten
umspannen mit viel tausend verschiedenen Äquatorgürteln den dicken Erdenbauch
rundherum.

Seht, es gibt noch liebe Tageszeiten! Aber der Abend ist mir die liebste, denn
er ist ein unermüdlicher Vergessenspender, und sein Zugerede und herzlich
Geschwätz glückt immer gleich ungezwungen, seine Spaße und sein Scherztreiben
ist wahres Wunderwesen für uns Kinderseelen, und sein Schwärmen und
Phantasieren reißt unsere Sohlen von der Erde, daß wir unsern Sack voll teurer
Sorgen aufbinden und über die Welt wegsäen mögen; laß sie finden und pflegen,
wem sie behagen!

Mondscheinspuk

Nächtlicher Heimweg vom Dorfe auf Deiches Rücken entlang, die Sohlen tappen mit
Wonne im Wiesengrün! Und das tauige Gras, von Mondesstrahlen durchwirkt, und
die leise leisen, Hand an Hand gefaßten Nebelgeister aus den Wassergraben und
aus den feuchten Morästen und Sumpfkammern treiben Mondspuk, und wir Heimgänger
vom Dorfe und vom stillen Sommergarten der Dorfschenke verscheuchen mit unsern
wilden Gebärden oben auf dem vielgewundenen Deichrücken keinen Grabengeist und
kein zartes Wiesennebelchen vom sehnsüchtigen Wiegen und Schweben und vom
geheimnisvollen nächtlichen Spuktreiben der mondhellen Nacht.

Denn wir sind ihnen nicht unverwandt mit unserm Hexentanzschritt, unserm
Schwärmerwesen. Sind wir doch auch freigelassene Seelchen aus Dunstmorast und
bei Tage Eingekerkerte in qualmvergifteter Kammer der Großstadt; und gleich den
Gebannten der Moräste erlöst uns der Abend, und wir tanzen gleich den
Feierabendnebeln über der Wiese auf dem Deichpfade entlang dem Flusse, mitten
im Reigen geschlungen und hineingezogen ins stille Wogen der Abendseelen aus
den feuchten Gründen. Der Mondscheinspuk verzaubert uns und die in der
Zauberferne schwelgenden Augen, erlöst uns vom Stadt-Bann und
Dunstmorast-Elend, und wir fühlen uns in der allgemeinen Spukstimmung als wahre
Zauberer und tanzen begeistert übernatürliche, gespenstische Hopser.

Wie wir von den Nebelseelen und ihren feuchten Stuben schauerlich dichten, so
besingen die Froschbarden in den Sümpfen, diese unermüdlichen Quak-Poeten,
Stadt und Herkunft und geheimnisvolles, unergründliches Wesen von uns
Schwärmern längs dem Deiche.

Der Mondscheinzauber umfließt unsere Leiber und erlöst uns von Schwere und
Körpertum. Im Mondglanz gleichen wir Schatten aufgelöster Erdenbegänger,
schwarze Seelen, aus schwarzen Kerkerleibern geschlüpft; wie die Freuden- und
Freiheistlüste aus Gefolterten und Beladenen selbst tanzen wir schwarz
hingerissen gegen den hellen Nachthimmel wie wilde, freudentaumelnde,
scharfgeschnittene Schattenbilder.

Glückliche Stätte erlöster Seelen zum Freiheitsübermut, zum Festtanz im
Überschwang unirdischer Wonne, überirdischer Freiheit! Die flachen Wiesen ein
Festplatz und Sammelort stiller Geister; der Deich am Fluß entlang ein
Saumpfad.

Die Bildhauer gehen über Land

Was Wunder auch, der Mißmut geht ja um im Land, der Maler und Bildhauer am
lebendigen Fleische, der Spezialist für Runzelfalten zu meißeln und der Virtuos
für Kümmernisschatten und Griesgrämlichkeits-Grau aus vollen Farbtöpfen auf die
Gesichter zu pinseln. Er hat so viele Schablonen wie Kunden und bedient alle
Gesichter auf das Beste ganz nach der besonderen Eigenheit der Vergrämten und
Gequälten. Was Wunder auch, daß wir Maler und Bildhauer am toten Gestein und
kreidiger Leinwand feiern müssen und aus Langerweile über Land laufen wie der
vielgeschäftige Mißmut aus Beruf!

Ja, wären wir Bildner und Auffärber am lebendigen Fleische wie die Barbiere und
Friseure! Könnten wir den eitlen Kunden und den häßlichen Weltbewohnern wie dem
toten Gestein am lebendigen Nasenfleische, an Augen und Wangen, am Knochenbau
des Schädels und überall, wo es fehlt, mit mühsam erlernten,
schönheitschaffenden Handgriffen Dienst leisten, der Mißmut mit seinen
Griesgramfarben und seiner nur auf Runzelfalten eingemeißelten Hand müßte
feiern und liefe, ein echter Bankerottierer, ein Bettler, um Beschäftigung für
Hungerlohn umher und würde mit Schimpf und Schande ungespeist und unbemitleidet
von allen Türen gejagt. Da könnten wir vierspännig auf Praxis fahren und hätten
in seidenen Kästen goldene Meißel und silberne Klöppel, und unsere Rechnungen
schickten wir mit reitenden Kassierern in Postillonsröcken den Kunden vor den
Operationen in die Häuser!

In solchen Wolkenkutschen rollen wir über den Himmel und besichtigen unsere
verschiedenen Schlösser ebenda und aus demselben Himmelsgestein; und haben doch
selbst unsere Mienen von diesem elenden Kunstkollegen mit Jammersalbe
verdüstern und unsere Stirnknochen von seiner Meißelschärfe zerklüften lassen
und eine Anklageinschrift in Mißmutshieroglyphen dreinritzen.

Aber auf der Wolkenkutschenfahrt, wie wir uns gegenseitig den Spiegel
vorhalten, durchschauen wir die Torheit solcher Modefrisuren, und wie die
blanke Sonne auf unseren Mienen die Falten und Runzeln mit Strahlen verdeckt,
erkennen wir die Stilwidrigkeit solches Aufputzes und empfinden mit farbfrohen
Augen die Griesgrämlichkeit in unseren Gesichtern als Schmutzflecke in der
Natur, und der Anklagestil der Hieroglyphenschrift auf unseren Stirnen fügt
sich mit seiner verschnörkelten Formgebung nach dem Muster verflossener
Jahrhunderte unorganisch in die heitere Sonnenwelt, die
Sommernachmittagsgegenwart hinein. Und begeistert wie alle jungen, eitlen Leute
von neuen Kleidern und Moden, heißen wir die Sonne schnell alles Mißschöne an
Farben ausbrennen und alle Mißmutbuchstaben, alle Griesgramhaken und
krausköpfigen Sinnzeichen auf der Stirn und in den Mund-, Nasen- und
Augenwinkeln, tief hineinversenkt mit Klammern ins Fleisch, ausreißen und
abbeizen.

[217]

Haderndes Paar im Regen, Holzschnitt, 1922
9,3 X 13,2 cm
»Der Findling«, Blatt 2

Und wissen ganz gut dabei, solche Sonntagsmienen sind des Menschen
eigentlichste Tracht. Jeder verlangt sie vom andern und sieht ein, alle Mienen
nach Mißmuts-Zweckbegriffen sind Geschmackssünden, und verachtet und meidet
den, der sich aus der Griesgrämlichkeit seiner Gesichtsfrisur zur
Mißmutskundschaft bekennt.

Wir Überland wandernden Bildhauer und Maler, wir Schönheitsjäger von Beruf, wir
hantieren notgedrungen und experimentieren am berufensten an unseren eigenen
Gesichtern und wenden an unserem eigenen Leibe die erjagten und erlisteten
Schönheitsregeln an. Denn die mürrische Schmutzfarbe unserer Gesichter
enttäuscht alle, die an unsere Wunderkunst den Geldbeutel wenden sollen.

So mürrisch und verzagt, scheinen wir die Schicksalsschläge wohlverdient zu
haben, und wenn wir vom Glück am Ohr gezaust sind und geschüttelt, scheint es
unseren Kunden, als war uns das uns zukommende Maß wohlzugemessen, wenn wir die
Ohren hängen lassen. Und dann wendet uns kein- und keiner ein Mitleid oder
einen Anteil zu, beileibe nicht; darum die Mundwinkel hoch und ganz wie ein
Glückslächeln aus Stein in Fleisch und Knochen Freude und Behagen geschienen!
Denn diese bekannten und abgeleierten und banal gemeißelten Rundbogen im
Gesicht, die das Publikum liebt in der Kunst, die liebt es auch im Leben.

Fragmente aus Wedel

1902–1903

[t24]

Die Vision, Relief, Eichenholz, 1912
Obere Platte: 79 X 98 cm, Sockelplatte: 40 X 57,5 cm.Werkmodell des
»Schwebenden« beim Nachlaß in Güstrow mit Barlachs nachträglichem Vermerk:
»Freiheit die ich meine, 22. März 1933«; es war das Datum, an dem er erstmalig
von den Konzentrationslagern erfuhr. 1935 verwendet im Entwurf für das Grabmal
Theodor Däubler
Galerie des 20. Jahrhunderts Berlin

Gebet

»Himmel und die Welt!« Das ist ein Gebet und klingt wie ein Fluch, denn in
meiner Erinnerung ans Vaterhaus waren solche Worte das mütterliche Gegenstück
zum väterlichen »Donner und Doria!« Mir, umhangen von den vertrauten Falten
meines grauen Berliner Philosophenmantels und gar nicht zermalmt von der
wuchtenden Last der Nichtachtung meiner lieben Stadt, wallen diese Worte über
die Lippen wie Gebet, die erstbesten der stets bereiten Schar innerlicher
Freuden- und Lobsprüche zum Himmel; und sie sind ganz wohlgesetzt für einen
einsamen Wanderer durch schweigende Mondnacht übers blanke Feld, sagen alles
und schlagen dem brünstigen Verlangen der Erde eine Brücke zum Himmel. Mir ist,
als ströme durch mich Einsamen die ganze drängende Gewalt alles Lobes und
Dankes der unendlich gebreiteten und mit allen Gedanken und geheimem Sehnen dem
Himmel hingegebenen Erde, als war mein einsames kurzes Gebet der Funke Gefühl,
dessen Sprühen und Steigen den Anstoß gab und den Weg wies der aufgestauten und
hochgeschwollenen Inbrunst der Urmutter unser aller gegen die Größe und
Herrlichkeit ohne Ende. Denn wir Blüten dieses Bodens saugen von untenher und
empfangen von oben Leben und Lieben, wir wissen zu glühen und zu strahlen in
kurzen Stunden der Weihe, und wer so urplötzlich, von Himmelskuß und -schöne
geweckt, aufbricht und aufleuchtet und hinaufdringt mit allen heftigen
Gefühlen, der lüftet auch von den Quellen der Tiefe die Schwere und öffnet
ihrer Springkraft die freie Bahn. Und so strömte es hin durch mich wie die
unendliche Gewalt verhaltener Sehnsucht aller Welt ringsherum; denn einmal
sprudelnd, quillt das ohne Ende. Ich einzig Lebendiger ringsum auf Schauweite
empfing in mir den Kuß von Himmel und Erde, und die Sehnsucht von unten, die
Liebe von oben glühten in mir und strömten durch mich und segneten mein Herz
mit übermächtiger Güte.

[t25]

Der Asket (Der Beter), getönter Gips, 1925
42 X 19,5 X 21 cm
Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

So, so scheint mir

Es scheint mir ein Gegensatz zu bestehen: innere Macht und Kraft. Vollkraft der
Empfindung findet man nicht gerade bei denen, die viel erlebt haben, oder z. B.
Helden können künstlerische Feiglinge sein. Die Viel-, Voll- und Großleber
genießen viel, aber nicht tief. Genuß macht Freude, aber so viele sind
überfüttert und an dem Besten erkrankt, nicht davon genährt und gestärkt. Es
gibt eine Genuß-Fettkur, – man muß Asket sein, um mit ganzer Keuschheit die
Freude zu empfinden. Schon das zweite Mal ist der Eindruck geringer, gar die
Gewohnheit nimmt ihm sein Bestes, den Ehrfurchts-Glücks-Schauer, die Anbetung
des wahren, allerverehrtesten Göttlichen: des Glücks.

Wer viel Glück sucht und begehrt, der treibt Lippenfrömmigkeit ohne Erbauung.
Und wer das Glück durch Gewohnheit besudelt, sündigt an ihm und verfettet sein
Innerstes entweder durch Überfütterung, oder er überreizt seine Genußkraft zu
krankhafter Begier. Er wird blasiert gegen die Blume des edlen Bechers, er
suchts im Rausch, in der groben Sensation.

So, so ist es

Ich finde, wer Ästhetik ihrer selbst wegen betreibt, der tut etwas wie Sünde
wider den heiligen Geist, Kunst-Schönheitsbetrieb der höheren Töchter.

Sie wissen nicht, daß das alles doch nur Aussprache eines Innern ist, nur die
Maske – allerdings organisch verbunden – vor dem innern Leben. Sie fangen
Schein und denken, ohne Feuer leuchten sie weiter. Aber das innere Feuer heißt
Begeisterung, Leidenschaft, Drang, Überzeugung.

Arbeit und leidenschaftliche Liebe ist das einzige, was wert ist, sich
auszusprechen, für stärkere Naturen: Ich will und kann nicht anders, als ich
tue.

Mein Lebensstil ist bei mir beschlossen, und die Gesellschaft stört mich im
Wesensten: mit Fahrigkeit, Zerstreuung, Amüsiertheit, Schön- und
Scheingeistigkeit.

Ich dagegen will: Weiligkeit, Sammlung, Freude, Wahrheit und Vollendung.

Eilzug

Das reißt einen über die Erde, so ein Eilzug! Das hat einen wie in Mantelfalten
des leibhaftigen, erdumsausenden Sturms geschlagen und rummelt durch die Wälder
und stürmt über die Felder! Da rauschen risch-rasch die Stimmungen ganzer
Länder durch die Seelen, und wer so wie Kule nach einigen Tagen Besinnens
wagemutig auf die Zukunft losgeht, dem weckt solch donnernder Sturmlauf die
Einbildung eines Heldenhaften auf, dann summt er mit das dumpfe Marschlied des
dampftollen, ferntrunkenen Rennwurms und träumt sich im selben Takte übers
Ortsziel hinaus auf alle andern eindringen, er glaubt, solch Draufgehen und
solch blitzschnelles Siegen sei ein gleich leichtes Fortfahren.

Aber zu Zeiten, wenn das Blaugrau der hellen Mittsommernacht verlöscht und der
helle Streifen überm nördlichen Horizont hinter Waldbäumen verschwindet, dann
ist das ewig taktgleiche Lied keine Sturmweise, dann klingt es in der schmalen
Schlucht der düstern Tannenbäume wie angstvolles Selbstgespräch im Busen
Flüchtiger und Gejagter, dann schießt der Zug das Tal entlang wie ein
Gehetzter, läuft um Heil und Leben, und verzweifelte Entschlüsse ringen mit der
tödlichen Angst vor der lauernden Gefahr rechts und links und überall. Himmel
und die Welt! Himmel und die Welt!

Dann laufen auch über Kules Herzen allerlei dunkle Schatten und schauern über
leicht hüpfende Sorgen und Ahnungen. Wie die Luft hinter uns, durch die wir
gestürmt sind, brüllend zusammenschlägt, das ist wie das heiße Keuchen der
Gefahr an unsern Fersen! Schneller muß es gehen, schneller, schneller! Auf
jeder Schwelle erpeitscht es sich Kräfte zu rasenderem Lauf mit solchem Wort.
Und der Wald über uns neigt sich und verflicht seine gegenüberstehenden Kronen
ineinander, schon blinkt kein Stern, und der Hoffnungshimmel ist schwarz und
düster, schon engt sich der Paß, und das Netzwerk der Tannenstämme über uns
senkt sich festgeknotet tiefer und tiefer, noch ein Sträuben und kurzes Ringen,
und das Riesentier ist gefangen, und der Fänger preßt ihm Leben und Atem aus
der dampfkeuchenden Eisenbrust.

Wie die beengte Luft um uns heult und gellt und der gespenstische Dampf tanzt
und sich ballt! Alle Dämonen der Ahnung stürmen auf Kule herein, und er sieht
Lebenspfad und Zukunft verdüstert und auch von Netzen überhangen.

Schneller, schneller, schneller mit Ach und Krach! Es gelang! Der Wald war eine
Kulisse, und zauberschnell ist er versunken.

[223]

Der Fliehende, Federzeichnung
Aus: Almanach des Verlages R. Piper & Co, München 1914, S.71

Graue Dämmerung über allen Feldern, das Licht der unter dem Horizont nach ihrem
Aufgangsosten wandernden Sonne schon matt über den Feldern, Dörfer, tief ins
Schlummergrau vermummt, in der Ferne, und die ersten zwei oder drei Feldlerchen
über ihren heimischen Revieren. Ja, Kule, ja, die schlummernde Erde redet und
erzählt dir ihre Träume, und die schönsten gegen Morgen und nun gar in
Lerchenversen!

Hurra, die Welt, hurra, das Leben, hurra, der Kampf, hurra, die Jugend, die
Freuden und Leiden, hurra, die Welt! So übersetzt Kule nun den Marschgesang
seines Reittiers ins Familiendeutsch und lugt aus dem Fenster mit übernächtigen
Augen und streckte das bleiche Gesicht dem frischen Morgenwind entgegen.

Woher der kommt, dahin gehts; das ist schon ein Berliner!

Auf allen Wiesen nasser Tau, und leichtes Frösteln befällt Kule nach seinem
Lugblick in der Richtung seines Ziels.

Die Hausspinne

Was schleiert sich dort in den Stubenecken, was lauert da herum Stummes und
hockt vertraulich und bevorrechtigt an der Decke?

Das Gespinst der Hausspinnen webt sich da, das hausheimische und herdliebe,
dichte Netzwerk unserer Hausspinnen.

Denn da oben verfängt sich und hängt das Erinnerungsbewußtsein der Stube, und
in dem schwärzlichen, leicht zerrissenen Netze wird es gesponnen; wie
Hausschwalben nisten die Erinnerungs-Spinnen unter den Dachbalken und sind
heimisch da oben wie zahmes Hausgetier. Was war, ist dort wie festgefangen, und
was gewesen, häuft sich da in Erinnerungen zusammen, ein Gewebe der Haus- und
Stubengeschichte; das wollen wir hängen und spinnen lassen, so lange es mag,
und kein Reinmache-Teufel von schrubbendem Fegebesen soll es von da vertreiben.
Dichter und enger sollen sich die Fäden verschlingen, kunstvoller knoten
Geschehnis an Geschehnis und aus Freud und Leid langsam größer und größer
werden.

Nicht »Ich«

Ich gehe oft am Strom, nicht um da das »bunte Leben« zu sehen, sondern das
einfache. Einfach, öde ist es auch auf der Heide, aber hier ist es ganz anders.
Auch immer dasselbe, aber immer dasselbe Walten derselben Kraft. Ich fühle die
Kraft des Leibhaftigen, Lebendigen im Strom, sehe, daß es vorwärts geht, nicht
ziellos, sondern aufs Ziel los, nicht bloß vernichtend, sondern auf die
Vernichtung los; ich spüre so was wie den Pendel der Weltuhr, keinen Schlag,
behüte Gott, daß ich so ehrgeizig wäre, aber sein Bebern, sein Glühen des
Innersten, seinen Drang, seinen Zorn. Da sehe ich dies und das, Vernichtung,
Leben, Auf und Ab; ich stehe voll Staunen und sehe Himmel von oben und Hölle
von unten sich dräuend anschaun, sehe Kleines und Majestätisches verfließen.
Ich sehe den Raum und wähne in muntern Momenten, ich erblicke die leibhaftige
Zeit, die Haushälterin Gottes, am Himmel stehen.

So sah ich vor nicht langem die Eisblöcke. Erst den Eisgang, die Wüste, die
Spuren, das Rauschen, das Kommen und Gehen, die Möwen, die Krähen. Dann, bei
einer blanken Sonne, einem blauen Himmel, hatte sichs im Ganzen verzogen und
einzelne Blöcke abgesetzt. Die sahen so aus: unten spitz, oben breit, wie ein
Tischchen-deck-dich für Krähen und Möwen. Stehn oder sind schon gefallen.

Ich denke mir, wie ich die Stücke so anschau, ihre Geschichte, ich sehe ihr
Schicksal. Wie sie schwimmen und am Ufer stranden, die Elbe sie sitzen läßt;
unten Warmwasser, oben kalte Luft, so, am Fuß am längsten von Wärme umflossen,
werden sie ganz von selbst, wie sie sind. Hier nun sehe ich in Wirklichkeit die
Zeit verkörpert. Eine kleine Spanne an kleiner Stelle, aber es ist ihr
Fingerdruck, mit feinsten, frischesten Poren, da kann man hinschauen, die
Reliquie dieser Heiligen ist echt.

Und so, wenn man den ganzen Lebensstrom, an seinem Teil, betrachtet, dann
begegnet man Ruinen, denen mans ansieht, wie es gekommen ist, Reliquien der
Zeit, die mit Ehrfurcht betrachtet sein sollen. Und mit Andacht. Denn so wie
diesen geht es allen einst, andererart, schneller oder langsamer, aber sicher.

Da ist Beckwoldt. Er sieht so aus, ist so alt, hat dies und das getan, hat so
gelebt und lebt jetzt so, hat die Kinder und den Enkel. Seine Zähne hat ihm die
Zeit eingerissen, aber gebissen hat er gut und schlecht, saftige und trockene
Bissen. Jung sah er aus wie sein Enkel, und wenn man sein Auge mit Zeitbrille
besetzt, so kann man sich den Jungen schon alt denken.

[t05]

Der Einsame, Eichenholz, 1911
87 X 40 X 32 cm
Kunsthalle Hamburg

Er reitet noch wie der Deubel, vielmehr wie ein Gerippe; sein Handpferd mit dem
hohlen Rücken läßt seine Beine bald an die Erde rühren. Besonders im Zylinder
und schwarzen Rock; sie sind mit ihm geworden, krumm und ruiniert. Er begräbt
immer munter mit, der reine Gevatter Tod; immer die jungen Leute bleiben, er
klappert immer wieder heran.

Wie er vom Felde kam, eben vorm Schauer, und aus seinem zahnlosen Munde lachte,
– als stäke in jedem Wurzelloch ein Hohn und grinste heraus, so zufrieden sah
er aus.

Aber nur kurz, daß die Ruinen der Zeit trotzen. Als hätte sie sie vergessen, so
läßt sie sie abseit liegen; manchmal nimmt sie aber auch der Strom auf, und man
denkt, sie sind dahin; aber die Ebbe treibt sie wieder her, nur mit neuen
Schrammen versehen.

Beckwoldt war auch eines Tages daran: Meineid, Zuchthaus auf seine alten Tage;
aber wie mit einem Kainszeichen war er wieder da, Sommer und Winter trotzend!

Diesem Überrest eines tüchtigen Stückes Original sieht man an, daß es weit
gereist, viel gedreht und gewaltig geschüttelt ist; sozusagen durch die Rippen
schaut man bis aufs Festeste. Der ist nun hart, Weiches ist ihm abgeschmolzen,
er ist ein Abriß seines Innersten, ohne Schmuck. Ein Stück Leben, verkörpert!
Die Schale der Zeit, kristallisiert!

Und dann, wenn die Blöcke soweit sind, brechen sie auf einmal zusammen.

Er wurde wieder weich, er zersetzte sich bei lebendigem Leibe, sein Wesens-Ich
zerfloß. Die Zeit nahm sich selbst zurück, er wurde wieder bloß Gemüt ohne der
Zeit Walten dazu.

Er war nicht immer alt. Hatte ein Weib und mehr. Und Söhne, deren liebster
nicht sein ehelicher. Trank, sang und sprang, verschwendete und verdarb sein
Leben und anderer. Aber er war zäh und seine Nachbarn nicht, er kam immer vom
Kirchhof wieder, wenn sie blieben. Gedanken hatte er keine über die Dinge, als
was man so im Wirtshaus redet. Aber er stellte sich doch zu ihnen durch Tun und
Lassen. Gott war ein guter Mann, er ein besserer.

Nicht datierte Fragmente

Aber ihr könnt euch denken, wenn die Sterne über unsern Häuptern Mißlingen und
Fehlerfolg aus ihren unglückgeschwellten Leibern nieder schütten, daß ich dann
mein Handwerk und mein Tun mit keinen Festtagsbegriffen und mit keinen
Frühlingsgleichnissen ausschmücke und von den goldenen Gedanken meines Schädels
und von der Gedankensaat im furchtbar-fetten Tone nicht reden und rühmen mag.
Dann wird im grauen Lichte des nüchternen Werktags verdrossen gedacht und
gedacht und das Schädelerdreich und das gedankenbergende, gedankenspendende
graue Gehirn um- und umgegraben, bis alles leer und erschöpft und vertan ist
und die zähe Hoffnung, die nicht abließ zu treiben und zu spornen, doch abläßt
und niedersinkt, und den Blick abwendet von ihren Zielen.

Barlach: Fragment »Arbeit«

[229]

Verliebte Reverenz, Holzschnitt, 1922
7,8 X 9,1 cm
»Walpurgisnacht«, Schlußblatt

Aus den Erlebnissen des jungen Humors

Ein junger Mann muß die Welt kennen lernen, hatte man dem Humor gesagt; der war
gleich bereit zu reisen, und weil man ihm Paris vor allen andern Plätzen der
Welt gerühmt hatte, so war er da, ehe er eigentlich wußte, was es in Paris
Sehenswürdiges gab und was er dort beginnen sollte – nun, seine Abenteuer waren
bisher immer glücklich abgelaufen, und es wäre ganz unhumoristisch gewesen,
wenn diese Regel bei Paris eine Ausnahme gemacht hätte. Wohl ließ es sich in
den ersten Tagen so an, und er erlebte so schreckliche Dinge, daß wir sie
lieber erzählen wollen, wenn wir einmal recht ernst und gefaßten Gemüts sind;
aber schon am dritten Tage machte er eine Menge Bekanntschaften und traf
obendrein einige Freunde, ja sogar einen Onkel, von dem er bisher noch nie
gehört hatte. Gegen Abend geriet er bei einem Spazierfluge auf den
Concordienplatz. Da saß eine Reihe vornehmer Damen aus Stein in weitem Rund;
wie es schien, waren sie Schwestern. Die jüngste hieß die Stadt Straßburg und
war das Lieblingstöchterchen des Concordienplatzes; der warfen die andern
allerlei Hochmut und eitles Sinnen vor, denn sie war herrlich geschmückt, über
und über von Kränzen verdeckt und mit dreifarbigem Zierat beflaggt. Wie sollten
auch die Schwestern in grauen Hauskleidern das ertragen! Sie hatten mit
giftigen Blicken ein gefährliches Netz über den Platz geknotet, darin hingen
zappelnd allerlei Gefühle, die in den Kränzen der jüngsten Schwester nisteten –
Gefühle in Trauer- oder Halbtrauerphrasen, die litten schrecklich in diesem
Gewebe scharfsaugender Blicke und haßheißer Gedanken, und die zartesten von
ihnen waren schon ohne Besinnung.

Andre waren froh, ihren Kleidern entschlüpfen und splitternackt davonflattern
zu können; dann hockten sie auf den Dächern der nächsten Gebäude und schauten
frierend auf ihre reizenden Kostüme herab. Sie schämten sich sehr, und es war
ein großer Skandal, denn es stellte sich heraus, daß die meisten gar nicht in
ihre stattlichen Sachen paßten und spitzknochig, wie sie gewachsen waren, nur
klägliche Figuren machten.

Den Humor faßte inniges Mitleid mit den Gefühlen, die da noch im Netze
zappelten; er lieh sich von der einen Fontäne den längsten Wasserstrahl und
holte damit mehrere von ihnen, die am lautesten nach Rettung schrien, herunter.
O Gott, wie sahen die armen Dinger aus! An den Phrasen waren die Glanzstellen
herausgebrannt, die kühnsten Wendungen geplatzt, und die mageren Stelzbeine und
spärlichen Schwungfedern zeigten haßunterlaufene Beulen und zur Unkenntlichkeit
versengte Posen.

Es war so schrecklich wie möglich, und der Humor war im Begriff, die armen
Schreihälse wieder in ihre Nester zu setzen, als ihn eine Stimme aus der Höhe
anstieß. Er blickte auf und fuhr zusammen, denn der da von oben herabschwebte,
war ihm wohlbekannt, und Erinnerungen aus der Jugendzeit stürmten schrecklich
durch sein Gemüt: es war ein alter Lehrer von ihm, der Autoritätenglaube,
Kunst- und Naturforscher ersten Ranges. Er war im Jagdkostüm und trug einen
Kätscher in der Hand; seine Jagdtasche war dick gefüllt mit Flattergeistern
aller Art.

»Sie haben da einen kostbaren Fang gemacht«, sagte er und nahm dem Humor die
verbrannten Gefühle aus den Händen; und wie er ihnen die Glieder ausrenkte und
mit scharfen Blicken hier und da anschnitt, um Klasse und Ordnung zu bestimmen,
schauderte es den Humor vor dieser wissenschaftlichen Grausamkeit. Der
Autoritätenglaube murmelte einige lateinische Namen vor sich hin und packte
seine Gefangenen, wie sie auch kreischten, zu den übrigen in die Tasche; dann
drückte er seinem alten Schüler die Hand und erkundigte sich freundlich nach
seinem Ergehen – wie es ihm denn in Paris gefalle, und ob er schon den Klub der
deutschen Ideen auf dem Triumphbogen besucht habe – nein? – so könne er mit ihm
kommen, denn er sei gerade auf dem Wege dahin.

Dann plauderte er lebhaft von seinen Fängen: es war ihm gelungen, einige recht
gut gewachsene Exemplare einer besonderen Art von Flattergeistern zu kätschern,
einer Gattung, über deren eigentümliche Entstehung er dem Klub von ihm neu
ersonnene Theorien vorlegen wolle. Das waren die Lieblingsträume oder
sehnsüchtigen Gedanken, eine Variation, die in fremden Ländern entsteht und
deren Eier in französischen Romanen und Schilderungen des Pariser Lebens durch
die heiße Phantasie lesewütiger Damen und abenteuerdurstiger Jünglinge
ausgebrütet werden. Da ist es nun höchst interessant, die Stärke der ersten
Jugendeindrücke zu beobachten, den geheimnisvollen Einflüssen des Geburtsortes
nachzuspüren, denn alle diese sehnsüchtigen Träume – er wolle einen klangvollen
lateinischen Namen dafür schon finden – weilen und wesen gerade an den Stätten,
wo sie als einfache Eier in den Schilderungen des Buches gelegen haben. Seine
Exemplare hatte er im lateinischen Viertel gegriffen, in den Ateliers der
Künstler und in den Wohnungen der Studenten. Doch gibt es sie überall; am
meisten auf den Boulevards, aber da sind sie gemein wie Spatzen, einer genau
wie der andre.

Nun waren sie vor dem Klub der deutschen Ideen angelangt, und während das
Rauschen des Equipagenstromes, der vom Concordienplatz am Triumphbogen vorbei
ins Boulogner Gehölz floß, den stolzen Bau wie ein wallendes Gewand umwogte,
schwebten sie hinan.

Auf der Plattform waren schon eine Menge Ideen versammelt; zerstreut und für
sich einige, andre zu Gruppen geballt und um die Tische gerundet. Einzelne
Einsame saßen auf der Brüstung, still und geduldig, denn es war Angelzeit, und
sie hatten ihre Blicke in das Häusermeer zu ihren Füßen hinabgeworfen und
fischten zum Zeitvertreib nach allem, was etwa anbeißen würde.

Als die Versammlung den Autoritätenglauben erblickte, gab es eine stürmische
Begrüßung, denn er war Klubpräside und hochangesehen; und wie sich alles um sie
drängte, erkannte der Humor unter der Menge manch bekanntes Gesicht. Da waren
besonders die beiden voreiligen Schlüsse, Zwillingsbrüder und Jugendfreunde des
Humors aus dem Heimatsdorfe, zwei schwächliche, hochaufgeschossene Jünglinge.
Die waren sehr vornehm geworden und hatten sich in Berechnung der
wahrscheinlichen Änderung der Mode Gehröcke mit so langem Schick machen lassen,
daß er auf der Erde schweifte. Wie fast alle Landsleute in der Fremde hatten
sie ihre Originalität nach französischer Sitte stutzen lassen und sich ein
modisches, blitzblankgebürstetes hohles Ideal aufgesetzt.

Sie waren sehr geniert, als sie den Humor im leichten Reiseanzug erblickten;
sie begrüßten ihn herablassend und förmlich, und als sie sahen, daß ein paar
andere Ideen sich um ihn drängten und sich seiner anzunehmen schienen, verloren
sie sich leider im Gedränge. Diese aber, die sich so unbemerkt herangestohlen
und ein schäbig-elegantes Aussehen hatten, schienen dem Humor sehr fragwürdige
Wesen zu sein. Sie wollten ihm alles zeigen und horchten hoch auf, als er
begann, ihre zahlreichen Fragen zu beantworten. Aber als im selben Augenblick
ein stattlicher Geist um die Ecke bog, ließen sie schnell ihre freche Haltung
fahren und liefen eilig und würdelos in lächerlichem Trabe davon.

»Was sind das für welche?« fragte der Humor durch sein lautes Lachen hindurch
den Geist, dessen zickzackige Augenbrauen und durchdringende Blicke ihm
gefielen. Der sah ihn mit besonderen Augen an und zeigte ihm eine Reihe
blitzender Zähne mit freundlicher Miene. »Sei bescheiden, mein Junge«, sagte
er, »du siehst, ich habe ein gutes Gebiß – ich bin der Witz, wenn du noch nicht
von mir gehört haben solltest; die da gelaufen sind, das sind gar keine eigenen
Ideen, und es ist gut, daß ich kam, sonst hätten sie dich rein ausgeplündert,
die Bauernfänger, sie kennen und fürchten mich wie alle und wagen sich nur in
den Klub, wenn ich auf Reisen bin. Und wer bist du?« Der Humor nannte seinen
Namen und berichtete, woher er stammte. Da musterte ihn der Witz noch einmal
vom Kopf bis zu den Füßen und nannte ihn seinen Neffen. »Komm, erzähle mir von
diesem Dorfe«, sagte er, und sie nahmen sich unter die Arme und gingen
plaudernd auf und ab.

Der Humor sah, daß sein Onkel hochgeachtet und noch mehr gefürchtet war, denn
viele Ideen wichen ihnen aus und taten, als hätten sie sich plötzlich anders
besonnen. Andre kamen heran, erkundigten sich höflich nach seinem Ergehen und
waren froh, wenn sie von ihren Freunden gerufen wurden.

Der Witz lächelte, als ihm der Humor erzählte, durch welchen Zufall er heute
hier sei und in welchem Verhältnis er zum Autoritätenglauben gestanden. »Das
ist ein Paar!« sagte er, »dein Lehrer und sein Busenfreund, die Idee von Glück,
ein widerwärtiger Junggeselle, stolz auf seinen Adel. Du siehst ihn an seiner
Seite sitzen mit dem matten Blick und der flachen Brust. Er hat sich wie
gewöhnlich an Delikatessen übernommen und leidet chronisch am Magen; trotzdem
schwört er weiter auf seine Leckereien – komm, ich will Dich ihm vorstellen.«

Und wie sie näherkamen, entstand eine allgemeine Bewegung; dem, der gerade
sprach, brach das Wort kurz über dem Vokal und fiel mit klappernden Konsonanten
auf den Vereinstisch. Vorsichtig begrüßten der Autoritätenglaube und von Glück
den Witz. Auch die Bierideen drängten sich herzu; sie kamen von einem
»gemütlichen Farbenbummel« und regten sich gewaltig auf, als sie von dem jungen
Neffen des Witzes hörten. Denn sie gaben vor, ebenfalls seine Verwandten zu
sein, und pochten heftig auf diese Eigenschaft. Aber das Geräusch ging um, es
sei kein wahres Wort an ihrer Behauptung und alles eitel Prahlerei.

Die Stunde war gekommen, wo die offizielle Klubsitzung ihren Anfang nehmen
sollte; eine frische Generaldebatte wurde angezapft, und der Autoritätenglaube
nahm seinen Ehrenplatz ein. Der Witz winkte dem Humor, sich zu ihm zu setzen;
da war noch ein anderer Geist, alt und griesgrämlich, der mit dem Witz auf Du
und Du stand ... »der Pessimismus«, sagte der Witz, indem er den Humor zwischen
ihm und sich niederzog, und das war die ganze Vorstellung. Und nun, da die
Ergüsse in schäumenden Perioden kreisten und die wackeren Zecher sich
gegenseitig Mut und Kraft erzeugten, ward als einleitende Förmlichkeit eine
herrliche, alte Gepflogenheit deutscher Geister beim Festgelage geübt, jetzt
begann ein allgemeines Werfen von Grobheiten, auch Wahrheiten genannt, deren
jeder eine Tasche voll bei sich führte. Huissa! da ging es lustig her! Da
flogen manchem so dicke Grobheiten an den Kopf, daß ihm der Schädel brummte und
das innerste Gemüt blutfarbig zutage trat. Vor allem war es der heroische
Bombast mit seinem Eisenschädel und hervortretenden Glotzaugen, der sich bei
dieser Feier hervortat und seinen Ruf als erster Grobian glänzend bewährte.
Seine Geschosse waren die größten, und er las im Umsehen einen Arm voll
Grobheiten vom Boden auf, wenn die seinen zur Neige gingen, um sie in ganzen
Lasten wie vernichtendes Hagelwetter auf Vereinstische und Klubgenossen
niedersausen zu lassen.

Der Humor zechte tüchtig mit und vergaß schnell die Abenteuer der ersten Tage
in Paris. Der alte Pessimismus hatte augenscheinlich seine helle Freude an ihm
und taute schnell aus seiner starren Versunkenheit auf. Ob er nicht werfe?
fragte er den Humor und bot ihm seine eigene Tasche, als der Humor erklärte,
daß er nur auf der Durchreise und ohne viel Gepäck sei. Es war ein wahres
kleines Komplott, denn die beiden alten Freunde ließen nicht ab, ihm
ermunternde Rippenstöße zu geben und ihn anzufeuern, ordentlich auf den
Autoritätenglauben zu zielen.

Der Pessimismus war einer von den wenigen, die ihre alten Hüte beibehalten, und
nachdem er mehrere Perioden voll berauschender Gedanken hinuntergestürzt hatte,
rückte er den formlosen Deckel schief und saß trotzig und grimmig da. Seine
Augen funkelten verächtlich, wenn er die hohen Ideale seiner Landsleute
erblickte. Unbemerkt ließ er einige Sarkasmen in die Tasche gleiten, aus der
der Humor seine Grobheiten entnahm. Die Sarkasmen waren des alten Pessimismus
Lieblingswaffen und scharfe Geschosse; aber da er sah, daß der Humor eine
glückliche Hand hatte, so ließ er ihn, der keine Ahnung hatte, was ihm statt
der stumpfen Grobheiten plötzlich in die Hände geriet, ruhig einige von den
gehaßten Idealen zerlöchern. Das gab eine große Bestürzung unter den
Mode-Ideen; einige näherten sich mit drohend geschwungenen Behauptungen und
überhäuften den Pessimismus mit Vorwürfen und Schmähreden. Der aber saß in sich
zusammengesunken ungerührt da und zeigte ein Lächeln, das sich ausnahm wie
Zähnefletschen. Da ließ man ab von ihm, denn er galt für unglücklich und
verrückt, und man wußte, daß er große Lust hatte, mit Sarkasmen zu schießen,
wenn er sich so gebärdete. Mitten in den Sturm der Grobheiten hinein warf der
Autoritätenglaube jetzt die ganze Ausbeute seiner wochenlangen Streifzüge. Hui,
wie das im Wirrwarr schwirrte und nach allen Seiten zu entflattern versuchte,
wie die Schwingen durcheinanderwühlten und die Flügel klatschten! Aber die
Ideen waren schneller und griffen zu, und nun wanderten die seltenen Exemplare
von Hand zu Hand.

Sehr viel Teilnahme erregte ein geheimer Liebesseufzer, dessen Fang dem
Autoritätenglauben nur mit Aufbietung seiner feinsten Jagdgriffe geglückt sein
konnte, da er flüchtig war wie ein Windhauch und ungreifbar wie ein
Dämmerschatten, ein herrlicher Nachtflatterer mit weichen, schweren Flügeln,
mit zitternden, mondfarbig glänzenden Tastern und einem sanften, warmen
Schimmer über den ganzen Körper. Eine häßliche philosophische Schrulle wollte
sich gar nicht in ihre Gefangenschaft fügen und biß und kratzte nach
Leibeskräften um sich; für die interessierte sich der alte Pessimismus ganz
besonders. Er nahm sie einem der voreiligen Schlüsse, der mit ihr spielen
wollte, aus den ungeschickten Händen, denn sie hatte seinen langen Schick
besudelt und ein tiefes Loch in sein mageres Gemüt gebissen. Er wußte besser
mit derartigem wilden Geflügel fertig zu werden; er goß ihr den Satz aus seiner
Periode in eine Untertasse und war kindlich vergnügt, als sie nach kurzem
Schnuppern und vorsichtigern Probieren mit Wohlbehagen und in gierigen Zügen zu
schlürfen begann. Er strich ihr liebkosend über die struppige Theorie, und nach
kurzer Zeit hatte er sie so weit, daß sie sich zusammenrollte, schnurrte,
zufrieden neben ihm lag und mit ihrem Schatten spielte.

Das war ihm eine Herzensfreude, und während der Autoritätenglaube seinen
Vortrag über die Entstehungsweise der Lieblingsträume hielt, erzählte er dem
Humor, daß er schon lange gewünscht, sich ein Luxusmotiv dieser Art zu zähmen;
deshalb solle es ihm auf einige Sarkasmen mehr oder weniger nicht ankommen,
wenn der Autoritätenglaube das Tier dafür hergeben wolle.

Als der Vortrag beendet war, brach der Abend vollends herein, und die Wagenflut
zog sich wieder bis hinter den Concordienplatz zurück und zerrann in den
vielverzweigten Kanälen der Pariser Straßen. Und nun, da es dunkler und dunkler
wurde und der weiche Dämmerschein alles mit leisem Bogen dichter und dichter
umhüllte, begannen die funkelnden Augen zu ermatten, und die aufgeregte Sprache
der Parteien ward müde und schläfrig. Ein Verlangen nach Schönheit und Poesie
vereinigte alle in sanftem Zwange und wandte die Blicke nach außen, damit sie
in der wundervollen Ferne schweiften und aus dem Getriebe abendlicher
Dunstgebilde eine Fülle von Sehnen und Schwärmen bewundernd sogen. Das große
Häusermeer ebbte mählich zur Ruhe, und als die beiden voreiligen Schlüsse sehr
hübsch ein Duett in die Abendstille hineinsangen, da fühlte sich selbst der
alte Pessimismus von stiller Schwärmerei ergriffen und ließ die rollenden Augen
unablässig den verschwommenen Horizont entlangschweifen. Die Größe und
Schönheit der vom gewaltigen Tagewerk ermatteten Riesenstadt erzeugten in
seinem erhitzten Schädel eine wilde Jagd von berauschten Phantasien, die in
wilder Freude tobend und jauchzend über die Ebene dahinstürmten; denn der
Anblick erinnere ihn an frühere Tage, sagte er zum Humor, es sei wie seine
heimatliche Moorwiese mit ihren Flächen und Gräben, mit ihren Abendnebeln und
schwarzen Sumpflöchern, wo er die Irrlichter gehetzt habe, wenn sie im
verlockenden Glänze überm Unergründlichen getanzt ... Da hätten die alten
Tanten von Weidenstümpfen geragt wie die Kirchtürme hier; aber nicht mit
Glockenstimmen hätten sie ihre Märchen erzählt, sondern mit groteskem
Augenfunkeln und röchelnden Stimmen, daß ihm Angst und Bange geworden – ja, das
waren Zeiten.

Einzelne Gruppen der Ideen zogen die Tische bis dicht an die tiefgezackte
Brüstung und schwärmten so von steiler Höhe mit begeistertem Gesang, und eine
Schar junger Feuergeister knallte eine Rakete nach der andern in die Luft. Das
war gefährlich, denn es saß ein dichterischer Genius unter ihnen am Tisch mit
unförmlich dicker Phantasie, und das ist bekanntlich ein furchtbarer
Sprengstoff. Aber da alle lustig und bezecht waren, so achtete man darauf nicht
und feierte tollausgelassenen Wesens die herrliche Nacht.

Und der festliche Jubel hob sich höher und höher und breitete sich aus über
diesem unheimlichen und entzückenden Paris, schwebend und nach allen Seiten
sich verbreitend wie die aus feuriger Tiefe entstandene Wolke eines Vulkans von
Begeisterung und Phantasie ...

Der Strandwächter

»Halloh!« sagte der Strandwächter und beugte sich weit über die Brüstung,
brachte die eine Hand vors Auge – aus alter Gewohnheit, denn er stand früher in
dem Dienste des Sommers – und blickte mit seinen Luchsaugen scharf spähend aufs
Meer hinaus. Zu gleicher Zeit fuhr seine Rechte unwillkürlich in einen
dürftigen Holzverschlag, der zur Seite stand, seinem Spieß und ihm selbst in
Mußestunden eine nicht unwillkommene Herberge.

Er hatte Glieder, als wären sie aus dem Felsen geformt, auf dem er stand; steil
und schroff ragten die trotzigen Massen, als hätte eine gewaltige Riesenfaust
sie als Wall und Feind dem Meere hochgetürmt, fest und unerschüttert
Jahrhunderte schon, und in ihren Mienen stand, trotz gähnender Risse und tief
einschneidender Sprünge, der steinerne Wille, es auch künftig Jahrhunderte so
zu üben. Ein alter Eichbaum hatte sich auf ihnen festgeklammert, ein guter
Kamerad in Sturm und Not, mit knorrigem Stamm, kernigen und vielgewundenen
Ästen und ankerstarken Wurzeln, die reichten dem Felsen bis ins Herz,
mannigfach sich um ihn schlingend und so ihn haltend und von ihm gehalten, wenn
heulend der Nordsturm über die See daherbrauste und sein schäumendes,
eroberungslustiges Wogenheer gegen sie führte.

»Halloh!« rief der Strandwächter und nahm einen guten Schluck aus der Flasche,
»ich glaube fast, sie kommen, hole sie der Teufel!«

Schon mit dem Frühling war er in das Land gekommen, und der Herbst war jetzt
sein dritter Herr; er war im Dienste alt und grau geworden und hatte grimmig
gelächelt, als man ihm die nördlichste der Wachen anvertraute. Der Winter solle
kommen, hieß es rings im Land, und alles hatte sich zum Kampfe wohlgerüstet.
Und auch des Wächters scharfe Augen spähten Tag für Tag, und Nacht für Nacht
lieh er sein Ohr dem Sausen, das vom Meere tönend über die Klippen fort hinein
ins Land fuhr.

Es war ein harter Fluch, der über seine Lippen gebrochen war, und kein leerer!
Dort hinten war im Dämmerlicht des Abends schon die Aussicht wüster, als sie
pflegte, und Himmel, Meer und Wolken schienen zu verborgener Beratung und
Verschwörung verstohlen Zwiegespräch zu halten; ein verhüllender und eisig
kalter Nebel stieg empor; der Wächter biß die Zähne aufeinander und ballte
seine Faust noch straffer um den Spieß.

[239]

Der Mörder, Federzeichnung, um 1911
Im Motiv verwandt mit der Plastik »Der Einsame« Vorzeichnung zur Lithographie
»Der Mann mit dem Messer«, 1926
15 x10,5 cm
Barlach-NachlaßVerwaltung Güstrow (Heidberg)

Ein Windstoß kam dahergebraust, wo soeben der Horizont sich in unheimlich
schmutzigem Dämmer verloren hatte; es schien, als ob ihn die düstern Mächte
dahinten voll Bosheit und Schadenlust erzeugt und zusammengebraut hätten, so
zerstörungswütig war sein Ton. Es hatte hier schon stärker gebraust und getobt,
aber aus diesem Stoß grollte verborgener Zorn, das war kein eitler Pomp und
hohler Lärm, darin lag Stahl und starkgewillter, zweckbewußter Geist; er
kältete stärker als der Nebel, kältete bis auf Mark und Knochen! Dann brach er
ab, kurz und scharf. Der Strandwächter schaute prüfend hinauf in den Wipfel des
Eichbaums; der war auf einmal kahl geworden, als hätten tausend geschäftige
Hände seine Zweige leer gelesen, und um ihn flatterten wie Gespensterflügel
seine letzten rot und gelb gefärbten Blätter. Auch durch seine Wurzeln hatte es
gezogen, ein paar Krumen waren unter leisem Knirschen vom Felsen abgebröckelt
und ins Meer gerollt, er selbst aber raffte sich kräftig zusammen, als wollte
er sagen: »'s ist nur Katzengewinn, – komm nur wieder und versuch das Spiel
einmal im Ernst!«

Der Strandwächter nahm aus seiner Flasche noch einen Schluck, den letzten; er
hatte ihn nötig, denn in dem Hexenkessel ferne brauten immer schwärzer böse
Geister ihre dunklen, bösen Taten.

Und dann erscholl wie ferner Donnerton sich langsam steigernd wüstes Lärmen.
Der Nebel wallte auf, die Luft ward klar, und Stürme füllten tosend alle Lüfte.
Tollwütend Brausen rechts und links, auch oben schienen Riesenblasebälge von
Riesenhand getrieben ächzend sich zu mühen.

Das Meer zischte, schaumbedeckt im Nu, wie in Empörung gegen den Tyrannen
Sturm. Am Felsen donnerte die erste große Woge und flog mit
Pfeilgeschwindigkeit seewärts zurück, bis sie die zweite traf, und eine
turmhohe Wand von blendend weißem Gischt ward in die Höhe geschleudert und von
dem Sturme auf den Fels geworfen.

Der Strandwächter stand da, triefend vor Nässe, aber festen Auges in die Ferne
schauend. Er sah es kommen, und er war an seinem Platz!

Weißblinkend kams daher in endlos langen Reihen, des Winters Heer. Da wimmelte
es von weißen Barten, langen strähnigen, die weit im Winde flatterten, daß sie
glitzerten wie Eiszapfen, und darüber spielten wirbelnd durcheinander weiße,
flockige Locken. Tausende von Augen blitzten tückisch unter greisen, finstern
Brauen, es drängte, schob und stieß und jagte, es eilte, flog und stob und
wühlte – vorwärts! Vorwärts war der einzige Gedanke, der dies Gewühl belebte
und durchglühte, vorwärts trieb eine unsichtbare, gewaltige Kraft, vorwärts
drang es mit wütendem Ungestüm, mit ungeduldiger, höllischer, taumelnder
Freude, gleich der Lawine, die vom Bergabhang ins Tal stürzt, Wälder begrabend,
Dörfer zermalmend, ohne von Halt und Hindernis zu wissen: nur vorwärts!

Im Sturm, der sich an des Nordpols Eisbergen gekühlt hatte, kamen sie daher,
und Eiskristalle stachen hageldicht den Wächter ins Gesicht. Es sauste und
brauste; die Eiche rang mutig mit dem Sturm, sie bog sich heftig, denn er hielt
sie fest und stark gepackt, und sie merkte, daß er seine Jugend bewahrt und
seine Kräfte gestählt hatte seit einem Jahre, während sie selbst steifer und
starrer geworden. Es krachte in den Felsen, und sie stöhnte schwer. Stärker
brausten die Wogen, unter dem Anprall zitterte leise der Fels, und immer lauter
und toller heulte es in den Lüften.

Der Wächter, von Schneeflocken umwirbelt, stand fest und sah grimmig darein. Er
war kein schlechter Mann und verachtete kindischen Starrsinn. Aber »Maß muß
sein«, dachte er, »meine Knochen werden alt und die Gelenke steif; ich kann den
Nacken nicht mehr beugen, und ich hab auch keine Lust dazu. Hol ihn der Teufel!
«

Dieser Wunsch galt dem Winter, dem neuen Eroberer, dem Gewalthaber, der das
alte Herrscherhaus vertreiben wollte, um ein Regiment nach eigener Willkür zu
errichten.

Der erste Haufe seines Heeres war herangekommen; es waren alte, treugediente
Leute, und der Wächter erkannte den einen von ihnen, einen finstern Gesellen,
der ihm schon vor Jahresfrist einen bösen Schabernack gespielt hatte. Im
fröhlichen Heere des Frühlings dienend, hatte der Wächter aus einem kleinen,
heimlich versteckten Dörfchen des Winters rauhe Mannen vertrieben und es sich
bequem gemacht im glücklich eroberten Neste; da war ihm dieser hinterlistig,
bei stiller Nacht, noch einmal mit Frost und Schneesturm mächtig auf den Hals
gerückt und hatte ihm all die sprossende Pracht tückischen Sinnes zerstört. Da
hatte der überlistete Alte zornergrimmt Rache geschworen, und nun war die
vergeltende Stunde gekommen. Mit starker Faust war der Erste, Beste gepackt und
auf den alten Feind geschleudert. Es krachte wie von gebrochenen Rippen – der
Wächter stieß ein grimmiges Lachen aus und sprang gewandt zurück, den Spieß
ergreifend für den letzten Kampf. Schneesturm und Kampfgetöse drängten auf ihn
ein, des Winters Heer flutete unwiderstehlich machtvoll über die Klippen, und
das Dunkel der Nacht senkte sich auf den Strand.

[t34]

Selbstbildnis, Kohlezeichnung, 1928
31,5 X 23,5 cm
Barlach-Haus, Hamburg-Kleinflottbek (Sammlung Reemtsma)Im Jahr der Herausgabe
des »Selbsterzählten Lebens« entstanden zahlreiche Selbstporträts als
Zeichnungen und Lithographien

Ein großer, altersgrauer Rabe war am nächsten Morgen der erste Gast des
Strandes; von breiten Schwingen getragen, kam er über die Felsen geschwebt, wie
immer bei dämmerndem Morgen: denn er war des Alten liebster Freund und gewohnt,
sich auf seiner Klippe das Frühstück zu holen. Heute gabs für den alten Raben
noch mehr zu spähen als nach dem gewohnten Futter. Über Nacht hatten Klippe und
Strand ein anderes Kleid angezogen. In den Vertiefungen hatte sich der Schnee
gehäuft, die dürftigen Grashalme waren vom Frost gebräunt, und nun schüttelten
sie sich und zitterten vor Kälte; und wo das nackte Gestein hervorsah, schien
es selbst den grauen Winterhimmel zu rühren, wenigstens gab er sich alle Mühe,
für ein wärmendes Flockenkleid zu sorgen.

Endlich ließ sich der alte Rabe im Gezweig eines Eichbaums nieder, der vom
Sturm entwurzelt den morschen Bretterverschlag in Trümmer geschlagen hatte.
Darüber hatte der Schnee eine weiße Decke gebreitet. Der Rabe hackte mit seinem
Schnabel hinein, aber anstatt auf Futter pickte er zuerst auf die harte Spitze
des Wächterspießes und dann auf eine erstarrte Menschenhand.

Der arme, alte Rabe stieß ein betrübtes Krächzen aus, wie er alle diese
Zerstörung bemerkte; dann sah er sich noch einmal prüfend um und sagte mit
polternder Stimme: »Hols der Teufel!« Das war seines alten Freundes
Lieblingsfluch, den er sich als für alle Vorkommnisse des Lebens wohlgeeignet
gemerkt hatte.

Dann schwang er sich langsam, verzagt und mißmutig wieder in die Lüfte, warf
noch einen melancholischen Blick nach unten und segelte in südlicher Richtung
davon.

Im Norden aber hatte der siegreiche Winter seine Herrschaft begonnen.

[t07]

Wandernder alter Mann, Detail aus der Grablegung (Totenklage), Relief,
Eichenholz, 1917
Gesamtgröße: 62,5 X 75 X 9,5 cm
Städtische Kunstsammlung Karl-Marx-Stadt (Museum am Theaterplatz)

Die Todesreise

I

Es gab heiße Sonnentage und mondhelle Nächte; die Natur zeigte ihre schönsten
Talente, hatte ihre romantischen Anwandlungen und gab dem herangewachsenen
Jahre Konzerte und Schauspiele; der Donner erschütterte mit seinen prasselnden
Rhythmen das Himmelsgewölbe, blaue Blitze machten kilometerlange Sätze von
Wolke zu Wolke und sprangen vom Himmel zur Erde; das Firmament flammte im
Feuerwerk der Natur; durch Busch und Gras schwirrte es von geflügelten
Lichtern, und das Abendrot verglomm im Westen. Und es waren Schul- und
Gerichtsferien und die Zeit im Jahre, wo selbst die Dauerkranken aus Prinzip
und Neigung vor all den freundlichen Launen der Natur nicht zum Genusse ihrer
Krankheit kamen; Schauspieler und Opernsänger lachten aus vollem Halse über das
Ammenmärchen vom Katarrh und der Indisposition, und die Abgeordneten der Länder
erzählten zu Hause ihren Kindern Geschichten ohne politische Anspielungen; die
neuen sauren Gurken waren soeben in den Handel gekommen, und die Journalisten
fühltens in sich schwellen von starkem Verlangen am Singen und Sagen nach
freier Phantasie; die Landärzte fuhren mit dem Geschirr ihre Freunde und
Familien zu Picknicks im Walde, und unter den Apothekern grassierte das
Faulfieber.

Das machte, der Tod hatte seine bequeme Zeit und glaubte, seiner Konstitution
eine Unterbrechung der Berufsgeschäfte schuldig zu sein – und diese arg
verleumdete und philosophische Persönlichkeit benötigte allerdings der Ferien
zur Stärkung von Herz und Gemüt durch reichliche und wohlgenossene
Schmausereien aus der Vorratskammer der freien Natur!

Der Tod ist ein Künstler von hochlodernder Phantasie, und sein Herz wird weit
und froh, wenn die Natur in gewaltsamen Vorgängen schafft und vernichtet, wenn
die menschlichen Leidenschaften toben und die Völker sich schlachten; er hat
auch dichterischen Sinn und musikalisches Gehör, und wo Stürme die Oratorien
der Natur aufführen, da ist er zugegen, da leuchtet es in seinen Augenhöhlen,
da läßt er sich mit Wonne die Elemente der Erde durch die Rippen pfeifen – da
improvisiert er seine gewaltigsten und hinreißendsten Schöpfungen.

Aber der Tod hat auch idyllische Neigungen, und als Naturfreund, der er ist,
liebt er es zuzeiten, die leisen Atemzüge der schlafenden Welt zu belauschen,
einsam über die Heide zu schweifen, im Nebel der regenschweren Berge zu
schleichen, im dunklen Walde durch die Stämme zu wandeln und im Sonnenschein
auf der Sanddüne zu liegen. Das tat er heute und blickte mit schläfrigem
Blinzeln in den Augenhöhlen auf die Meeresbrandung. Es war in der Nähe eines
Fischerdorfes, und wie er einen Augenblick den Schädel dahin wandte, war es,
als ob ein lustiges Kichern zwischen den Rippen entstand und am knöchernen
Gaumen entlangrasselte: er hatte dem nichtsahnenden Dorfe im Vorbeigehen einen
Streich gespielt – es war plötzlich mittags 12 Uhr jemand an der Cholera
erkrankt, und schon am Nachmittage gab es drei Sterbefälle; aber der Tod kam
nicht in Berufslaune: es schien ihm die Technik nicht brillant genug, und an
dem warmen Sommertage war ihm das Feuer der Phantasie lästig. So ließ er denn
ab von dem zwecklos begonnenen Werke, legte sich auf die Düne und lauschte den
regelmäßigen Kanonenschlägen der am Strande zusammenbrechenden Wellen.

Und die Sonne sank, und ihr Rosenlicht zitterte ein anmutiges Spiel zwischen
den schneeweißen Rippen des Knochenmannes; es drang mit seinem Schein durch die
Sehnervengänge bis an die hintre Wand des Schädels und stimmte den Tod ganz
sentimental; ein kühler Wind blies, und die Körner feinen Sandes raschelten
über die Gebeine und füllten allmählich den Raum zwischen Kniescheibe und
Schenkelknochen. Den Tod zog ein Drang in die Ferne, er fühlte eine Lust zu
etwas Unbekanntem, Neuem; er stand auf, ein übermenschliches Gerüst, ein
turmhoch ragender Knochenmann, im Aufbau und in Proportion von einer so
originellen Schönheit, daß sie nur starken Geistern faßlich, so ging er mit
Riesenschritten über das Meer; das gefiel ihm, die Wogen türmten sich zu
Bergen, und dazwischen streckten sich weite Täler; der Wind rumorte und pfiff
in langgezogenen Tönen immer heftiger, und wie er sich zwischen den dürren
Knochen hindurchwühlte, klang es fast, als stimme der Tod eine Melodie an, so
schrill, so bizarr, wie es nur im Geschmack des Todes sein konnte; seine
Schritte dehnten sich von einer Wogenspitze zur andern, bald war das Land
verschwunden und der Tod allein auf der weiten Wasserwüste, eine unsichere
Riesenerscheinung gegen die schwarzen Wetterwolken. Das gefiel ihm immer mehr,
er lachte vor Vergnügen ausgelassen wie ein Junge, und dabei zuckte es auf
seinem Gesichte wie Wetterleuchten. Gegen Morgen wurde er müde und begann sich
nach einem Fahrzeug umzusehen, um in größerer Bequemlichkeit das Vergnügen
fortzusetzen.

Der Sturm hatte schon längst bemerkt, welcher große Mann sein Wellenreich mit
seinem Besuche ehrte; er benutzte schnell die Gelegenheit, dem Tode für viele
Gunstbeweise einen kleinen Gegendienst zu leisten – er sauste davon und warf
sich auf das erste Schiff, dessen er ansichtig wurde. Er war so in Eifer
geraten, daß er sich kaum Zeit nahm, das Verdeck ein bißchen bequem zum Sitzen
herzurichten, er knickte nur die Masten und strich Kajüten und Kommandobrücke
mit einem Ruck des Ellbogens hinab ins Meer, dann schleppte er mit der ihm
eigentümlichen Eile das Schiff zurück, froh wie ein Sekundaner auf der Eisbahn,
der einen Schlitten für seine Herzenskönigin aufgetrieben hat.

Aber hier und da, festgeklammert an Tauen und zersplittertem Holzwerk, hingen
noch einige von der Mannschaft: ihr Leiden hatte ein Ende, als der Tod an Bord
stieg, der Erbfeind des menschlichen Lebens, aber der vornehme Diener der
zweckbewußten und warmherzigen Natur.

Eine wertvolle und originelle Schiffsladung, dieses Knochengerüst! Es rangelte
sich über das Schiff hin wie auf ein Sofa, ein Bein hing mehrere Meter tief
seitwärts im Schaum des Meeres, und der Maststumpf ragte durch die Rippen in
den Brustkorb hinauf. Der Tod fühlte sich behaglich in dieser neuen Situation
und zeigte dauernd gute Laune.

Der Sturm machte sich eine Ehre daraus, seinem vornehmen Gastbesuch mit einem
hübschen Scherze die Zeit totschlagen zu helfen: er packte das Schiff rücklings
mit beiden Riesenfäusten und erzielte bei dem Distanzpflügen über das Wogenfeld
einen Rekord, der noch nicht dagewesen war.

Hei, da ging es munter auf und ab, schnurstracks hinauf und hinein in die
Strudel der überstürzenden Wasserberge, daß das arme Schiff laut kreischte bei
der ungeheuren Anstrengung; kopfüber und holtergepolter gings in beschleunigter
Schnelle die lebenden Täler hinunter. Solche Fahrt hatte das Meer noch nicht
gesehen, und bei dem übermütigen Treiben von Sturm und Tod regte sich die alte
Riesin auf zu leichtfertiger Ausgelassenheit und wirbelte sich mit dem Orkan in
einem grotesken Cancan. Vorbei ging die wilde Jagd an Schiffen, die schwer mit
dem Wetter kämpften und deren Besatzungen mit gesträubten Haaren dem
gespenstisch vorbeifliegenden Wrack zusahen. Meile auf Meile wurde durchflogen,
Zonen wurden durchmessen und fremde Erdteile weit zurückgelassen; die
geängstigten Küstenbewohner sahen das Treiben mit bangem Staunen, die Seeleute
auf hohem Meere mit abergläubischem Entsetzen, und der Tod amüsierte sich bei
dem ungeheuren Spiel und sog aus dem Leben der losgelassenen Naturkräfte
Anregung auf viele Jahre.

II

Der Sturm hatte ausgeblasen, und die Springfluten mußten von den Trümmern ihrer
verwegenen Eroberungen abziehen; Nachrichten von gesunkenen und gestrandeten
Schiffen kamen von allen Küsten, nur vom »Albatros« wußte niemand etwas
Sicheres zu sagen. An weit voneinander entfernten Punkten fast zur selben Zeit
wollte man das zertrümmerte Schiff im Sturm haben vorüberfliegen sehen; einige
Seeleute schworen darauf, es sei der Fliegende Holländer gewesen, andre
behaupteten mit Bestimmtheit, den »Albatros« erkannt zu haben. Die Sache gewann
einen geheimnisvollen Anstrich, und der Name des Schiffes ward auf den
Nachtwachen und in den Kajüten beim dampfenden Grog mit einem Tonfall genannt,
der den Zuhörern einen Schauer nach dem andern den Rücken hinunter jagte.

Aber dem Tode war die Frage der Ordnung in den Standesamtslisten und
Schiffsbüchern von jeher von nichtiger Bedeutung; er hatte nie bürokratischen
Sinn. Unbekümmert um Hauptbücher und Totenlisten ließ er sich auf der
ungeheuren Tiefe des südlichen Meeres sanft von der Strömung treiben; er
träumte von dem Leben auf den Gebirgen und in den Wäldern des Meergrundes und
starrte ganze Tage in die durchsichtige blaue Tiefe hinab; oder er lag im
bleichen Mondschein und hielt Zwiesprache mit den Schleierwesen des
Dämmerlichts oder lauschte in dunkler Nacht dem Wechselverkehr von Wasser und
Luft und sah Nebelgeister in schwankendem Grau aus Meer und Wärme erstehen.

Als einst ein Ozeandampfer mit farbigen Lichtern vorüberschnob und die
Passagiere in der lauen Nacht bei fröhlicher Musik auf dem Verdeck sangen und
tanzten, da schaute er lächelnd dem schnellen Gebäude voll Licht und Lust nach,
wo die Menschen nichts ahnten von der gefährlichen Nähe des todbringenden
treibenden Wracks.

Auch an einem würdigen Geleite fehlte es dem Tode nicht, das waren Haie mit
ihren Piloten, die in Scharen den langsam treibenden Kiel des »Albatros«
umschwärmten. Haie sind die Lieblingstiere des Todes, und es gab manche
Gelegenheit, ihnen mit einem fetten Schmaus das Herz zu erfreuen und die
Anhänglichkeit ihrer ewighungrigen Mägen zu erhöhen.

Eine Meeresströmung erfaßte den »Albatros« und trieb ihn nordwärts; das Wetter
wurde rauh, und durch den dichten Nebel einer Woche trieb das Schiff ungesehen
und ungehört dahin, die abenteuerlichen Figuren des Wasserdampfes schwankten
ringsum, und die Größe des Meeres teilte sich zu tausend Idyllen. Da gab es
dichte Nebelwälder und freie Plätze, Höhlen und Gebirge, wie unter niedrigen
Gewölben strich das Schiff unter schwerem Dunst dahin, und der Nebel mit
gierigen Händen packte jede Schwingung der Luft, und es gab weder Licht noch
Schall; nach mehreren Tagen drängten sich mühsam die sterbenden Reste eines
mächtigen, dumpfen Tones heran; gleich darauf verdichtete sich der Nebel, ein
Lichtschimmer wollte aufblitzen, in diesem Augenblick brauste auch schon ein
mächtiger Dampfer gegen den »Albatros«.

Der Tod hatte vor einer Woche nicht umsonst gelächelt, er hatte sich das Schiff
zum Futterkorb für seine Lieblinge ausersehen und teilte jetzt mit beiden
Händen aus. Zwar sangen die Passagiere heute nicht, auch tanzten sie nicht,
aber das machte ihm nichts aus; die Hauptsache blieb, daß der Korb voll war bis
in die kleinste Kabine.

Nach einer Woche stand die Schreckensnachricht in jeder Zeitung zu lesen; der
große Dampfer war bei dichtem Nebel mit einem unbekannt gebliebenen Schiffe
zusammengestoßen; die Katastrophe hatte sich mit fürchterlicher Schnelligkeit
abgespielt; das Schiff sank in wenigen Minuten, und bis auf einige, die sich in
einem Boote retteten, waren alle die Beute der Haifische geworden. Entsetzen
faßte jeden, der das las, und gewaltsame Ausbrüche der Verzweiflung ereigneten
sich bei den Angehörigen der Verunglückten. Die öffentliche Meinung forderte
gebieterisch die strengsten Maßregeln zur Verhütung ähnlicher Unglücksfälle.

Aber die nächste Zeit brachte noch andere Nachrichten von Unfällen auf der See;
in einer Flasche, die an einer einsamen Insel ans Land trieb, fand man einen
Zettel mit folgenden Worten: »Hilfe! Kapitän des am 10. Juli leck gewordenen
und gesunkenen Dreimasters ›Hoffnung‹; verließen die ›Hoffnung‹ in drei Booten,
von denen eins kenterte; trafen das treibende Wrack ›Albatros‹, hofften mit
Notmasten vorwärtszukommen; sind aber alle sofort schwer erkrankt; mußten
bereits zwölf Mann ins Meer werfen; die übrigen haben keine Hoffnung auf
Genesung; schnelle Hilfe!«

So trieb der Tod ziellos umher; bald vom Sturme gejagt und in kurzer Zeit
Tausende von Meilen weit gefördert, bald von leisen Winden, sanften Strömungen
getrieben, bald bewegungslos schwimmend über der grundlosen Tiefe, stets
vernichtend in seiner planlosen Beweglichkeit, wo er in den Kurs anderer
Schiffe geriet. Die Sage vom Fliegenden Holländer lebte wieder auf, und dieses
geheimnisvoll treibende Wrack bildete den Schrecken des Seemanns. Und der
Meeresboden wußte, daß Grund dazu war, denn fast täglich sank ein Schiff in
seine gründämmernden Wälder hinunter und wurde der Tummelplatz der seltsamen,
augenlosen Bewohner der ewig ruhigen Wassernacht; und die Ertrunkenen sanken
langsam tiefer und tiefer zwischen den langen, senkrechten Wasserpflanzen
hindurch und lagen oft zu Hunderten nebeneinander, eine stumme und friedliche
Gesellschaft. Eine Reihenfolge von gesunkenen Schiffen zeigte am Meeresboden
den Weg, den oben der Tod zurücklegte; und der Weg war lang! Er lief um die
ganze Erde, er lief durch die nördlichen und südlichen Meere, er lief in
wunderlichen Kurven bald hier-, bald dahin, bald in schnurgrader Linie quer
über die Ozeane oder in Zickzacklinien an den Kontinenten entlang und zwischen
Inseln hindurch. Nie vorher gab es eine so luxuriöse Vergnügungsreise, nie
hatte ein Schiff einen so unberechenbaren Kurs, und nie seit den Tagen jenes
sagenhaften Gespensterschiffes war ein Schiff der Gegenstand einer so
aufgeregten Phantasie, die in dunkler Nacht den Rumpf des gefürchteten Wracks
vor die Augen der wachenden Matrosen zauberte und die feuchte, lichtlose Einöde
mit eingebildeten Gefahren belebte.

III

Der »Albatros« war durch die Todesfahrt verwittert wie ein Krieger durch die
Strapazen von hundert mörderischen Schlachten; seine Planken waren morsch und
zerschlagen, geborsten unter den Anstrengungen der Jagd vor dem Sturm, unter
der unbarmherzigen Einwirkung von Hitze und Kälte, zerschellt an zackigen
Riffen, eingedrückt beim Zusammenprall mit zahllosen Schiffen; er war müde des
Vernichtungswerks, des grausamen, im Rasen des Sturmes, wenn das Jauchzen von
höllischen Dämonen den entsetzten Schiffern in die Ohren gellte, bei der
erstickenden Luft der klanglosen Nebeltage, beim Sternenschimmer der
Tropennacht, – er war müde der ziellosen Reise und sehnte sich nach einem
ruhigen Grabe am Meeresboden. Ein Dampfer holte das treibende Wrack ein und
legte neben demselben an; als er einige Meilen weitergefahren war, flog der
»Albatros« in die Luft, ein morscher Rest zerfressener Rippen und
grünbewachsener Planken ragte eine Sekunde über den Meeresspiegel, um im
nächsten Augenblick in die Tiefe zu sinken; er gesellte sich zu den Opfern
seiner Todesreise, um nie wieder das Tageslicht zu schauen.

Aber der Tod war über Bord gestiegen, als man die Sprengladung in den
Schiffsraum des »Albatros« legte; er war müde des Nichtstuns und die Energie
seiner Berufsfreude frisch und elastisch. Als am nächsten Tage der Dampfer in
Sicht des Landes kam, wehte seine Flagge auf halbmast; das Schiff mußte auf der
Reede liegenbleiben, aber der riesige blinde Passagier stieg an Land.

Um Mitternacht saß der Tod auf dem Dach der großen Michaelikirche und blickte
auf das zitternde Lichtermeer unter ihm; er hatte den Armknochen durch die
luftigen Bögen des Turmes gesteckt und schien ein wenig zu ruhen. Einige
schwere Arbeitstage lagen hinter ihm, ein Werk von großem Stil und kühnem
Entwurfe: drei Tage hatte die Riesenstadt unter seinen Griffen geächzt und
seinem Angriff einen verbissenen Trotz entgegengestellt. Sie hatte sich
verzweifelt gewehrt in wildem Kampfe, und gegen ihren Widerstand hatte er seine
ganze Kraft, alle Genialität seines gewaltigen Geistes aufbieten müssen. Wie
dumpfes Stöhnen drang es herauf zu seinen Ohren, wie schmerzhaftes Zucken ging
es in dem ordnungslosen Lichtermeer; ein scheues Treiben auf den Straßen,
unheimliche Gruppen in hastiger Eile, düstere Züge rummelnder Leichenwagen –
ein entnervendes Fieber glühte in den Adern der Stadt, und sie warf sich hin
und her in qualvollen Phantasien.

Der Tod wandte sein Haupt nach Norden, da glänzte ein ruhiger Streifen am
Horizont; es war das Meer, und er dachte einen Augenblick seiner Weltreise;
Jahre schienen ihm verflossen seitdem und die Toten im Meer seit lange
verschmerzt und vergessen. Es gab wieder Glück auf der See!

Die Zeichnung

Der Vater saß im Stübchen, und mit ihm saß der Sohn. Der Uhrpendel rührte sich
und wirbelte die Minuten durcheinander, leere Minuten eines schlaffen Abends.
Klaus malte Zahlen ins Schreibheft, aber der Vater hatte, um sich zu trösten,
nicht einmal Zahlen. Endlich holte er eine Mappe, ließ den Deckel klaffen und
erlaubte seinen Händen, mit den alten Blättern zu rascheln, wie es ihnen
gefiel, behende oder behutsam, pomadig oder stöbernd. Eins, ein Kohlestück wie
alle, blieb endlich zwischen den Fingern hängen, wippte mit den Enden auf und
ab und wurde gar in Positur an der Stuhllehne gebracht, wo das Licht der Lampe
voll auf die gerade Fläche fiel, stand auch noch dort, als der Sohn aufschaute
und den Blick auf den Vater anschlug wie der Vater den seinen auf das Blatt.
»Was guckst du so?« fragte er, und der Vater antwortete mit ungefälligem
Räuspern, was dem Sohn nur für kurze Zeit als Auskunft genügte. – – »Was guckst
du?« fragte er streng, und der Vater sah ein, daß er Bescheid geben müsse.

»Die Zeichnung hat ... (hier fiel ein großer Name) damals gekauft, und ich habe
mir noch eine Kopie davon gemacht – – ich wundere mich – –«

»Worüber wunderst du dich?« drängte unwillig Klaus, und der Vater reizte ihn
mit undeutbarem Schnalzen zu einem unduldsamen Bestehen auf Erklärung. »Ich
wundere mich, warum er die Zeichnung jahraus, jahrein in seinem Zimmer hängen
läßt, und weiß nicht, was er daran findet.« Nun stand Klaus auf und stellte
sich mit dem Rücken an den Ofen, da konnte er, wenn er den Kopf schief legte,
das Blatt sehen.

Der Gekreuzigte mit magerem Leibe, ausgerechnet in einem halben Dutzend Linien
zusammengestrichen, wäre mit Händen und Füßen über die Ränder des Blattes
hinausgeraten, wenn seine Wirklichkeit in Kohle jenseits der Grenzen Bestand
gehabt hätte. »Er hängt nach vorn über«, sagte Klaus, »ist das Kreuz
abgebrochen?«, und der Vater gestand: »Ich weiß nicht.« Das gefiel dem Sohn
übel, und er wollte wissen, warum der Vater das »getan« hätte, auf was er sich
mit einem ungeratenen Ansatz zu einem Hohnlächeln abgespeist sah. »Weiß man,
was man macht?« fragte nun seinerseits der Vater, aber er befragte sich selbst
und fühlte sich zur Ergründung der Ursache angehalten. »Ich weiß nur, daß ich
an dem Abend zum Umfallen müde geworden war und den ganzen Kram überhaupt satt
hatte; es mögen ein halbes Hundert Zeichnungen vom Blatt gewischt sein, als ich
auch noch diese letzte streichen wollte, aber ich war schon zu faul und zögerte
einen Augenblick, und so blieb der Christus drauf – – so kams.«

[253]

Der siebente Tag, Holzschnitt, 1920/21
25.5 X 35,8 cm
Aus der Folge »Die Wandlungen Gottes«, Schlußblatt Verlag Paul Cassirer, Berlin
1921

Klaus war auch am Ende mit seinem Latein, und der Vater rührte schon die Finger
zwischen andren Blättern, als sein Kopf, wer weiß woher, ein Stößlein erlitt
und seine Blicke von der Seite her aufs Blatt fuhren. Er fragte den Sohn:
»Sieht es nicht so aus, als ob er schwebt?« »Das nicht«, antwortete Klaus, »er
fliegt«. – – »Und«, ergänzte Klaus, »es sieht aus, als wäre er am Kreuz
angewachsen und das Kreuz trüge ihn.« »Ja«, sagte der Vater, »so sieht es aus,
und mit der Neigung nach vorn wird die Haltung drohend, und sein Ausdruck, sein
Gesicht, ist, als litte er nicht, wie man ein paar Stunden leidet, sondern als
wäre Leiden sein natürlicher Zustand, als litte er und wüßte es nicht anders –
– und er und sein Kreuz hängen und fliegen im leeren Raum über alles hin.« Der
Sohn nahm es aber genauer und überschlug, daß das Kreuz irgendwo einmal auf der
Erde gestanden haben müsse, und wo denn die Erde geblieben wäre, vermutlich 
unten, und so ginge das Fliegen wohl über die Erde hin, wie der Mond kreise und
zur Erde gehöre.

»Ja, ja«, sagte der Vater, »schon recht, so kanns sein; man weiß ja nicht, was
man macht.« Aber Klaus, der die Sache an ein faßliches Ende gebracht wissen
wollte, bedang sich aus, nun endlich zu erfahren, warum der Vater »das getan«
hätte. »Es ist so gekommen«, war die Antwort, und »Ja«, sagte Klaus. »Wäre ich
nicht so müde gewesen«, fuhr der Vater fort, »so hätte ich wohl gehofft, etwas
Fertiges zu machen und dieses Halbe weggetan, wo Hände und Füße fehlen; dann
hätte ich das Kreuz geradegestellt, denke ich, und vielleicht noch für den
Jammer der Angehörigen Platz gehabt. Aber weil ich müde war, kam es so, nämlich
über den Text hinaus.« »Text hinaus?« unterbrach Klaus, »was für welchen Text?«
»Bibeltext«, erläuterte der Vater, »Kapitel so, Vers soviel, nämlich – – und
wurde dadurch mehr, meinst du nicht auch?« »Ich weiß nicht, warum ich das
meinen soll«, antwortete verstockt Klaus. »So, du weißt es nicht, dann laß es
bleiben«, höhnte der Vater, und Klaus brachte hämisch an: »Du kannst es mir ja
sagen, wenn du es selbst weißt.«

Der väterliche Daumen und Zeigefinger rieben den Rand des Blattes zwischen
sich, ohne daß ersichtlich war, wozu es gut sein mochte. Dabei klappte es nach
vorn zusammen und kam auf seine Mitblätter zu liegen, und dann fielen auch die
Kiefer der Mappe zu, und die beiden väterlichen Hände faßten sie und stellten
sie aufrecht gegen die Lehne des Stuhls. Die väterliche Trostlosigkeit war über
ihre Stunde hinausgekommen und unversehens der Vergangenheit einverleibt. Die
väterlichen Lippen wölbten sich zu zwei Bogen und pfiffen ein paar lautlose
Takte. »Siehst du«, triumphierte nun Klaus, »du weißt es nicht.« »Kann sein,
daß ichs nicht weiß«, gab der Vater zu, »man weiß vielleicht gar nichts, aber
man kann sich etwas einbilden. Ich kann mir vorstellen, daß Christus am Kreuz
hängt und im Angesicht der Erde fliegt und leiden muß, so lange die Menschen
bleiben, wie sie sind. Er wartet in seiner Pein, bis seine lieben Christen sich
entschließen, ihn, ihren Erlöser, ihrerseits zu erlösen, indem sie anders
werden, als sie sind. Aber sie werden eher meinen, daß er sich endlich
davonmachen möge, denn sie feiern bald ihr zweitausendjähriges Jubiläum, und
das feiert sich ohne Zweifel bequemer ohne Christus als in seiner Gegenwart.«

