Ernst Barlach

Der gestohlene Mond

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

7 Erstes Kapitel

Wenn man eine wichtige, sagen wir eine besondere Sache frisch erlebt, so tut
man dies zunächst leicht in Unterschätzung ihrer Bedeutung. Man macht nicht
immer ein langes Gesicht, vielleicht sieht man sie nur mit behäbigem Ernst an.
Leute von gewisser Art machen sich ein Geschäft daraus, sie leichthin wie eine
Nebensächlichkeit aufzunehmen, spüren am nächsten oder übernächsten Tage eine
Abspannung und merken bald, daß die anscheinende Leichtigkeit eine
Überspanntheit war, die sie einer Fedrigkeit ihres Gemüts verdankten, die aber
einer längeren Prüfung nicht gewachsen ist, die sich abnutzt und versagt. Das
Besondere nun, das in der genannten Art in Waus Gemüt empfangen und von Waus
Gemüt ausgestanden und, kaum Lust oder Unlust zuführend, durchlebt wurde, war
Wahls Feindschaft, und als das Ende dieser Feindschaft ergab sich das Lob der
Feindschaft und des Feindseins, die bestanden und weiterbestehen sollten, aber
mit dem Lob ihres Bestandes behaftet aus dem niederen Kreis der Feindschaft in
den höheren der Notwendigkeit gehoben wurden.

Keine Uneinigkeit konnte verhindern, daß ihrer beider Einigkeit völlig war, und
wenn es keine irdischen und menschlichen Leiden gab, die Wau von Wahl nicht
erfuhr, so war es doch die urerschaffene Lauterkeit selbst, die alles
zubereitete und vollzog und die der Geist der reinsten Wohlbeschaffenheit, am
Grunde aller Dinge liegend, beschloß und erwog. Daß Feindschaft sich mit den
gefälligsten Formen und Farben der Freundschaft schmücken kann, wer möchte
darüber noch ein Wort verlieren. – Denn wohlverstanden, es ist von etwas
Weitausholendem die Rede, und das derart Breitspurige waltet, hantiert und
pfuscht nicht mit Beiläufigkeiten und allerorts üblichen Ungehörigkeiten,
solchen 8 Lappalien, wie die täglichen Auflagen der Zeitungen zur Befriedigung
der Lüsternheit nach übelriechenden Tagtäglichkeiten ihren Lesern zuführen.
Feindschaft wie die zwischen Wahl und Wau können viele nicht von echter
Freundschaft unterscheiden. Man wird ja sehen, und man muß einstweilen nicht
fragen, wie es zuging, daß Wau Wahls Freundschaft als Feindschaft erkannte,
wobei es sich dann auch erweisen mußte, ob er zu den Leuten gehörte, die mit
anscheinender Leichtfertigkeit zunächst das Schwere hinnehmen und deren
Fedrigkeit des Gemüts erst nach und nach abnutzt und versagt.

Zweites Kapitel

Wahl pflegte Wau des öfteren an seine Bürgerlichkeit zu erinnern, und dieser,
keineswegs erschüttert, konnte es doch niemals unterlassen, in seiner Antwort
die Frage nach Wahls Bürgerlichkeit ausdrücklich offen zu lassen. Beide
wünschten unbemakelt von einer Wesensart zu bleiben, bei deren Erwähnung keiner
an etwas Bestimmtes dachte. An einem frostigen Abend warf sich Wau indessen mit
Behagen in einen gut gefütterten und an den Schultern brav gepolsterten Mantel,
und während er ihn vor dem Spiegel zuknöpfte, nachdem er noch ein weniges an
seiner Krawatte gefingert hatte, lächelte er seinem Spiegelbild beifällig zu
und würde, so seine Vorstellungen in diesem Augenblick auf der Zunge geprickelt
hätten, gesagt haben: gut bürgerlich, freilich, aber er sitzt warm, und ich
fühle mich mollig darin. So trat er auf die Straße, wo er wie manche andere
Beamten, Lehrer und sonstige Würdenträger von Gericht oder Post oder Steuer
wohnte. Sie war kahl, normal, wohlanständig, und es schien Wau in seinem
bürgerlichen Mantel, daß die Kahlheit und Normalhaftigkeit die Kälte des Abends
besonders schaurig fühlbar machten. So also machte er sich's in seinem Mantel
recht behaglich, wippte mit den Achseln, stopfte die Hände in die Taschen und
zog die Schultern in die Höhe. Wenn seine 9 Straße sich an ihrer Kahlheit genug
getan, lief sie zwar geradeaus weiter, hieß nach wie vor gleichen Namens, ließ
sich aber einigen Bewuchs gefallen und endete als Lindenallee. Auf den ersten
dieser Lindenbäume hatte sich eine Katze vor Hunden gerettet und sich, im Geäst
höhersteigend, rettungslos verklettert, die Hunde hatten sich verlaufen, aber
die Kletterkünste der Katze hatten bankerott gemacht. Sie saß im Frost des
Abends oben und mußte sitzen bleiben, da sie nicht abwärts steigen konnte, und
aus der Nachbarschaft hatte ihre Not die Teilnahme anderer Katzen beschworen,
die nun aus dunkeln Winkeln und Ecken die Anteiligkeit ihrer Katzenseelen am
Ungemach der einen aus feurigen Augen leuchten ließen. Wau in seinem an den
Schultern stark gepolsterten warmen Mantel blieb stehen und las aus der
Situation im Baum und aus der kalten Stille in den Winkeln hier und da den
Verlauf der Vorgänge ab, wußte dem Tier oben in den kahlen Zweigen seinerseits
auch kein Entkommen aus seiner üblen Lage nachzuweisen und setzte, da er von
der Geselligkeit eines gemütlichen und zwanglosen Abends beim Bürgermeister
erwartet wurde, seinen Weg fort.

Es gab zurzeit am Ort eine gute Schar Schöngeister, Dichterlinge und Dichter.
Zu den letzten rechnete sich Assessor Bostelmann, wie auch viele seiner
Bekannten taten, der im Verlauf des Abends einiges Papier entfaltete und etwas
ganz Besonderes, wie er sagte, als Frucht seiner guten Stunden der letzten Tage
zum besten gab. Schon die Überschrift überraschte und tat das, was Titel und
Etiketten oft tun, sie versprach mehr, als sie hielt. Sie lautete: »Wo der
Satan seine Abende verbringt.« Unter Abend verstand der Assessor Bostelmann
nicht streng eine mehr oder weniger dämmerige Angelegenheit, sondern nur die
Zeit der Erholung, der Ausspannung von Berufsgeschäften, und so hatte sich der
Satan einst in der Verwandlung als Landstreicher das boshafte Vergnügen
gemacht, bei Pastor Riefstahl am Markt gerade vor dem westlichen Turmeingang um
eine milde Gabe zu bitten. Pastor Riefstahl ließ es nicht 10 an milden Worten
fehlen, aber bei einem bedauernden Hinweis auf seine vielen Kinder blieb es
denn auch. Der Satan, schnurstracks, schrägelte quer über die Ecke zum Hause
des Propstes Pomperin, der gerade am Fenster stand und, wie er, nichts Gutes
ahnend, den Satan auf sein Haus zusteuern sah, hinter die Gardinen und in das
Dunkel des pastörlichen Gemachs zurückwich. Als der Satan aber klopfte, sagte
das dienende saubere Kind, der Herr Propst sei nicht anwesend. Nun, nicht faul,
machte der Satan wieder kehrt, gerade auf die Kirchenpforte los, grabbelte
dabei, als hätte er schon vorher etwas Satanisches im Schilde geführt, in
seinen Taschen, fand das zur rechten Zeit sich einfindende Stück Kreide und
schrieb, als täte er es so recht zum Spott dessen, dem das hohe Haus geweiht,
ans spitzgewölbte Bogentor: Christus ist mein Leben, Sterben mein Gewinn,
Pastor Riefstahl wull mi nix geben, Pomperin, de lät mi gornich in. Der Herr
Assessor schleckte beim Umschlagen seines Blattes an den letzten Worten wie an
einem Bonbon und murmelte, als wäre seine Zunge von süßem Saft überlaufen, der
zudem aus den Mundwinkeln sickerte, somit am genauen Artikulieren behindert,
die Zwischenbemerkung: Eine wahre Geschichte, erst kürzlich vorgefallen, meine
Herren, ich habe selbst die Inschrift gelesen und – er zog aus der Westentasche
ein Stück Kreide – das Korpus delikti selbst aufgehoben. Aber weiter! Er las:
»Der Satan hatte sich so zwar ein unterhaltendes Geschäft gemacht, aber es war
immerhin ein verteufeltes Vergnügen gewesen, was, wenn er auf Abendunterhaltung
ausging, nicht eigentlich seine Absicht war, kam sich somit als gewissermaßen
aus der Rolle gefallen vor. Es war ihm hauptsächlich um leichte und arglose, ja
gemütvoll-unschuldige Unterhaltung zu tun, er wollte mitten im Volke, in dem er
seinem Handel und Wandel nachging, herz- und seelenbrüderlich seines Daseins
genießen. Auf Erholung von berufsstrengem Tun und Treiben ging er aus, und so
vollzog er einen flotten Wechsel vom Teuflischen ins Biedere, er warf nicht nur
den Biedermann 11 um sich, sondern wandelte sich in ihn hinein, nicht ohne
Erstaunen über den glatten Verlauf dieser Umstellung, ja gewissermaßen
betroffen von der Erkenntnis, wie leicht die Brücke zwischen zwei so
abgrundtiefen Geschiedenheiten zu schlagen war. Sollte die Scheidung am Ende
gar nur eine scheinbare, eine leichte Maskierung sein, dachte er noch, als er
schon als frischgebackener Biedermann, durchdrungen von Herzenswärme, im
Vollgefühl jeder gangbaren Vorzüglichkeit seinen Weg antrat. Er saß, Vertrauen
schöpfend aus dem Born der Gutartigkeit aller Zugehörigen eines trauten
Familienkreises, zudem wohlempfohlen als vorgeblicher Freund eines abwesenden
Sohnes, in Reih und Glied um einen runden Familientisch. Die Frau des Hauses
ließ sich mit Schicklichkeit ein bißchen wohltuende Aufmerksamkeit gefallen,
die junge und jüngste Tochter nahmen eine oder andere, gut präparierte
Entgleisung in zahmem Schwerenöterton geübt in geneigte Ohren, und der Herr
Forstrat nahm mit Freude wahr, daß der Unbekannte mit zahllosen Geschichten
völlig unbekannt geblieben, die er schon seit langen Jahren in seinem Busen
verschlossen zu halten genötigt war, weil jedermann seines Bekannten- und
Verwandtenkreises sie ebenso gut wie er hätte erzählen können, nur daß ihnen
niemandes geneigte Ohren die Ehre einiger Aufmerksamkeit zuteil werden ließen.
So war der Satan im biedersten Kreise warm gehegt und litt entsetzlich unter
seiner eigenen und der anderen Biederkeit. Der alte Herr erzählte, und die
Damen fanden in dieser Eigenschaft ihres Gastes als aufmerksamer Hinnehmer von
abgeschmackten Delikatessen der aufgeschlossenen väterlichen Vorratskammer ein
Haar, und der Satan, der es wohl empfand, daß er sich als bloßer Zuhörer
unliebsam mache, räumte seiner Biederkeit das Recht ein, mit der Mahnung, es
geschehe den Damen Unrecht, darauf zu dringen, daß ein Wechsel der Unterhaltung
stattfände. In anscheinender und glaubhaft gespielter Zerstreutheit schenkte er
den Damen Likör in die Gläschen und entschuldigte sich, des Unschicklichen
seiner Handlung plötzlich und sichtlich 12 gewahr werdend, so drollig, daß
alles lachte. Er fühle sich hier in dieser bisher unbekannten Familie von so
wohliger Treuherzigkeit umhegt, daß es ihm im Augenblick vorgekommen sei, als
wäre er Gastgeber im eigenen Hause. Er bat, den Verstoß zu entschuldigen, und
bat den Herrn Forstrat, der gerade im Begriff war, die zweite Hälfte einer
durch eine andere Geschichte, die ihrerseits auch noch der Pointe bedurfte,
unterbrochenen Erzählung wieder aufzunehmen, seinerseits mit einem aktuellen
Vorkommnis herausrücken zu dürfen, ohne weiter darauf zu achten, daß dem
erschreckten alten Herrn der Atem ein wenig verschlug. Wie mag das wohl
zugegangen sein, sagte der Satan, und nippte am süßen starken Zeug wie
sämtliche Damen: Ich hörte, bevor ich Ihr Haus betrat, daß der Mond gestohlen
sei, unauffindbar am Himmel, obgleich er im Kalender steht und vor einer guten
halben Stunde aufgegangen sein müßte. Er ist nicht aufgegangen – ist wohl ein
Kalender zur Hand? Das jüngste Fräulein stürzte davon und fiel, übereilfertig
zurückkommend, über eine Teppichfalte just vor Satans Füße, der sie aufhob und
mit onkelhafter Zärtlichkeit zu ihrem Stuhle führte, einer Zärtlichkeit, die
vor dem Familienurteil als solche, und eben rein onkelhaft ausgelegt werden
mußte. Dann schlug Satan, er hatte sich als ein Herr Doktor eingeführt, den
Kalender auf und bewies die Richtigkeit seiner Angaben. Es war knapp zehn Uhr,
und seit einer halben Stunde sollte der noch halbvolle Mond am Himmel stehen.
Es ging dabei alles mit rechten Dingen zu, nämlich solchen, die für den Satan
gute und gerechte sind, da die seinigen zwar besondere sein mögen, aber
immerhin von zweifelsfreier Vor-Rechtlichkeit. Ein bißchen Blendwerkerei gehört
zu seinem Handwerk, und zwar zu den läßlichsten seiner Ermächtigungen, die er
nun, da es mit den von der bloßen Biederkeit erhofften Erbauungen nichts werden
wollte, zu Rate zog. Niemand sah den Mond, der für jedermann sonst mit klarem
Schein stand, wohin er gehörte, wenn auch in Wirklichkeit nicht stehend,
sondern sausend und stürmend, wovon durch ein 13 Blendwerk aus anderer Ordnung
der Dinge niemand etwas gewahrte. Er brauste sogar, wie der Doktor mit
hochmusikalischen Ohren wahrnahm, über seine Bahn – die G-Saite des Brumbasses
wird tüchtig strapaziert, dachte der Satan flüchtig, als er mit seinen Augen
den gewaltigen Notenkopf am Himmel betrachtete. Aber als Biedermann war er
ehrlich ratlos wie die ganze Familie auch. Der Herr Forstrat, der mehr an seine
in der Luft hängenden Geschichten als an den in der weiten Welt nicht
wahrnehmbaren Mond dachte, rüttelte ein Schock unzusammenhängender Worte
durcheinander, die Damen zirpten und zwitscherten durcheinander, und niemand
achtete darauf, daß der Herr Doktor, während sich alle ans Fenster drängten,
seinen Arm um die zarten Rundungen des jüngsten Fräuleins legte, offenbar
keiner anderen als onkelhaften Empfindungen bewußt, trotz eigener ehrlicher
Ratlosigkeit bestrebt, der Erschütterung einer jugendlichen Seele mit kundiger
Hand zur Fassung und Ablenkung zu verhelfen.«

Der Assessor stockte und blickte auf. Denn der Bürgermeister hatte Zeichen der
Ungeduld und des Überdrusses schon zum vielfachen Male von sich gegeben. Soll
ich aufhören, Herr Bürgermeister? fragte der Herr Assessor. Der Gefragte schob
die Frage beiseite: . . . viel zu novellistisch, ganz und gar älteste Schule,
schnaufte er und besorgte sodann dem Assessor eine kritische Heimsuchung.
Dieser Forstrat, ach, du großer Gott, was für ein Altenteiler – hat er kein
Telephon, ruft die Polizei nicht an und läßt den Faxenmacher von Satan nicht
einsperren – –? Diese Biedermänner, wie Forsträte, Herr Assessor, kennen alle
Schleichwege im Wald und auf der Heide und noch mehr in den Korridoren und
Amtszimmern der Behörden – – kurz . . . so was von Familie in der Gartenlaube
war noch nie da . . . Der Assessor faßte sich langsam und begehrte von dem
Bürgermeister zu wissen, woran sein Forstrat denn wohl, die Voraussetzung des
satanischen Blendwerks einmal hingenommen, die Tatsache der arglistigen
Täuschung hätte als solche erkennen sollen. Gestohlener 14 Mond, prustete der
Bürgermeister, da haben sie indicia facti, Verehrtester – die Absurdheit,
bewiesen durch sich selbst, schließt jede Täuschung aus. – Ja, aber, sagte nun
leiser der Assessor, indem er seine Blätter zusammenlegte, kommt dergleichen
nicht tatsächlich vor? Denken Sie einen Augenblick nach, was für Hereinfälle
der Gutgläubigkeit, sagen wir der Biederkeit, auf Hochstapeleien jeder
Art . . . und wenn Sie dann nur hätten bemerken wollen, worauf ich eigentlich
hinaus wollte bei meiner . . . Novelle, Herr Bürgermeister! – Nun, Herr
Assessor, Ihr Wohl, prosit, Herr Assessor, prosit die Herren, schließlich kann
uns allen der Mond gestohlen werden – wenn schon! Er trank, und die anderen
Gäste tranken, auch der Assessor, nur, daß er sich verschluckte und es nicht
mit einem Räuspern zu vertuschen vermochte, er mußte, was er in den unrechten
Schlund bekommen, auskeuchen, lief rot an, und Wau, der ihm zur Seite saß,
verhalf ihm zu Luft, indem er ihm auf den Rücken klopfte. Als sich danach eine
Art von Nachdenklichkeit mit allseitigem Stillschweigen peinlich auf den Kreis
legte, faßte er, da es am Ende vor Räuspern und Hm-sagen nicht mehr auszuhalten
war, ein Herz und erzählte von der im Lindengeäst verstiegenen Katze, hatte
aber nur die Genugtuung, daß der einzige Rechnungsrat Studt halbwegs aufmerksam
zuhörte. Als er zu Ende war, sagte jemand: Und?, worauf Wau, gekränkt und über
die Teilnahmlosigkeit der geselligen Runde erbost, gegenfragte: Möchten Sie
etwa bei der Kälte da oben hocken? Ich denke die ganze Zeit über alle
Augenblicke an das hilflose Tier. – Ach, de Katt! sagte wegwerfend der
Angeredete und wandte sich gleichzeitig an den Assessor Bostelmann mit der
Frage, ob er nicht weiterlesen wolle. Dieser aber legte die Hand an seinen Hals
und entschuldigte sich mit wirklich imposanter Kühle und Würde. Die gesamten
Register sind verstimmt, sagte er, andeutungsweise hüstelnd, und es kommt mit
der Sache selbst gewiß nicht besser als vorher – und obendrein, da der Vortrag
des Redners Glück jetzt nicht mehr 15 macht bescheide ich mich notgedrungen mit
dem beglückenden Achtungserfolg – durch welche forsche Umkehrung der Dinge er
einen Aufschwung vollzog, der ihm den erwähnten Achtungserfolg tatsächlich
eintrug. Er wurde also dennoch der Löwe des Abends und ließ sein Manuskript
gelegentlich in der Brusttasche knistern, als wollte er sagen – ihr ahnt es ja
alle nicht, wie sehr ihr hereingefallen seid. Ja, Wau vernahm, wie dem Zaun
seiner Zähne ein Murmelwort entsprang. Es klang wie: . . . geweckt, aber es
entsprang verstohlen, wie es schien, und sollte nicht gehört und beachtet
werden. Auf dem Heimweg bot Wau sein Leibliches dem Zustrom der feuchten Kälte
dar, ließ die Mantelfalten wie zwei lose hängende Schwingen um die Beine
schlagen, gab der Kühle um ihn ab, soviel sie von seiner Wärme verlangte. Sein
Kopf war heiß, manches Glases Zugebrachtes hatte ihm gutgetan und den Ballon
seiner Seele gebläht, und so einer Zugeknöpftheit doppelt ledig stand er bald
wieder an der Stelle der Straße, wo die Linden begannen, oder vielmehr, da er
nun in umgekehrter Richtung strebte, aufhörten. Er dachte noch immer an den
gestohlenen Mond und welche Bewandtnis es mit des Assessors Aufrollung eines so
besonderen Falles von Unwahrscheinlichkeit eigentlich gehabt haben könnte, als
er unvermutet unter der bewußten Linde stand und durch ein Geräusch von oben
her, gerade als knacke es in den gerüttelten Ästen über ihm, an die nun wohl
halberfrorene Katze erinnert wurde, die er just in irgendeinem Winkel seiner
Gedanken unbeachtet gelassen. Ein Lichtlein aus dem Bodenfenster des Kaufmanns
Paap, von dessen Ladentür einige Meter entfernt der Baum stand, schlug seinen
Schein in die zarten Säulen des ragenden Baums, eine Stange schob sich langsam
aus dem Fenster und machte sich mit der Spitze heftig in den Zweigen zu tun, es
fauchte und mauzte aus einem bescheidenen Organ da oben, ein Körperchen glitt
oder stürzte, nur als Schatten bisher spürbar, schien zwischen zu engen
Gabelästen einen Augenblick eingeklemmt bleiben zu wollen, gab ein wütiges
Lüftlein 16 Weh und Ach von sich, purzelte tiefer und tat einen fast unhörbaren
Fall zu Waus Füßen, der nun dem erlösten Tierchen beigesprungen wäre, wenn es
seiner Warmherzigkeit bedurft hätte. Es war aber ein auf nichts als Flucht
bedachtes Stück matter Erhellung auf dem Pflaster, das sich durch schnellstes
Verschmelzen mit der Dunkelheit jeder Weiterung der Vorgänge entzog. Paap zog
seine Stange ins Dachfenster zurück und schlug die Scheiben zu. Er hatte das
Katzenmiau vor seinem Hause nun endlich satt gehabt und mit einer Bohnenstange
seine Nachtruhe erfochten. In Waus Magen grimmte etwas wie Katzenjammer. Er
fand zudem wie schon sonst gelegentlich eine Ungehörigkeit unbestimmbarer Art
im rechtmäßigen Bestand der Dinge allzusicher hausen. Der gestohlene Mond
spukte noch in seinem doch wohl von alter Reserve und anderen besseren
Feuchtigkeiten zu sehr durchdünsteten Kopfe, der Ballon seiner Seele hatte
seine pralle Rundung verloren und verzog sich in Falten einer Mißlaune, die die
Schuld an dem Versagen noch besserer Aufgeblähtheit dem Magen zuschob. Kurz,
Wau ergrimmte über unbestimmbare Ungehörigkeiten und versetzte durch hartes
Auftreten der nun doppelt erbärmlichen Normalität seiner Wohnstraße knallende
Ohrfeigen. Er war allein im Nachtrevier des Viertels und hätte sich, wenn er
gewollt hätte, noch besser austoben können, aber da er ein Mann von einiger
Erfahrung war, so kannte er die Überflüssigkeit solcher Ausschweifungen und
beschloß, dem Grimm seines Magens nicht länger zu widerstehen und die
Zerteilung der Dünste seines Kopfes dem Walten der Nachtstunden zu überlassen.

Drittes Kapitel

Wau in der Würde eines Mannes von einiger Erfahrung Respekt zu verschaffen,
würde nicht schwer fallen – er besaß Erfahrungen mancher Jahre, die ihm eine
unheilbare Zerrüttung seiner Ehe zugeteilt hatte, und 17 diese Erfahrung war
der sicherste Besitz seiner jüngeren Jahre geworden. Er war zwar noch Ehemann,
aber der Mann einer immer abwesenden Frau, die ihre Krankheit erträglich, ja
fast unmerklich fand in dem Heim eines Arztes, der ihre reichen Gaben als
Helferin und Vertraute für ihn vorteilhaft und für sie selbst segensreich
ausbildete und so ihr Leben, in dem er den Anschein einer Heilung erzielte,
sachte und klug dahin lenkte, wo es seiner Last ledig schien. Daß die Richtung
dieses Heilweges immer weiter von dem ehelichen abwich, war freilich
unvermeidlich, denn die wenigen Versuche, ihn bei günstigen Anlässen wieder in
den ehelichen einmünden zu lassen, als träfen sich beide unvermutet zu
gemeinsamem und dauerndem Verlauf, hatten immer nur die alten Unmöglichkeiten
aufgedeckt. Wau hatte gelitten und erfahren, was durch Leiden zu erfahren ist,
er hatte gelernt, da er mehr zum Geben als zum Erraffen angelegt war, gut sein
zu lassen, was böse schien. Er verübelte dem Leben nichts und nahm es doch
nicht leicht. Tröstungen, die ihm gefällig sein wollten, ließ er zwar nicht
unbeachtet, doch dienten sie ihm lediglich als Balsam, mit dem sich eine
gesunde Haut wohl einmal erfrischen läßt, ohne seiner zu bedürfen. – Ja, er
befand sich in dem Zustand der Trostlosigkeit leidlich aufgehoben und ließ es
sein Bewenden haben mit mancherlei Dingen, die all und jeder zum Guten und
Nötigen rechnet, und das fehlende, »Glück« benannte Rätselvolle in seinem
Versteck auszukundschaften, sich müde und mager danach zu laufen, trieb ihn
keine zwickende Vorstellung von unbestimmten oder viel verheißenden
Möglichkeiten. Man würde Wau nicht gerecht werden können, wollte man denken, es
handele sich hier um sein auszupinselndes Charakterbild, sein Ganzes, als hieße
es, ihn, aus diesen und noch weiteren raren oder wunderlichen und erratbaren
oder auch nachweisbaren Teilen zusammengesintert, wie eine runde Summe, mit der
sich hantieren läßt, in den Auf- und Abstieg der Vorgänge einzusetzen. Denn die
Erforschung eines Charakters ist eine Aufgabe, die gar nicht gestellt 18 wurde,
wobei überhaupt unerklärlich scheint, was und wer ein Charakter ist, ob er im
Laufe der Begebenheiten einer wurde, ob er fertig als solcher in die
Begebenheiten hineinstolperte, schlecht und recht bestehend als derselbe, mit
dem nachher nichts weiter war als vorher, so daß er zur Hintertür der
Geschehnisse entlassen werden kann als entweder untadelig und von imposanter
Unerschütterlichkeit oder als schillernd und mäßig achtbar, aber desto größere
Gebiete, ja vielleicht das Ganze der menschlichen Eigenheiten fassend, also
gleichsam einen Teil für das Ganze bildend – oder endlich, ob er verdarb und
die Eigenschaft als Charakter überhaupt verlor und in die Grenzenlosigkeit
einging, die alles umfaßt, enthält, gebiert, gestaltet, entläßt und gestaltlos
empfängt, über nichts von allem Derartigen soll gehandelt werden, nichts, was
zu einem guten und gerechten Bündel von Romankapiteln gehört, wird verheißen.

So kann auch ein anderer sonst wichtiger Umstand bei der Betrachtung eines
Stück Lebens außer acht bleiben, die Erwähnung des Berufs, den sich Wau – schon
stellt ein falsches Wort sich ein: erwählt. Nichts wäre unrichtiger, als von
Waus Hingabe an die ihn einschließende Beamtenfachschaft zu sprechen, nichts
von Berufung, Ehrgeiz und Strebsamkeit, nichts von Keuchen und Hasten auf der
vorgeschriebenen Laufbahn! Es war ihm gegangen wie manchem Jüngling vor und mit
ihm, dem eine Gelegenheit den Blick auf ein schmuckes und sauberen Anschein
gebendes, Zuverlässigkeit und Treue voraussetzendes, nicht eben gar zu genau
reglementiertes Vertun von Zeit und Weile gegönnt, wobei das Ausbrechendürfen
aus den Hürden der Schule von Einflüsterungen einer Stimme angepriesen wurde,
die den wächsernen Willen so manches Jünglings vor und mit ihm eingeschmolzen
und geformt hat, wie sie es mit so manchem nach ihm nicht anders tun wird.
Hätte man ihm damals eine geordnete Laufbahn als Pirat einigermaßen praktikabel
und zugleich als respektabel angepriesen und seine Vorbildung für 19
ausreichend erklärt, er wäre gewiß ins Piratengeschäft gegangen. So zog er
einige Jahre in grünem, knappsitzendem Uniformrock durch die Normalstraßen der
Stadt, hatte eine dünne Stange von Degen längs der Beine baumeln und
befleißigte sich jeder sonstigen Sauberkeit und frischen Anstands. Jetzt
bekleidete er längst ein Spezialamt, für das er erst versuchsweise verwandt
und, schnell bewährt, als die einzige in der Gegend verwendbare Kraft erkannt
oder doch erklärt worden war. Degen und Uniformrock waren nunmehr unverwendbar,
und Herr Schneidermeister Altrog besorgte das Nötige für den äußeren Aufputz.
Da alles dieses als unvorhanden und längst gewesen neben dem Langen und Breiten
von Waus Gegenwärtigem gelten kann, so verdient es, wenn überhaupt
wahrgenommen, gänzlich vergessen zu werden.

Vielleicht könnte man noch schnell einige rührende Züge von Waus Wirtschafterin
anbringen. Aber der Verdacht entsteht, ob nicht gerade die rechte Auswahl
verfehlt und die Aussage über besagte Person nicht als Preisgabe grotesker und
lächerlicher Seiten empfunden würde. Auch die Chronik über Tun und Lassen von
Fräulein Viereck würde ins Romanhafte ausarten, es genügt festzustellen, daß
Wau auch in Hinsicht ihrer rührenden und gelegentlich seltsam beliebigen
Pflichtäußerungen das Schicksal nichts entgelten ließ, was es ihm durch
Fräulein Viereck angetan. Fräulein Viereck war unüberbietbar ehrlich und treu.
An Essen und Trinken und Eifer in Förderung von Waus sonstiger leiblicher
Pflege ließ sie es mit Absicht nicht fehlen; obgleich sie aber von Haus aus zu
anderem bestimmt gewesen war, so rang sie doch in dieser Hinsicht mit manchem
Fehlversuch nach dem ersten Grade, und gelegentlich glückte ihr auch, das
Richtige oder wenigstens das Bessere zu treffen. Aber Wau verübelte es dem
Schicksal und Fräulein Viereck gemeinsam ja nicht, daß es im ganzen bei Versuch
und Streben blieb, und verzehrte manches Mittagsmahl stillschweigend, wo ein
vorsichtiger Hinweis auf das wiederum verfehlte Bessere 20 angebracht gewesen
wäre. Nur ein- oder zweimal in längeren Jahren stellte er ein Mißlingen fest.
Wenn er dann ein Gericht ungegessen ließ und die schlichte Angabe seiner
Ungenießbarkeit achtungsvoll genug gemacht hatte, so sagte Fräulein Viereck
wohl leichthin: Mir schmeckts – und ließ es sich weiter schmecken, woran dann
auch Wau nicht wie an etwas Ungehörigem Anstoß nahm. Die Ungehörigkeiten, die
im Bestand der Dinge allzusehr hausten, waren von einer Art, daß sie mit
Fräulein Vierecks Sphäre des Häuslichen und des Tages Behagen oder
Ungemächlichkeit nichts zu schaffen hatten. Wodurch sie aber in Waus Gemüt zu
solchen wurden, von ihm wahrgenommen, und, einmal erkannt, nicht wieder von ihm
wichen, sondern sich vom Sein aller Dinge sonst abhoben, am Himmel seiner Seele
aufstiegen und immer schonungsloser über ihn walteten, ja wuchteten, daran trug
die reine bloße und unabdingliche Ursachlosigkeit des Geschehens überhaupt die
Schuld, das kam vom Sollen aus der ausgemachten Unergründlichkeit und
verhaftete, verfugte sich in Waus Natur, daß sie sich an ihr wandelte. Mehr,
als da zu sein, versuchte es erst und vollbrachte es dann so, daß Wau mit ihm,
diesem ursachlosen Geschehen, verschmolz, an ihm und mit ihm anstatt seines
eigenen Lebens gewann, sich an ihm steigerte und an ihm verdarb, was denn also
Waus gutes und großes Schicksal genannt werden muß.

Viertes Kapitel

Jedermann war Wahls Freund, guter Bekannter, Mithelfer bei Zeitverderb,
Abladeort für den Überfluß an Langerweile, die ihn gelegentlich befiel. Kurz,
Wahl bediente sich jedermanns Gefälligkeit, womit es ihm nur selten mißlang.
Alle kannten ihn, und er kannte alle. Daß Wau sich ihm verband, war ein
Geschehen aus der schon einmal angeführten ausgemachten Unergründlichkeit.
Zuerst kneipten sie miteinander in zufälliger 21 Geselligkeit, dann ergaben
sich Gelegenheiten, wo nicht der Trunk, sondern der unselige Zustand einer
verbindenden Gegenseitigkeit in allerlei Not sie zusammenführte und der
gemeinsame Trunk als allzu willkommene Abhilfe, als Tor ins Freie zu
wechselseitiger Erleichterung versuchsweise vorgeschlagen wurde. Wau, sonst
vertrauensselig, hatte aus Wahls Allbeliebtheit eine Mahnung zur Zurückhaltung
für eine Person entnommen. Er war der fetten Festivität von Lebenshaltung ein
wenig gram geworden und fühlte sich von den immer neu aufzischenden Raketen der
Lust an den gangbaren Arten der üblichen Hochleberei leicht angewidert. Wahl,
der überall mitmachte und unermüdlich alle Anlässe zu Schlamperei, ja Luderei
fleißig nutzte und studierte, machte ihn besorgt für seine mit den Jahren in
bescheidenen Maßen gediehene Zurückhaltung, ja ihm ward bänglich in seiner
Nähe, wenn er spürte, daß Wahl es mit ihm anders als mit den meisten hielt. Er
verschonte ihn sozusagen mit dem Anteilnehmen an ganz Grobem und Massivem
seiner oft wüsten, manchmal bedenklichen, immer offenkundig über die Grenzen
der Leidlichkeit hinausführenden Betriebsamkeit. Es schien Wau, als markierte
er den im Grunde höherwertigen Menschen, wenn er mit ihm zusammentraf, und als
mache es ihm nicht viel Mühe zu scheinen, was er letzthin nicht war, nämlich
ein Jemand für sich, der dieses Sein im Eigenen als löblich anerkannt zu wissen
wünscht. Diese Bänglichkeit Waus wich nur selten in langen Jahren, in denen er
sich von Wahl umkreist wähnte. Kneipgeselligkeit verpflichtete zu nichts, und
er ließ sich Wahls Gegenwart gefallen oder mied sie, wie es ihm beliebte, ja
gelegentlich entartete seine Reserviertheit in offenkundige Ablehnung, die ihm
dann selbst Kopfzerbrechen über Unklarheiten im eigenen Innern machte, indem er
einen Vorwurf aus Wahls Wesen in sich eindringen und Stimme werden ließ, die
scheinbar als seine eigene gegen sich selbst für Wahl laut wurde. Da sie beide
mäßige Trinker waren, so gab es der Gelegenheiten zur Zwiesprache beim
Pokulieren mehr, als wahrgenommen 22 wurden, und so vergingen manche Jahre, ehe
die Freundschaft als ausgemacht und gültig in ihrer beider Bewußtsein als Bau
und Obdach für ihre Gemeinsamkeiten dastand.

Fünftes Kapitel

Wau hatte vielerlei durcheinander gelesen, behalten und vergessen. Nach welchem
Richtpunkte nun aber das Behalten, nach welchem anderen das Vergessen geschah,
blieb ihm verborgen, indem sich das Zurückbleibende der aufgenommenen
Vorstellungen gleichsam ungefragt in ihm etablierte, das Entschwundene sich
davonstahl, als müßte er es selbst wissen, wo seines Bleibens sein dürfe, aber
gewiß nicht in Waus Wesen. Indessen mußte er wahrnehmen, daß manches Vergessene
sich anscheinend nur darum ungegenwärtig gemacht hatte, weil ein Gleichwertiges
in ihm es als unnötig und unerbeten verjagt oder ihm das Dasein und Bleiben
sonstwie unbehaglich gemacht hatte. Der Platz war sozusagen schon besetzt, nur
daß es, das Ding, das Wort oder Inbegriff von tausend Buchseiten geduldig im
Bewußtlosen lag und den Verbleib in Unkenntlichkeit schlummernd und gleichmütig
hatte geschehen lassen, bis ein Zeitpunkt sich erfüllt und ein Erwachen
gekommen war. Dann, so schien es, hatte das Eingewachsene das Zugewachsene als
überflüssig verscheucht. Das Zurückgebliebene, in Wau Wurzel Schlagende, in ihm
wie in einem Treibhaus Wuchernde, was er hegte, pflegte und von dessen Gedeihen
er gute Ernten erhoffte, dieser gern empfangene Wert begann zuzeiten und mit
öfteren Malen immer stärker Waus Unbehagen auszumachen, denn womit, dachte er
wohl, habe ich das alles verdient, wenn es gutes Gut ist, und was riskiere ich
andererseits, wenn das Gut schlechten Wuchses ist, da ich schließlich nur durch
Zufall gefunden und nach Belieben gewählt habe. Inwiefern ist es nun mein
eigen, da ich es hingenommen habe, indem ich meinem geringen eigenen Gut ein
höheres zuzufügen trachtete, ohne 23 Wissen vom Grunde und der Beschaffenheit
seiner besseren Art? Ist es in der Tat mein geworden, oder verbleibt es nur in
meiner Obhut, gewissermaßen auf Abruf anvertraut? So wankte Wau zuzeiten
zwischen Überzeugungen und Zweifel hin und her, ertappte sich dabei auf
Versuchen der Scheidung zwischen dem Eigentum aus angeborener Zugehörigkeit und
dem erworbenen Besitz. Da ergaben sich dann Augenblicke der Bestürztheit, denen
er schlecht gewachsen war, weil er den Grund unten seinen Füßen schwanken
spürte und im Ernst zweifelte, ob er – er oder, wenn schon kein anderer, so
doch überhaupt Jemand sei. Denn was er von sich selbst wußte, war lückenhaft
und in Zeiten besonderer Bereitschaft zur Prüfung seiner selbst gleich nichts.
Ich bin doch und trotzdem, sagte er dann wohl böse, denn wo ich aufzuhören
scheine, findet sich sogleich etwas, als das ich mich alsbald wieder erkenne,
nicht eben als etwas erhebend zu Bezeichnendes, aber, besser als das, als etwas
Unbedingtes und Wirkliches, denn darauf kommt es am Ende überhaupt an. So sagte
er dann und wußte doch, daß, worauf es ankommt, auch nicht ausgemacht, sondern
wiederum von seinem Wünschen und Belieben nach Bedarf des Augenblicks bestimmt
war. Wahl machte es ihm, wenn sich das Gespräch auf dieses und ähnliches
richtete, nicht leicht. Er spöttelte ja nicht, was am Ende Wau in seinen
Gedankengängen nicht verwirrt haben würde, aber er tat etwas Schlimmeres, indem
er die Fragen wohl hin und her wendete, abwog und Waus Meinung so oder so
bewertete, je nach seiner Aufgelegtheit, wobei in Wau der Zweifel immer neu
erstand, ob Wahl die Probleme, Waus wichtigste Angelegenheiten, überhaupt als
Probleme oder nur als Gesprächsstoff ansah, mit dem man in Ermangelung eines
andern nicht gerade Mißbrauch trieb, solange es dem geselligen Beieinander
nicht Abbruch tat.

24 Sechstes Kapitel

Als Wau längere Jahre hindurch ziemlich regelmäßig seinen Nachmittagskaffee im
»Café«, was sich schlechthin das Café nannte, im Gegensatz zu zwei oder drei
anderen, worunter auch das erste am Ort, die man mit Namen der Besitzer
unterschied, in diesem zum Verkriechen verbauten Hinterzimmer, eingenommen
hatte, wußten diejenigen wenigen, die ihn suchten, ihn in der Verlorenheit, die
er um diese Tageszeit geräuschvolleren Zuständen vorzog, zu finden und, wie es
Wau manchmal auslegte, zu stellen. Kurze Zeit hindurch vertrieben ihn die
Überfälle einer Sorte von unnützen Liebhabern des guten Getränks, die in dem
Dunkel dieses Hinterhalts und seiner Sitzgelegenheiten eine Art Börse mit über
schmalen Marmorplatten zusammengesteckten Köpfen abhielten und sich den
Anschein von lichtscheuen Umtreibern in geheimnisvollen Geschäften gaben. Wau
saß also einige Monate an der Rückwand des Cafés ersten Ranges am Markt,
raschelte in Blättern, studierte im Wandspiegel gegenüber das Treiben auf dem
Markt bis zum Ende der Büttentwiete hinauf, ließ das Stimmen der Instrumente
als vorbereitendes Räuspern des pünktlich antretenden Orchesters mit Behagen im
Raume raunen. Denn er meinte, aus diesem Girren von Klängen alles und zwar
Besseres zu hören, als was diese Auslese von Musikanten in einem Cafékonzert
ersten Ranges am Ort mit aller Gelassenheit ihrer Meisterschaft demnach
leistete. Die ganze Musik – dachte Wau bei An- und Abklingen und dem
schwirrenden Durcheinander der Töne – und die bloße Ahnung des Möglichen
beglückte ihn. Wenn dann die ersten Streiche fielen und Bums und Sums, Schmalz
und Gewalz mit den Flügeln um sich schlug, zahlte er und enteilte fluchtartig.
Schließlich saß er unversehens doch wieder im Verlorenen des alten
Absteigequartiers, wie das Café von den Lebensfreudigeren anzüglich und
spöttisch zugleich genannt wurde. Hier traf sich nun aber auch der Assessor
Bostelmann mit einer Verkäuferin des 25 erstrangigen Kaufhauses am Ort, da
Standesrücksichten ihm verboten, dem Kinde eine Tasse Kaffee und ein Gläschen
zum Kuchen und Zigaretten bei besserer Beleuchtung anzubieten, was aber im
Halbdunkel und an Tagen, wo schon mittags Lichter dürftig genug aushelfen,
bestens anging. Wenn Fräulein Linde sich gütlich getan und ihren Posten im
Warenhause wieder versah, nahmen die beiden weitläufig bekannten Herren wohl
Notiz voneinander, grüßten im Vorübergehen oder ließen ein paar Worte fallen,
wechselten abgelesene gegen frischere Zeitungen und schließlich auch einmal die
Plätze, rückten in der Verborgenheit der Nische zusammen, legten die Blätter
beiseite, was alles der Assessor in einer Art von Absichtlichkeit anregte, die
er nicht einmal zu verbergen sich bemühte. Er ist schon betrunken, dachte Wau,
aber er sah auch, daß, wenn es so war, der Assessor Herr seiner Wallung
geblieben war und gedachte, es weiter zu bleiben. Das blasse, sonst von
besserem als natürlichem Rot verpatzte Gesicht des Fräuleins hatte Waus
Aufmerken schon angeregt. Er hatte flüchtigen Blicks das wie immer hochfarbige
Gesicht des Fräuleins gestreift, nicht ohne den Schatten einer blassen
Vorstellung haften zu fühlen, daß die Farbe wie verrutscht war und weniger von
Natur als von mangelhafter Kunst erzeugt. Das Quartier war leer geworden, und
die Wände hielten ihre Ohren offen. Der Assessor mußte der von Neugier
heißhungrigen Luft des Raums – räucherig, verbraucht, parfümiert von gemischten
Dünsten verschiedenster Aufgüsse und Brühen, Getränke und Gebäcke – zuteilen,
wessen sie offenbar noch dringend bedürftig schien. Kurz, er offenbarte Wau
ohne viel Vorbereitung das Geheimnis des großen Skandals um Fräulein Linde. –
Ich weiß, ohne zu ahnen warum, sagte er, daß Sie verschwiegen sind, aber ich
kann es heute nicht mit mir allein aushalten und – da sind Sie nun. Wau
antwortete nicht, und der Assessor entnahm aus seinem Schweigen, daß er richtig
vermutet und beansprucht hatte. Wau war verläßlich, auch ohne daß der Verlaß
ausbedungen und bestätigt 26 werden mußte. Er erfuhr also, daß – nun, eine gute
Anzahl der besten Namen des Städtchens genannt werden konnten – und der
Assessor nannte sie alle. Des Fräuleins Not mußte von allen gemeinsam gelindert
werden. Keiner von allen verhehlte seine Mitschuld und Mitverpflichtung – und
alle trugen die Last der Gefahr eines unerwarteten Ausgangs der Dinge oder des
verräterischen Hauches aus verborgenem Hinterhalt. Dem Assessor war das
Ehrenamt des Vollziehers gemeinsamer Pflichten zugefallen, da er mit den
Finessen des heiklen Geschäfts am ehesten vertraut zu sein schien, ein
Zutrauen, das ihm der jugendlich flotte Zuschnitt seiner Lebensführung
eingetragen. Indessen ging das alles offenbar über seine Kräfte, und
Erfahrungen besaß er für diesen Fall überhaupt keine. Er saß somit in Not und
Bedrängnis und wünschte sich, wenn es irgend anginge, einen Umtausch dieser
ganzen Weitläufigkeiten gegen ein oder beliebig viele Duelle, die er als klare
Erledigungen lobte. Wau fragte schließlich, wodurch eigentlich der Assessor, da
Hilfe oder Rat in der bewußten Angelegenheit von ihm nicht erwartet werde,
bewogen sei, ihm das große Vertrauen, das er gebührend anerkannte, zu gewähren,
auf welche Frage hin der Assessor sich in den Stuhl zurücklehnte und den
Wandfries, eine Wirkerei in süßen Tönen, über Waus Sofasitz anstarrte. Der
Fries lief von einer beiläufigen Begebenheit des Sitzens eines älteren und
gemütvollen Herrn vor der Stadt, während der Postwagen nahte, von Frau und
Kindern erwartet, und zugleich die stille rotdächerige Stadt sich einen halben
Meter weiter dehnte, in dieselbe Begebenheit des Sitzens desselben älteren und
gemütvollen Herrn vor der Stadt, während derselbe Postwagen ebenso wie der
erste nahte. – Ja, sagte der Assessor, warum, Herr Wau? Seitdem ich erfahren
durfte, daß Sie die Schnurre mit dem gestohlenen Mond so voll Verständnis
aufgenommen, seitdem, fühle ich, kann ich Ihnen alles sagen und so auch dieses,
wissen Sie. – Wau gedachte zunächst, der zunehmenden Betrunkenheit des
Assessors die Schuld an dieser 27 seltsamen Wendung des Gesprächs zuzuschieben,
aber obgleich der Assessor fleißig und immer wieder den Inhalt der Flasche in
die Gläschen fließen ließ und das scharfe Zeugs nicht schnell genug im Hals
verschwinden lassen konnte, so blieb doch seine Hand sicher, sein Griff
geschickt und sein Blick von überlegener Eindringlichkeit. Er forschte in Waus
Mienen. Wau hatte wohl hin und wieder an den gestohlenen Mond gedacht, aber
immer mit dem Wunsch, zu wissen, was denn wohl er, der Assessor, für
Vorstellungen damit verbunden hätte, wobei ihm denn diese oder jene Vermutung
aufgestoßen war, ohne daß er ihr mehr als kümmerliche Bedeutung zuschrieb.

Nun muß eingeschoben werden, daß Wau in dieser Zeit von der Fülle schwerer
Vorstellungen befallen war, die ihn nun einmal von Knabenzeiten an heimsuchten.
Ihm kam dann, nicht als Visionen, aber als Gegenwärtigkeiten, denen er gar
nicht auszuweichen gesonnen war, die Reihe seiner toten Vorfahren und
Familienglieder in den Sinn, soweit er an ihrem Leben teilgehabt, den Verlauf
ihres Daseins verfolgt, ihren Ausgang miterlebt oder doch genauestens mit allen
seinen Umständen erfahren hatte. Alle waren schwer gestorben. Der Tod war ihnen
gleichsam ein wütiger, mindestens ein kalt-grausamer Vollstrecker eines
unbarmherzigen Urteils aus lautlosem Richtermunde gewesen. Waus Ergriffenheit,
wenn er dieses oder jenes Nahegestandenen Ende, des Vaters, der Mutter, der
Brüder und anderer, vor der schauenden Erinnerung wiederum miterlebte,
überdrang ihn tagelang, und da solche Perioden von Vergegenwärtigung
unermeßlicher Schwere des Geschehens nicht häufiger, aber auch nicht seltener
wurden, so war am Ende der Tod in all diesen unversöhnlichen Gestalten ein
Begleiter seines Lebens geworden, und er hatte sich des Gedankens an die
Möglichkeit lange entschlagen, daß sein eigenes Dahinfahren dereinst ein
gelinderes Geschehen sein würde als das der Früheren. Die Periode dieser nun
schon lange nicht mehr Furcht erweckenden Vorstellungen, die 28
Vertrautgewordenheit mit den wohlbekannten Schrecken der überwundenen
Auflehnung des Hinhängens in vorbereitender Ahnung war gerade in diesen Tagen
wieder von Ferne in Nähe gerückt und machte, ohne daß er ein kleines von seinem
Zustande weder Wahl noch sonst jemand offenbarte, den schwermütigen Zustand
seiner Tage aus. Gewohnt, wie er dessen war, beanspruchte der Tod, der
unablässig drohende, eine Art von Gastlichkeit in Waus Gemüt, das er erfüllte
und innehielt, bis er vorläufig das Quartier räumte. Ein Gast, dessen Gegenwart
Wau wie durchaus berechtigt hinnahm, dessen Kommen geschah und verging, ohne
daß Wau dem Geschehen in seiner Schwere hätte entweichen, der Allgegenwart und
Mitdazugehörigkeit des Todes gram werden wollen. Vielmehr war es an dem, daß er
jedesmal wie tief versponnen, ja unweigerlich angezogen das Verhängnis hinnahm
wie einen Vorgang von unvergleichlicher Wichtigkeit, ja als etwas alles andere
Ausschließendes und das andere wert- und sinnlos Machendes.

Bei des Assessors Drängen, weniger einem durch Worte als durch Blicke, war das
Ganze und Starke der Möglichkeiten mit einem Schlage aufgetan. Der Mond als
Trabant, Mitläufer, Leibwächter, Begleiter der Erde in all und jedem
Augenblick, der Nächste und Unabwendbarste, oft unsichtbar, wie unvorhanden und
jeder Wahrnehmung entzogen, dann wieder aufdringlich und fast drohend mächtig
durch seine Phasen wandelnd, immer in unfaßbarer Schnelle, immer der Erde auf
den Fersen wie ihre zugeteilte Notwendigkeit, traumschön und wiederum am
stürmenden Himmel hinter Wolken lauernd – wie der unvermeidliche Tod, so ging
es durch Waus wie durch Sturz erschüttertes Wesen. Er sagte aber nichts,
sondern nickte wie im Wohlverstand der Meinung des Assessors, als lohne es
nicht, noch ein Wort über eine Selbstverständlichkeit zu verlieren. Der
gestohlene Tod, der nicht mehr vorhandene, abhanden gekommene, einen Augenblick
nur als Tatsache anerkannt – und nun dazu die forsträtliche Familiarität und 29
ihr bißchen Hach und Ach, als ginge es so an, zwar merkwürdig, aber nicht
aufregend – und der Bürgermeister sagte obendrein: er kann mir gestohlen
werden, – wenn schon! – – Übrigens, beschloß er, werde ich bei anderer
Gelegenheit den Assessor befragen, und wir werden ja sehen, was schließlich und
endlich er selbst denn mit seiner Schnurre anrichten wollte. Heute hat er
bessere Geschäfte, dachte er und drängte nach einer schicklichen Pause des
Nachdenkens über des Assessors Eröffnungen auf Abbruch der Sitzung in diesem
Absteigequartier mannigfacher Bedürfnisse zu Verborgenheit und Abgeschiedenheit
von erstickender Üblichkeit des tagtäglichen Lebensablaufs.

Siebentes Kapitel

Wau war wohl ein glücklicher Mensch. Eine richtige Gläubigkeit als
Durchsäuerung des ganzen Menschen machte ihn zum Gast des Seins, überall in
Behagen und Vertrauen. Ob das Wesen seiner Gläubigkeit in Worte und
Wortgestaltung übertragen werden könne, bekümmerte ihn wenig, ja er sah in der
Freiheit von jeder Fesselung durch Worte und Begriffe die beglückende
Bestätigung und den Prüfstein dieses einzigen, aber tausendfach teilbaren und
jedem Vorfall und in jeder Lebenslage gewachsenen Verhaltens gegenüber der
Undurchdringlichkeit und Weite dessen, was er wohl einmal den absoluten Vorfall
nannte. Dieser »Vorfall« war eben ein solcher, neben dem es keinen anderen gab,
und so war er der einzige und allein-mögliche, eben die Welt, beschaffen wie
sie war. Wenn ihn dann einmal die Vorstellung überkam: gibt es keine andere
Möglichkeit?, so beschwichtigte ihn seine Gläubigkeit mütterlich mit der
Eröffnung, daß jene andere Möglichkeit zur Stelle wäre, wenn es ihr bequemen
werde, in Wirklichkeit über- oder einzugehen; und wenn er dann gegen die
Möglichkeit der Unterdrückung der sonstigen durch die gegenwärtige Möglichkeit
aufbegehren wollte, so zähmte 30 ihn seine Gläubigkeit, indem sie ihm einen
oder anderen Augenblick schenkte, in dem er in die Unaufhellbarkeit und Nacht
der Tiefe der Gegenwart sekundenlang untertauchte und so gestillt Fragen und
Verlangen vergaß. Woher aber nun das Spüren von Ungehörigkeiten als allzu fest
eingebaut in den Bestand der Dinge ihn zu beunruhigen gekommen, danach zu
fragen blieb ihm erspart, denn was ihn beunruhigte, kam gewissermaßen aus einem
Belieben seiner Gläubigkeit, die in sich das Bedürfnis nach Zweifeln und
Prüfungen ihrer selbst trug. Sie bedurfte es, zeitweilig gänzlich in Frage
gestellt zu werden, um sich auch dann als echt und recht bestätigt zu sehen.
Gläubigkeit, sagte sich Wau, hat nichts mit Glauben zu tun, sondern ist das
Wissen selbst, insofern es wortlos und der Gnade des Ungeschorenbleibens von
Denkmathematik teilhaftig geworden ist. Dank dieser Gnade und im Besitz dieses
erhobenen wortlosen Wissens bin ich allwissend oder doch nirgends einer
Grenzsetzung und Einhürdung bewußt wie ein Fisch im Teiche, der wohl einmal mit
der Nase ans Ufer stößt, aber immer erfahren darf, daß es nach hinten und allen
Seiten weitergeht im scheinbar Unermeßlichen, der das Kehren, Wenden und
Kreisen betreibt und lebt, wie sich der Fisch sein Leben im schrankenfreien
Überall vorstellt.

Denken, begrifflich und wortsinngenau, dachte er, wäre schon gut, und so machte
er es sich mit Büchern nicht gerade bequem, schwamm in den Strömen und Strudeln
des aus tausend Quellen zur Gewaltigkeit zusammengeflossenen Denkgeschehens,
tauchte unter bis zur Atemlosigkeit in Meerweiten der Erkenntnistiefen vom
Beweisbaren oder Unbeweisbaren, um dann, einmal anderen Dingen sich zuwendend,
mit leichtem Spott über sich selbst Wahl dahin aufzuklären, daß der bei ihm
einzig wirkliche Denkakt als Ergebnis seiner aufrichtigen Mühen darin bestehe,
zwangs Denkgesetzes zu erkennen, daß er kein wirklicher Denker sei, daß aber
der Gewinn dieser klaren Einsicht ihm den Anspruch auf eine, wenn auch
bescheidene, aber echte 31 Denkfähigkeit verleihe. Wenn du also zünftig denkst,
meinte nun Wahl, wohin geht der Weg, wo denkst du, wenn auch in bescheidener
Gangart, einmal anzukommen? – Wie soll ich das im voraus wissen, erwiderte Wau,
das wird sich erweisen, wenn ich am Ziel bin – –. – Wenn du aber kein Ziel
hast, Wau, wozu setzest du dich in Gang, wenn auch mit kleinen Schritten – hm,
oder versteh ich dich nicht richtig? Worauf Wau ihm nachwies, daß er ihn
wirklich nicht verstehe, denn das Ziel benennen, beschreiben, klärlich
aufweisen, hieße ja, es schon besitzen, was nun Wahl nicht gelten ließ, und es
sei ebenso absurd, Schritt für Schritt von irgendwoher irgendwohin
loszutrotteln, ohne einen Punkt dabei im Auge zu haben, wie aufs Geratewohl die
Gedankenbüchse loszubrennen und sich zufriedenzugeben mit dem Gedanken, daß die
Kugel ja irgendwo einschlüge, womit ja nichts zu gewinnen sei. Du bist also
doch wohl kein richtiger Denker, auch keiner in bescheidenstem Grade, du bist
ein Amateurdenker und tust es zu deinem herzlichen und dir gern gegönnten
Vergnügen. Alle Dilettanten belügen sich selbst, belüge lieber andere, und sei
gegen dich selbst ohne Falsch, beschloß Wahl die Unterhaltung, und ließ
nachfallen: Ehrlichkeit gegen sich selbst ist eine schwere Arbeit, vielleicht
die schwerste überhaupt, hüte dich und mach dir nichts vor, worauf als eine
Anspielung auf seinen eigenen Fall Wau sich keineswegs gefaßt gemacht hatte und
sich im stillen zum Fürsprecher seines reinen Herzens machte, das sich keines
vorgetäuschten Wertes bewußt war. Er beschloß aber, hinfort aufzumerken und die
Frage nach dem Eigenen und Wirklichen des Denkens einstweilen als
unentscheidbar anzusehen. Wie steht es denn nun bei Wahl selbst in diesem
Falle, fragte er sich – macht er sich vielleicht großzügig leichte Gedanken
über so manches ziemlich Unentschuldbare, indem er bei sich selbst erkennt, wie
es mit ihm steht, nämlich geringer als leidlich? Was wird damit gutgemacht, und
warum fordert er in diesem einzigen Betreff Genauigkeit und Redlichkeit, um so
vielen andern gleichen Forderungen 32 die Tür vor der Nase zuzuschlagen wie
Hausierern und Bettlern und dabei auf das Schild hinzudeuten, das ihn als
Mitglied des Vereins gegen Hausbettelei ausweist? Oder will er lediglich nicht
zu den dumm gemachten Leuten gehören, die sich selbst eingeredet haben oder
einreden lassen, daß ihre Beschaffenheit von gerechter Art sei, und auf dem
Kissen der Selbstgerechtigkeit behaglich ruhen; daß er dagegen also vorzieht,
in eigener Nacktheit entblößt vor den eigenen Augen dazustehen, weil er dann
wenigstens das Eine gewinnt, das Wissen vom Verlaß auf die zugleich
unbeträchtlichsten wie imposantesten der Erkenntnisse, nämlich der eigenen
Eigenheit? Wogegen es dann nichts verschlägt, wenn die Handlungen dieses Ichs
als verwerflich angeprangert werden müssen, denn gegen den Trost der klaren
Einsicht über sich selbst wäre ja Mißfallen und Überbewertung des vom selben
Ich bewirkten Geschehens allenfalls in Kauf zu nehmen gewesen? Wie aber ward
ihm, als Wahl die Affäre des Assessors Bostelmann überraschend als Allerneustes
zur Sprache brachte und den Assessor der Anzettelung des Skandals um Fräulein
Linde beschuldigte. Das geht zu weit, sagte sich Wau, der es zu merken glaubte,
daß auch Wahl, wenn auch in nebenläufiger Hinsicht, nur leicht verdächtig im
Falle der vermutlichen Mitschuld am Unglück des Fräuleins wäre. Aber Wahl
setzte den halbflüggen Zweifeln Waus an der Richtigkeit seiner Lesart wie ein
Kater nach, zerbiß und zerkrallte sie und fuhr fort, des Assessors
Geschäftigkeit in der bewußten Angelegenheit zu deuten als bedenkenlose
Ausnutzung von kaum wahrscheinlichen, offenbar aber mehr im Scherz als Ernst
geschehenen Zugeständnissen hochmögender Leute am Ort, die nun aus gelinder
Erpreßtheit ein oder anderes halblautes Ja, aber gewiß kein Amen gesagt hätten.
– Nein, das geht zu weit, Wahl, setzte Wau wieder an, aber Wahl ließ nicht
locker, reckte die Krallen seiner Gnadenlosigkeit und brachte, Waus Atem
stocken machend, den Assessor zur Strecke. Das soll zu weit gehen? sagte er,
nein, es ist lediglich eine Vorübung für den zukünftigen Herrn 33 Staatsanwalt,
das glaube mir. Ein großer Schrecken in den besten Häusern, das Fräulein ist
der beliebteste Frischling im ganzen städtischen Revier bei allen zwanglosen
Gelegenheiten, wo sich Hinz und Kunz und mit ihnen unauffällig die geachtete
Wohlbeleibtheit der guten Jahrgänge ein Vergnügen zusammenschmort, das Fräulein
ist angreiflich und greift an, aber der Rest von der ganzen Aufregung ist, daß
an der Hauptsache, der Not des Fräuleins selbst, nichts daran ist als das
darüber gebreitete Geraune. Ein talentierter Schlingel, dieser Bostelmann,
schloß er, der mit Indizien jongliert. Er vertreibt sich die Zeit mit der
Maschinerie eines Weltgerichts. Und nun blätterte Wahl stürmisch die Seiten des
Bostelmannschen Schuldbuchs hin und her, machte klar, wie erstmals bei einem
kleinen Zufall die Angst des Fräuleins Himmel mit Donnerwolken der
Möglichkeiten verdunkelt, wie dieselbe Angst hier und da, immer mehr um sich
greifend, Ausdeutbarkeiten unverfänglicher oder hier und da auch wohl ernsterer
Geschehnisse zu Ahnung oder Wahrscheinlichkeit gereift hatte – nichts konnte
man wissen, alles konnte sprechreif werden, und wo ein Wort gefallen war, da
schlug der Same Wurzeln, und das Pflänzlein Mitschuld entwickelte sich kräftig
vor aller Augen. Hatte er es so getrieben, der Assessor? und war doch selbst im
vornehmsten Falle der Pflicht zur Verschwiegenheit, denn seine Schuld schien
immerhin vor aller anderen erwiesen. Wenn aber die Not ein Phantom war, was
konnte dann der Schuld geschehen? Da Not die Schuld beruft, aber ein Phantom
keine Stimme hat, um die Schuld zu berufen, so blieb sie unberufen, ein
Flederwisch, eine Ohrenbläserei, ein Rummelpott – und Wau, indem er seine
Bestürzung abschüttelte, kaute das Sprüchlein noch einmal durch, mit dem er der
Stille in und um sich alles den eigenen Ohren und solchen, die der Stille
gewachsen waren, gönnte, den Lärm der Schützenfestumzüge, des Weckens, des
Zapfenstreichs, Festwiesen und Gartenrumoren bedacht hatte: Gebums, Gerums,
Geballer, Geblase und Gebölke. – Indessen wagte er 34 denn auch in der Stille
seines Gemüts die Feststellung zu machen: dieser talentierte Schlingel von
Assessor riskiert doch wirklich allerlei – und nahm sich vor, bei nächster
Gelegenheit das vorgehabte Wörtchen mit ihm über den gestohlenen Mond zu
wechseln.

Achtes Kapitel

Man hätte eigentlich staunen müssen darüber, was ein Ort wie Waus Wohnort alles
beim Ruchbarwerden von unüblichen Vorkommnissen wohlgefällig beäugte, behorchte
und in sonst einer Form wahr- und hinnahm. Man konnte auf den Gedanken kommen,
daß ein Hunger nach dem Unüblichen vorhanden wäre und daß seine Stillung mit
billigender und entschuldigender Dankbarkeit belohnt werde. Das einzige, was
Fräulein Linde, als sie nach einem kurzen Erholungsurlaub giftfarbenprächtiger
als je ihren Posten im Kaufhaus des Zentrums wieder versah, wie früher durch
die Straßen zog und allen zwanglosen Gelegenheiten frisch, frech, fröhlich,
frei ihr Dabeisein gönnte, war, daß man ihr nur noch bei ihrem Vornamen
nachredete, was noch nachzureden war – Karla hier, Karla da –, und ihre
Bekanntschaft, die zahlreiche und fast unübersehbare, sie im Vorüberstreichen
mit einem vertraulichen augenzwinkernden: na, Karla! beifällig darauf
hindeutete, daß doch nun Gott sei Dank der Ernst einer Lebensgefahr überwunden
und der Spaß wieder am Platze sei, ja sie gewissermaßen ermunterte, den Spaß
nun auch nach Verdienst wahrzunehmen. Ob nun aber ihre eigene peinliche
Angelegenheit oder nur die Rücksicht auf den Kreis von anspruchsvolleren, der
Einbeziehung in diese Frage nicht recht gewachsenen Bekannten und Vertrauten
ihren Erholungsurlaub verursacht hatte, wußte freilich niemand, und jedermann
legte sich seine Meinung zurecht nach dem Sprichwort: was ich bin und tu, trau
ich andern zu. Jedenfalls hatte sich Karla prächtig erholt. Weniger gut war
diese Epoche für den Assessor verlaufen. Da er das fleißige Eingießen aus 35
Flaschen ohne Ermüdung und Nachlassen der Kräfte Leibes und der Seele weiter
übte, so waren die beliebten Eulenspiegeleien wohl nicht auf dem Grunde der
Flaschen zu suchen, sondern solche aus Anlage und je nachdem als Geburtsfehler
oder Talentanlagen überhaupt anzusehen. Es gab aber Persönlichkeiten am Ort,
die entweder Spaß nicht verstanden oder Ernst nicht liebten; die in dem Strudel
der Zungenschlägerei wegen Karla mißlaunisch wurden – und eine dieser
Persönlichkeiten, der Nachrede einer Mitschuld besonders abgeneigt, ließ durch
einen Freund bei dem Assessor einen korrekten Besuch bewerkstelligen. Die
folgende Korrektheit war der ersten würdig, kurz, es gab an einem frühen Morgen
auswärts eine forsche Abmachung und formelle Ausschaltung von Weiterungen, eine
Abmachung mit mäßigem Blutverlust. Der Beleidigte, wie immer er sonst hieß,
wurde unter vier Augen vom Assessor aus Gründen, auch solchen körperlicher
Natur, Dr. Kaul – eigentlich Kaulquapp – genannt, und zu dem frühmorgendlichen
Treffen hatte der Assessor durch seinen Begleiter ein leichtes Gefäß mitführen
und beim Einnehmen des angewiesenen Anstands neben sich stellen lassen. Es
geschah nach dem Erforderlichen nichts Inkorrektes, und nach vollbrachter
Formalität ward besagter Blechnapf von des Assessors Begleiter wieder
aufgehoben und vom Wagen mit heimgeführt. Warum diese ungewöhnliche, wenn auch
fast unbemerkt gebliebene Handlung geschah, verriet der Freund des Assessors
bei späterer Gelegenheit. Die Mitführung des Kübels sei unabwendbar gewesen, da
der Assessor von so intimer Beschäftigung mit Dr. Kaul . . . wie dem
Kugelwechsel ein Übelwerden befürchtet und auf Beschaffung der schicklichen
Bequemlichkeit zur Entleerung bestanden hätte. Als dem Doktor nun diese
Verhöhnung hinterbracht wurde, entsandte er zwar wieder einen Freund mit
korrekten Aufträgen an den Assessor, aber diesem Herrn beliebte es diesmal
keineswegs, als Gastgeber mit Korrektheit seinerseits aufzuwarten. Er griff zur
Flasche und bot an, goß auch, obgleich das Angebot abgelehnt 36 wurde, fleißig
ein, trank und goß noch mehrmals ein, um schließlich zu einer vertraulichen
Eröffnung auszuholen – nein, es ginge diesmal beim besten Willen nicht, es wäre
ihm schon jetzt im voraus bei dem Gedanken an das innige Zusammenwirken mit
Dr. Kaul an einem gemeinsamen Geschäft wie einem Duell so katzenübel, daß er
herzlich für die Ehre danken müsse. Es gab noch zusätzliche Fatalitäten für den
Assessor, die er, wie zum Beispiel eine sehr lange Unterredung mit dem
ortsansässigen Gerichtspräsidenten, wohl bestand, aber nicht ohne die
Folgeerscheinung schattiger und aschfarbiger Drücker im sonst noch so straffen
Gesicht. Karla strotzte wie eine Sumpfblume, der Assessor aber schien einem
verderbenden Sumpfe knapp entronnen. Die Phase des Hockens im Hinterquartier
unter dem gewirkten Idyll aus der Postkutschenzeit bei Kaffee, Gläschen,
Zigaretten und Gebäck war wie die Postkutschenzeit selbst abgelaufen. Und Wau
gewann die Vorstellung, als ob Karlas Geläufigkeit auf Hintertreppen des
Assessors Eulenspiegeleien von »Anfang des Beginns« an, wie ein Budenausrufer
des Jahrmarktes sagte, weit übertrumpft hätte. Wenn der Assessor und Karla sich
auf der Straße sahen, so galt es zweierlei zu beobachten, die
Standesrücksichten des Assessors gingen vor, und so mußte es beim
Unbemerktwerden bleiben. Über die Rücksichten Karlas weiß man nichts, und Wau
hatte zu ausreichend mit sich selbst zu tun, um dem Auslauf des verpfuschten
Romans nachzuspüren.

Neuntes Kapitel

Wenn Ungehörigkeiten unbestimmbarer Art allzusicher im rechtmäßigen Bestand der
Dinge hausten, wie es Wau seit Monaten und Jahren unaufhörlich und immer
heftiger in Abständen bewußt wurde, so bekam bei solcher Übung des Betrachtens
der rechtmäßige Bestand der Dinge selbst Risse, und seine Festigkeit ward
fragwürdig. Was war das für ein Bestand, der mit so 37 handfesten
Ungehörigkeiten durchsetzt war! Träume lösten hin und wieder Erschütterungen
ganzer Tage aus, und so erwachte Wau eines Morgens benommen und leicht
angefiebert mit der Erinnerung an ein zwar geträumtes, doch nun sehr
eindringliches Erlebnis. Es ließ ihn sich vor einer Kammer oder doch nicht
großem Raume gewahren und erfahren, daß aufgestapelt oder verstaut, verpackt
wie Gerumpel in Ecken gehäuft lauter zerbrochene Schallplatten ihn füllten, er
wußte auch, aber aus der Einflößung des Wissens, wie sie im Traume zu geschehen
pflegt, daß alle diese Schallplatten einmal die Phasen seines bisherigen Lebens
waren, nun aber zerstört und als Nichtigkeiten und belanglose Überbleibsel
keine anderen als zerbrochene Ehemaligkeiten nicht bedeuteten, sondern gerade
eben nur andeuteten. Es war zwar niemand zugegen, der aussprach, daß das
Ehemalige bedeutungslos sei oder sein solle, aber der zerbrochene Zustand der
Platten überzeugte davon mit stärkerer als Zungenberedtheit, und als Wau
erwachte, ward er nicht ohne wiederholte Rückfälle in das Rumoren der
Traumerschütterung Herr über die Versuchung, tief und immer tiefer in eine
heimliche Trauerseligkeit zu versinken, einen Zustand der Auflockerung seines
Gemüts, deren schmerzliche Lust ihm Verlangen nach Dauer und Steigerung eingab,
dem er sich gern überließ als einem gegen den alltäglichen reicheren, voll von
Wichtigkeit und leiser Trauerverhängtheit, gerade als sei er einem schweren
Urteil verfallen und doch einer Begnadigung und Erhobenheit für wert befunden,
welche Erhobenheit nicht anders als Getrostheit ohne Grund war und dennoch von
Aufschau und Dank begleitet, als sei sie wider alle Hoffnung und Erwartung über
ihn gekommen. Die Auflockerung seines Innern nach diesem Traume traf in eine
Zeit der wieder einmal stärker einsetzenden Heimsuchung durch Beunruhigungen
früher gedachter Art, er geriet, ohne des Gleitens aus den üblichen Längen und
Breiten der Tage bewußt zu werden, in einen Zustand der Abkehr von dem Bösen
und Guten, sowohl dem Übel des Unbehagens am Geregelten 38 und Normalen wie dem
Bekömmlichen der leidlich wohl ausfallenden Wahl zwischen bloßer Unterhaltung
und wertvoller Verwendung seiner Zeit nach freiem Ermessen. Er war in den
Fächern seines Aufgabenkreises zu fest eingewöhnt, als daß eine Betroffenheit
wie die gegenwärtige ein geringes Aufmerken der Kollegen zum Ansetzen einer
Wahrnehmung und Festsetzung einer Art von Wunderlichkeit in Waus Gebahren hätte
steigern können. Ihm unterlief sowieso gelegentlich ein Bummel, der die Farbe
seiner sonstigen Bewährung nur um so frischer färbte, wie die berühmte Ausnahme
die Regel bestätigt. Aber das häusliche Fräulein Viereck behütete seinen
Zustand mit Androhung des Ausfallenlassens ihrer Augen aus ihren Löchern mit
nicht eben gefaßter Haltung gegenüber dem arg Ungewohnten, das allerdings in
Kürze bei der Grenzregulierung ihrer trockenen Gegenseitigkeiten der
Wahrnehmung in Waus Gebärden und Gehaben entzogen wurde. Er hüstelte bald wie
sonst, wenn er nichts sagen mochte oder die Anreizung zu Viereckschen
Unnützlichkeiten als Antwort beim Hinwerfen einer Bemerkung fürchtete. Vor
diesen Unnützlichkeiten zitterte er. Sie waren mit Fleiß und Kunst zu Raritäten
gewordene Dank- und Redeüblichkeiten, abgenutzt durch Übung ohne Ermüden, auf
die nur Verstummen und Aufatmen wie nach einem schweren Sturz von Waus Seite
erfolgten. Aber, wie gesagt, er befleißigte sich bald mit Erfolg der
abgezirkeltesten Unauffälligkeiten, und Fräulein Viereck versenkte die Anfälle
von Zerstreutheit bei Wau in den bewußten Tagen im Morast ihrer abgründigen
Problemlosigkeit. So viel von den Grimassen Waus während der Durchschüttelung
einiger Tage mit – ja, nun, welches Wort stellt sich ein, ohne schon bei
währendem Aussprechen schaal zu werden! – mit jedenfalls solchen
Ungewöhnlichkeiten, daß die Erwähnung von Begleiterscheinungen als Auswirkung
von Lebensgewohnheiten – kurz: die Grimassen fast zu den Viereckschen
Unnützlichkeiten gerechnet werden könnten!

Waus widerborstige Dankbarkeit machte es ihm 39 gegenüber dem eigenen und allem
Leben, das Lebenmüssen mit dem Lebendürfen eines ins andere verschmelzend,
nicht leicht, war sie doch als solche, nämlich als Dankbarkeit, inbrünstig und
dem Sein und allem dem Sein Verhafteten hingeneigt, zuweilen aber, als stände
er betrachtend draußen und begutachte eine Ordnung von Dingen, die im
Augenblick nicht zu seinen gehörten, aufrichtig verwundert über die Zumutung
des Anteilhabens an solcher Ordnung, erstaunt, ja fast empört. Daß diese nun
frisch gewagt »widerborstige Dankbarkeit« genannte Haltung im Bereich des
Wahrnehmbaren des Seins, mit Ahnung und Urteil angeschaut, eben als
widerborstig nicht vereinbar sei mit der ihm zugesprochenen stärkeren Anlage
zum Geben als zum Erraffen, zum Gutseinlassen dessen, was böse schien, mag für
den, der es genau wissen will, widersprechend aussehen. Entweder war es mit
Waus Dankbarkeit vor dem Sein nichts Lauteres, da ihre Widerborstigkeit, zur
Empörtheit ausartend, sie im Kern ankränkelte, oder er war mit Gutnehmen des
Bösen, der dem Leben nichts verübelte, eben ein Mann, dem Ernst mangelte und
der es sich unbedenklich leicht machte, um mit Bedenken keine Mühe zu
riskieren. Alle diese Zustände mögen in dem Reigen seiner wechselnden Gefühle
Hand in Hand mit den stärkeren Einsichtigkeiten seines Wesens getanzt, mögen
mit ihnen ein Possenspiel zusammengewirbelt haben, er ließ auch dies in
Gelassenheit vor sich gehen und vertraute auf die Erfahrung der immer wieder
zur rechten Zeit einschnappenden Feder, die mit einem Ruck alles wieder in
Ordnung brachte. War das Leben ein Dürfen oder ein Müssen, sollte es oder
wollte es – war es, da es als bloße und unausgesetzte Lusterfahrung nun einmal
nicht gelten konnte, ein Ding von Gnaden der Freiwilligkeit oder, wo nicht des
Zwangs, so doch der Notwendigkeit, und wenn nun als Notwendigkeit erkannt,
wieso widerfuhr ihm durch eine Einrede, die er nur als solche seines Ichs
ansehen konnte, die Willigkeit des Dankes und mit ihm das Geheiß der Freude
über eigenes und alles Leben? Aber die stachelnden 40 Widerborstigkeiten waren,
wie gerade in diesen Tagen, innewohnende Wüter gegen die Stille der
Gehaltenheit im Hinnehmen unbesorgter Zeit und Weile. Etwas hielt ihn, und
etwas anderes beunruhigte ihn aus der Dankerbietung an das All des Lebens, und
wenn Leben nicht der Spender des eigenen Seins war, an den Spender des hinter
dem Leben in verglühender Dunkelheit verborgen schaffenden Seins. Man müßte
sein eben nicht zahmes Ausholen gegen die bestehende Ordnung Lästerungen
nennen, wenn es ihm auf Herausforderung und Bemäkelung angekommen gewesen wäre.
Davon konnte keine Rede sein, da es niemand in der weiten Welt gab, den eine
Beleidigung hätte treffen können. Einen von ihm etwa konstruierten Gott, der so
und so sein müßte, weil kein anderer denkbar als Urquelle aller Dinge, also
auch ihrer Mängel, also auch den schuldigen Urheber seiner Beunruhigungen war
er nicht versucht, zur Rede zu stellen. Ihn zu lästern, weil das Geschaffene in
seinen Augen fehlgeschaffen wäre, war nur lächerlich. Ein Geschöpf, das vor dem
Schöpfer ausspeit, ist ein Irrer, das war Wau seit langen Jahren völlig klar.
Denn was hat ein Geschöpf zu fordern, da es nur zum Hinnehmen gemacht, zur
Duldung und Erfüllung des schöpferischen Zweckes, sei seine Absicht so oder so?
Ich aber, sagte Wau, ich bin dessen bewußt, zur Freude das Leben zu leben, ich
danke dem Leben und habe das Wissen seines Seins, wenn auch wortlos, ahnend,
gezeugt aus dem Walten, dessen ein Teil im großen Geschehen zu sein mir bewußt.
Aber es bleibt ein Rest, und um diesen Rest ist großes Schweigen. Sei es
immerhin gefährlich zu danken und zu bejahen aus der Überzeugung, daß nichts
anders sein darf, als es ist, die Gefährlichkeit in Ehren und den kühnen Wager
dazu. Aber bleibt er nicht doch ein augenrollender Mime mit Mutrot auf den
Backen und fletschenden Zähnen? Letzten Endes ein Angsthase, der ja sagt, weil
es keinen Weg gibt, wo »nein« hinweist? Ich lobe mir den nicht gemachten Vers
auf die nicht denkbaren Möglichkeiten – und so ist der 41 Rest und das
Schweigen um den Rest unabwendbare Zugehörigkeit zur bewußten Dankbarkeit.

Wau bedachte und fühlte sich durch das Ergebnis seines Bedenkens leicht
gebrandmarkt. Zwar war es nicht allzusehr übertrieben, wenn er seinen eigenen
Fall als einen Glücksfall, auslegte, war er doch des Daseins froh, wenn auch
weit entfernt von Zufriedenheit oder gar Selbstzufriedenheit. Aber wie grausam
anders sah es in Nähe und Ferne um ihn aus – es ging überall ein wenig zu wie
mit Karla und ihrer Geschichte, an der, wenn auch im diesjährigen Fall wohl
sicher ohne das Verhängnis einer wirklichen Not, so viele mitschuldig geworden
waren. Zugestanden, daß sie als Giftpflanze, blühend und penetrant dunstend,
die Widerstandsfähigkeit des Kreises ihrer Gönner oder Begünstigten betäubte,
ihr Besseres erweichte, bis Schuld und Mitschuld aufschwärten und sich zu
Beulen entzündeten, so war doch Mitschuld oder, verstehender gesprochen, Anteil
am Ablauf ihres bösen oder glimpflichen Geschicks nun einmal nicht abwendbar
und auch nicht rückgängig zu machen. Jeder hätte wohl anders gekonnt, aber ob
wohl ein einziger von ihnen anders zu können gewünscht hätte? Karla und ihr
Fall waren aber Wau nur ein neckisches Beispiel. Es gab viele Karlas und
ähnlichen Krimskrams von Schuldverflochtenheit überall rundum in der nächsten
Umgebung und vermutlich in aller weiten Welt bis zu den Wüsten der Steinhaufen
hinter der Grenzenlosigkeit, an die eine neue Grenzenlosigkeit sich
angliederte. Aber damit hielt sich Wau nicht auf, ihn drückte der eigene Schuh,
und daß es so war und wohl überall so war, also weiter nichts dabei zu machen
sei, kurierte das Übel nicht. Er verhängte unbarmherzig die Frage über sein
Dasein, was davon zu halten sei, daß man durch scheinbar unentrinnbares
Geschick sei, wie man war, denn die Empfänglichkeit für ausschweifendste
Änderungen in der Beschaffenheit von heute zu Gunsten von morgen wohnte
offenbar als ihre besonderste Beschaffenheit diesem Geschenk des Lebens inne.
Es kam immer auf den Anstoß, ein Signal, den Anschlag 42 der Stunde an, daß
alles neu und alles anders wurde – und wurde es doch immer nur im Auftrag der
innewohnenden Nötigung und als Regung der rechtzeitig eintretenden
Bereitschaft.

Wau fühlte sich also gebrandmarkt und zog den Vergleich seines Lebens mit dem
eines Sträflings an der Kette, mit dem es einstweilen und vielleicht zeitlebens
gnädig gehalten wurde, so daß er die Kette oft vergaß: sie, die sein Belieben
beschränkte, angeboren oder angeschmiedet, einerlei, er war in Schande gekommen
und mußte in Schande vergehen, weil er war, wie er war, nichts besonders
Schlimmes, aber, was schlimmer war, nichts ausreichend Gutes oder gar
vorzüglich Achtbares, und doch das Bewußtsein erschwang, ohne zu wissen durch
welche Aus- und Einschaltung welcher inneren Mechanik, daß seiner selbst ein
Teil ungehemmten Freiwollens am Walten des großen Geschehens niemals fehle. Da
die Kette wohl Erbe und Mitgift war, so durfte doch kein Spatz von den Dächern
zu pfeifen wagen, daß sie obendrein des Seins Ursinn sei, denn dann, wenn er so
pfiffe, sagte Wau, würde er tot vom Dache stürzen, von dem eigenen mörderischen
Lügenwort erwürgt.

Zehntes Kapitel

Wahl seinerseits war ich-freudig und der Pflege seiner So-Geratenheit arg
beflissen, als könnte in der weiten Welt nichts Besseres ausfindig gemacht
werden als seine, die Wahlsche Eigenart. Zwar war er ein argloser Heger dieser
Überzeugung, die keiner Selbstzensur[r] keiner Inventarisierung des Wahlschen
Bestandes in bewußter Überheblichkeit entsprang. Er übte keine Buchung über das
Wohl oder Übel seiner Angelegenheit, seine Überheblichkeit war hingegen
naturgemäß und gleichsam rührend, weil ohne Absicht einer Kränkung anderer und
einer gelegentlichen Erschütterung gar nicht gewachsen; das Bedürfnis am Schein
einer Wohlgeordnetheit, ja 43 festlicher Lebensgestaltung war übermächtig an
ihm und ergreifend für Wau seine Bedürfnislosigkeit bei den Fragen nach Wert
oder gar Würde seiner menschlich-wesentlichen Substanz. Eine würdige Haltung
war ihm freilich höchste Pflicht, und wenn auch das Gerücht, daß er seine
Hemden in London, sein Schuhzeug in Paris arbeiten ließe, übertrieb, so wurde
er doch immer abgeneigter, für seine äußere Zurüstung mit sämtlichen Zutaten
ortsansässige Meister, wie Wau es tat, mit seinem Vertrauen zu beehren. Seine
Geschäfte waren vielfach und verzweigt und wo nicht ernst und tüchtig, so doch
genial angelegt. Wau fand, daß er zuviel auf einmal in den Händen hatte und dem
Jagdhund glich, der hinter vielen Hasen zugleich herjagte, weshalb es ihm bei
keinem recht glückte. Ganz so ärgerlich war es nun bei Wahl nicht, aber es
blieb immerhin merkwürdig, daß die Wahlsche Geschäftigkeit wohl flott und
großzügig, aber nicht ergiebig war. Er geriet in mehr Verlegenheiten, als er
wahr haben wollte, und daß seine Geschäftspartner ihm wohl allesamt unterlegen
waren, aber doch am Ende der Partie oft triumphierten, war allzu ersichtlich, –
seine Gutgläubigkeit auf die eigene Begünstigung durch Glück und frischen
Wagesinn bereitete ihm manche schmerzliche Überraschung. So kam es, daß Wau
Wahls lyrische Stimmungen zeitweiliger Anschmiegsamkeit und Neigung zu
Ausflügen in sonst gemiedene pessimistische Regionen der Unterhaltung und in
burleske Weltschmerzlichkeit als Trostbedürftigkeit erkannte und daraus mit
Sicherheit auf schlechten Stand der Geschäfte schloß. Wahls Neigung, einen
Fehlschlag durch einen Husarenritt gut und besser zu machen, trat immer
drohender zu Tage. Er flatterte wohl wie ein Schmetterling von einer Blume der
Verlustierung zur andern, warf sich aber dann unversehens in eine Vampirhaut
und umflügelte sich mit Flatterhäuten blutsaugerischer Betriebsamkeit, legte
ein Gewand schonungsloser Spekulierwut an, das ihm zur Abwechslung von der
Falterfarbigkeit wohl romantisch zu Gesicht stand, sich ihm aber doch zu nichts
anderem dienlich erwies, als 44 gleich einem Schreckkostüm auf dem Maskenball
seines Lebens den Spaß von der diabolischen Seite her zu erhöhen. Indessen
machte er im Laufe der Zeit die Bekanntschaft des Winkeladvokaten Geist, wegen
seiner Körperlänge und wegen seiner Geübtheit in Winkelzügen und Erfahrung in
jeder Abart von Kniffen und Pfiffen »Der Große Geist« genannt, dessen
malifikante Ratschläge in einer anfänglich gewiß leidlich saubern Sache ihm nur
zu gut gefielen. Ein Dritter fand sich dazu oder war vom Großen Geist
aufgezäumt und herangeleitet, ein regsamer Kleingeist von trottelhafter
Harmlosigkeit, dessen Mienen immerhin noch zu bedenklichen Vorgängen im Laufe
des über Jahre hingleitenden Geschäfts mit der Blitzblankheit eines notorisch
reinen Ehrenschildes leuchteten. Dieser Trottel benannte sich »von« Weinrebe,
und seine Bekannten folgten ihm darin in Erbarmen und als Ersatz für
Achtungsverlust wegen sonstiger Mängel. Wahl, der ein kleines Fürstentum zu
gewinnen hoffte, kam mit blauem Auge davon. Der Große Geist ward auf dem Stuhl
zu sitzen genötigt, auf dem man auf Staatskosten sitzt, und dem Dritten
widerfuhr das Gleiche auf gelindere Art. Beide wurden bis aufs Hemd ausgezogen,
während das Fürstentum mitsamt den ihm zugewandten Wahlschen Vermögensresten in
der großen Tasche eines Ehrenmannes verschwand, dem Unehrenhaftigkeit nicht
nachzuweisen, der aber den Ratschlägen des Dr. Quaul, der ja anders hieß, aber
doch so genannt wurde, gefolgt war. Dr. Quaul wurde fortan der Ratgeber Wahls
in allen Stücken, wo er selbst ratlos war, und der Große Geist wurde zum
Gespött in Wahls Munde, geriet nach der Entlassung aus der von Wahl Sommer- bis
Frühlingsfrische genannten Anstalt in immer härtere Bedrängnis und verfiel
schließlich, in einem Bodenverschlag unter den Dachpfannen hausend, gänzlichem
Mangel. Wenn er auf Gängen, die wohl nur noch vorgeschobene Geschäftswege
waren, mit seiner Aktentasche um die Ecken der Straßen bog, so mußte es
wundernehmen, daß ein Gespenst sich am hellen Tage herausnehmen könne zu 45
spuken. Wau kam es bei solchen Begegnungen vor, als sei diese zu unnatürlicher
Länge wie auf der Folterbank ausgereckte Magerkeit von Mensch ein wandelndes
Ausrufungszeichen der Schuld Wahls – denn daß dessen Wahn vom Aufstieg zu Glanz
und Hochgeborenheit, deren Formen er schon vorweg zu nehmen sich schuldig
glaubte, den Geist der hungernden Grünwinkelspinne von Advokaten vergiftet und
zu schuldhaftem Handel verwirrt hatte, diese Einsicht zu verdrängen gelang ihm
nicht mehr, nachdem er doch während der kritischen Monate in Wahls Verhalten
gegen ihn den Dunst einer Art gnädigen Gönnerschaft deutlich zu spüren gemeint.
Wahls zukünftiges Schloßherrentum war gänzlich im Sande einer Illusion
fundiert, selbst im Fall des Gelingens der dreieinigen Spekulation mit dem
Großen Geist und dem urteilslosen Trottel. Aber schon der Morgenrotschein der
fürstengleichen Existenz war es, der ihm die innigste Befriedigung erzeugte und
nährte, und dabei glühte Wahls vorzeitige und ganz unnötige Gönnermiene, gegen
Wau von echtester Herzlichkeit, und wenn Wau doch einmal übellaunig und des
ganzen Wahl überdrüssig geworden war, so belehrte ihn eine nachdenkliche
Minute, oft ein Sekündchen, wieder eines Besseren. Wahl war doch eine Seele von
Mensch, das lauterste Wesen unter der Sonne, so echt wie das stille Belieben
der Natur, die dem Veilchen Duft und dem Schierling Gift zubereitet und
zugleich beiden alle Ahnungslosigkeit frommer Entfaltung schenkt, ohne sie mit
Pflichten der Verantwortung zu beladen, denn Wahl, das war zu Waus Erstaunen
schließlich klar, war gänzlich frei von der Kenntnis des Begriffs der
Verpflichtung. Unter Gewalt eines Gesetzes verstand er Handhabung der
Zwangsmittel von Gericht und Polizei und Behörde, keinerlei Anerkennung zollte
er dem freien Gehorsam und williger Hingebung an den Verzicht auf Erraffen zu
Gunsten des Gebens, und doch war er Waus ergebener Nächster und Freund,
insofern seine Natur überhaupt zur Erhebung wenigstens eines Scheins von
Selbstlosigkeit fähig war. Der Schein aller guten Dinge 46 genügte ihm
durchaus, und vom Sein in Würde und Wahrheit schied ihn völliges Unverständnis
für das Übel vom Mangel dieses Urbegriffs Würde und Wahrheit. Eine seltsame
Abart von Gutherzigkeit, dieser Wahl, monologisierte Wau, sie macht ihn nämlich
zum Fronknecht an dem erlesenen Objekt – und nun bin ich wahrhaftig schon Wahls
Objekt geworden. Niemand weiß, wie das so kam. Er begönnerte und dominierte Wau
sozusagen untertänigst in wirklich seltsamer Abart von Gönnerschaft, denn Wau
sah sich in tausend Dingen auf unfaßbare und unabwehrbare Weise der Verfügung
in eigenen Angelegenheiten überhoben. Wahl, die Güte selbst, die
personifizierte Nachgiebigkeit, hatte von kleinen Erledigungen an auch das
Regulieren größerer Pläne an sich gebracht. Er sagte am nächsten Tage, nachdem
Wau beiläufig von seiner Neigung gesprochen hatte, ein Stück Garten, einen
Fleck Baumgrün und Rasen für unverkümmertes Gehenlassen und Hintreiben
dienstfreier Tage und Stunden zu erwerben, daß er das Grundstück fest gekauft
habe, bar bezahlt und daß nur eine halbe Minute auf dem Grundbuchamt zum Zweck
der Unterschriftleistung die einzige für Wau noch entfallende Mühe darstelle,
wonach sich der Fleck Baumgrün mit Rasen als ein Baugrundstück erwies, gelegen
an der neu projektierten Elitestraße und bestgeeignet für einen villenmäßigen
Bau mit breitem Zufahrtswege hochherrschaftlichen Zuschnitts. Er sprach
überhaupt gern von »Ich« und »Wir« bei Erwähnung aller Wau eigentlich allein
angehenden Geschäfte. Ich bestelle die Winterkohlen, oder wir müssen Wein und
Likör im Haus haben, und das Tollste war, als Wau im Laufe der Jahre eine
höhere Gehaltsstufe erklommen hatte, daß Wahl überall proklamierte: Wir
beziehen jetzt das und das monatlich. Ruckte sich darüber dann in Wau einmal
eine Art Groll zusammen, und ließ er es sich einen Hinweis auf das eine oder
andere gegen Wahl kosten, so entwaffnete Wahls offenkundige tiefe Bestürzung
über so viel Mißverkennen, seine schmerzliche Wahrnehmung des Verrats der
Freundschaft, des Bruches von 47 Treu und Glauben Wau aufs schnellste. Nein,
Wahl war die Gutherzigkeit selbst, wenn auch eine Abart.

Elftes Kapitel

Der Schreck stand an seinem Bett, als Wau bei Vollmond erwachte, wach durch die
Bösartigkeit eines Traumes, so wach, daß er mit dem ersten Blick den Schreck
erkannte, wie er dunkel vorm Fenster zwischen ihm und dem Vollmond stand. Sein
Schatten verfinsterte sein Bett, aber lag nicht auf seinen Augen, denn vom Mond
stand eine scharfe Sichel neben seinem Kopf wie ein verrutschter
Heiligenschein. Und das Ohr, das Ohr des Schreckens, stand wie eine Salzbrezel
gegen die Helle, eine Brezel, die in Tinte getaucht gewesen. Aber der Schreck
sah seine wachen Augen, und Wau sah bei aller Finsterkeit seines Kopfes das
Weiße in seinen Augen, und seine Augen blickten wie seine eigenen – beider
Augen waren ein Blicken, und beide blickten mit Schrecken, denn der Schrecken
war wohl in ihn gefahren, und eisenkalt hatte er ihn durchstoßen, aber seine
Augen spiegelten ihn zurück, und er spürte, daß von ihm ausging, was auch jenen
eisenkalt durchstieß. Mit solcher Waffeneisenkälte kämpften beide schreckend
und erschrocken miteinander und taten es wie um Tod und Leben. Wau in der
Gelähmtheit des nicht schweißgebenden Entsetzens, der Schreck in der Not eines
Zwangs zu vollbringen, was eines Mörders würdig, ohne es zu vermögen, und darum
gleich Wau gelähmt, so einander gleich an Waffen des spießenden Entsetzens
waren sie beieinander, mit- und gegeneinander in der schneeigen Vollmondnacht.
In kein Ohr eines benachbarten Schläfers wurde durch den Kampf mit ihren
gleichen Waffen ein Laut geschlagen, sie stillten in der Stille ihre
Erschrecktheit, sie ließen sie bluten zur Leere, und ihre wachen Augen erfuhren
die Schwächung des Übermaßes kämpfender Wut. Sie ließen ab vom harten Wahntum
und ermüdeten in Starre und Schärfe. So 48 stand noch der Schrecken, als die
Eisenkälte nicht mehr stach, stand und war schreckensbar und ein bloßer
Schemen. Eine Wolke, vom Mond belichtet, trieb aus der Weite einer der vier
Himmelsrichtungen heran, dunkelte und verdunkelte, als sie überm Mond lag, sog
an der Finsternis des Schreckens, daß sie ergraute und zu Unschärfe
verschleierte, hob sie auf und zog sie fort, – und Wau hatte den Kampf
bestanden, ohne ein Glied zu rühren, fühlte den Schleier, der vom Schrecken
ausging, übers Auge ziehen, senkte die Lider und lag, als die Wolke mit aller
Finsternis des feindlichen Schreckens verzog, im Vollmond ohne Regung und voll'
gelinder Müdigkeit halbschlafend und leicht mit übergebreitetem Schlaf umhüllt
bald ohne Bedenken aller Dinge wohl entschlafen in der schneeigen Helle der
Vollmondnacht. Die Gesichtszüge des Schreckens aber waren die Züge Wahls.

Zwölftes Kapitel

Das Gartenhäuschen, dessen Errichtung Wau in der Ahnung widerstrebt hatte, daß
es nicht seiner, sondern fremder Planung entsprang und zu Dienst sein würde,
war ein kostspieliger Bau, aber sonst als zierliches und sogar heizbares
Sommerhäuschen allgemeiner Beachtung wert geworden. Wie das so und nicht
anders, nämlich nach Waus Sinn, allenfalls simples Überdach, Unterschlupf und
schattiges Ruhegehege geworden, war Wahls Regsamkeit zu verdanken. Ich habe
eine großartige Gelegenheit, weißt du, der Zimmermeister Rist hat das Holz
parat liegen, wir können uns nichts Besseres vorstellen – und so war es weiter
gegangen, und Wahl hatte anstatt eines Pförtchens ein statiöses standesgemäßes
Tor, eine Art Triumphbogen hingezaubert, übrigens zu ganz besonders kulanten
Zahlungsbedingungen. Zum Schloß des Tores beschaffte Wahl vorsorglich mehrere
Schlüssel, deren einen oder zwei er an sich nahm. Der Regung eines bescheidenen
Wunsches war die Erfüllung in fast imposanter Gestalt auf dem Fuße 49 gefolgt,
und da ein Lusthäuschen zu Lust und Lustbetrieb und keineswegs zu
Aschenbrödel-Verhehltheit gemacht ist, so witterte die Lüsternheit jeder Art
einen Köder und fand sich ein, wo eine Falle der Lust zum Eintritt ladend
gespannt war. Lärm war zwar für Wau, der behauptete, daß die Stille, nehmt
alles nur in allem, das Bekömmlichste für ein musikalisches Ohr sei, eine
unliebe Zugabe seiner dienstfreien Stunden, aber das Häuschen selbst schien der
Stille anscheinend ganz unbedürftig, oder die Stille nach Waus Geschmack
bequemte sich ungern der Art des Häuschens an, da sich ihr Gegenpart, der Sack
voll Geräusche, bis zum Platzen der Wände in ihm entleerte. Mit Wau war es nun
so, daß er Wahl nur zu gut verstand, ja er fragte sich oft: woher weiß ich, wie
es Wahl so geht mit seiner Lust an der bengalischen Beleuchtung aller, selbst
seiner mißlungenen Projekte, und daß er dieses Eine und Unnütze nicht lassen
kann und das Andere und Nötige beiseite liegen, verkommen und sich verkrümeln
läßt, woher weiß ich das alles, wenn es nicht an dem ist, daß ich mich in Wahls
Wesen auskenne wie in meinem eigenen? Habe ich wohl auch ein Stück Wahl in mir,
ja wäre ich nicht geradezu der ganze Wahl, wenn ich nicht zufällig Wau wäre und
als Wau am Ende nur mit dem Vorbehalt, es einmal nicht mehr sein zu müssen? Wie
mag es aber Wahl mit mir gehen, der mir das alles – und Wau zählte vielerlei
auf, und es fiel ihm immer noch etwas Neues ein –, da er mir das alles antut?
Weiß er wohl, wie mir manchmal wird, wenn er lächelnd mit einem
gnadenerweisenden Schiefhalten des Kopfes meine Hand ein bißchen arg
vertraulich mit einem oder gar zwei Drucken zuviel festhält? Er weiß es nicht,
denn er besiegelt unser Einverständnis, wie er es versteht, mit frischem Wachs
und merkt nicht, wie gering ich diese frische und überflüssige Bekräftigung
anschlage, wobei ich unmerklich fast, aber gewißlich stutze und mich frage, ob
er es nötig hat, und wenn, wieso nötig, da er frei und ledig einmal seine Bahn
ohne mich beging und jeden Tag wieder ohne mich begehen könnte? Zwar 50 legt er
mir ein gutes Stück Verschuldung auf den Rücken, aber sicher ohne anderen
Vorteil daraus zu gewinnen, als daß er diesem und jenem Geschäftsmann zu
Verdienst verhilft, also den einen Vorteil, daß er sich ihnen mit dem Blümchen
Vierklee im Knopfloch präsentiert und einen immer geehrten Ein- und Ausgang bei
ihnen hat.

Es geschah nun gegen eine geheime Verwarnung seines Gefühls, daß Wau auf Wahls
Zureden den Versuch einer Wiederaufnahme der ehelichen Gemeinschaft machte.
Wahl bewog ihn, eine Vermutung bei sich zuzulassen, daß die Ausweitung des
häuslichen Drum und Dran durch die frische Gartenherrlichkeit den wohltätigsten
Einfluß auf ein kränkelndes Gemüt haben werde, aber die Erwartung war
fehlerhaft begründet. Henny Wau, obwohl sie einen auch sonst wohlklingenden
Vornamen trug, hatte es schon als Kind entschieden, Henny zu heißen, und so war
es dabei geblieben, nachdem die Vorstellung, als handle es sich mit dieser
Selbstbenamsung um einen Protest gegen ihre Bestimmung als Familienbestandteil,
sich verloren hatte. Ihre Eltern waren, was man tadellose Leute nennt, das
Leben musterhaft geregelt, Störungen des harmonischen Ablaufs kaum gespürt
schon vertuscht, und die Rücksicht eines jeden gegen jedermann als Grundsatz
dieses in allen Wichtigkeiten peinlich ausgeglichenen Hauswesens niemals
ernstlich hintangesetzt. Henny tat das Ihre, da sie es nicht anders wußte, als
daß Großwerden und späteres Tun und Lassen nach dem Maßstab des
Familienprinzips ihre Aufgabe für Zeit und Ewigkeit sei. Nach ihrer Heirat
überkam sie bald störende Unruhe, die bei ihrer offenbaren Gutwilligkeit zur
Einfügung ins Notwendige und als selbstverständlich vorausgesetzt jedermann
wundernahm. Gründe dafür gab es anscheinend keine. Wau verlief sich einige Zeit
in Vorstellungen jeder Art, faßte sich dann und nahm die böse Wendung als
Geschehen schlechthin. Henny litt fast mehr als er selbst, da kein
formulierbares Wort sich anbot, mit dem ein immer mehr sich steigerndes 51
Unbehagen, schlecht verhehlbares Mißfallen an allen anscheinend so natürlichen
Gestaltungen ihres Daseins zu erklären war. So bat sie endlich aus freien
Stücken um vorläufige Entfernung und überließ Wau die Freiheit der Entscheidung
über alles Weitere. Da er die Ehe zu lösen ablehnte, obgleich »man« es für
geboten hielt, ließ sie es ihrerseits auch dabei bewenden. Ihre diesmalige
Rückkehr, die Wau mit Befangenheit anregte, hätte vielleicht unvermerkt in den
Zustand endgültiger Wiederherstellung der alten Ordnung übergeleitet werden
können, wenn nicht Wahl, der das Auftrumpfen mit Offenkundigkeit und das
Vorwegnehmen der Beglücktheit allerseits bei Nächst- wie Fernstbeteiligten
nicht lassen konnte, die in anscheinender Heiterkeit gewagte Heimkehr zu einem
Festrausch umgefälscht hätte, gewissermaßen ein Feuerwerk mit Böllerschüssen
für Augen und Ohren, die mit Knalligkeit zu betäuben oder wohltuend anzuregen
nur dem Vorhaben einer irrsinnigen Gutartigkeit von Wahls Art unterlaufen
konnte. Eine läßliche Täuschung mit Waus Unterschrift, die einen Trubel von
Eingeladenen herbeiwirbelte, wobei die Einweihung des Gartens und Häuschens den
Vorwand gab. Ein Lohnbedienter, herumspringend wie ein Affe mit weißen
Handschuhen, Gläserklirren und Wogenschwall, alle diese Wahlschen Verfehlungen
richteten das schnellstens folgende Unheil an. In dieser Nacht kroch Henny zu
Wau ins Bett anscheinend ohne Störung ihres Gleichmuts und vermeldete für den
nächsten Tag ihre Abreise.

Ihr seid krank, sagte sie, und eure Welt geht unter. Aber ehe sie nicht
untergegangen ist, geht die bessere nicht auf. Darum geht dahin, wo ihr müßt,
so schnell ihr könnt, aber untergehen ist bös und bitter, und ehe alles still
und zur Ruhe ist, kommt in Jammer und Leid eine Ewigkeit wie keine andere. Denn
ihr seid, wie ihr sollt, und wer euch geschöpft und geschaffen, muß mit euch,
seinen Geschöpfen, dahin. Gott stirbt nicht leicht. Und sie weinte in
unermeßlicher Verlorenheit und mitleidendem Wissen vom kommenden 52 Untergang.
Am Morgen war Henny gefaßt, und sie frühstückten miteinander wie in den wenigen
der leidlich glücklichen frühesten Ehetage, plauderten und standen auf wie zu
gewohntem tagtäglichem Ausgang, als die Stunde des Abschieds und des Weges zum
Bahnhof geschlagen. Ehe sie zur Tür hinausschritten, nahm Henny Wau um den
Hals, legte ihren Mund an sein Ohr und flüsterte: Wahl, der ist der Satan, der
geht unter wie ihr alle.

Dreizehntes Kapitel

Einige Abende, Nachtstunden, Lücken zwischen dem Tagtäglichen des Abwandelns
häuslicher Regelmäßigkeiten waren vor dem Fest dem Ehepaar Wau als Geschenke
zugefallen, die sie im Wissen von der Seltenheit solcher Gunstbeweise des
Waltens zwischen ihnen dankbar empfingen. Auch der gestohlene Mond des
Assessors Bostelmann wurde lässig behandelt, als sie vom sinkenden Abenddunkel
eingehüllt tief die Kostbarkeit und Gnade der Stille in ihnen und um sie
spürten, ohne das Zarte und so leicht zu Verscheuchende besonders zu berufen.
Es kam fast nicht darauf an, wovon sie sprachen, da ja, was sie redeten, aus
einem Schöneren in ihnen leicht hervorschwebte, Vorstellungen, die in einander
drängend und an einander hängend aufstiegen wie Nebelschleier am Abend aus
friedlich gebreiteten Wiesenflächen. Als Henny die Geschichte vom gestohlenen
Mond vernahm, kitzelte es sie leicht im Ohre, und es schien, als wäre ihr ein
Lachen, mehr ein Ansatz von Zwitschern, in die Kehle geraten. Aber alsbald
geriet der Ton zum leichten Husten, und sie sagte immer mit dem Wiegen ihrer
Stimme, das in dieser stillen Stunde Waus Aufgehobenwissen in herzlicher
Zufriedenheit ausmachte: Du, dieser Bostelmann kann also Monde stehlen, ich muß
ihn loben – denn da er nichts davon geschrieben hat, wer es war, so kann es
niemand als er gewesen sein. – In die Tasche hat er ihn aber gewiß nicht
gesteckt, Henny, sagte Wau. – 53 Was kann er auch mit ihm vorhaben wollen? –
Ja, antwortete Henny gedehnt, als dächte sie schon wieder an etwas anderes –
ließ die Vorstellung aber doch nicht fahren und putzte nur mit ihren Worten ein
wenig daran herum, als käme ihr das Ding in ihren Händen wertvoll genug vor, um
es zu säubern und es klug zu kriegen, wie es sich wohl in gepflegtem Zustand
präsentieren würde. Wohl, gewiß, sagte sie, was kann er damit anfangen, auch
läßt er ja den ganzen Unfug als Blendwerk seines Satans erscheinen – und doch
war Bostelmann der Anstifter der Veranstaltung, und also hatte er wohl den
Wunsch in sich rege werden lassen zu tun, was in seiner Geschichte nur ein Spuk
und Vorgang war. Wozu auch, fragt man sich, und das ist ja eine beliebte Frage,
und daß sie vernünftig ist, kann nur als Zeichen ihrer Überflüssigkeit gelten,
auch ist der ganze Bostelmann unvernünftig und sehr achtenswert, weil er nicht
ist wie alle mit ihrer Naseweisheit. Das Geringste scheint manchmal größer als
das Ungeheuerlichste – und scheint nicht nur so –, und wieder das Ungeheure,
ach, so klein! Ich sehe ja oft an meinen Kindern bei – sie nannte nach leichtem
Stocken und mit kurzem Atem den Vornamen des Arztes, in dessen Heim sie
zufrieden waltete, – was alles geschehen kann, wenn man nur so meint und
wirklich meint, was sein sollte oder was ihnen so vorkommt. – Übrigens,
schaltete sie unbefangen lächelnd ein, sind meine Kinder oft viel älter als
ich. – Und Werner? warf Wau dazwischen. Sie wippte mit dem Fuße und blickte nur
einmal aus dem Fenster, dann aber in Waus Auge. Du hättest es doch in diesen
Tagen erfahren, sagte sie – wir sind uns nicht mehr fremd, und versteh es nur
recht, verstehe alles. Wau nickte und ließ es nicht an der Gelassenheit seiner
Haltung und seines Tones von vorhin fehlen, aber es stach ihn wie mit Nadeln
über den ganzen Leib. Er sagte: Ich verstehe; es ist gut, Henny, wenn es gut
für dich ist, aber hättest du es nicht schon längst sagen oder schreiben
können? – Nein, antwortete sie, es war nicht nötig, es wurde erst kürzlich 54
nötig, und er riet mir selbst, zu dir zurückzukehren, da es vielleicht gut sein
werde, es solle dann auch für ihn dabei bleiben. – Vielleicht, ich wünschte es,
diese Worte waren die einzigen, die Wau der Eröffnung Hennys folgen ließ. Er
war auf diese Wendung in ihren ehelichen Verhältnissen längst gefaßt, aber da
sie länger ausblieb, als er für wahrscheinlich hielt, so überließ er, längst
alles Hangen und Bangen hinter sich habend, der entscheidenden Stunde die Wahl
der Ausrichtung ihres Botengangs. Es war ihm Ernst mit seinen Worten, daß gut
sein solle, was für Henny gut wäre. Ob und wann ein Vollzug der Lösung von der
bestehenden Formehe geschehen müsse, darüber glaubte er von Henny die
entscheidende Anregung erwarten zu müssen. Dieses Wenige war dazu in voller
Ruhe gesprochen. Es kam nun aber zu einem Schweigen zwischen ihnen, das
wenigstens Wau wie das Beben der Luft nach einem Kanonenschuß erschien, Leere
und Schwere zugleich, diese stillen Gewalten ließen, als bestände die ganze
Welt nur durch sie, sein Weniges zwischen ihnen zu Nichts werden. Er fühlte
einen, ja eine Reihe von Augenblicken lang seines Seins ein gutes Stück von ihm
sich abscheiden und ein Geschehen in sich wie den Tod eines Teils der Dinge,
die ihm zugewachsen waren und mit denen er jahraus, jahrein gehaust und die
unterm Obdach seiner Persönlichkeit mit ihm eins und unteilbar geworden
schienen. Es wollte ihm als Entfremdung mit sich selbst vorkommen, da nun die
längst ihm entfremdete Frau sich für immer von ihm abwendete. Aber da er sich
schnellstens versichert fühlte, daß er nach diesem Vorgang Henny mehr denn je
liebte, so überwog und vernichtete diese ihn heiß durchdringende Wahrnehmung
jede Anwandlung von vorläufigem Verlorengehen in Sturz und Niederbruch oder in
einem Aufbegehren gegen die gefallene Entscheidung durch ausführliche und
eindringende Nachfragen. Er wußte schnell, daß alles beschlossen war in diesem
einen: Trotz der Abwendung kein Wandel in mir, sondern ungeteiltes Verbleiben
meiner mit allem, was schon früher mich geweitet und 55 mit Sein und Wesen
gefüllt, ja geweiht hat. Er vermochte nichts von diesem gewiß unklaren Gewoge
des Gefühls zu sagen, aber die Bangnis einer Stunde wich von ihm und
augenscheinlich wie durch sein Beispiel mitgezogen auch von Henny. In diesem
Zustand einer durch Erschütterung nicht verminderten Getrostheit verbrachten
sie eine Nacht ohne andere Vertrautheit als der einen und höchsten, nämlich der
durch Vertrauen geläuterten nicht heiteren, aber aufrichtigen Herzlichkeit. Der
Traum von den zerbrochenen Schallplatten hatte ihn mit seiner Deutung
überrumpelt. Die vergangenen Phasen des Lebens waren keine nichtsbedeutenden
Ehemaligkeiten, sie blieben ihm zugehörig wie alle seine anderen mit ihm
fortwachsenden, ihm zugeteilten oder angeborenen Stücke des eigenen Wesens. Und
wenn er sie allenfalls aus dem Gedächtnis fahren lassen mußte, so waren sie
doch seine Einverleibungen und Einverlebungen und er mit ihnen in Gutem oder
Bösem eins geworden.

Vierzehntes Kapitel

Nachdem Wahl von Wau knapp, aber auch unverblümt genug seine Meinung über die
Vorfälle während Hennys Besuchs, zu dessen Ausgang er nützlich beigetragen,
erfahren hatte, tat er nicht, was Wau mit Sicherheit erwartete, und trug keine
schuldigen Umstände zusammen, die sein eigenes Zutun beiseite schoben, sondern
nahm den Backenstreich hin und gelobte Besserung, auf die es ja Wau am
allergeringsten ankam. Denn Wahl, das glaubte er zu wissen, konnte in
freundschaftlichem Verkehr zwar vorsichtiger verfahren, hätte auch recht gut
das allzu dringliche Festhalten an einmal gang und gäbe gewordenen
Gewohnheiten, Wau oft als eine Kontrolle auf Schritt und Tritt lästig werdend,
lockern dürfen, aber was er unter Besserung verstand, erregte Waus schwerste
Bedenklichkeit. Es konnte zweifellos nur schlimmer kommen, anders, aber nicht
besser. Nach seiner eigenen Meinung ging es wohl mit Wahl immer 56 mehr voran,
sein Aufzug ward immer pompöser, sein Ehrgeiz wucherte sich zu wunderlichsten
Formen aus, seine Pläne wurden zusehends massiver, aber auch ungestalter, so
sehr, daß sie als schaumartige Wunschgebilde reich entfaltet, aber nur mächtig
im Umfang auf- und verdunsteten. Wahls Wahn des bevorstehenden Eintritts in ein
Leben voll Glanz und Herrlichkeit trug alle Kennzeichen eines echten Wahns. Ein
Schlag, eine wundergleiche Wendung der Dinge, ein rechtzeitiger
Genie-Spornstreich in die Weichen einer gegebenen Gelegenheit, nicht Fleiß,
nicht Aufsteigen Fuß für Fuß, nicht nüchterne Rechnung waren in Wahls
Vorstellung die Stufen zu seiner hochherrschaftlichen Zukunft. Daß er seine
Ansprüche an die Zukunft mit lächerlicher Selbstzufriedenheit hegte, indem
keinerlei Bestimmtheit ihm mit der Gefahr eines kritischen Zerblasenwerdens
drohte, sah von ihnen beiden nur Wau, der seinerseits diese prunkende Leere,
diese Erhabenheit als Aufbau von nichts als schmeichelndem Schein mit einer Art
von Neid betrachtete, ja fast studierte, als ob er Zeuge eines Naturschauspiels
sein dürfe, einer ihm unzugänglichen Beglücktheit durch bloße Einbildung und
völligen Ersatz für verantwortliches Tun, durch Verlaß auf Selbsttäuschung. Er
konnte Wahl um die frische Freudigkeit beneiden, mit der er sich und seine
Beschaffenheit vollauf wie einen preiswürdigen Umstand genoß und mit beglückter
Bereitwilligkeit seine Leere als Erfülltheit empfand. Daß inzwischen das
Gartenhäuschen ein Hörselberg geworden, konnte Wau nicht verborgen bleiben. Es
gab Spuren, die nur in Hörselbergen zurückbleiben. Der Schlüssel zur
Gartenpforte rastete und rostete nicht in Wahls Tasche. Wenn Wau gelegentlich
dem, was er den Wahlschen Wahn nannte, ein zugleich amüsierliches wie
erschrecktes Nachsinnen zugewandt hatte, ging er wohl hier und da zu
Betrachtung des eigenen Wahns über, schonsam genug, indem er sich selbst
weniger als einen Wahnheger, sondern als einen Mann ansah, dem Wähnen, also
Vermuten, Hegen und Gestalten von Überzeugungen und Vorstellungen, 57
Zurechtlegen verborgener Zusammenhänge, Schürfen nach Wahrheit oder deren
Schein in wirklichen oder vermeintlichen Tiefen der eigenen Natur zur Gewinnung
zureichender Erkenntnisse von sich selbst Gewohnheit war. Nun ja, er fühlte
sich gebrandmarkt, die Kette der Abhängigkeit von seiner anerschaffenen Art
klirrte, aber doch, wenn auch Sträfling, lohnte es sich wohl zu bedenken, zu
welcher Art von Sträfling er bestimmt worden sei. Derlei Gedanken machte er
sich in den seltenen Stunden der stillen Einkehr in irgendwelcher Einsamkeit
dieser oder jener Gaststätte, entweder wenn es mit dem Alleinbleiben glückte in
dem Absteigequartier des Cafés oder sonstigen Winkeln, wo zu gewissen Zeiten
niemand einen Gast vermutete. Die Ort- und Zeitgenossen glaubten ihn
irgendeiner Bummelei beflissen, ihn, den man des Trostes in unglücklicher Ehe
für bedürftig ansah – und Wau ließ ihnen den guten Glauben, daß er wäre wie sie
und sich tröstete, wie sie es als selbstverständlich ansahen. Sie irrten sich,
und selbst wenn es einmal nach dem aussah, was man bei ihm vermutete, so irrten
sie doch. Denn ein paar bescheidene, immer im Beginn schon stockende Schritte
auf anmutig verschlungenen Pfaden zu verstohlener Vergnüglichkeit waren von Wau
widerwilligst im Gefolge einer Gelegenheit angetreten. Sein Umkehren, wenn er
sich unvermutet so unterwegs sah, war so schroff, als ginge es nach dem Zeiger
der Taschenuhr und nicht nach dem stärkeren oder gelinderen Belieben seines
Gemüts. Er saß am liebsten in einer stillen Ecke in Gesellschaft einer Flasche
Wein, also allein, aber nicht vereinsamt, und wußte sich bestens zu
unterhalten. Hennys beiläufige Worte von dem Geringen, das manchmal größer
scheint als das Ungeheuerlichste, hatten sich an jenem Abend über den folgenden
Austausch von entscheidenden Eröffnungen ruhig erhalten. Aber wenn er nun das
alles wieder überdachte, kamen auch diese Laute in der Stille aus der
Verlorenheit wieder herauf. Das Geringe scheint größer, sagte er, sie hat es
nicht richtig ausgedrückt, sie meinte – es ist oft größer als das
Ungeheuerlichste, und 58 lobte Bostelmann als den Wager und Vollbringer einer
Ungeheuerlichkeit, wenn auch nur in der wünschenden Vorstellung, absurd aber
vielleicht noch mehr abstrus. Dazu tadelte sie die Vernünftigkeit unserer zum
Untergehen reifen Zeit – aber doch wohl nicht die Vernunft überhaupt –, und was
sie sich unter dem mit seinem mißlungenen Werk zugleich sterbenden Schöpfer
gedacht hat, gehört wohl zu dem Ungeheuren, das sie als, ach, so klein
bezeichnete, denn man muß ja wohl das Schöpferische bejahen, es geschieht
tausendfach, was nicht anders genannt werden kann; und was in kleinem
menschlichem Umkreis vor sich geht, mag in Größern zum absolut Schöpferischen
werden, aber dabei bleibt es, nämlich beim Benennen von etwas Unverständlichem.
Was man unverständliche Übergröße heißt, ist wegen ihrer Unverständlichkeit
schlechthin gewissermaßen belanglos. Wovor? – vor dem Urteil und in der
Vorstellung der von allem diesem Unverständlichen ausgehenden Vernünftigkeit,
die sich damit selbst richtet, daß sie es nicht anders und besser weiß. Aber
Vernunft, das ist ein anderes . . . wollte Wau behaglich fortfahren, denn
allein, wie er war, ließ er im stillen Gespräch seinen vorgestellten Partner
hübsch leicht zu zerpflückende Dinge vorbringen, während er sich selbst den
Vorteil vorbehielt, weit ausholen zu können und die gegenteiligen Einwände
vernichtend zu treffen. Er war in einer als gut bürgerlich zu bezeichnenden
Aufgelegtheit, zufrieden und für den Augenblick unangeregt von überheblichen
Neigungen, den Boden nüchterner Betrachtungen unter den Füßen zu verlieren, den
Ballon seiner Seele mit sträflicher Wichtignahme seines Verhältnisses zu Raum
und Zeit aufzublähen, vom Geist des Weins nur leicht beschwingt, gerade genug,
um dies lächerliche Streben eines Forschers nicht zu bemerken, eines Forschers,
der im Augenblick sich selbst bewies, was er selbst längst anerkannt hatte.

Das Vorkommnis, das ihn im nächsten Augenblick überwältigte und für kurze, fast
nicht meßbare Weile aus allen seinen Grenzen vertrieb, aus bürgerlicher 59
Behaglichkeit, aus scheinphilosophischem Zeitvertun mit Angeln nach einem Fisch
in mystischen Tiefen, dem er den richtigen Köder hingeworfen zu haben glaubte,
– dieses Vorkommnis also war ein unmotivierter Überfall aus unbefahrenen und
ungekannten Fernen auf seine ganz unvorbereitete Ahnungslosigkeit, ob Belehrung
aus jenen Fernen oder umgekehrt momentane Entrücktheit, also Ausbruch seines
Selbst in sie hinein, in eine angrenzende Nachbarschaft, mit deren Kenntnis er
bisher verschont oder die ihm bisher gar vorenthalten gewesen, – er wußte es
nicht –, nur fand er sich, als er seiner – sagen wir: bürgerlichen
Vernünftigkeit wieder mächtig war, schwer atmend in der seinem Tisch
gegenüberliegenden Ecke des kleinen, sonst leeren Weinzimmers, ohne sich
erinnern zu können, daß er aufgesprungen und aus welchem Grunde er die sechs
oder sieben Schritte irgendwohin zu tun sich genötigt gefühlt; immer noch
schwer atmend, aber nun nicht etwa mehr erschrocken oder bestürzt, setzte er
sich wieder zu seinem Glase, dessen Inhalt noch leicht zitterte, gerade als ob
es vor wenigen Sekunden niedergesetzt oder durch ein Rücken des Tisches beim
vielleicht unvorsichtigen Aufstehen kaum merklich erschüttert wäre, ein
Zeichen, daß zwischen Verlassen und Wiedereinnehmen seines Sitzes nur ein
Räumchen, ein Nichts an Zeit hineingehuscht, vorbeigefahren und schon wieder
verschwunden war. Er saß, und das Bild, der Träger dieser ihn aus den Bezirken
seines bisherigen Erlebens scheuchenden Erfahrung überfüllte großmächtig, wie
es vor den Augen gestanden, mit wilder Gewalt sein ganzes Wesen. Er hatte
gesehen, und dann war der geteilt gewesene Vorhang zwischen dem Bild und den
Augen zugeschlagen, und als Rest blieb ein gnadenloses Erkennen jener Größe und
seiner Kleinheit, besser vom Einssein des Ganzen mit dem Teil. Was er nun
erinnernd bedachte, als er sein Glas wieder in der Hand gehalten und, ohne
daran zu nippen, wieder niedergesetzt hatte, als sei der Wein vom Harren durch
eine Ewigkeit verschalt und ungenießbar geworden, war dieses: Es war ein
Schatten 60 dagestanden, der von ihm selbst ausging, durch die Wolken stieß,
den Mond verdeckte, die Sonne trübte und in den Weltenraum unabsehbar
hineinragte, ja ihn erfüllte, denn es blieb kein Raum neben ihm, und wo Welt
und Weltgestalt und Raum zwischen den Gestalten der Körper und Sterngruppen
war, überall waren sie von dem Schatten, der von ihm ausging, verhüllt und in
ihm geborgen, und es war sein Schatten, das erkannte er am Schritt, der dem
seinen folgte, und am Heben und Bewegen der Arme und Hände, das dem seiner
eigenen Hände entsprach, wie an jeglicher Gebärde, die ihm im einzigen
Augenblick bewußt wurde oder die er vollzog, wie man wohl tut, wenn man einen
mitwandelnden Schatten auf der Erde eine Hexe zu machen nötigt. Er hatte
während der Nichtzeit seines Schauens noch eins wahrgenommen: die Abschätzung
eines Körpers in der Unendlichkeit des Raumes, eine Gestalt wie die der Sonne
in seltsamer Verzogenheit der Form, glühend, aber wie mit Dunst getrübt, die
sich seltsam regte und wie im Krampf zitterte – weit, weit hinten, hoch über
die Sonne hinaus, sich dehnte und zusammenzog und stürmisch schlug wie sein
eigenes Herz, das im ersten heftigen Erschrecken zu laufen begonnen, so daß
man, wäre man seiner wütenden und schmerzenden Bedrängnis unbewußt gewesen,
hätte zweifeln können, welches von beiden Herzen dem andern den Anlaß zum
Schlagen, mit dem es gegen Lähmung gewaltsam zu kämpfen schien, gegeben hätte.

Waus Blicke, während er noch sann, liefen längs den nüchternen Wänden dieses
soeben noch als Stätte glücklicher Geborgenheit stillschweigend gepriesenen und
ganz unglücklich proportionierten Raumes. Die Wände waren gestrichen und mit
einem experimentierenden Ornament aufgelockert, das der ortsansässige
Dekorationsmaler als das der Gegenwart entsprechendste Symbol, als Ausdruck
seiner und unserer Zeit aus seinen Vorlageblättern hervorgeklaubt hatte. Da
hing das Bild des derzeitigen Staatsoberhauptes im Rahmen des vor kurzem
allverehrten Vorgängers, die Pendeluhr in der 61 Ecke querüber maß korrekt Zeit
und Stunde nach jenem Wissen von Zeit, das einstweilen noch unveraltet
allgemein anerkannt geblieben –, hier ein Stück Hausgreuel gab einem dort an
der Wand nichts nach, der ausgestopfte Raubvogel breitete die vermotteten
Flügel, der Wein im Glas verlangte frischen Zufluß aus der Flasche – und er
selbst – Wau –, war er ein anderer oder noch der alte Wau? Es war wie ein Schuß
gewesen, so heftig und auch so durchschlagend, aber sonst schien alles beim
alten, nur daß Wau, wie seine Blicke sich an den Wänden stießen, nicht wußte,
ob er mit denselben Augen oder solchen einer anderen Fähigkeit zu schauen durch
die Wände der Zeit gestoßen und die Grenzen des Raums umgestürzt hatte.

Fünfzehntes Kapitel

Die leichte Versengtheit wie nach einem Sturz oder Sprung durch ein Feuer,
Erhitzung und Beklemmung nach dieser gewalttätig pressenden Vision verloren
sich bei Wau schnell und wichen unversehens dem Zustand einer erstaunlichen
Heiterkeit und Leichtigkeit, ja Leichtsinnigkeit seines Gemüts. Nach wenig
Tagen schon lag jenes Geschehen wie eine kaum gespürte Anwandlung von Schwindel
oder einer Neckerei aus dem nicht kontrollierten Unbewußten hinter ihm, kaum
einmal wieder heraufgebracht und vorübergehuscht, um sich sogleich wieder
hinter der Wand eines wohltuenden Gleichmuts zu verbergen.

Wahl machte es ihm obendrein leicht zu vergessen. Wenn sich Wau nicht gescheut
hätte, von dieser, so dachte er: Privatsache zu sprechen und sie also bei allen
Gelegenheiten zu Gespräch und Verkehr aus sich selbst verscheuchte, so hatte
doch Wahl von eigenen Angelegenheiten allzuviel vorzutragen, so daß Wau ihm
einen Anteil an Wahrnehmungen aus einer Sphäre, die vielleicht keinerlei
Zusammenhang mit einer Wirklichkeit hatte, von der Notiz zu nehmen lohnte,
nicht zumuten durfte – und falls er doch versucht gewesen wäre, 62 Wahls
Interessen zu bemühen, so kannte er zu gut Wahls Gläubigkeit als eine solche an
handfeste und genußverheißende Dinge, daß er beim ersten Ansetzen von Wahls
gewiß unwillig staunenden Augen gestockt und das Gespräch zum Fluß auf
entlegenere Dinge abgelenkt hätte. Wahl hatte ja schon seit Jahr und Tag den
Bau seines Glücks zu errichten begonnen. Sogar ein großmächtiger Wetterhahn in
pur Gold als weithin prahlendes Symbol vollendeter Großspurigkeit war sozusagen
erzbereit, auf der ragenden Dachkuppel einer möglichst schloßartigen Gestaltung
der Wahlschen Herrlichkeit angebracht zu werden, eines Schlosses, von dem
einstweilen weder Mauern standen noch Fundamente lagen, für das zwar kein Platz
in der weiten Welt gut genug, von dem aber wiederum auch noch kein Quadratmeter
in der Welt weit und breit Wahl eigentümlich zugehörte. Den goldenen Wetterhahn
mit seinen Strahlenblitzen aber ersetzte einstweilen Wahls gewichtiges und
blendendes Auftreten, wo er ging und stand, sein fürstengleicher Habitus, der
ihm alle Herzen geneigt machte, die mitreißende Hochachtung seiner selbst vor
seiner eigenen Bedeutung, kurz der Anschein des vom Glück jeder Art heftig
umworbenen Zeitgenossen. Und dem Kultus dieses Scheins widmete Wahl alle seine
Kräfte. Kein Verdruß über geschäftliche Fehlschläge, kein drückender Umstand in
seinem Leben durfte sich rühmen, Wahls Versuchung zur Kapitulation vor ihnen
angebahnt zu haben. Die Krallen von ärgerlichen Nächten, die Bleiche der
Sorgentage zwar hinterließen Spuren ihrer Schädlichkeit für seine Festlichkeit
und olympische Heiterkeit anzeigende Maske, sie kratzten nicht schlecht, und
die scharfe Rille von den Augen über die Wangen sowie eine Art Widerschein vom
Feuer einer Hexenküche, wo manche Leckerei, aber auch mancher üble Sud gebraut
wurde, taten das Ihre. Wahl aber war solchen Übergriffen von eigentlich
verfehlten Nächten mehr als zureichend gewachsen. Wozu gab es den Inhalt von
Fläschchen in eleganter Form, wenn nicht, um alt und jung zu wandeln, aus
Welken Blühen 63 hervorzuzaubern, und warum gab es die Tinktur der Bräune
strotzender Gesundheit! Wahl war unverdrossen frisch und forsch auf dem Plan
und schwor auf seine Fläschchen als die Bringer des Segens, Segen aber hatte er
seit je in dem Scheinen der bestbeschaffenen Herrlichkeit eines zu Glück und
Glanz vorgemerkten Günstlings gesehen.

Wau dachte wohl manchmal, woher nimmt Wahl die Courage, sich als Günstling und
nur als Günstling des Lebens zu fühlen und sich dadurch die Unbeirrtheit zu
erhalten, mit der er sich dem Leben anbiederte? Er erpreßt es förmlich – er
drängt es mit seiner fordernden Erwartung in die Enge – und sollte das Leben
sich willig seinen Anweisungen fügen, wie es sich zu verhalten habe? Aber war
es denn nun das Leben, das seinen Wahl führte, oder vielleicht nicht gar Wahl,
der seinem Leben nach Bedarf das Reglement seines Beliebens vorschrieb? Und
wenn nun das Jüngste Gericht dazwischen posaunte – wer von beiden würde mit
größerem Recht dem andern sein Versagen vorwerfen?

Ein fein gebauter älterer Herr von sachtem Anstand aus der Schule der
rücksichtnehmenden Verjährtheit und in gut erhaltener Kleidung nach dem Schnitt
einer prähistorischen Herrenmode, wie Wahl gespottet haben würde, wenn derselbe
ältere Herr nicht sein eigener Vater gewesen wäre, störte plötzlich das
Getriebe seines scheinglücklichen Schwebens in den lokalen Höhenschichten. Sich
unversehens in Begleitung dieser unscheinbaren Respektabilität auf der Straße
zeigen zu müssen, diese Verlegenheit stopfte ihm das Wort von der »Erscheinung
aus achtbarer Vorzeit« in den Schlund zurück. Der alte Wahl kam, sah und
siegte. Der Witwer aus der Provinz, wie Wahl sagte, der von seiner eigenen
Provinzlichkeit absah, war vom Glanz der Existenz seines Sohnes angelockt,
gleichsam als ob der Wahlsche Zug nach Glück der bewußten Art aus dem Schlaf
der bisherigen Bescheidenheit erweckt wäre. Der Lockruf, der die väterlichen
Lebensgeister hatte aufhorchen lassen, war vom Sohn ausgegangen, wenn auch 64
schwerlich mit der Absicht der eingetretenen Wirkung. Hatte der junge Wahl aus
Lust am Schein übertrieben, so hatte der alte in väterlicher Hellhörigkeit eine
Einladung zur Teilnahme an aller Herrlichkeit vernommen, und einmal am
Schauplatze ungewohnter Genüsse, halfterte er selbsttätig und fast übereilig
den Zaum seiner bisherigen Lebensstrenge ab, ließ Johannistriebe nach Belieben
sprießen und legte es auf ein Einvernehmen bester Art in allem Guten und
Erfreulichen mit seinem Sohn an. Freilich, das eine erwies sich schnell: Alle
Gelegenheiten waren ihm willkommen, auch solche, die sein Sohn keineswegs mehr
als gute ansah. Wahl senior in seinen besseren Jahren erkannte das Gute
überall; wo blühende Frische sein Wohlgefallen anrief und ihn in die Lehre der
wahren Genußfreudigkeit nahm. Wahl junior verachtete Hände ohne Ausweis der
Gutbürtigkeit ihrer Besitzer, an ihrer Weiche durch Maniküre und an erblühter
Frische neben oder gar unter der Kaste mit sorglicher erstrangiger Leibespflege
sah er vorbei und ließ es allenfalls auf ihr Verblühen ohne Würdigung durch
einen Seitenblick ankommen. Hochgeborenheit als solche machte Vater Wahl keine
Molesten, er spürte Leben in und um sich, das er noch nie gebührend
ausschöpfend erfahren, und seine Empfänglichkeit für die späten Gnaden wuchs
sich zu tiefstinnerlicher Freudigkeit und gleichsam jauchzender Dankbarkeit
aus. Ihm wurde immer wohler in seiner Haut, die ja eine echte Wahlsche war, und
die Erziehungsversuche seines Sohnes zu zwar wohltuendem, doch würdigem
Gebrauch seiner Freiheit ließ er als Einmischungen in väterliche Rechte ganz
außer acht. Eine gewisse Frieda Wunderlich, Karla nicht ebenbürtig, erkor er
vorzugsweise zur täglichen und sonstigen Geselligkeit. Frieda war ein
Zugehmädchen, das dem alten Fräulein ihrer Dienststelle musterhaft zu Willen
war, aber vor und nach der Verrichtung ihrer Obliegenheiten ihren Grundsätzen,
wie sie eben beschaffen waren, in Unbeugsamkeit Treue hielt. Gegen ihre ältere
Schwester gehalten gewann sie den Rang als ein Ausbund von Ehrbarkeit, die, da
ein 65 Schein von ihrer Schwester ihn nicht ausstrahlen und ihr abglänzend
mitteilen konnte, nur aus ihrem eigenen Wesen hervorgehen konnte. Ihre frische
Ungebundenheit war von der aufgefrischten Vater Wahls, die man eigentlich seine
erstmalige, von einigem Verständnis für ihre Letztmaligkeit vertieft nennen
konnte, mit Bittersüße der Ahnungsfreude und Bangigkeit durchsäftet. Die Herzen
dieses Pärchens jubilierten wie zwei Lerchen um die Wette. Vater Wahl war eben
ein verliebter Lehrmeister in Dingen, die er selbst fast vergessen, und also
Lehrmeister und Lehrling zugleich. Frieda verfiel einer wundergläubigen
Ratlosigkeit, nachdem ein Schachzug der Wetterlaune sie mit der bei aller
Bedächtigkeit und Zartgemutheit zutraulichen Freigebigkeit ihres ältlichen
Kavaliers bekanntgemacht, in dessen Tasche sich auch einer der mehreren
Schlüssel zur Wauschen Gartenpforte befand, als ein Sturzregen beide an
derselben Stelle sie in Verlegenheit gebracht hatte. Der alte Wahl verpraßte
das Gut ihrer Arglosigkeit keineswegs, ließ ihr aber die komfortable
Abgelegenheit beim leichten Nippen an sanft zudringenden Erfreulichkeiten
schnell als mehr denn eine rechtzeitig aufgetane Gartenpforte zum Schutze gegen
einen Regenguß im Gemüte aufgehen. Ihre Wißbegierde war kindlich zutäppisch und
ihre Ahnungswilligkeit hemmungslos wagemutig, sie kannte bald die Welt nicht
wieder, wie sie vor kurzem war, und ähnlich ging es dem des Halfters
entledigten und sich in eine Altersjugend hineinschwingenden Senior. Wau selbst
war seit längerem in seinem eigenen Gartenhäuschen ein scheuer Gast geworden.
Wahl lud ihn zuvorkommend ein und ermunterte ihn freundlichst, des Gartens doch
nicht ganz zu vergessen, und Wau ließ in der augenblicklichen Leichtigkeit und
Erfrischtheit auch seiner Lebensgeister nach dem letzten absoluten Vorfall, wie
er die Vision des Weltschattens nun schon spaßend mit einem früheren Wort von
ganz anderem nannte, Wau ließ sich nicht gerade mühsam zu gefälligem Mittun
überreden. Seinem Gartenhaus war schicksalhafte Lebensbuntheit zugewiesen.
Zwar, erst nur zum 66 Teil bezahlt, hatte es durch willige Wände bereits
unbezahlbares Freudengedränge im Wahlschen Hochformat ein- und austrudeln
lassen, und Wau blieb nichts übrig, als im Wahlschen Schwall mitzustrudeln. Der
alte Wahl mit dem jungen und Frieda mit dem allzu jungen Herzen nahmen es Wau
nicht übel, wenn er sie ohne Absicht ein oder anderes Mal überraschte. Vater
Wahl war zu gut innegeworden, daß Wau, wenn schon Besitzer seines Gartensitzes,
doch nicht eigentlich Hausherr und Gastgeber, sondern als herzlich gern
gelittener und vorzüglicher Anteilhaber an den Bequemlichkeiten der grün
versponnenen Stätte sich besonderer Gunst seines Sohnes erfreue. Vielleicht
hatte er leichte Zweifel, ob nicht auch er in der Würde älterer Jahre Wau
begönnern und ihm den Entschluß zum Kommen und Weilen durch recht wohltuendes
Umhegen mit allen Mitteln zur Sorgenfreiheit erleichtern solle. Er bot an,
schlug vor, schützte vor Zugluft und Regen – und die gelehrige Frieda ließ es
nicht an allen diesen und anderen Aufmerksamkeiten fehlen, war auch von ihrem
Kavalier so weit abgerichtet, daß sie bald lernte, ohne Verlegenheit grade im
Stuhl zu sitzen und schweigend auf eine Gelegenheit zu passen, wie Herr Wau
noch besser umsorgt werde und zu keinerlei eigenhändiger Verrichtung
Gelegenheit bekomme. Fräulein Viereck, die einige Male bei ländlichen
Abendmahlzeiten am Tische gewaltet hatte, war von Hause aus jeder Lockerung in
Verkehrs- und Geselligkeitsvorgängen abhold. In Anstandsfragen hörte bei ihr
der Spaß auf, und so breitete sie bald, allerseits begrüßt, ihre strikte
Abwesenheit über den Ort so guter Gelegenheit zu mißbilligten Vorgängen aus.
Aber eines wohligen Abends nach einem Gewitter stand der halbverhungerte Große
Geist, den Wahl einen vom Pferd gefallenen apokalyptischen Reiter nannte,
inmitten der gläserklirrenden Aufgeräumtheit und räumte durch seine bloße
Erscheinung mit der ganzen frohen Ungehörigkeit auf. Er hatte Fragen nach Wahl
zwischen den Zähnen, und es klang, als zerbisse er mit den Kiefern des Hungers
Wahls Knochen. Wahl, 67 sonst kein Mitbetreiber der väterlichen Anstalten zur
Erheiterung der Lebensneige, war anwesend, aber mit dem Anstand einer
tückischen Gutwilligkeit inmitten solcher blamablen Ansprüche seines Erzeugers
auf Glück im Winkel eines ihm, dem Sohn, als eine Art Majordomus anvertrauten
Hauses – freilich war er »ohne Begleitung« – und hieß den Großen Geist mit
seinen aufdringlichen Makler- und Vermittleranträgen hübsch unsanft Abschied
nehmen, ehe er noch seine Begrüßung angebracht hatte oder gar zum Sitzen und
Teilnehmen am behaglichen Beisammensein aufgefordert werden konnte. Der Große
Geist war der Situation gut gewachsen. Er zerbiß, apokalyptisch grinsend, in
der Vorstellung Wahls besten Knochen und langte mit haarigen Mörderhänden aus
der Brusttasche sein Kärtchen hervor, das er in Gelassenheit, als sei alles in
bester Ordnung, auf den sauber gedeckten Tisch des Hauses niederlegte, warf
einen Seitenblick, als überlege er, wo er nunmehr einen Mundvoll für seinen
Hunger erwischen könnte, auf den älteren Herrn in der gut erhaltenen Kleidung
nach prähistorischer Mode und auf die zu Holz ersteifte Frieda, zuckte, während
er zugleich eine Art Abschiedsverbeugung ausführte, die Achseln und ging. Wahl
aber verschlug es die Sprache.

Sechzehntes Kapitel

Ein paar Körnchen, anzusehen wie das bißchen Sand, das sich noch unter den
Nägeln hervorkrümelt, wenn man am Seestrande gelegen und eine Faust voll
zwischen den Fingerritzen hat durchrinnen lassen, ganz wenig davon, aber von
der Beschaffenheit des echten Giftes, könnte einen Elefanten fällen. Das
Städtchen, in dem Wau lebte, war kein Elefant von städtischer Gemeinschaft,
aber doch, da es stolz einen Stier im Wappen zeigte, von Natur widerstandsfähig
und im Schatten seiner alten Kirchen gelagert als Ganzes ein stattlicher Bau.
Die von irgendwoher in seinen Organismus 68 gedrungenen Worte, ein
Krümelhäufchen, aber von der Beschaffenheit echten Giftes, fällten zwar weder
die Kirchen, noch warfen sie die Häuser ihrer Straßen in Trümmer, aber sie
beschafften dennoch, was so ein paar Worte von der bewußten Art beschaffen
können. Was Frieda nicht zu Ohren kam, drang dennoch zu ihren Mutter, was
Mutter Wunderlich nicht hörte, das schlug an Wahls Ohren und tat mehr als
schlagen, denn aus einer Ohrfeige erwächst niemandem ein Leib und Seele
zerschneidender Verdruß, und was der Senior, der ja nicht gekommen war, um
schmerzlich zu fühlen, wo er nicht hören wollte, überhörte, das konnte ihm
weder Tage noch Nächte verderben wie seinem Sohn. Übrigens waren jene Wörtchen
dem Organismus des Städtchens vorsichtig genug eingeflößt, um einstweilen
Spottraunen und Übelrede fast unmerklich schleichend zu erregen, zu füttern und
erst dann zu mästen, als der Hauch der ersten Hinweise längst in alle Winde
verweht und sein Urheber vergessen war.

Wau als Großbesitzer an Kredit und Achtung im Städtchen, dem man viel
nachgesehen, wenn er viel gesündigt hätte, blieb diesmal nicht ungeschoren.
Seine Lebensführung wurde als mönchisch zwar mancherorts angezweifelt und als
Tugendschein erklärt, aber was konnte ihm darum schon vorgeworfen werden,
selbst wenn der Schein sich als nichts Ernsthafteres erwiesen hätte. Dem
strengen Anspruch wäre mit gerechtem Schein vollauf Genüge getan, aber freilich
– Wau als Inhaber der Hörselherberge, wie das Gartenhäuschen nun schon
bewitzelt wurde, machte die Köpfe bedenklich, und das Geraune gewann erst den
eindringenden Brummton beim Takt der gewiegten und geschüttelten Köpfe. Wau
bekam die Allgewalt der geheimen Offenbarwerdung zu spüren, der,
unverantwortlich wie sie ist, keine Fragen gestellt werden können, die
beantwortet werden müssen. Das Gespenst der rumorenden Selbstgerechtigkeit
spukte auf allen seinen Wegen, und wenn er es betroffen und angerufen zu haben
meinte, sah er, daß der Schall seiner Stimme einem 69 Hahnenschrei gleich den
Spuk verscheucht hatte. In diesen Tagen ließ er sich wieder einmal von Zufalls
Belieben in das Absteigequartier führen und fand dort den Assessor Bostelmann
in Gesellschaft des Herrn Schult, eines seit einiger Zeit an der höheren
Lehranstalt beamteten Zeichenlehrers, eines Mannes von weniger als bescheidener
Größe. Wau kannte ihn von Ansehen und sah auf ihn mit Achtung, wie man auf eine
rare Erscheinung von einer bescheiden angedeuteten, aber unmißverstehbaren
Unnahbarkeit sieht. Eine hohe und freie Stirn, ein starker Kinnbau, scharfe
Nase und kleine Augen, die unter lastenden Lidern nicht eben
gemütvoll-zutraulich, sondern eher kühl-abschätzend von der Welt nicht mehr
oder weniger wahrzunehmen wünschten, als sie wert war, welchen Augen ein wenig
verkniffene Züge um den kleinen Mund recht gut verstanden zu bestätigen, daß es
viel Abgeschmacktes in allen Richtungen der Windrose zu verkosten gab. Wau
mußte sich aber gefallen lassen, seine Ausdeutung der Schultschen Gesichtsform
als voreilig erkennen zu müssen, oder besser zu dürfen. Das seltene Wesen am
Tisch vor ihm schien einer Zurückhaltung gegenüber, wie sie mit den Jahren Wau
zur Gewohnheit geworden war, wie auf den Zeichenwink eines verstohlenen, aber
unbedenklich scharfen Prüfers schnell zu argloser Offenheit bereit geworden.
Herr Schult sog an der nicht lieblich schmurgelnden Pfeife, die wohl selten
gereinigt wurde, wandte bald dem Assessor einen beträchtlichen Teil seines
Rückens zu und verbreitete sich trockenen Tons, als sei von Beiläufigstem die
Rede, auszüglich über gewisse erstaunliche Begebenheiten aus dem Leben einer
Persönlichkeit des vorvorigen Jahrhunderts, ohne etwa vorfühlend festzustellen,
ob Wau für solche Bereicherung an gewiß wertvollen Kenntnissen gerade zur
Minute ein offenes Ohr hätte. Wau war bereit, sich ablenken zu lassen, und gab
sich der Anteilnahme an den etwas lehrhaft vorgetragenen längern, ja zu lang
ausgesponnenen Berichten hin. Unterdes legte sich der Assessor im Sofa unter
dem Fries mit dem Tun und Treiben aus der 70 Postkutschenzeit zurück und schien
wie ein Naturgeschehen hinnehmen zu wollen, was Schult über sie beide
verhängte. Er raffte sich eins von wenigen Druckheften in dünnen, braunen
Umschlägen, mit Kordel gebunden, die zur Hand lagen, heran, schlug die wenigen
Blätter des einen hin und her, hörte zu oder überhörte, was gesprochen wurde,
las aber und las nochmals und wiederum, denn jede der vier oder fünf Seiten war
sparsam bedruckt, und aus dem Heft erwuchs kein anderer Gewinn als der von
einer Handvoll von Versen. Endlich aber entließ er aus dem Hinterhalt seiner
Ungeduld ein Ächzen, wartete auch nicht ab, ob diese offenbare Ungehörigkeit
als solche empfunden würde oder nicht, sondern stand auf, legte das mehrfach
gelesene Heft aufgeschlagen in Waus eine Hand, so daß ihm der Titel ins Auge
fiel: H. S.: So!, indem er die andere zur Verabschiedung schüttelte, und sagte,
mit dem Finger das Heft gleichsam festnagelnd: Lesen Sie lieber die paar
hergebrockten Töne – sie sind mehr wert als sein ganzer – –, nun, er nannte den
Namen, dessen Berühmtheit aus Schults Munde soeben frisch vergoldet war –,
grüßte den Kleinen, der aufsah, als rassele eine Weckuhr ab, und ging. Was
sagte er, fragte Wau, mehr wert als . . .? Und Schult, dessen Mienen keinerlei
Regung verrieten und dessen Pfeife, halbverstopft wie sie war, immer
bänglichere Erstickungsgeräusche von sich gab, sagte zufrieden und anscheinend
in der Absicht, die Bostelmannsche Verstiegenheit zu entschuldigen: Ich habe
drüben, wobei er mit der Pfeife gegen eine der vier Wände deutete, in der
Druckerei bei Micheel das Heft selbst gesetzt und gedruckt – – wenn Sie ein
Exemplar mitnehmen wollen . . . ? Hatte auch das Bostelmannsche Zwischenspiel
bald vergessen und fühlte sich offenbar in behaglichem Gleichgewicht und von
Mahnungen der verstreichenden Zeit wie Zweifeln an der Beständigkeit der
Wauschen Geduld nicht gequält. Als es aber endlich mit der Pfeife nicht
weiterging und das Reinigungsgeschäft begann, gefiel sich der Gang der 71
vorvorhundertjährigen Geschehnisse wie in Umleitung auf eine andere Bahn der
Äußerung in kuriosen Hautkräuselungen auf der Stirn des durch die Umstände mit
der Pfeife Unterbrochenen. Dabei schob er denn von Zeit zu Zeit mit den
aufgeschlagenen Lidern das ganze Gebiet zwischen Nase und Brauen noch höher
hinauf und sah offenbar in nicht allzu großer Ferne den Reigen längst
vergangener Zeiten tanzen. Ja, Herr Kollege, sagte er, so verloren durch
Jahrhunderte äugend –, verbesserte sich aber sogleich und nannte Wau bei
Namen –: worauf es denn wohl im ganzen ankommt, das sieht man ja niemals genau,
aber immerhin fällt irgendwoher einmal ein Licht in die Finsternis, und da
macht sich was merkbar und augenscheinlich, dabei bleibt's dann aber auch und
ist genug des Guten, wenn man's nicht vergißt. Knüppeldick kriegt man's nie auf
Butterbrot, das muß sich denn, wer Lust am Dicken hat, als Ersatz selbst
besorgen, und das fällt meistens ganz danach aus. Zum Beispiel gerät es einem
Menschen, wie wir gesehen haben, oft zum lächerlichen Anschein, wenn er am
Kreuzweg beim Wegweiser steht und gafft und wohl eine Sekunde zu lange gafft,
so daß er schließlich keinen der Wege wählt, die alle Leute mit ihren Beinen
betrampeln, sondern richtet sich nach dem Wind oder Vogelflug oder trifft sonst
eine Wahl. Wenn diese dann danach war, sieht man's nach ein- oder
zweimalhundert Jahren ein, daß er es nicht anders konnte, und beschreit es als
Segen für die Menschheit, daß es offenbar nicht anders gesollt war – –. Und so,
als Wau nun auch Wind auf der Zunge fühlte, vertrugen sie sich ein halbes
Stündchen leidlich im Wechselgespräch, ohne daß der eine genau wußte, was der
andere meinte, bis Wau Bostelmanns Namen anschlug und eine Frage nach der
Gegenseitigkeit ihrer Beziehungen stellte. Es geschah nun, daß die Frage nach
Bostelmann ein vielschichtiges Gespräch zu üppigem Gedeihen brachte.
Bostelmann, sagte unter anderem Schult, wobei sich seine Stirn bis zur
Unentwirrbarkeit mit Schlingfältchen überkräuselte, Bostelmann ist wie sein
gestohlener Mond selbst, 72 denn Wau hatte auch ein Wort über dieses satanische
Blendwerk einfließen lassen. Diebstahl des Mondes ist ja wohl allzuviel
Kolportage, denken wir getrost, er meinte verschwinden oder sonstwie
unnachweisbar werden und aus der Sicht geraten. Unterschlagen wäre auch
angängig, nämlich der optischen Erscheinung fürs Menschenauge, also seine
Diesseitigkeit, sein sichtliches Anwesendsein fortzutäuschen – unser Bostelmann
treibt's, wie es in seiner Phantasie nur der Mond selbst getrieben haben kann,
er unterschlägt sich selbst, er arbeitet am eigenen – –. Schult zögerte mit dem
Wort – einerlei: am eigenen Sturz ins Dunkel, am Auslöschen, am Untergehen. Er
geht schon lange herum, als suchte er einen Abgrund, der tief genug ist und
also würdig, Bostelmanns Absturz zu empfangen. Er benötigt hemmungslos das
eigene Verderben, er glaubt ans Nichtsein wie an die schnellstens zu
bewerkstelligende Notwendigkeit, aber freilich, das ist so mein Eindruck, und
ob er sich selbst freiwillig wie der Mond in seiner Vorstellung ins Vergehen
stürzen möchte, ob ihm jemals der Gedanke unterlaufen ist, das wissen Sie
nicht, Herr Wau, und ich auch nicht. Ich für mein Teil glaube, er hat die
Sucht, und die Sucht sitzt ihm an wie eine Krankheit, quält ihn, und er kuriert
wütend an sich herum und weiß nicht mal, daß er sein eigentliches Wünschen
unterschlägt . . . Übrigens, Herr Wau, Sie haben auch nicht zu lachen, die
Leute beißen sich an Ihnen die wütendsten Zähne aus. Ich wollte Ihnen schon mal
schreiben, aber man will ja manchmal was und unterläßt es nicht mit Absicht,
nur ich wußte immer nicht, was ich Ihnen als Unbekannter schreiben sollte, und
so sprechen wir uns ja heute zufällig und reden doch von etwas anderem.

Siebzehntes Kapitel

Wahl trat zu Wau ins Zimmer, frischbraun, als hätten salzige Meeresluft eines
tiefen Südens und die Sonne 73 Homers bei dem Werke geholfen. Dazu strotzend in
einer Farbenpracht seiner Gewandung, bei deren Mischung ein auswärtiger
Kleiderkünstler zu den gewagtesten Ratschlägen aufgestachelt worden war.
Stürmisch war sein Auftritt, siegreich, fast drohend sein Blick, und wie Wau
ihn kannte, war er hochträchtig eines besonderen Vorhabens.

Die braunen Hefte Schults lagen auf dem Tisch, und als Wahl niedersaß, tippte
er herrisch auf die mehreren, denn Schult hatte Wau beim Abschied im
Absteigequartier zu dem einen auch noch die weiteren Drucke auf dem Sofa wie
ein fächerartig gebreitetes Kartenspiel zum Auswählen dargeboten. Wau hatte
zugegriffen, die vier oder fünf Hefte wieder zusammengeschoben und als seinen
Besitz erklärt. Was sind das für Lappalien? fragte Wahl einleitend und war im
Begriff, die papierenen Hüllen beiseite zu schieben, denn er achtete derlei
unstatiös gebündelten und bescheiden gehefteten Druckkram nur gering. Der
Umschlag war es, der in seinen Augen den Ausschlag bei der Bewertung gab und
entschied, ob ein Buch Anspruch auf einen guten Platz im Regal machen durfte.
Wau winkte leise ab und griff eins der Hefte heraus, ein flüchtiges Zucken von
Trotz auf der Stirn. Er schlug auf und las laut, was er sonst fast nie tat.
Überschrift dieses ersten, lieber Wahl: Es rotten sich Kirchen und Kapellen.

Der Bettler

Er tritt noch täglich mitten zwischen sie,
aber seine Gewänder sind verbraucht,
die großen Propheten sind tot,
und seine Häuser sind wie leergefaulte Schalen am Meer.
Man hat ihm seine Zeit gesetzt.
Ihn hungert hinter feierlichen Fenstern,
Des Sonntags speist man ihn.
Ein kleiner Gott, den eine Negerin am Halse trägt,
ist besser dran als er.
Nur seine ehrnen Zungen riß man ihm nicht aus; 74
er darf sie rühren dann und wann,
und nach Gebühr und Maß.

Wahl wurde herzlich unbehaglich zu Mute, er fühlte sich zu Unrecht
hintangesetzt, bewahrte aber klug eine achtungsvolle Haltung. Wau schenkte ihm
nichts. Er las weiter:

Kirchen über der Stadt

Sie fuhren früh wie große Archen aus;
vorweltliches Geschwader, fromm und räuberisch
die himmlischen Küsten plündernd.
Gott aber schwieg. Und seiner falschen
und ergrimmten Heiligen Geschrei
erschreckte sie und warf sie an den Strand.
Sie drohen noch. Der Glanz des fremden
Gestirns auf ihren Schultern
ist noch nicht ausgelöscht . . .

Und als ob er fürchte, nicht rechtzeitig das Gesuchte zu finden, überschlug er
einige Zeilen. Dann ging es weiter:

Himmelfahrt

Er ist alle Tage gesattelt und geschirrt,
unruhig stampft er mit den mächtigen Hufen
und wartet, wer ihm auf den kupfernen Rücken springt.
Sie achten seines Gescharres nicht,
sie hören sein orgelndes Gewieher nicht,
sie handeln unter dem brennenden Schweif
frisches Gemüse ein
und lebenden und gedörrten Fisch.
Am Abend heult er wie ein Gespenst
und schnobert nach goldenen Krippen.

Er brüllt wie ein Stier,
da nimmt er mich auf,
da hals ich den Turm,
es stampfen die Pfeiler, 75
es klirren die Ziegel,
da schwank ich im Sattel,
da hebt sich der Stein.

Er fährt mit schrecklichem Getöse auf.
Es rotten sich die Kirchen und Kapellen.
Sankt Gertrud hängt sich wie ein furchtsam Nönnlein
an seinen Schweif.
Erhängte schlägt sie sanft in ihren Mantel
und trägt sie näher an das glänzende Gestirn.

Wau mit einer Art Ingrimm im Herzen blätterte schnell um.

Die Jakobsleiter

Auf deinem Steine nährt und wäscht dich der Schlaf,
die Stäbe deiner Rippen geben dich frei,
die Nacht höhlt Dome aus,
Gesichte und Zeichen sind über dir,
Flügel rühren dich an,
Morgen ist weit
und ganz am andern Ende der Welt.

Wau schwieg und blickte auf Wahl. Wahl aber war ein kluger Fuchs und merkte
wohl, daß er in einer Falle saß. Und . . .? fragte er, denn er wußte, daß keine
Falle von selbst aufspringt und ein Fuchsbein unlädiert entläßt. Wau
antwortete: Und? Oh, du kannst noch viel zu hören kriegen, wenn es dir so gut
tut . . . und entfaltete die Flügelumschläge eines zweiten Heftes, aber er war
nur noch wenig ergrimmt, denn er las nicht gut und spürte einen Vorwurf gegen
sich selbst, den Vorwurf des Mißbrauchs der großen Worte eines kleinen Mannes
zur Aufrüstung seines Gemüts gegen Wahls so oder so geartetes Vorhaben. Er las
nur leise noch wenige Sätze:

Du bist ein anhangloser Mann,
es zieht herauf in geilen Haufen,
es rührt dich kein Verlangen an,
um fremde Botschaft mitzuraufen. 76

Du weißt, wo du verschworen bist,
du sollst dich nicht verwirren lassen,
bedenke dich, gebrauche List,
die Mörder schweifen in den Gassen.

Sie werfen Feuer, schüren Brand,
wo willst du deine Seide spinnen,
trink Wasser aus der hohlen Hand
und trabe wie ein Fuchs von hinnen.

Ein Engel nimmt dich an die Brust,
es kühlt dich Sturm aus freien Sphären,
du hast es je und je gewußt,
du sollst dich von Gesängen nähren.

Du fürchtest dich, er gibt dich frei,
im Sturze zählst du deine Jahre,
es fegen Greise Blut und Brei
fromm und verstockt von dem Altare.

Noch willst du armer Sanskulott
Geschöpf und Schöpfer schnell verdammen,
da fügt der spielerische Gott
dich aus den Stücken neu zusammen.

Wau räumte zusammen und sagte etwas kurzatmig: Das tat gut. Wahl seinerseits,
langsame Anbahnung von Geschäften gewohnt und ungewiß, ob die Zähne der Falle,
kaum gelockert, nicht wieder zusammenschlagen würden, enthielt sich, was für
ihn das Gescheiteste war, einer Meinungsäußerung, blickte nur, Nachdenksamkeit
und Willfährigkeit im Blick, schräg aufwärts und ließ vermuten, daß er Waus
Befriedigung herzlich teile. So folgte ein anscheinend von beiden geteiltes
Schweigen der Andacht den Schultschen Strophen, es war dämmerig im Gemach, und
Wahl fühlte seine farbige Rüstung verbleichen, ihre Eindrucks- und
Einschüchterungswirksamkeit schwächer werden und damit im gleichen Maße die
Zuversicht in die eigene heute 77 dringend erforderliche Unwiderstehlichkeit
seines persönlichen Zaubers wanken. Er räusperte sich und drehte Licht an. Bei
Lichtschein gewann die heftige Farbigkeit seiner heutigen Aufmachung eine Art
von Unwirklichkeit, man konnte zweifeln, ob gefärbter Stoff oder Anstrahlung
aus der Unterwelt Wahls Leiblichkeit überdeckte. Ihre Blicke kreuzten sich wie
die scharfen Waffen in jener Vollmondnacht, und beide waren sich der
Gefährlichkeit des diesmaligen Ganges zu Entscheidungen wohl bewußt. Der
Verlauf besiegelte Waus schwerste Niederlage, denn Schritt für Schritt in der
Entfaltung seiner Darlegungen, körperlich immer näher rückend, so daß Wau sich
ein anderes Mal unauffällig zum Abstand verhalf, indem er wegen einer
nebensächlichen Hantierung aufstand und den Stuhl zurückschob, gewann Wahl
Gewalt über ihn. Mehrere Male rüttelte ein Krampf an Waus ganzem Bau, als ob er
widerstandslos der Versuchung erliegen sollte, einen Mörder an der Kehle zu
packen, aber Wahl stieß vor und überwältigte Wau vollständig. Zunächst breitete
er längliche Papiere auf den Tisch und bewies, daß er mehr für Wau getan, als
seine Kräfte erlaubten, indem er für manche noch unklare Forderung von
Handwerkern an den Bauherrn einstweilen gutgesagt und nun gezwungen sei, Wau um
seine Unterschrift zwar als reine Formsache, aber doch als unaufschiebbar zu
bitten. Alles war doch aufs beste und mit bestem, ja hochwertigem Material
durch seine Fürsorge beschafft – kurz, er war für Wau Verpflichtungen
eingegangen, mit deren Einzelheiten er ihn damals verschont hatte, die aber
jetzt doch geregelt werden mußten, und somit – – er legte Papier und Feder vor
Wau nieder – nur ein Namenszug und somit gut. Wau schrieb, denn Wahl blätterte
vor seinen Augen unablässig, indem er den Mittelfinger der Rechten fleißig an
den Lippen benetzte, um desto schneller Seite für Seite umschlagen zu können,
benannte längst vergessene Umstände beim Bau mit Fachausdrücken, ließ Zahl um
Zahl vor Waus Augen als Nummer im Reigen der Summen tanzen, schnurrte und
haspelte ab, 78 was der Beweisführung diente – – kurz, Wau schrieb, und Wahl
blickte billigend auf die Hantierung mit raschelndem Papier darein. Dann rückte
er wieder näher, dämpfte vertraulich die Stimme, und Wau mußte den Tabakshauch
des Lungenrauchers vermischt mit zu reichlichem Ausstrom an schweren Dünsten
aus Wahls besten Parfümkaraffen, Faulbaum und Syringe, widerwillig atmen. Wenn
er bedächte, wie schwer er mir das alles macht, dachte er noch, aber Wahl wußte
gewiß nichts davon und ließ sich keine Zeit zu Bedenken. Es müsse also ohne
Zeitverlust etwas geschehen. In dem Hause, wo Frieda bei ihrer Mutter mit noch
mehreren Geschwistern lebte, hatte der Hochzeitskuchen für die Trauungsfeier
der älteren Schwester zugleich beim Taufschmaus des ersten Kindchens Verwendung
gefunden. Das Paar mit ihrem unschuldigen Würmchen war zur Not untergebracht
worden, aber Frieda hatte ihren Platz räumen müssen – und einstweilen, verriet
Wahl, hatte sie im Gartenhäuschen genächtigt. Wahl senior war nun die Sorge für
Nahrung und Obdach dieses Kindes zugefallen, das infolge krächzender Gerüchte
auch ihrer Brotstelle bei dem älteren Fräulein verlustig gegangen war. Da sie
einer Karla nicht ebenbürtig, also nicht von Frechheit strotzte und gegen keine
Übelrede aufzutrumpfen vermochte, so hatte sie den Kopf verloren und wohl, nein
gewiß obendrein den Takt des Abstandhaltens und das Gefühl der Wichtigkeit für
Standesunterschiede. Nun, bemerkte Wahl zwischendurch, würden wir ja das
Notwendige gewähren können, wobei Wau nicht klar war, ob Wahl ihn und sich oder
sich und seinen Vater meinte. Aber dem Alten ist auf seine alten Tage mit
solchen Weitläufigkeiten nicht gedient – und gewiß auch uns nicht, obendrein
paßt man auf uns wie auf Leute mit verdächtigen Fieberbacken . . . gelinde
gesagt. Also wir . . . – Wir, ermannte sich Wau einzuwerfen, wir – was habe ich
dabei zu tun? – Das ist es eben, antwortete Wahl, das kommt nun. Also die
Frieda sitzt im Häuschen und heult den ganzen Tag, und der Alte hilft ihr
dabei. Ich würde ihm 79 ja raten, abzureisen, wonach sie das Alleinsitzen wohl
überdrüssig bekommt. Aufhängen –, nein, daran ist nicht zu denken, aber wenn du
nun mal ein Auge zudrückst oder zwei und läßt es darauf ankommen – so sehr viel
wird's ja nicht kosten –, der Alte verschwindet, weil er Geschäfte hat, und ihr
wird das Alleinsein sicher über, und sie holt sich, was da gefällig ist und
gutwillig Gesellschaft leistet – da, will ich wetten, ist sie im Handumdrehen
versorgt, wir exmittieren sie und ihren Versorger – was kann da sein, spricht
Löwenstein. Schließlich, Wau, nimm's mir nicht übel, denkt sich mancher
manches, und du hast es zugelassen, und für das, was man zuläßt, gibt es
Gründe, und wenn du wohl nur einen halben Spaß dabei gehabt hast, nimmt man für
gewiß, daß es ein ganzer war. Die Frieda muß aus dem Wege, Wau, und du vermagst
es leicht und billig. Ein bißchen Zeit zum Besinnen, ein bißchen Langweilen,
der Alte schreibt ein Kärtchen oder zwei, Essen gut, Getränke für ihren Besuch
– und der Alte hat immer noch Abhaltung, dabei mehren sich die Gäste im Haus,
und schließlich, siehst du wohl, raus mit der ganzen Bagage! – Schon während
der letzten Ausmalung seines Zutuns bei der Auflösung aller Wahlschen
Schwierigkeiten, Vaters und Sohns, war Wau aufgesprungen und hatte heftige
Schritte hin und her getan. Wahls imponierende Ruhe aber, statiös starrend und
unbeweglich, nachdem er seine Papiere zur Seite geschoben, mit der Zigarette
exerzierend, die er aber auch schließlich fortgelegt hatte, so daß sie sich
selbst verzehrte, Wahls Beispiel von Unbeugsamkeit, die Sicherheit des Siegers
in seinen Mienen, die Heftigkeit seiner Zuversicht, daß seine Ordnung der Dinge
die einzig erfolggewisse sei, Wahls Haltung übte auf Wau einen Zwang aus wie
eine lähmende Willensübertragung. Er setzte sich wieder, fühlte Ruhe und Kühle
in sich einströmen, enthielt sich jeder Frage und vernahm nur noch wie leichten
Niederfall restlicher Tropfen nach einem Ausguß eines Schwalls die Mitteilung
Wahls, daß er den Alten bereits zur Abreise bewogen habe, womit denn auch Wahls
80 Eigenmächtigkeit wie schon oft nachträglich nicht mehr moniert werden konnte
und der ganze Handel seine Erledigung gefunden. Da in der Provinz solle er in
Ruhe wieder an dem mageren Knochen seiner Pension nagen und seines abseitigen
Alters froh werden. Frieda habe leidlich getrost den Abschied hingenommen, und
wahrscheinlich, trotz fortfließender Tränenbäche, knospe in ihrem Herzen schon
die Ahnung des Auflebens frischer Romantik. Der abgelegene Ort mache
einstweilen, da sie es hoffentlich nicht zu arg treiben würde, ihr Verweilen
ohne Waus Mitwissen oder gar Erlaubnis unauffällig. Ihre Mutter? Ach, Gott, das
sei am unbedenklichsten, ihre Mutter sei von ihren andern Töchtern an jede
menschliche Möglichkeit gewöhnt worden, und was Frieda ihr nun vormache und wie
sie ihren Zustand bis zur baldigen Änderung zum Bessern schildere, das könne
dem abgehärteten Mutterherzen nur als Versprechungen der guten Zukunft selbst
erscheinen. – Und, die Familie, die Schwester und . . . der ganze Anhang, kommt
das nun auch zu . . . zu mir? sagte Wau, bei der Wahl des Wortes fehlgreifend,
denn er hatte sagen wollen: zu ihr. – Das sehen wir dann, antwortete Wahl, –
hoffentlich nicht, höchstens ein paarmal vielleicht, das läßt sich dann
abstellen. Wau schwieg längere Zeit, sagte aber dann: So weit wären wir
also . . . ein Satz, den Wahl dahin auslegte, daß Wau sich als befriedigt und
von Wahls uneigennütziger Vorsorge zu seinem Besten überzeugt erkläre. Es
geschah nun mit Wau aber etwas Seltsames. Eine wohl allzu starke Spannung durch
Eingezwängtheit seiner Seele ward gesprengt. Unverhofft weitete sich sein
Inneres zu alles umfassender Fähigkeit, und er sagte, als Wahl Anstalten machte
aufzustehen: Bleib sitzen, wir sprechen weiter! Er bemerkte kaum Wahls
Bekümmertheit ob einer drohenden nachträglichen Prüfung seiner anscheinend
günstig aufgenommenen Vorschläge. Aber Wau verfuhr ohne Bedenken geradezu mit
Wahl, wie dieser vorher mit ihm, ja es war, als wirke die erlittene
Vergewaltigung mit gleicher Gewalt in rückwirkendem Sinne. Wau 81 spürte in
sich die Ungeheuerlichkeit der Vision des Weltenschattens nicht bestürzend,
sondern entfesselnd und belebend, und die Scheu, Wahl auch nur ein Wort von
seinem ehemals niederzwingenden Erlebnis zu reden, war dem Zwang zur Eröffnung
gewichen, und in einer Art Furiosität gab er Bericht, schenkte dem
starräugigen, nun plötzlich als Freund und nächster Vertrauter, als einziger in
der Welt entpuppten Wahl nichts von allen Umständen, die ihn in seltsam
heftiger Vergegenwärtigung heute fast zur selben Entrücktheit wie damals
führten. Als er endlich schwieg, tat er es nicht mit Blick und fragender
Gebärde, was denn nun Wahl zu sagen habe, sondern ließ ihn sich unter der Last
des Eindrucks abquälen, gleich als ob es nichts verschlage, ob Wahl noch atme
oder ob es ihm den Rest gegeben. Wahl war viel zu sehr von dem annehmbaren
Ergebnis ihrer Unterredung befriedigt, als daß er heute zu tun versucht
gewesen, was bei ungünstigem Verlauf der Verhandlung sicher nicht ausgeblieben
wäre. Ja er war bis zu dem – sagen wir: Wahlschen Grade, der Möglichkeit
mitgerissen und von der Schilderung der Vision wie einem abgeschwächten
Selbsterlebnis, also etwa einer Sache, die Hand und Fuß hatte und dabei nicht
alltäglich war, angeregt. Er hatte also, zwar teilnehmend bewegt, doch nüchtern
betrachtend, den Vorteil des Abstandes und fühlte die Notwendigkeit kritischer
Prüfung der Sachlage. Dein Schatten also – du, Wau, abgeschattet in – na, in
die Welt – ja, siehst du, Schatten kommen doch, wenn . . . er überließ, um
keine kränkende Überlegenheit zu zeigen, Wau die Folgerung. – Ja, sagte Wau,
gern bereit, etwas prüfen zu lassen, was jedem Versuch zur Verkleinerung des
Gegenstandes gewachsen war, . . . ja, wenn ein Punkt, der hell ist, und man vor
den Punkt tritt, der hell genug ist, um Schatten sichtbar zu machen – freilich,
was weiter? Wahl schwieg, und wieder begab sich etwas Besonderes, indem Wau, in
Wahls Natur heimisch, Wahls Vorstellung vor sich sah, die nicht zu Worten
werden konnte, weil sie unklar und beinahe erstickend, seiner ganzen Anlage
ungemäß, aus 82 Tiefen ausbrach, die unzugehörig zu seiner wahrnehmbaren
Umgrenzung gewissermaßen nicht seine eigenen waren. Wau sagte beinahe furchtsam
und bestand nach wortwörtlicher Annäherung an ihre Beschaffenheit: Wie kann das
sein, gewiß, es kann nicht so sein, daß . . . aber doch vielleicht wäre zu
denken, ich wäre selbst nur eine Art Schatten und der Schatten gar kein
Schatten! – sondern ich als Schatten, nichts Eigentliches, wäre sein, des
Schattens Eigentliches. Er also das Eigentliche vom mir . . . ? Wahl fand Worte
und sagte, gleich als hätte er und nicht Wau selbst gesprochen: Ist das so
dumm? – Sehr dumm, sagte Wau, eben unfaßbar, aber vielleicht läßt es sich
hören . . . und Wahl, wiederum in einer Art Vertauschung ihrer beider, fuhr
fort: Wenn es auch dumm ist, so wäre es immerhin was und läßt sich hören. Wau,
ein wenig schwindelköpfig, aber auf Wahlsche Art nach grotesker Bildlichkeit
greifend, phantasierte drauflos: Alle Achtung, ich möchte mich da im Weltenraum
ganz gern herumstolpern sehen, spuck ich aus oder huste, so fliegen
Spiralnebelwelten durchs All . . . Wahl bekam nun nachgerade Grund unter den
Füßen, er fand sich zurecht, er gab den Dingen einen Wahlschen Schick. Ja,
sagte er, und dann wäre es ein rechtes Umgehen mit dir da vor mir, denn du,
Herr Wau vom Zollamt, wärest ja nichts weiter als ein Exkrement von deinem
Wirklichen . . .

Wau brach der Wendung des Gesprächs ins Spöttische das Genick. So sollte es
nicht weitergehen. Er besann sich. Aber, sagte er, Er, der Schatten, das Große,
geht und steht und bewegt sich wie ich, tut, was ich will, und ich habe Gewalt
über ihn durch das Belieben meines Willens. – Nein, sagte Wahl heftig und alle
Rücksicht hintansetzend, das bildest du dir ein – es wird so sein, daß du nur
tust, was Er will. Der dir bewußte Wille ist nur dein eingeflößter, so daß du
denkst, du bist's, der befiehlt, wo in Wirklichkeit nur Er will und befiehlt.

Wieder waren, wie Wau sogleich sah, sein und Wahls Vermögen der Aufgetanheit
gegenüber dem 83 Undeutbaren die gleichen – Wahls, den er vor Minuten noch
versucht gewesen war, wie einen Mörder an der Gurgel zu packen. Flüchtig ging
ihm die Vorstellung durch den Sinn, ob nicht Wahl seinerseits auch
vergleichsweise das Exkrement seines eigentlichen, nicht weniger weltgewaltigen
Eigentlichen sei wie des mit ihm als Einheit erkannten oder vorgestellten
eigentlichen Selbst. Beide waren sie im Augenblick zweieins und ohne
Gegenseitigkeit.

Einer von ihnen tat den Mund auf: Und so bin ich nichts, und Er ist alles?

Gott sei Dank, so wird es sein, antwortete der andere. Denn so hast du als der
Unwert seiner doch Teil an der großspurigen Himmlischkeit – du derart nicht
mehr mißachteter, sondern von Erhabenheit durchdrungener Abdruck seines Fußes,
du Spur seines Ganges, du Empfänger seines Tritts – und verlange nicht mehr zu
sein als ein gläubiger Rest – nimm's hin in Ehrfurcht, ein Nichts neben Etwas
zu sein, du als sein eingebildetes Ding. – Aber, sagte wieder der erste von
ihnen, sei getrost, auch die Einbildung ist so gut wie eine Beschaffenheit im
Gehäuse der Wirklichkeit. Das laß dir gefallen, das erhebt den elenden Rest,
das gibt Erhabenheit sondergleichen dem Wurm. Der Geist aus dem Munde des
zweiten verstieg sich weiter: Denn, ob der Schatten deiner ist oder du der
Schatten seines, es kommt nur darauf an, daß ein Sein ist und eine
Durchdringung der Weltweite mit . . . – Mit? fragte es. Mit . . . darauf
besinne dich, ehe du etwas darüber sagst. Halt an und verstumme. So verstummten
sie und begannen allmählich, als die Stille der gewohnten Wirklichkeit ihnen
ins Bewußtsein drang, sich zu schämen. So bald, galt ohne Abrede zwischen ihnen
als ausgemacht, wird von solchen Dingen nicht wieder gesprochen.

Achtzehntes Kapitel

Wenn unbestimmt viel Leute zwar Unbestimmtes, aber mancherlei wissen, weil
andere es erzählt, andere 84 leichte Vermutungen, wieder andere
Wahrscheinlichkeiten daran geknüpft haben, so fährt der Lästerwind auf und
wirbelt durch die Zungen, und dann rauschen die Gewißheiten bald daher und
blasen in die Posaunen. In vielen Fingern aber prickelt es, juckt und zwickt,
Federn spüren es und kriegen es mit dem Kritzeln, und so geschah es Henny Wau,
daß bei ihr aufgebauschte Auslegungen von Waus Gartenromantik beschwörend
eingingen. Wau las den Brief, in dem sie, ihrem Manne zuredend, fragte, ob
nicht das Gut der Gelöstheit vom Bedürfnis jeder Rücksichtnahme, sei es auch
nur der Verpflichtung gegenüber einem Schein und dem Rest einer Erinnerung, ihm
nunmehr, wenn auch unbeansprucht, zufallen müsse. Sie glaube, was ihm gehöre,
dürfe er nicht mehr von ihm selbst unverwaltet lassen, sie wünsche, daß er sich
die Notwendigkeit der Ehescheidung nicht länger verhehle. Wau antwortete
zustimmend, bat Henny aber, noch einmal zu kommen, ein Wunsch, der ihm überm
Schreiben in die Feder floß, an dessen Gewährung er keine Erwartungen knüpfte,
nichts als eine Schlußformel, ein Wort zur gefälligen Abrundung der kargen
Erklärung – klein wie ein Nichts, das er dennoch nicht ungeschrieben wünschte,
als es nach mehrmaliger Prüfung des Briefes seinen Blick immer wieder gefangen
hatte. Er nahm es mit Briefen genau und so auch mit diesem, genau mit jedem
Wort, so auch mit diesem Wort darin. Nein, sagte er, sie mag kommen, wenn sie
kommen mag. Da keines ihrer Worte als Eingebung von zu ihr gedrungenen
Gerüchten ausgelegt werden konnte, so ließ Wau keinen Hauch einer Wendung gegen
Nachreden unter seine Zeilen fließen. Er glaubte, Hennys eigene Wünsche und
ihre Form einer Warnung vor Versäumnissen seines Besten zu erkennen.

Übrigens nahm Wahl nunmehr an Erfahrungen und offenbaren Wundern aus seelischen
Abgründen keinen weiteren Anteil. Er schien, wie er der seltsamen Gemeinschaft
im Erleben einer weltweiten Vorstellung gewiß vergessen hatte, die doch nur
angebahnte Regelung 85 der Umstände mit der Frieda als Bagatelle neben
anspruchsvolleren, als lästig und unbeachtlich und weit ausgreifenden
Notwendigkeiten abträglich sich selbst überlassen zu wollen. Die Planung war
nach seinem Urteil mustergültig, es konnte gewiß nichts fehlgehen, und so ließ
er die Augen davon, wandte sich ab und war frei für höhere Anforderungen. Er
war der Gunst der Stunde verpflichtet und fühlte sich schlecht aufgelegt, Heil
oder Unheil eines Zugehmädchens seiner Aufmerksamkeit oder gar Sorge zuzumuten.
Das alles war unwichtig; ihm Gespräche darüber aufzunötigen, wäre kränkend
gewesen, derlei Umstände gehörten vor seinen Augen in den Kaninchenstall,
bekamen ihr Futter und mochten ihre Blättchen rupfen, hatten nun aber das
Verhalten zu beobachten, wie es dem Kaninchenstall angemessen ist. Die Welt ist
weit, und was in der Weite rumorte und an Wichtigkeiten schmorte, was da
schöpferisch kreiste und tausend Gelegenheiten zum Regen verhilft, das Fluten
der Geschehnisse, Hochwuchs von Handel und Wandel, Ausbreitung in fremden
Sphären der Heimat, das rührte erschütternd, wenn auch mit Einbuße an
Gewaltsamkeit, an die abgelegeneren Zentren, so auch an Waus und Wahls
Städtchen. Ämter waren beim Rütteln der Zusammenhänge der öffentlichen
Vielfachheit frisch geboren. Trennung, Zusammenbruch, Neugestaltungen im
bisherigen Bestand der Dinge waren an der Tagesordnung, und die
Durcheinanderwürfelung manches Gewesenen brachte die stille Üblichkeit auch des
Städtchens zum Gären. Was zu eng war und doch ein kümmerlich leidliches
Wohlsein gedauert hatte, wurde gesprengt, Bedürfnisse pochten mit Fäusten an
die Tore, Notwendigkeiten offenbarten eine Stimmkraft, der das raffinierteste
Totschweigen nicht gewachsen war, der Boden kreißte sozusagen und warf aus den
aufgebrochenen Schollen Anfänge herauf, die gespeist und getränkt wurden aus
zahlkräftigen oder lieferungsbedürftigen Fernen wo nicht hinter den Sternen, so
doch jenseits der Berge und Meere. Auch Säbel und Flinten fanden ihren Weg ins
Städtchen, und ihre 86 Träger mußten in Betten und an Tische gewiesen werden,
die der Höhe oder Bedeutung hoher und niederer Ränge entsprachen. Weil Kind und
Gesinde wollten versorgt werden, und an die Bereitschaft der Herren im Rathaus,
Vorstädte und Stadtteile aus dem Boden zu stampfen, nicht nur die Inhaber der
Ämter, sondern auch die Ämter selbst unter Dach und Fach zu bringen, wurden die
größten Anforderungen gestellt. Dem Wohnbedürfnis folgte die Wohnungsnot auf
dem Fuße nach, und der Wohnungsnot wiederum die »Organisation ihrer
Bekämpfung«. Die Bekämpfung ihrerseits bedurfte der Organisation eines Zuzuges
aus Nähe und Ferne, die auch wieder der Wohnungsnot beisprang und ihr zu noch
besserem Gedeihen verhalf. Pläne, Planungen, Vorschau und Überblick spuckten in
die Hände, und der Spaten verlernte das Feiern. Die Preise für Lehmgruben und
Kieslager in diesen regen Zonen stiegen, weil in der Ferne Erdteile tief
gebohrt werden mußten, und der Säbel klirrte über das Straßenpflaster, Achtung
heischend und Furcht gebietend in die Ohren der mit Bodenschätzen gesegneten
fernen Länder, Länder, die unstreitig unserer Interessensphäre angehörten. Wahl
plätscherte rüstig in seinem Element. »Wir« und »unser« spickten seine Sätze.
Wir brauchen, unser Bedürfnis, unser Anrecht, wir verlangen, wir wollen und
müssen, unsere Gelegenheit, unsere heiligen Pflichten gegen uns selbst, unsere
Hochkultur, wir die Aufstrebenden, wir die Einzigen, wir Wohltäter der
Menschheit, wir kraft unseres Erbrechtes Inhaber unseres Weltreiches, wir
Strahlenden, wir Hochgemuten, wir, die wir, da wir, seitdem wir, falls wir und
überhaupt wir: mit uns, unter uns, für und wider uns, aus uns und niemand als
uns und außer uns und überhaupt: Uns! . . . Dieses alles war wohl nicht über
Nacht in so stürmischen Gang gebracht. Vorstadien der kommenden Hochzeiten
hatten Fluten von Möglichkeiten herbeigeführt und waren zu Gipfeln taumelnder
Erwartungen aufgeschwollen, Ebben waren gefolgt mit Katerstimmungen und
Ernüchterungen, aber dann hatte gerade in diesen Tagen eine 87 Erfüllung die
andere durch die Tür geschoben, als wollte jede zuerst zu Stuhl kommen, und
Wahl hatte Wau beglückt als wahrscheinlichen Mittelpunkt der künftigen
schwindelerregenden Preissteigerung das Baugrundstück Waus genannt, den bisher
still und abseits gelegenen Garten, durch seine glückbringende Fürsorge
ausgewählt, durch seinen Weitblick von ihm in Waus Hände gebracht. Indessen
wählte der Sturm des Verlaufs eine andere Bahn.

Ein Herr saß mit anderen Herren an einem Gasthoftisch des ersten Hauses am Ort,
als Wahl vorüberschlenderte, suchend, zwar noch nicht wissend, was, aber zum
Finden erzbereit. Dieser Herr war offenbar kein hiesiger, während die anderen
Herren ältere und alte Bekannte waren. Wahl hörte im Vorüberstreichen, wie
dieser selbe Herr mit einer Stimme und mit einem Tonfall, die Wahl eigentümlich
vertraut waren, die Worte: Süden, Süden, Westen ist Unsinn . . . aussprach, ein
Dominostein in der Unterhaltung, dem Wahl, der ein ganzes Spiel derartiger
Steine in der Tasche trug, sogleich in Gedanken den rechten Stein zufügte und,
in Gedanken weiterspielend, die Partie an sich riß und siegreich immer in
Gedanken beendete. Das südlich angrenzende Gelände des Städtchens lag ihm seit
langem im Kopfe, und der Westen, Waus Abgelegenheit, war im Grunde zu nichts
gut als zu aufmunternder Unterhaltung. Er wußte bald dem einen und anderen
Herrn von den hiesigen anderen am Tische zu begegnen und ahnungslos
Ausplaudernden mit gewinnendstem Mienenzauber zuzuhören. Die echt Wahlsche
Hemmungslosigkeit ballte ihre Kräfte, und der Wahlsche Furor verdoppelte seine
Schwingen. Als er dann kurz darauf die Bekanntschaft eben dieses Herrn machte,
nämlich des von außerhalb und von Wahl als Wuchs aus gleichem Boden wie dem
seinen in blitzartig aufleuchtender Eindringlichkeit erkannten, hatte er, Wahl,
einen Vertrag in der Tasche, den jener, unbekannt mit Land und Leuten, mit so
unbegreiflicher Schnelle nicht hätte in seine eigene Tasche bringen können. Der
Herr hieß 88 Lundberg und hätte viel darum gegeben, wenn er Wahl, Wahl aber
Lundberg geheißen hätte, er also Inhaber bewußten notariell beglaubigten
Papiers gewesen wäre. Lundbergs Umstände hatten einen breiten und zuverlässig
tragfähigen Rücken, und Wahl zögerte nicht, diesen Rücken zu besteigen.
Lundberg selbst witterte die Morgenluft des Gedeihens ihrer beider Zukunft, und
die Verbrüderung zum Zweck des gemeinsamen Ausbaus ihrer Zukunft vollzog sich
also ebenso schnell und herzlich wie vorbehaltlich und einstweilig. Wahls Glück
hatte hohe Fahrt bekommen, seine Glorie glühte vom Flackerschein der Erwartung
unbegrenzter Herrlichkeit. Das im Süden der Stadt vorgelagerte Gelände war der
Ansatzpunkt für den Wachstrieb der Stadt geworden, und die Umgebung des
Wauschen Gartens wurde dadurch nur noch einsamer, und wenn sie ehemals abseitig
gewesen, so gedieh es ihr bald zur Verwunschenheit.

Neunzehntes Kapitel

Es war Henny nicht eilig mit dem Kommen gewesen, aber als sie nun doch in der
Behausung Waus, längst kein Heim mehr zu nennen, ihm gegenüber saß, war er von
ihrer gerade im Augenblick nicht erwarteten Gegenwart überrascht, ja leicht
befangen und wie beschämt von einer unverdient großen Gnadengabe. Er sah
schnell – sie war verändert, und wußte doch nicht, da die banale Frage, ob zu
ihrem Vorteil oder Nachteil, sich verbot, auf welche neue Bahn es mit ihr
gegangen sein mochte und ob er wünschen durfte gutzuheißen, was ihr als über
ihre Jahre ausgeprägt in der Gestalt zwar wohl anstand, was er aber fürchten
mußte, als Spuren bedrängender, aufwühlender Geschehnisse zu erkennen. Konnte
es gar als Gewinn gelten? fuhr es ihm durch den Sinn. Wau wäre versucht
gewesen, die erste banale Frage zu beantworten, indem er sich gestand, er habe
früher an ihrem Aussehen Gefallen empfunden, sie wäre in seinen Augen schön und
oftmals zugleich lieblich 89 gewesen. Jetzt war ihr Strenge zugewachsen, ihre
Schönheit gemindert, aber es mutete ihn an wie die Modelung nach dem Bilde
eines Erzengels, und das Gefallen an ihr hatte, hier wachsend, dort gemindert,
die Stärke von früher gewahrt. Ein Überlegener im Wechselgespräch hätte ihn
dann vielleicht zurechtgewiesen und gesagt: Das alles ist dein Werk, Wau.
Früher suchtest du das Eine und fandest, was du suchtest, jetzt ist dein Blick
geöffnet für das Andere, Zweite und Höhere. Beides war schon immer ihr Teil,
wohl aber mag sein, daß das Zweite nun ausgemeißelter und durchgeformter ist,
so daß es vor dem Ersteren als das Bedeutendere erscheint. Ein Pfiffikus aber
hätte wohl das eine Auge zugekniffen und verlautbart: Wo hast du deine Augen,
Wau, sie trägt sich nur anders, und daher kommt der neue Anschein, denn es ist
nur scheinbare Veränderung, die dir auffällt. Die Frauen stilisieren sich
vermöge der Konfektion nach Belieben, sind die alten, guten, lieben und bleiben
es auch bei der nächsten Veränderung. Heute beliebt die Strenge, und morgen,
wenn sie will, gelingt ihr das anschmiegsame Weibchen – alles Konfektion! Und
Wau, wenn er Zeit zu derlei Ausdeuterei gehabt, würde den Pfiffikus vielleicht
befragt haben: Aber warum beliebt sie heute Strenge? Worauf ihm denn wohl jener
die Antwort nicht schuldig geblieben wäre.

Wau entraffte sich seiner Befangenheit und fragte geradezu: Bist du jetzt
glücklich, Henny? Sie, ohne gleich zu antworten, bog sich im Stuhl zu ihm hin,
legte den Arm auf die Lehne, barg die Wange in der Hand und sah mit
treuherziger Güte, ja fast heiterer Herzlichkeit in seine Augen. Wau fühlte
sich einen Augenblick von dem Vorempfinden ungewisser Seligkeiten
durchschauert, aber nur einen Augenblick. Dann wandelte sich das Vorempfinden
in ein Vorwissen, aber ein solches unseliger Dinge. Ihr treuherziges Blicken
voll Güte war das des Reichen auf den Armen, ja Armseligen, ihre Herzlichkeit
war von Mitleid erdrungen. Bist du wohl glücklich, Wau, fragte sie endlich,
oder hast du auch 90 nur ernstlich vor, es zu werden? Lassen wir das Reden von
Glück den Backfischen, wir beide wissen es besser, und du hast es auch wohl
anders gemeint. Glaubst du eigentlich, daß schon jemals in der Welt ein Mensch
den anderen wirklich – sie suchte ein Wort, fand und verwarf es, sagte endlich,
halb zornig – durchschaut hat? Ich sage dir, man weiß nichts von einem anderen,
und, was schlimmer ist, man erfährt bei allem Mühen nur das Falsche. – Und als
glaube sie, schon zuviel preisgegeben zu haben, und fürchtend, es möge als
Klage über erlittene Enttäuschung ausgelegt werden, richtete sie sich im Stuhl
gerade und ließ nur noch halblaut wie Belanglosigkeit fallen die schrecklichen
Worte: Besinnen wir uns darauf, daß wir nichts für uns sind, immer nur das Gute
oder Böse für jemand anders, wie er für uns – ach, diese Gegenseitigkeit, die
uns aufhebt, die uns zu nichts macht . . . und doch –, aber das war schon wie
ein in Vergeßlichkeit zerpflückter Redefetzen, zerpflückt und achtlos aus der
Hand gefallen. Sie wollte es auch wohl kaum gehört und verstanden wissen, denn
als Wau in gut verborgenem Jähzorn, aber doch ausbrechend wie gegen eine
Ungehörigkeit, in kränkendem Ton der ausgemachten Gelangweiltheit sagte: Ich
weiß das – es ist aber schon lange her, daß ich es für wichtig genug hielt,
mich darauf zu besinnen . . ., sagte sie wohl wie auf eine
Selbstverständlichkeit, auf die ein Eingehen kaum lohne: Ja – lange her, nicht
fragen, sondern bestätigen, hielt aber seinen forschenden Blick, den sie fühlen
mußte, abgewandt und völlig regungslos wie frei von jeder Hingenommenheit durch
Gedanken oder Gefühle minutenlang aus. Dann aus plötzlicher Eingebung und das
Ganze der besprochenen Fragen von sich abtuend, immer noch abgewandt, bat sie
munteren Tones, doch ohne zu verbergen, daß die Munterkeit erzwungen war, an
einem der renommierten Wauschen Gartenfeste teilnehmen zu dürfen. Als Frau vom
Hause gewissermaßen . . . fügte sie mit einem Anflug von Schalkhaftigkeit hinzu
und vermied dabei immer noch, Wau anzusehen, der nun seine frühere Bemerkung
bereute und, 91 Atem schöpfend, sich den herzlichen Wunsch einflößen ließ, ganz
befreit, natürlich und daher auch ganz aufrichtig zu sein. Gartenfeste – nun
ja, du sollst sehen, wie Wausche Gartenfeste aussehen, aber vorher laß dir
erzählen – willst du? Sie sah jetzt auf, fand seinen Blick und nickte. Wau
erzählte. Es ging ihm beim Erzählen wie uns allen, wenn wir unsere
Angelegenheiten vortragen. Entweder wollen wir beschönigen oder uns mit Vorsatz
nicht schonen. Das erste wollte Wau nicht, das zweite geriet, so gut er
vermochte, stockend und Überschlagenes nachholend, auch wohl zu weitschweifig
in Einzelheiten, wobei es denn nicht fehlen konnte, daß bei der Ausmalung eine
ungewollte Beschönigung besonders des Wahlschen Handelns unterlief. Im ganzen,
als er schloß, war er zufrieden und endete, ihre Schalkhaftigkeit nachahmend,
mit den Worten: Also als Frau vom Hause Henny – auf zum Gartenfeste! Denn bei
dem von den eigenen Ohren mitvernommenen Bericht war ihm gewesen, als höre er
alles aus fremdem Munde und aus fremder Betrachtung – und so dargestellt, war
ihm klar geworden, daß etwas nicht in Ordnung war, war er zur Einsicht gelangt,
daß nach dem Rechten gesehen werden müsse, und zwar ohne Aufschub. Er stand auf
und sah wartend Henny an, die verwundert fragte: Jetzt gleich – gibt es eine
Verabredung für heute? – Während er erzählte und während er seine Anstalten zum
Aufbruch traf, spürte er den Wurm des Gewissens an der Arbeit – hatte er nicht
eine häßliche Sache ihrem Verlauf überlassen, der fraglos kein guter sein
konnte? Und warum die hochfahrende Abtrumpfung jener letzten Worte und Gedanken
Hennys? Ja, das wußte er wohl, ihn erbosten solche Überschreitungen der
ordentlichen Denkweise ins Gebiet der Ahnungsgewißheiten, er empfand Derartiges
als arrogant – unweiblich und geistigen Hochmuts verdächtig, er hätte
Vermutungen gelten lassen als Versuche, aus der Ratlosigkeit zu erklärenden
Vorstellungen zu gelangen –, aber wie sollte er die hämische Abfuhr wieder
gutmachen, die er ihrem Manifest von der Gegenseitigkeit erteilt hatte, in der
wir 92 selbst zu nichts werden? Im Augenblick hatte es ihn wie unbescheidenes
und allzuleicht gesetztes Besserwissen auf einem dem Wissen schwer zugängigen
Gebiet abgestoßen. Was war sie denn für eine Frau, da ihr doch Belehrung von
ihm, dem Manne, besser angestanden hätte. Aber war ihm denn nicht vor wenigen
Minuten die Vorstellung von ihr als einem mehr männlichen denn weiblichen
erzengelhaften Wesen selbst gekommen? Dies alles wogte auf und nieder in ihm,
während er vorschlug, sich zum Gang in den Garten fertigzumachen. Sie gingen.
Die Pforte, als statiöses Tor ausgestaltet, war angelehnt. Der fragende Blick
ins Grüne bekam die Antwort, daß hier alles in gehöriger Ordnung gehalten sei,
das Ohr aber, dem Häuschen zu angespannt, empfing die Belehrung, daß
Unterhaltung, und zwar solche, die vor allem dem Veranstalter wohltut, sich
drinnen rege, denn niemand, der seine Hände an einer Ziehharmonika, wenn auch
mit gemäßigter Energie, turnen läßt, tut es unter anderer Überzeugung als der
Fütterung von fremden Ohren mit bester Kost. Was ihm gut tut, wie er dies
unverhohlen gesteht, wird nicht verfehlen, den Zuhörern noch inniger und
fülliger einzugehen, als es ihm ausgeht. Eine zarte Singstimme, oder war es
leichtes Kreischen, sogar Wimmern, ward vom Öl des Vortrags eingezogen,
verrührt und eingesogen, man konnte zweifeln, war es ein Nebenlüftlein vom
klingenden Balg oder eines Wiegenkindleins lustleidiges Wagnis, die leeren
Stellen der Unterhaltung auszufüllen. Wau und Henny traten ein. Hatten vordem
die weißbehandschuhten Hände eines Lohndieners Waus Unbehagen ausgemacht, so
wurde ihm beim Anblick zweier Schlosserfäuste auch nicht wohl. Diese
Schlosserhände waren es, die der armen Ziehharmonika auspreßten, was ihr
schwelgend an gärender Brünstigkeit innewohnte. Der frischgebackene Ehemann der
älteren Schwester Friedas war ihr Besitzer, Vater des Würmchens, mit dem
Stimmchen aus den Windeln und den Vorgeschmack eines schlechten Lebens im Munde
kümmerlich beklagend, und Karla, die Familienfreundin, spreizte unbefangen 93
ihre Beine, als tue sie es zu möglichst ausgiebiger Kühlung der Hitze, an der
ja nicht sie, sondern das von Wahl aus Waus Kasse gelieferte Getränk die Schuld
trug.. Die aufreizende Heiserkeit ihrer Stimme schmorte im Raum und polsterte
wie Spinnengewebe Winkel und Wände mit Ludergemütlichkeit. Ein und noch ein
jüngerer Jemand, ungewiß ob derzeitiger oder zukünftiger Kavalier Karlas oder
vielleicht Friedas, zierten Waus andere Liege- oder Sitzgelegenheiten hinter
dem Tisch. Wäre Wahl zur Stelle gewesen, er hätte triumphiert und das
bereitgehaltene Zauberwort zur Beseitigung des ganzen Spuks über die Lippen
springen lassen: Raus mit der ganzen Bagage! Aber wo war Frieda? Wau brachte
die Frage nicht über die Lippen, als Karla, alte Bekanntschaft markierend, die
Honneurs machte und dem Wauschen Ehepaar eine Sitzgelegenheit fand, ohne sie
gerade in die Ecke zu weisen. So, so dachte Wau – also nach dem Rechten soll
gesehen werden, aber wie und wo anfangen? Und als er dann einen Seitenblick
Hennys mehr fühlte als mit den Augen wahrnahm, ließ er noch eine Pause
stillschweigend verstreichen, um danach als ausgemacht ansehen zu dürfen, daß
die Ziehharmonika es sich endgültig versagt habe, das Wort zu behalten. Dann
wandte er sich an die junge Mutter und fragte ziemlich laut: Wo ist denn Ihre
Schwester Frieda? Die Gefragte hatte wichtige Hantierungen mit dem Plunder, den
das Kindchen nicht mit auf die Welt gebracht hatte – warf dabei einen Blick der
Hilflosigkeit auf Karla – und Karla, heiser und geradezu rauh ansetzend, ließ
sich die Eröffnung des Gespräches, wenn auch auf Umwegen, zuschieben, besann
sich auf ihre Übungen im gebildeten Gesprächston, und bekannt, wie sie ja
waren, begann sie damenhaft zuversichtlich: Ja, ja, Herr Wau, Frieda . . .,
worauf Wau, dem in diesem Augenblick Wahl von hinten ins Ohr zischelte, die
Gelegenheit ersehend, mit dem Ausräumen wenigstens eines Teils der
Unliebsamkeiten zu beginnen, – sie unterbrach und die Frage von vorhin merklich
schroff an die Schwester wiederholte, die, im Wortgemenge mit Hinz und Kunz
gewiß nicht 94 auf den Mund gefallen, hier ganz versagte, errötete und zur
Auskunft offenbar unfähig war. Frieda selbst ersparte ihm weitere
Erkundigungen; denn sie stand plötzlich vor der Tür auf der Veranda, wie Wahl
die wenigen Quadratmeter überdachten Vorraums so unermüdlich genannt hatte, daß
sie sich nun selbst als Veranda vorkam, stand und getraute sich nicht näher,
klammerte sich an ihre Last von Paketen und wich sogar bis an den Rand der zwei
Treppenstufen zurück, als Henny auf sie zutrat. Henny, die das Drücken leichter
Sohlen auf dem leichten Sand des Gartenweges wahrgenommen, bevor dieselbe
leichte Sohle fast unhörbar über die Stufen schlüpfte, und die draußen stand,
bevor die Erwartete eintreten konnte. Dabei zog sie leicht die Tür nach sich
und ließ vermuten, daß sie mit Frieda allein bleiben wolle. Frieda machte
Miene, mitsamt ihren Paketen im Boden zu versinken, aber Henny faßte nach den
mancherlei knisternden Papierhüllen und legte sie nebeneinander auf das eine
der schmalen Bänkchen zu beiden Seiten, auf das andere drückte sie sanft das
fassungslose Kind und setzte sich zu ihr nieder. Unterdessen mußte Wau drinnen
einsehen, daß es mit dem Ausräumen von Unliebsamkeiten nicht so flott
voranging, wie man sich solches Geschäft überschläglich denkt. Der jüngste der
beiden Jüngeren, an der Wand hinterm Tisch anscheinend wie für immer postiert,
August genannt, erwies sich als Friedas »Bräutigam«, und heute war
Verlobungsfeier, zu der noch eine oder gar zwei Mütter, Augusts Onkel Vorholz
und weitere Gäste erwartet wurden. Das Vertrauen in Waus wohlwollende
Patenschaft bei dieser Festlichkeit war allgemein, niemand mißtraute seinem
ferneren Verhalten als Gönner Friedas und ihrer Sippe, nachdem dieser Zustand
einige Wochen Zeit gehabt, gewogen und als weiter ausdauernd gewertet zu
werden. August war ein ganz bescheidener, anscheinend vor kurzem konfirmierter
Junge und ließ sich eine Art von Märchenglück ohne Argwohn gefallen. Wer ihn in
den Sattel dieses frisch voranstürmenden Glücks gehoben hatte, ob sich
überhaupt Hände 95 geregt hatten und nicht bloß irgendein Tanzbodenschicksal
vorlag, kam nicht zur Sprache. Hauptsache war und fest stand, daß Verlobung
gefeiert würde, und zwar ausdauernd und nach gutem Herkommen mit Tanz bis zum
nächsten Morgen. Dies alles stellte, das wurde Wau sehr bald klar, eine Reihe
von Unabwendbarkeiten dar, und der bombensichere Boden, auf dem sie sich
gründeten, war sein eigenes Stillschweigen zu Wahls schon vollzogenen
Einfädelungen bei Herbeiführung einer Sachlage, die sich nun zwar als
herbeigeführt, aber keineswegs als erwünscht erwies. Indes gewahrte er bei sich
selbst stärker und stärker Wahlsches Geraune.

Was nun draußen auf dem Bänkchen geschah, läßt sich wohl nur andeutend
mitteilen. Daß Henny mit ein paar Worten die beschrieene Wausche Gartenromantik
aufhob und Friedas junge Tage in einen gehörigen Schick zu bringen Anstalt
gemacht, kann nur als schnell erledigte entscheidende Regelung der bewußten
Fatalität vorausgeschickt werden. Sie sagte kurz: Liebes Kind – und als sich
Frieda, mehr durch den Ton als den Sinn der Worte angerührt fühlte und in ihrer
Fassungslosigkeit sich ratlos umtat und sich zu einer Art Wundergläubigkeit
wandelte, fuhr sie fort: Sie können hier nicht bleiben, ich habe einen Dienst
für Sie, und Sie müssen morgen mit mir reisen.

Sie forschte nun nicht weiter nach Dingen, bei denen es ihr auf Feststellungen
gar nicht ankam. Noch weniger ermahnte sie oder dachte durch vorteilhafte
Belichtung der künftigen Tätigkeit ihres Schützlings oder durch Versprechungen
zu ermuntern, Vertrauen und gute Meinung zu gewinnen. Sie hatte solche Mittel
nicht nötig, es war ihr gegeben, durch bloßes Vertrauen Gutartigkeit
hervorzuläutern, wo sie im Schlummer ungelockt durch Ahnung vom Wert des zarten
Gutes unter der Elendsdecke des gang und gäben Gemeinseins lag, anzurühren, was
nie zum Aufschluchzen unter weckendem Innewerden gelöst war und noch das
entzündende Schmerzlein der ersten Lust am eigensten Selbst nicht erfahren
hatte. Genug, das Kind erstaunte und erschrak 96 über das Erschauern und Wogen
der ungewohnten heißen Erfahrung, da nun eine fremde Frau ihre Bedrängtheit in
solche seltsame selige Flut schwerer und doch tanzender Regungen verwandelte.
Sie hatte in ihrer Verlassenheit genug geweint und glaubte noch vor kurzem,
sich zu Tode weinen zu müssen, aber jetzt erfuhr sie das Glück des tröstenden
Weinens ihrer aus Dumpfheit entpuppten Seele – man hatte nach Freundschafts-
und Familienverständnis alles zum Guten zu lenken gedacht, und sie hatte
widerstandslos gut sein lassen, was man ihr und ihrer Zukunft dienlich
erachtete – sie wußte es nicht besser, als daß der angewiesene gangbare Weg nun
beschritten werden müsse. Ein Mann und eine Frau kamen derweilen gemächlichen
Schrittes näher, Friedas Mutter und Onkel Vorholz. Seine gute, vielleicht zu
umfänglich bestallte Leiblichkeit in aufgebügeltes langjährig gedientes
Festgewand gehüllt, sie in saubere Notdurft gekleidet. Wenn sie nicht Frau
Wunderlich geheißen hätte, wäre man versucht gewesen, sie als Frau Tränenreich
anzureden. Ihnen beiden mißfiel Friedas anscheinender Rückfall in kaum
überwundene Trostlosigkeit recht wenig. Onkel Vorholz, der in beachtlichem
Selbstbewußtsein seiner Biederkeit noch keine Zeit gefunden, den bei ihm
üblichen Ton polternder Gradheit zu beugen und abzustimmen, fühlte sich heftig
berufen, des Kindes Schluchzen mit markig geschnaufter Beschuldigung
vorsätzlich erneuter Kränkung zu übertäuben. Hennys Kälte und Verstummen
gegenüber geschrienen Vorhaltungen verdarb alle guten Aussichten auf
Verständigung. Was Onkel Vorholz an landläufigen Unterstellungen und
Vermutungen aus der empörten Gutherzigkeit aufhäufte, war ebenso lang wie
breit, aber unwidersprechlich, denn niemand wäre imstande gewesen, ihn an
Lungen- und Zungengewalt zu überbieten. Die Unterhaltung drinnen im Zimmer
brach ab, nur Wau sowie seine sonderbare Gastgnossenschaft traten vor und unter
die Tür, und die beiden Jungen, der Bräutigam und der sonstige Jemand, glaubten
Onkel Vorholz. nichts nachgeben zu dürfen, obgleich ihnen 97 keine Kenntnis von
der Beschaffenheit der empörenden Ursache beschieden war. Als endlich Wau seine
Uhr zog und während einer atemlosen Pause an Onkel Vorholz die Frage tat, wie
lange er zu sprechen beliebe, verstummte dieser jäh und gurgelte sein Finale,
als werde die Stimme im Halse abgewürgt. Waus Überlegenheit leitete ihn zur
Manierlichkeit zurück, er deutete nur, ein plumper Versuch, sich zu
rechtfertigen, auf die wie zerbrochen dasitzende Frieda, und Wau bat Henny mit
auffordernder Miene um eine Erklärung, Henny sagte kurz: Ich habe sie in Dienst
genommen, und morgen fahren wir. – Nun gut, antwortete Wau, so kann heute
gefeiert werden, und wir sind hier in unserem Hause eingeladene Wirte. – Dem
fügte er hinzu, indem er sich zu Friedas Mutter wandte: Sie verübeln uns gewiß
nicht, daß wir uns hier selbst einladen und Sie als Gäste bewirten, worauf
jedermann sich nicht getraute, etwas Einwendendes zu entgegnen. Das Fest ward
also eröffnet, indem Wau den Schlosserfäusten stillschweigend die Ziehharmonika
übergab. Onkel Vorholz grunzte, indem er Platz nahm, Vorbehalte und wechselte
mit Friedas Mutter bedeutungsvolle Blicke. Henny nahm Frieda an ihre Seite,
Karla griff sich den Bräutigam, und die konfliktgeschwängerte Luft ward durch
die Bälge des Instruments eingesogen, nach Möglichkeit entpestet und als mit
Seelenabdünsten geschwängerte Harmonie wieder ausgeblasen. Daß getanzt würde
und Karla fortführe, Stühle wegzuräumen, verbat sich Wau mit Hinweis auf die zu
leichte Bauart des Hauses, das, wie er in einem Anflug von Bösartigkeit
übertrieb, nur zum kleinsten Teile bezahlt wäre, um unauffällig einen Hinweis
auf seine Eigenschaft als Besitzer anzubringen, und erteilte hiermit der
allgemeinen Vorstellung von dem Verlauf des Abends eine Absage, die Onkel
Vorholz veranlaßte, wiederum vielsagende Blicke mit Mutter Wunderlich zu
wechseln. Jedoch einstweilen schwieg er und stärkte den verhaltenen Sturmodem
durch fleißiges Trinken. Wau unterlief bald darauf der zweite Taktfehler, denn
als Onkel Vorholz nun 98 bemängelte, daß der August doch gar zu offenkundig
benachteiligt sei, indem ihm der Platz an der Seite Friedas gebühre, und
fortfuhr: Alles was recht ist – aber August ist meine Verwandtschaft, und wir
wissen ja alle, wie es von heute an mit ihm und Frieda gehalten werden soll –
wobei er zu meinen schien, daß Henny sich wohl an ihres Mannes Seite schicken
möge –, erinnerte Wau ihn an seine, Onkel Vorholz', sowie der übrigen
Eigenschaft als Geladene im Wauschen Hause. Er bewirte sie alle gern, da sie
nun einmal versammelt seien, und gewiß sei August ein ordentlicher junger Mann.
Aber er als Wirt müsse sich überlegen, ob eine Verlobungsfeier gerade bei ihm
und in seinem Hause am Platze sei, worauf Onkel Vorholz, Mutter Wunderlich
durch Wink gleichzeitig zum Aufstehen nötigend, sich mitsamt seiner ganzen
gebügelten Schwellbrust aufbaute und sagte, was hier zu sagen war –: Denn, fuhr
er fort, nachdem er sich längere Zeit eigentlich nur artikuliert geräuspert
hatte, man muß es den Herrschaften lassen, daß sie es verstehen, sich
herrschaftlich aufzuführen. Und mit der Aufführung, da können wir bestimmt
nicht mit. Aber die gute Aufführung scheint den Herrschaften ihr Hauptgeschäft
zu sein – und damit können wir auch nicht mit, denn unser Hauptgeschäft scheint
uns wichtiger als die Aufführung. Unsere Kinder anführen, dazu sind wir Ihnen
gut genug, meine Herrschaften. Ich aber sage Ihnen, es sollte Ihnen was anderes
gut genug sein, nämlich es wieder gutzumachen, und kann Ihnen als Ehrenmann
versichern, daß es uns eben man knapp gut genug vorkommen täte, wenn Sie es an
Ihrer Stelle so ähnlich bedächten wie wir. – Nach noch manchem markigen Satz
aber machte er Fäuste und ließ ihre Schwere vor der Front seiner Brust auf- und
niederwiegen, aber sie drohten nur in der Aufgebrachtheit seines ungestümen
Gemüts und wogen die Last der herrschaftlichen Schuld mit gottgerechtem Zorn –
und, siehe, sie war ohnegleichen, und der Schlag, der sie zerschmettern sollte,
fiel. Die rechte Faust packte zu und zog die Uhr aus der Weste, und es schien,
als hätte 99 er sie aus dem Gedärm gerissen. Jetzt ist es Zeit für mich, nach
der Uhr zu sehen, sagte Onkel Vorholz grimmig triumphierend und ohne Räuspern
oder Stocken. Die Stunde hat geschlagen, Frieda und Ihr andern alle! Er winkte
gebieterisch mit der Linken, legte die Rechte auf Friedas Schultern und schob
sie in majestätischer Langsamkeit zur Tür hinaus. Karla schien die Lust
anzuwandeln, sich von dem so angeordneten Abgang auszunehmen und als der
komfortablen Lebenssphäre zugehörig dem Ehepaar Wau mit der Annehmlichkeit
ihrer Gesellschaft zu dienen, aber Onkel Vorholz scheuchte sie aus dieser
abwegigen Haltung: Du gehörst zu uns! Es klang herrisch genug, und sie entwich
als letzte bei dem demonstrativen Auszug des Häufleins Elendsverwandtschaft mit
Droh- und Siegermienen. Ein Mann aus seiner Mitte murmelte hörbar etwas von
»Wiedersehn vort Schwurgericht«, die Büsche verschluckten das Scharren der
Sohlen, und Frieda war vom Mantel der Sippenmoral umfangen und eingetan ins
Gehege der Familienbetreuung.

Nun, fragte Wau, Henny, wie hat dir das renommierte Wausche Gartenfest
gefallen? – Nicht schlecht, antwortete Henny, du hast deine Sache so gut
gemacht, wie Wahl es nicht besser gekonnt hätte, armer Wau.

Zwanzigstes Kapitel

Was mit-, durch- und füreinander leidende Menschen tragen können, davon weiß
das Ehepaar Wau auszusagen – und waren doch beide großherzige und zum besten
Wollen bereite Menschen. Ein allerdings in Leiden dieser besonderen Art
tieferfahrener Bekannter Waus pflegte zu sagen: Ein Dolchstoß mit nicht gerade
tödlichem Ausgang gehört unter die Kinderspiele gerechnet zu werden, wobei ja
auch lamentiert und geplärrt wird – gegenüber diesen anderen Folterungen durchs
Daseinmüssen in dem Fegefeuer der zwiespältigen Einheit, wie der einer
unstimmigen Gemeinschaft. 100 Wenn das alles aus Fügung und Schicksal
zusammengerinnt und zur Qualbereitung angeordnet ist, so ist dennoch die
tückische Schuldfalle Tag und Nacht gespannt und schlägt unversehens ihre
scharfen Zähne ins schaudernde Gemüt. Die stärkere Henny wollte Waus
Bereitschaft zum Verzicht nicht gelten lassen und war darum ihrerseits wieder
die Unerfahrene. Sie gestand ihm gewissermaßen nicht das Recht auf Enthaltung
von der üblichen Lebensnotdurft Glück zu, dem sie selbst sich seit langem
entzogen hatte. Er lebte am zufriedensten als stiller Zuschauer der kleinen wie
der großen Dinge, und der Humor des Betrachters eigenen und fremden Wesens
verließ ihn selbst in den grauesten Tagen nicht ganz – und sie, Henny, hatte
das Gewand ihrer Zeit von sich getan, und wenn sie handelte, so war ihr Tun ein
solches aus der völligen Ungebundenheit durch Selbstsucht und zugleich ein
solches der bedenkenlosesten Selbstigkeit einer furchtlosen Überhebung, mit der
sie menschliche Begrenztheit sprengte und ihr Sein frei gewagt mit Sorge für
die ganze Welt belud. Wenn es hier oder da Heilige oder doch des Lobes aller
Guten und Besseren Würdige, anderswo Sünder und Böse geben sollte, welche
Annahme mancher Wahrschein belichtet, gegen die aber viele Erwägungen sich
richten, so ist dennoch oft nicht klar, wer denn nun die Betreffenden, hier
Heilige und Bessere und sogar Beste, dort die Bösen eigentlich sind, denn beim
geringsten Fortgang des Geschehens der Dinge oder beim stürmischen Drängen der
Gewalten gegen und durch einander, beim Ausbrechen bislang verborgener
Möglichkeiten stehen dann plötzlich die als solche geltenden Sünder in Schuhen
von Heiligen da, und die Heiligen sind unversehens beladen mit Schuldlasten,
deren die Sünder frei und ledig geworden.

Aus welcher Ferne, welcher Wirklichkeit die Stimmen kamen, die in Waus Ohren
nachhallten und die seine Seele in Weltweiten hinausgerufen hatten, als er sich
eines Tages bewußt wurde, daß die hergebrachte Fülle seiner Alltäglichkeit zur
Leere geworden, dagegen die 101 gewohnte Unbestimmtheit sonstiger Zustände
seines Gemüts in Macht- und Stolzerhobenheit ausgebrochen und sich zu
gewissester Wirklichkeit geformt hatten, woher und warum dieses Geschehen über
ihn gekommen, dies zu erfahren blieb ihm versagt.

Siehe, sagte jemand, das sind eure Stimmen, die eine Haruts, die andere Maruts,
der beiden gefallenen Engel; höret einander und redet miteinander!

Wir, sagte Harut mit der Stimme des einen von ihnen, sind unter denen, die
waren, und mußten uns scheiden von dem Einen, der ist. Wohl waren wir
unterschiedlich, aber nur von ihm und nicht von einander. Wir schieden und
fielen ab: Eins mit einander, aber uneins mit ihm, der ist.

Mitnichten, Harut, sagte die andere Stimme, der da ist, hat uns verworfen, und
er wollte, daß wir fielen, wir sind ins Unrecht gestoßen und ins Böse gestürzt.
Er hat sich von uns geschieden, von uns, dem Abfall seines Überflusses. Weil
der Eine ist, mußte der Zweite werden, er bedurfte des Bösen, damit das Gute
würde.

Und durcheinander, bald von der Stimme Haruts, bald Maruts, klang es weiter:
Wir waren eins mit einander, wir zwei – so ist es nicht mehr – auch wir sind
entzweit und zu zweien geworden, jeder seines Selbst eigener Herr und Knecht
seines eigenen Beliebens durch das Belieben des anderen, der anders, ist. – Und
Marut fuhr fort: Das aber ein Belieben ist durch den Haß, durch den Haß, der
der Liebe dienen sollte. Aus dem gemeinsamen Haß gegen den Einen. – Harut
erwiderte: Gegen den Einen, der den Haß geboren hat, damit die Liebe sich stark
und übermächtig entfalte. Darum sage ich dir, Marut, mein Bruder, hasse recht,
hasse mit dem quellenden Haß des tiefsten Grundes. Und so du derart hassest,
besorgst du die Geschäfte der Liebe. Und da Liebe nichts ist als die große
Freude, die alles ist und sein wird, so sei deine Losung die Häufung des Leides
auf immer neues Leiden. Immer sei das Leid der Garten deines nie ermüdenden
Fleißes. Pflanze 102 Leid, hege Leid, und du wirst die Ernte der Liebe
bereiten. Sieh und höre, wie ich es sage.

Marut schwieg eine Weile und verharrte in Verdüsterung. Dann schallte seine
Stimme wie eine Glocke: Du lügst, Harut, mein Bruder, nie kann der Mehrer des
Leids ein Mehrer der Lust sein. Nie wird der Sack, in den Haß gefüllt, der Sack
sein, aus dem die Hände des Einen Liebe säen. – Harut sagte gelassen: So wahr
wieder, der des Todes stirbt, zugleich ein Werdender ist und doch ein
Vergehender, so wahr du sagen kannst, man wird den Tod erleben, so wahr ist das
Wort meines verheißenden Mundes vom Werden der Freude aus dem Vergehen der Lust
und vom Geschehen der Liebe aus dem Geschehen des Hasses. Ich, des sei der
gelobt, der da war, ehe ich war, und der wohl anders war als ich, aber so, daß
mein Anderssein doch nur die Folge seines Andersseins war – ich, der so lobt,
habe das so geartete Wissen vom Guten aus meiner bösen Beschaffenheit, die Welt
ist auf dem Gange zum Guten und dem Wege zu ihrem Wohl. – Marut verharrte im
Widerspruch. Du lügst, Harut, sagte er, und hast gelogen von Anbeginn. Du
lügst, denn nie kann geschehen, was geschehen müßte, wenn die Welt ist auf dem
Gange zum Guten, wenn nicht vorher geschah, daß alles Leid aller Zeiten zum
Nichtgewesen kommt. Dieses aber bleibt ungeschehbar und unerreichbar – und also
ist die Welt nicht auf dem Gange zum Guten.

Harut ließ nicht ab. Marut, mein Bruder, auch dieses wird sein, dieses, das
größte der Dinge dessen, der da ist, daß ungeschehen sein wird, was geschah,
und daß alles Leid aller Zeiten nicht und nimmer gelitten ward. – Und als Marut
schwieg, fuhr er fort: Es ist schon geschehen, gelobt sei, der da war, ehe ich
war, der wohl anders war als ich, aber so, daß mein Anderssein nur die Folge
seines Andersseins war. Und so sehr mein Anderssein eine Ungleichheit des
Scheins und nicht der Wirklichkeit war, so gut ist ungeschehen, was ungeschehen
sein muß, wenn die Welt auf dem Gange zum Guten und dem Wege zu ihrem Wohl ist.

103 Maruts Gedanken, die er nicht auf den Weg der Worte gehen ließ, hörte
dennoch das Ohr der Welt, und sie dröhnten durch die Weiten der Brust des Alls:
Alles Leid darf nicht geschehen sein, dieses ist das Größte aller Dinge. Und
nur durch Geschehen des Größten kann die Welt auf den Gang zum Guten und den
Weg zu ihrem Wohle kommen.

Siehe, sagte jemand danach, das waren eure Stimmen, so habt ihr einander gehört
und mit einander geredet!

Einundzwanzigstes Kapitel

Wessen waren die Stimmen gewesen, und wer hatte sie als »eure« bezeichnet? –
Wau ergab sich ohne Vorbehalte einer prüfenden Überlegung, wie er sie nur zu
oft im stillen mißachtend abgetan hatte, der Sicherheit, daß er als Person
existierend dennoch an einem Ganzen für sich teilhabe, das ein besonderes
Selbst erst ausmache mit zwei andern. Er widerstrebte nicht mehr, von seinem
Ichsicheren und Unverwechselbaren als dem Einen von Dreien zu denken. Es ist so
klar, dachte er, wie es klar ist, daß der Garten des Leidens bepflanzt werden,
Leid gehegt und Haß gesät werden soll, damit die Ernte der Liebe gedeihe. Und
dennoch das Leid und das Tun des Hasses nicht geschehen sein darf. Dieses
Größte darf nicht mit Naseweisheit bemakelt werden. Und obendrein, dieses
Andere, das mein Ich noch in zwei anderen Gleichen und Untrennbaren ist, soll
als Vorstufe einer noch weiterreichenden Gemeinsamkeit gleichfalls meinem
Bewußtsein nicht mehr verlorengehen. Einssein der ganzen Menschheit, Tierheit
und Pflanzenheit, alles Seienden und jeder gewesenen und zukünftigen
Möglichkeit ist ja doch schon längst ausgemacht, erkannt wie eine
Merkwürdigkeit, die es darum nicht weniger ist, weil die Spatzen sie von den
Dächern pfeifen.

Er dachte weiter, und es schien ihm, als wäre Wahl zur Stelle, der richtige und
doch seltsam veränderte 104 Wahl, verändert, weil sein sonstiges nur zu
bekanntes Sein und Wesen, obgleich bis auf alle Nebensächlichkeiten die
gewohnten unbeträchtlichen Umstände nicht fehlten, nun fast der Wahrnehmung
entzogen schien, dachte weiter und sprach in stummer Wechselrede bald Wahls
vorgestellte, bald seine eigenen Sprüche. Er mußte Dinge laut werden lassen, an
die er sich selbst im stillen Kämmerlein kaum zu erinnern wagte. Es ließ sich
nicht verhehlen, es waren Leute gestorben, deren Dasein ihm unbequem gewesen,
deren Kenntnis von Umständen seines Lebens für ihn zwar nicht verhängnisvoll,
aber doch schädlich war, und er konnte nicht anders als sich vorstellen, daß
hier unbewußte Einwirkungen von ihm selbst im Spiele waren. Warum aber gerade
jetzt etwas denken, was ihm eigentlich nie vorher eingefallen, obgleich er
gelegentlich hätte fühlen müssen: Der und der ist nun tot, der kann also nichts
weitersagen, überschlug er nicht, denn er überlegte weiter: Wenn man jemandes
Verderben herbeiführen kann, warum nicht auch jemandes Wohl? Und wenn das –
warum nicht vieler Wohl durch Wünschen und Wollen? Und Wahl; der Wausche Wahl,
wie er ihn sich mit allen Ungebärden und Lust an Übertreibungen dachte, Wahl
stimmte bei: Vieler Wohl, nein aller Wohl, der ganzen Welt, aller Zeit in aller
Ewigkeit. Wir drei, die zusammen eins sind, betreiben das Gleiche und also auch
das gleiche Wünschen, und was kann uns hindern, daß es auf sie übergeht, ein
guter Einfluß auf Herz und Hirn, auf alles, was Mensch ist, überhaupt. Ja, Wau,
Vetter Wau, wenn wir drei so etwas wären wie das Herz der Welt! Ja, man lache
dreist, aber haben nicht oft Einzelne das Schicksal ganzer Kontinente bestimmt,
die einen mit Geschrei, die anderen in der Stille? Durch bloßes Beispiel
während zeitlichen Daseins? Und Wau ließ ihn in Gedanken weiterreden, denn es
tat ihm wohl, aus anderem Munde seine eigenen Gedanken bestätigt zu sehen. Wie
oft sind Einzelne nicht schon Erfüller dessen gewesen, was die Gesamtheit ihrer
Mitwelt wünschte oder wessen sie bedurfte! Erfindern ist was eingefallen, sie
wissen selbst nicht wieso, irgendwie lag 105 es in der Luft, sie bekamen's
mitgeteilt, und sie waren's, die es mitteilten, waren also die Organe der
Gesamtheit, nicht ihre Bestimmer, sondern Bestimmte: Warum sollen wir's nicht
schaffen, wenn wir nur wüßten, was?

Du als ein Nichts im All, das Nichts, was du bist?

Wau fühlte sich aufgelegt, den Wahlschen Galopp zu hemmen. Aber Wahl, der
Wausche Wahl, stürmte weiter: Pah – bin kein Nichts, ich fühle, daß der Satan
leichtes Spiel hat, weil die Leute jemand brauchen, auf den sie die Schuld
schieben können, der erwünschte und erfundene Satan ist ein so großer Satan
geworden, weil das böse Wallen so groß ist. Ich traue mir zu, ein guter Satan
zu werden, dann nämlich, wenn das Wollen aller gut ist. Ist der Wunsch zum
Wohlergehen groß, so bin ich ein entsprechend großer Satan, das heißt: ich mit
allen beschaffe das große Wohl – und ein guter Satan anderswo besteht genau
besehen so wenig wie ein böser. Das Böse ist die böse Beschaffenheit aller, das
Gute ist die gute Beschaffenheit aller. Man muß nur wissen, daß das Ganze von
dem Teil beeinflußt wird, weil es mit ihm zusammen eins ist. – Mit deinen
schwachen Kräften? warf Wau ein. – Schwach? sagte Wahl. Sie sind so wenig
schwach wie eine Pille, mit der du einen Riesen vergiftest. Meine Pille ist im
guten oder bösen vielleicht gerade so, daß sie den Bedarf deckt. Und dann: Die
beiden andern, die mit mir das eine ausmachen. Ich wittere Morgenluft, bin
frisch und wie neu geboren, mich kann kein Elend mehr drücken. Ich lasse das
Gemeinsame zum gewiß Hochwertesten aufsteigen, bin im Bewußtsein wie ein Turm –
ich mit Quadern und Strebpfeilern der Anderen. Wir zu dreien sind voll Gewalt –
und das nennst du ein Nichts, eine Schwäche? Denn nun erst der Dritte! Der ist
noch ganz anders mächtig, ich sehe ihn geradezu vor mir – er muß ja wohl im
Himmel hausen, einer von den echten Göttersöhnen, kein halbierter Gott. Hat
viel Zeit im Himmel, macht mal den Laden zu, will Umschau halten und zum Guten
sehen. Da möchte mancher sagen, warum haben denn nicht alle ihr WC, und
ziemlich schlechte Anzüge gibt's 106 auch noch ziemlich viele in dieser unserer
Welt. Aber der würde hören müssen, daß Anzüge und Dinge wie WC bloß Apparate
sind, Spazierstöcke zur Erleichterung der Lebensgänge. Nein, der Dritte im
Himmel hat vielleicht selbst kein WC und kann sich keinen Kautabak leisten,
aber da sieht man wieder mal, wie du und mancher nicht anders als ökonomisch
denkst. Das Ganze ist doch keine Wirtschaftsfrage!

Wau ließ von sich selbst einwenden: Vielleicht ist das Ganze doch eine
Magenfrage, ein Wirtschaftsproblem. Wenn der im Himmel so gestellt ist, daß er
nicht mal seine Steuern prompt bezahlen kann, wie will er die Magenfrage bei
anderen zum Guten lenken? Die Leiden der Welt schreien zum Himmel hinauf, aber
der Himmel ist ein Laden, wie du selbst sagst, – und ein teurer. Sie stehen
davor und können nichts kaufen, hätten sie Groschen, so würden sie den Laden
aufkaufen. Die Leiden der Menschen stinken auf zum Himmel, aber das Parfüm im
Himmel ist verdammt teuer, und der Hunger rumort den Leuten im Leibe, sie
pfeifen auf Parfüm, sie brauchen Knackwürste, du Guter!

Und Wau ließ Wahl weiterlästern – aber mit dem Atem seiner eigenen Wütigkeit:
Ich will und wir alle drei wollen nicht mehr leiden, wir stecken mit unserem
Nichtleiden die ganze Welt an, wie der gute Satan mit einer guten Pest. Unsere
Kraft, nicht zu leiden, ist die Pille, von der schon die Rede war, kein Gift,
sondern Entgift.

Oh! tat Wau von sich selbst aus hinzu, die Leiden sind in der Ewigkeit, sie
müssen lange und tapfer losspazieren, um bis ans Ende zu kommen, wie lange,
denkst du, spaziert man durch eine Ewigkeit? Ein Konzern wäre vonnöten, um alle
diese Geschäfte so zu besorgen, daß etwas dabei herauskommt – ein Konzern –
nein, Millionen Konzerne –, und du trinkst hier in Ruhe deinen Kaffee. Spute
dich!

Ich für mein Teil glaube, daß ich mich geirrt habe, wenn ich dachte, es gäbe
keinen bösen Satan, ich glaube 107 vielmehr, du selbst bist es, schaffst
Leiden, häufst Leiden auf Leiden und treibst es immer toller!

Und Wau legte nun Wahl in den Mund: Schließlich ist doch alles eins, wie also
kann ich mit dir eins sein, wenn ich das Böse selbst bin, du aber das Gute?
Wären wir aber eins, so müßte auch böse und gut das Gleiche sein, warum also
streiten? Vielleicht ist das böse Leiden so gut und schön wie der dritte von
uns im Himmel der sich keinen Kautabak leisten kann. Wenn du schon Leute tot
gewünscht hast und sie sind richtig gestorben, was ist denn das für ein
Einssein?

Mir scheint, antwortete außer sich gebracht Wau, es gibt so etwas wie eine
satanische Gemütlichkeit, eine Behäbigkeit des bösen Gemüts in guter Ruhe und
bei bestem Gewissen – hebe dich weg von mir, Satan!

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Zwischendurch genossen Wau und Wahl ein paar heitere, ja ausgelassene Stunden.
Wahl, der zu Wau kam, weil er um den Text eines Kondolenzschreibens verlegen
war, eine Schreibübung, der dieser sonst so Wort- und Schriftgewandte nicht
gewachsen war.

Warum, fragte Wau, als Wahl sein Anliegen vorgebracht, machst du es nicht
selbst? – Wahl konnte sich auf keinen Grund besinnen und sagte nur: Ich kann es
nicht – alles, nur nicht dieses, ich bringe vor Angst nichts heraus.

Wau zögerte und machte, in Gedanken schon die erwünschten Üblichkeiten
formulierend, Einwendungen: Wenn es dir ernst ist, wenn du ergriffen bist,
teilnimmst . . .?

Ja eben, erwiderte Wahl, ich nehme nicht teil, es ist mir ganz egal, ob Tante
Bertha, Vaters Schwester, tot oder lebendig ist. Vater verlangt es, daß ich an
seinen Schwager schreibe, den ich nie gesehen habe – mach doch keine Umstände,
setze dich und schreib!

Wau setzte sich, aber der Bau des Gemächtes sperrte 108 sich, es gab Worte, die
vertauscht werden mußten und die sich plötzlich an einer anderen Stelle
abweichenden Gehalts betreffen ließen, wo der Sollton der Aufrichtigkeit und
angelegentlichen Herzlichkeit den fatalen Beigeschmack herzloser Berechnung
aufs seufzende Witwergemüt bekam.

Es half nicht, es mußte Kognak herbei, und die Flasche mußte geleert werden.
Wau war nicht schreibgewandt, aber er schrieb gern. Der Griff zur Feder glich
dem Aufklinken der Tür zu einer nicht von Wahl beeinflußten Abseitigkeit seines
Lebens. Hier war er wirklich allein, hier war er Herr – und hier war Wahl immer
draußen, und niemand kam und ging als er selbst auf allereigensten Sohlen. Er
stellte sich die tote Tante vor, den mehr oder weniger erschütterten
Überlebenden, den Bruder der Verewigten, Wahl senior selbst, und schließlich
Wahl, der zur Seite saß und Eile hatte. Er schrieb, strich aus, stopfte
zwischen die Zeilen, was der Raum zuließ – trank und erwog halblaut ein oder
anderes Wort der Tiefgerührtheit im Verbande der dem Ernst des Falls
angemessenen, herzliche aber männliche Gefaßtheit bezeugenden Schar von Zeilen,
strich und stellte das Gestrichene in seine schon verlustig gegangenen Rechte
wieder ein, wozu allem Wahl so kuriose Verbesserungsvorschläge machte, daß Wau
von himmlischer Heiterkeit ergriffen wurde.

Einer seiner Vorschläge leitete den Satz mit »glücklicherweise« ein, und sie
boten und ließen ab beim Streit um dieses Wortes Verwendbarkeit wie bei einem
Kuhhandel. Wahl war stolz auf einen solchen in einem Kondolenzschreiben
ungewöhnlichen Ausdruck – aber natürlich: Wau sollte es vollenden und zum
erbaulichen Klingen abrunden. Schließlich, da jeder sein Bestes tat, Wahl mit
Beharren und Fordern, Wau mit Vorschlägen, deren Knifflichkeit den Zauber üben
sollte, aus dem Unangebrachten das Ominöse auszulaugen und einen sterilen Rest
von Klang und Gestalt als Grundstein für einen Satzaufbau zu legen, einigten
sie sich auf diesen Beginn: Glücklicherweise nimmt mit der Tiefe des 109
Schmerzes die Innigkeit der Ahnung von der unauflöslichen Verbundenheit in
wahrer Herzlichkeit unseres Gemütes zu, die Untröstlichkeit des Scheidens
wächst mit dem Gefühl der Einheit im Geiste der reinsten Unvergänglichkeit
aller in Liebe gehegten Dinge zusammen und bildet mit ihm eine neue
Wirklichkeit, eine solche, die . . . und so weiter.

Es muß gesagt werden, daß dieses Getröpfel aus künstlich erzeugter Tränendrüse
aufs Papier die tiefste Wirkung tat. Der Witwer fühlte sich wie von der
lautersten Innigkeit eines fremden Zuspruchs tief und dauernd berührt.
Zerknirscht, wie er war, wünschte er nur immer das Gleiche zu hören, und das
Wenden des Trauermantels in Farben der Rührseligkeit von einer Seite auf die
andere und wieder auf die eine nahm er gar nicht wahr.

Was sind wir doch für falsche Propheten, sagte Wau. Wind unserer Mäuler sollte
mit Recht des angeredeten Menschen Herz ergrimmen – und fügte leiser hinzu: Für
ihn, wie ihm zumute ist, mag der Wolf im Schafskleide so gut sein wie das in
Wahrheit aus dem Schafstalle entlaufene Lämmlein – wie viele mag es wohl geben,
die in den gehäuften Üblichkeiten unserer Jammertöne Kognakodem und
Schnickschnack der Unechtheit heraushören? – Einerlei, sagte Wahl, du hast
einen schönen Brief geschrieben, und für kommende Fälle lege ich mir eine
Abschrift beiseite. – Knall und Fall und Widerhall, antwortete leicht
angesäuselt und seiner Sorgen entbürdet Wau dem stutzenden Wahl – geh heim und
sei ein ordentlicher und so gut gearteter Satan, wie du's vermagst . . .

Sorgen wie die Waus lassen sich durch Kognak verscheuchen, aber sie weichen nur
eines Sprunges Weite vom Wege, denken nicht an Flucht und Verschwinden, und
wenn der Morgen graut, stehen sie da, breit und mästig, wegelagererhaft und
frisch verschworen, lachen des verdunsteten Kognaks und sind nicht nur die
ersten besten, sondern auch die bösen letzten des Tages. Es lag an Wau, wenn
der zu ihrem nächtlichen Verscheuchen 110 willige Kognak meistens in seiner
Flasche blieb, denn die Flasche war eben nicht Waus letzter Trost.

Wahl hatte wohl bei erstem Bericht Waus über die Austreibung der »Rotte
Wunderlich« unter Vorantritt Onkel Vorholzens triumphale Befriedigung wie zu
einem von ihm selbst vorbereiteten Ausgang und guten Ende aller Peinlichkeiten
gezeigt, aber seit längerem zeigte das Barometer seiner Gesichtszüge auf
schlecht und schlechteres Wetter. Diese Hexe, murrte er, wenn von Frieda
gesprochen werden mußte, und wenn sie schon eine Hexe ist, so will ich dafür
sorgen, daß sie gebührend gefoltert und verbrannt wird.

Was heißt Hexe, erwiderte wohl Wau. Hexen waren arme Luder und gestanden ihre
Teufeleien auf der Folterbank – und die Frieda, das bedenke, weiß nicht, was
sie tut. Frieda ist von ihrer armseligen Unvernunft heimgesucht und vollzieht
das Verdikt ihrer Sippe an uns – mir, wollte ich sagen –.

Nun ja, Frieda war zur Erpresserin bestimmt worden, und die ganze Rotte wollte
ihren Anteil an der Beute. Mit der Bewilligung von Entschädigungen für
ausgestandenes Ungemach, Ängste und erlittenen Schaden fing es an, und Onkel
Vorholz erachtete es unter der Würde seines beleidigten Stammes, mit Apfelmus,
wie er sagte, abgespeist zu werden. Ihm dünkte Suppe, Braten und Zukost nach
Belieben eine nur geringe Buße für die herrschaftliche Schuld. Und diese Schuld
schien ihm erwiesen, und Wau selbst war in seinen Augen die fettgemästete und
schlachtreife Ursache aller bösen Dinge.

Mutter Wunderlich war gewiß eine brave Frau, und der Möglichkeiten zur Bravheit
waren viele. Und in all diesen vielen hielt sie einen hohen, wenn nicht
höchsten Standpunkt inne. Wau aber mußte langsam erkennen, daß diese
Wunderlichsche Bravheit ihren Wuchs aus den Wurzeln des Wunderlichschen Bodens
gewonnen hatte, eines Bodens, in dem der Wuchs aller fernen und näheren
nachbarlichen Bravheiten ebenfalls wurzelte. In allen Gemäuern des Sandgangs,
in der schwammigen Baufälligkeit des Kalkofens, in der Hinterhäusigkeit der 111
Mehlhornstraße, weiter herum und näher bei, strotzte die gleiche Zucht der
gleichen Ehren- und Gutartigkeit, denn die nachbarlich Verbundenen hielten auf
sich und eine säuberliche Entsprechung aller Zugehörigen gegenüber der
nachbarlich normierten Sitte und Moral. Man hätte sagen dürfen: Dies beste,
weil unerschüttertste Viertel der Stadt. Hier galt, was zu gelten bestimmt war,
ohne Abhandeln – und die Ausnahmen unterwarfen sich wenigstens dem Zwang der
äußerlichen Wohlanständigkeit nach geforderten Maßen. Dies alles sah Wau bald
ein, er mußte aber bald erkennen, daß, wie niemand über seinen Schatten
springen kann, auch die Wunderlichsche und die ihr benachbarte Elle nicht
länger war als sie selbst. Ohne über schlecht und recht zu grübeln, stellte er
fest, daß Fragen um Dinge mit besagter Elle gemessen wurden, die für sie
ungeeignet waren, nämlich für seine, Waus eigenen Dinge. Sie behandeln mich wie
einen Klotz mit ihrem Weil und Also, sie rechnen wunderlichsch und setzen Wau
gleich Wunderlich. Die Gesamtheit der Sandstraße und des Kalkofens und weiter
herum folgert mit klotziger Ehrbarkeit, – und wenn ich zwar nicht besser bin
als sie, so bin ich doch anders. Sie messen mir Kleider an nach ihrer Art
Bedürftigkeit, und nach ihren bescheidenen Maßen zu sehen, zu hören und zu
verurteilen, werde ich gröblich vermessen. – Schon Wahl hatte ihm, wohl
wissend, was er sagte, gedroht: Für alles gibt es Gründe, und wenn du nur einen
halben Spaß dabei gehabt hast, so nimmt man für gewiß, daß es ein ganzer war.
Zwar hatte Wau nicht einmal einen halben Spaß an dem gehabt, was er gut- oder
vielmehr schwachmütig zuließ und also gutzuheißen schien, aber die
Wunderlichsche Elle maß mit Fleiß und maß einen ganzen groben und
unmißdeutbaren Spaß heraus.

Und Frieda, Frieda Wunderlich? Friedas Wurzeln staken mit allen Verzweigungen
im Sandgang, und alles, was ihren Augen unzutreffend war, galt dem Sandgang als
bestimmteste Ausgemachtheit. Hierin wußte der Sandgang, was er sich schuldig
war, nämlich die Festlegung 112 von Waus und nur Waus Schuld im kleinen und
großen und besonders im hauptsächlichsten Falle, über diesen zu streiten, ja
nur zu reden, lohnte nicht, und wenn je einmal Friedas Besinnlichkeit ihr
zaghaftes Schnäbelchen auftat, wälzte die Selbstverständlichkeit Onkel
Vorholzens, Mutter Wunderlichs und des ganzen auf Bravheit haltenden Viertels
rumorendes Besserwissen über ihr kümmerliches Lautgeben hin. Das Ende konnte
nicht anders aussehen, als die Gewalt zuließ, ihr eigenes Wissen und Meinen war
glatt gewalzt, zunichte geschwert und aus ihr gepreßt. Sie wußte es nicht
besser als alle ihr gut und förderlich Gesinnten – Wau war schuld an allem und
aller Vergeltung zu Recht wert.

Wahl warf sich in seinen infernalischen Staat, kleinkarierte Breeches und
knallfarbiges Jackett mit doppelbreiten Schultern. Damit, gewissermaßen wie mit
fliegenden Siegesfahnen, rückte er Onkel Vorholz auf die Bude. Onkel Vorholz,
gänzlich ungebügelt, wie er war, machte, nachdem Wahl, keineswegs genötigt,
näher zu treten, und in einem ehrbaren, aber dunklen und etwas schlampigen Flur
durch wirkungslose Beleuchtung nicht gerade ermutigt, schneller als nötig seine
Kanonen abgeschossen hatte, keine Anstalten, sich auszukennen. Er titulierte
Wahl, der es nicht für nötig befunden hatte, seinen Namen zu nennen, mit
»junger Mann«, machte seinen vorn von Arbeit ganz glatt und breit gewordenen
Zeigefinger sehr krumm und bohrte in der Tasche seiner zerknüllten und
verschwitzten Strickjacke, bis er die dort aufhältliche Rolle Kautabak richtig
fand, wühlte ein Messer aus der Hosentasche, das aber erst aus einem roten und
nach förderlicher Schnauberei aussehenden Taschentuch gewickelt werden mußte,
schnitt ab und barg den schwärzlichen Wurm in den Hintergründen seiner Kusen,
wobei allem Wahls Zungenübungen wohl rauschend um ihn kreisten, aber offenbar
vergeblich nach einem Eingang suchten. Als Onkel Vorholz den Priem in Nummer
Sicher hatte, bequemte er sich zu einer Auskunft: Ich habe wirklich alle Hände
voll zu tun und kann keine neuen Bestellungen annehmen. Gehen Sie 113 getrost
zur Konkurrenzschaft, junger Mann, und wenn Sie noch die Haustür unten zuziehen
wollen, die ist aufgeblieben . . . sonst muß ich erst selbst . . . kurz, Wahl
trat mit den Sohlen seiner gelben Stulpenstiefel auf das Pflaster des
Sandgangs, ohne ihm einen Eindruck zu hinterlassen, und war auch zu gewiegt in
Geschäften, um den Wunsch zu spüren, mit den Zähnen knirschend ein Hufeisen
seines Stiefels in den Stein zu prägen, selbst wenn der mit Eisen beschlagen
gewesen wäre. Er ging aber sicher genug seines Weges aus diesem Viertel, das er
nie wieder zu betreten beschloß, da es offenbar kein Boden für seine Füße war.
Er suchte und fand den geraden Weg zu Bostelmanns Behausung. Bostelmann beehrte
zwar die Wauschen Fatalitäten mit willigster Aufmerksamkeit, aber sein
Entzücken über Wahls zirkusdirektorialen Aufzug veranlaßte ihn nicht nur zu
weitestem, sondern breitestem geradezu grenzenlosem Entgegenkommen. Er kannte
Wahl, wie jedermann Wahl kannte, aber zu einer persönlichen und genaueren
Bekanntschaft, zu der jetzt der Weg geebnet und frisch und freudig betreten
wurde, war es durch Zufallsgefallen bisher nicht gekommen. Er begriff mit
Windeseile: Wahl war sein Mann, naiv wie soeben aus dem Ei geschält, gescheit
und oft pfiffig und zugleich arglos, der wahrhaft gefundene Gegenstand für alle
Bostelmannschen Launen, Tücken und alkoholisiertes Frère-et-cochon-Belieben.
Sie saßen bis an den Morgen hinein beisammen, und der Beschluß ihrer
berauschten Weisheit war der Untergang des ganzen Wunderlich-Vorholzischen
Viertels in Schauern von Pech und Schwefel, Sodom und Gomorrha dürfte es nicht
schlechter ergangen sein.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Aus der Scheidung der Ehe Waus machten sich die Richter der Stadt ein mühsames
und gründliches Geschäft. Sie waren von altem Schrot und Korn, und ihre Waagen
waren solche der alten Zeit, für 114 Handfestigkeiten reeller Art gebaut, und
Windeier und Federn wogen auf ihnen nicht schwerer als blasiger Dunst, auf den
man haucht und der mit ein wenig Spucke abgetan wird. Der ahnungslose
auswärtige Vertreter des erkrankten Anwalts für Wau hatte diesem, da Wau eine
Verfehlung Hennys nicht geltend machen wollte, eine anderswo gebräuchliche
Prozedur empfohlen, auf die aber von den Richtern am Ort als unwürdige Routine
in ernster Sache nicht eingegangen wurde. Daß eine Person aus öffentlichem
Hause benannt wurde, die eine bezahlte Aussage daher plauschte und zu
beschwören ihre Schwurhand bereit hielt, ließ kalt, und der Eid wurde
abgelehnt. Dergleichen kennen wir und wollen es nicht, bekam besagter Vertreter
aus der Fremde zu hören. Diese Methoden gelten nicht bei uns – es gab Termin
über Termin, und zu Waus geheimem Behagen gewann es den Anschein, als wäre sein
Bund mit Henny unlösbar.

Inzwischen fanden in der anderen Sache Waus Konvente zwischen Bostelmann und
Wahl statt – Geheimsitzungen, die nichts an Verschwörerromantik zu wünschen
ließen. Bostelmann sah in Wahls Gemüt einen kostbaren Ort der Empfängnis für
alle gärenden Toll- und Torheiten seiner unerschöpflichen Lust zum Verführen.
Das Vorbild des Gerichts über Sodom und Gomorrha war sehr bald als erbärmlich
und unzulänglich fallen gelassen. Der Sturm apokalyptischer Reiter über jenes
Elendsviertel des Orts schien bald die einzig würdige Verheerungsanstalt gegen
Hinz. und Kunz, Wunderlich und Vorholz, wie über, wo nicht alle ähnlichen der
Welt, so doch die hiesigen Kümmerformen wie Sandgang, Mehlhornstraße,
Armsünder-, Petersilien-, Wokuhl-, Fronrei- und Fleischmehl-, Hospital-,
Klosterbach-, Vogelsang-, Sassen-, Bagehl-, Kuchelmiß-, Kehrwieder-,
Landreiter-, Stift- und Kummerstraßen, -wege, -gänge und -höfe. Die Runde
Grube, der Schimpelberg, Wüstmarkt, Schlachthof, Fauler Weg, Poggenkrug und
Glatter Aal nicht ausgenommen, über sie alle her sollte es gehen mit Donner
zermalmender Hufe, und kein 115 Landgericht mit seinen Paragraphen und
Präsidenten sollte diesem Vorspiel des jüngsten Gerichts Einhalt zu tun sich
anmaßen.

Wozu übrigens Wau mitraten und taten lassen? Dergleichen konnte ihm erspart
werden, und der Ausgang der Dinge mußte jede Vorenthaltung und Verhehlung
rechtfertigen. Er würde staunen, was man im stillen für ihn vollbracht,
triumphierte Wahl, der es ernstlich gut mit Wau zu meinen glaubte, und
Bostelmann, in dieses Spiel mit Wahl wie in eine Schachpartie vertieft, klopfte
ihm im Allversprechen des Gelingens auf den Rücken. Indem er ihn immer weiter
lockte und sich ins Vertrauen aller seiner persönlichen Geheimnisse
einschwärzte, gelangte er auf den Grund der gesamten Wahlschen Anlage, bis
dahin, wo alles sich trübte und im Ungewissen, Sinnlosen und Unbewußten einer
schaurigen Welt von Dunkelheiten manifestierte. Was unmittelbar von hier herauf
dunstete und durch den Dschungel des Gemüts auf die Zunge sprang, waren
Seltsamkeiten einer Phantasie und Diktion, für die Bostelmann eigens einen
Sammelband mit der Aufschrift »Wahlverwogenheit« anlegte, den er fleißig
betreute. Weder Freund Wau noch sonst eine auf Maß und Verantwortung dringende
Persönlichkeit kannte das Eigentliche von Wahls Grundwerten, wie sie Bostelmann
aufgedeckt sah, wenn man von solchen Gründen als von Werten sprechen darf. Aber
Bostelmann hatte die Nase für Raritäten selbst der ruchbarsten
Unbedenklichkeit. Er mochte im stillen fühlen, daß Wahl von all dem strotzte,
was er selbst nur zu gern als Kraft seiner Vorstellung besessen hätte und
wonach er mit kümmerlichem Gelingen tappte und bohrte. Der Sammelband wuchs
zusehends, und Bostelmanns wütender Eifer, nach immer neuen Verbogenheiten der
Wahlschen Seele zu schürfen und den Boden einer wahrhaft rührenden Arglosigkeit
zu lockern, seine Mitteilsamkeit zu bereiten, die Ernte in seine Scheuer zu
sammeln, wuchs mit ihm.

Karla aufzufinden, war nicht schwer, sie mitsamt ihrer unbedenklichen Zunge in
ihrem viel geküßten Mund. 116 Bei besseren Leuten zugelassen zu werden, der
Gewinn der anscheinenden Gehobenheit des Anspruchs auf nachgeäfften
Standesdünkel, das waren die lackierten Spielzeuge, für die sie, falls
mancherlei anderes nicht verabsäumt wurde, ihre paar Reste an Gütern, die
Motten und Rost nicht fressen, hingab.

Wahl, sich sonst nur der Klasseweiblichkeit gönnend, bewilligte ihr, den guten
Zweck bedenkend, hin und wieder einen Triumphzug mit ihm durch die Hauptstraße
zur Stunde des täglichen Korsos, was ihm nicht leicht fiel – aber es machte sie
zum geschmeidigen und willfährigen Werkzeug in seinen Händen und in denen des
Assessors als dem Freunde ihres Freundes, der sich bei passender Gelegenheit
unbefangen und wohl nicht ungern als Karlas alten Bekannten in Erinnerung
brachte und die Hoffnung aussprach, doch von ihr nicht ganz vergessen zu sein.
Ein Sträußlein Erinnerungen läge gewiß, wiewohl vertrocknet, in ihrer Kommode –
ja der Assessor schien Wert darauf zu legen, daß sie sich seiner immerhin
entsänne, und dann kannte er das Besondere ihrer kleinen Schwächen für ein oder
andere käufliche Unnützlichkeit, in deren Besitz ihr doch ganz anders wurde,
und in Wahl schien bei zunehmender Wärme der Beziehungen die freudigste
Freigebigkeit aufzublühen. Es war, als wetteifere er mit dem Assessor, wer von
ihnen der sicherste Treffer im Bestimmen der Windrichtung ihrer
Begehrlichkeiten sei oder wem es am ärgsten gelänge, ihr eine erste
Überraschung durch eine zweite wohl bedacht zu streicheln und zu kitzeln. Eine
so freundschaftliche Rivalität, aus der ihr einstweilen keine Ungelegenheiten
drohten, durfte nicht unbelohnt bleiben, und da sie aller geheimen
Erbärmlichkeiten ihrer Kreise genaue Kennerin war, und das Gespräch sich hin
und wieder und immer häufiger derlei kitzligen Erörterungen zuwandte, so
versorgte sie dankbeflissen ihre Versorger mit dem, was sie an bisher nicht
sonderlich hoch geachteten Schätzen bewußter Art besaß. Ja, sie war ein
brauchbares Kind und merkte bald, daß sich alles mit Hilfe geschickter 117
Auslegung durch Zutun von harmlosen Nebenumständen und Argwöhnen
bedeutungsvoller Zusammenhänge verdoppeln und vervielfachen ließ. Was heute
unaufgebauscht genug des Verwünschten schien, gewann morgen infolge andeutender
Vermutungen zweier hochgebildeter Herren, ausreichend befeuchtet mit Likören,
eine Sondergleichheit, die sich gleichsam selbsttätig umtrieb und durch das
eigene Gewicht beim Fall von Mund zu Mund lawinengleich anwuchs.

Beiläufig zu bemerken ist, daß Karlas Stimme noch heiserer, fast rauh, man
konnte sagen unflätig geworden war. Ihre Wangen schwellten unter einem wohl
natürlichen, aber verblühenden Rot, und Bostelmann sagte mehr zu sich selbst
als zu Wahl nach dem ersten Treffen: Sie hat den Tod im Halse sitzen. Die
schartige Klinge, Karlas halsabschneiderische Seelenruhe und den Frieden ihres
Quartiers zerschlitzende Übelrederei aus einem Halse, dem selbst ein böser Fraß
drohte, tat ihr faules Bestes unter kundiger Lenkung. Medizinisch hätte man die
Krankheit des Viertels die »krebsige Karla« benennen können.

Die erste Folterung der Frieda geschah aus dem Stegreif, indem sie Karla bei
einer zufälligen Begegnung mit dem harmlosen Vorgeben, es gälte einem
langweiligen Zusammensein irgendwiewo und sie möchte ihr doch Gesellschaft
leisten, ohne ihr Zeit zum Fragen zu lassen, mit sich zog. Sie hatte eben
einmal eine Äußerung Wahls, man müsse sich doch einmal mit Frieda benehmen,
aufgefangen. Da Frieda auf nichts gefaßt war, was sich nach Abenteuer oder
sonstigem Vorgang von Gewicht anlassen könne, so sah sie sich ohne Bedenken in
einem fremdartigen Gemach und achtete kaum auf Karlas im Abgang hingeworfene
Bemerkung, sie würde gleich wieder da sein, und nahm ein paar Beiläufigkeiten
des Assessors fast ohne Aufmerken hin. Das kahle Büro, in dem Bostelmann
gelegentlich abends arbeitete, wo Wahl ihn fand und von wo der Aufbruch, falls
die Unterhaltung sich erhitzte, erweiterte oder Karla zu ihnen stieß, in
bessere Regionen des Ortes geschah, war selbst für 118 ein vorsichtigeres Gemüt
als Friedas unverdächtig, der Assessor kein Unmensch, Wahl irgendwie an höhere
Sphären gebannt, und als Bostelmann nun zu Wau und seiner Berufung als immer
wieder in Anspruch genommenen Spenders, wobei er schärfere Ausdrücke umging,
hinlenkte, alles in zutraulicher Art, als wären sie ja beide einhellig darüber,
was recht und billig sei, und brauchten sich nicht zu ereifern, gab Frieda in
bester Willfährigkeit zu, daß an Waus gutem Willen kein Zweifel sein dürfe und
daß es ihr fern läge, noch weitere Zumutungen an ihn zu stellen. Als aber dann
Bostelmann, als sei alles nun im gleichen, wie nebenbei die Frage tat, wer denn
eigentlich der Anreger zu den bisherigen immer härteren Ansinnen an Wau sei, in
dessen Tun so etwas ja eigentlich gar nicht begründet sei, stockte sie bei
schon angesetzter Antwort. Der Sicherungsinstinkt ihrer Herde erwachte in ihr,
und da sie sich einer abwehrenden und ausweichenden Fortführung des Gesprächs
im Tone scheinoffener Gemächlichkeit nicht gewachsen wußte, so maskierte sie
ihre Verlegenheit und Beklemmung in schlecht gespielter Verwunderung, ja
leichter Empörung über so zudringliche Befragung, und obgleich es in ihrem
Leibe bebte und ums Herz ein kurzer Krampf spielte, verlangte sie zu wissen,
was denn Waus Angelegenheit hier wohl zu schaffen hätte und was sie und ihre
Familie den Herrn angingen – ein paar armselige, unzusammenhängende und
stockende Worte aus vor Angst halberstickter Kehle, leise und immer leiser,
zuletzt geflüstert. Dann verschluckte sie sich und schwieg, heftig errötend
seitwärts auf den Boden blickend. Bostelmann staunte ehrlich über die
Lieblichkeit dieses Vorganges, ja fast erbarmte es ihn ihretwegen, und er war
für den Augenblick überrascht und entwaffnet. Doch räusperte er sich und tat
das, was andere Leute auch zu tun pflegen, um über augenblickliche Ratlosigkeit
hinwegzukommen. Er griff in das vor ihm stehende Kästchen Zigaretten, zündete
an und ließ ein Schweigen der Überlegenheit eintreten. Dann, als sei er durch
nichts berührt, wiederholte er 119 seine Frage, worauf Frieda keiner Besinnung
fähig aufsprang und einige Schritte zur Tür machte. – Die Etage ist längst
abgeschlossen, wir sind hier oben ganz allein, log gewandt der Assessor, und da
sie einen Augenblick zögerte, tat er einen Schritt an ihr vorbei durch die Tür
zum Flureingang und rüttelte an der Klinke: Sehen Sie, so ist es – drehte den
Schlüssel um, als wolle er's zum Überfluß bekräftigen, daß geschlossen sei, zog
ihn ab, barg ihn in der Tasche und sagte: Bitte wieder Platz zu nehmen,
Fräulein Wunderlich, und nicht aufgeregt tun – es ist kein Grund, so schnell
abzubrechen, wir wollen uns gemütlich weiter unterhalten. Hätte Frieda sich
jetzt aufs Weinen verlegt, so wäre dem Assessor die Gemütlichkeit vermutlich
vergangen. Aber da sie gehorchte und sich setzte, wie auch er, so schien sie
auf weitere Aussprachen im früheren Tone einzugehen. Er begann also nun: Herr
Wau hätte diese Sache längst angezeigt, denn auf Erpressung – pausierte der
Assessor – Sie wissen doch, was Erpressung ist? Aber für alle Fälle kann es
nicht schaden, daß Sie unterrichtet sind – ich mache Sie also mit den – hm, hm
– entsprechenden – hm – Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches
bekannt . . . und damit griff des Assessors Linke wieder ins Kästchen, die
Rechte aber zu dem daneben liegenden vielseitigen und abgegriffenen Buche,
darin alles steht, was wir nicht tun dürfen oder doch möglicherweise dürfen,
wollen, beanspruchen, hoffen, in irgendeiner Form rechtens erstreben dürfen, ob
wir es möchten oder nicht oder tun oder nicht, nichts von dem, was allüberall
unverboten und von keiner Strafe bedroht geschieht, wie just hier Bostelmanns
eigenhändiges Blättern im selben Buche. Er las, aber Frieda vernahm nur
schauerliche Unverständlichkeiten, und es wurde ihr schwarz vor den Augen. Der
Mund des Mannes vor ihr, zwischen dessen Zähnen hervor Rauch und Schwere
unbegreiflicher Drohungen hervorging, erschien ihr als Öffnung höllischer
Ergüsse über sie hin, die die Enge ihres Wunderlichschen Gemütes sprengten.
Alle Unverständlichkeiten der juridischen Geheimsprache waren ihr 120
ebensoviele Herzstöße, und sie selbst erschien sich als Anlaß und Gegenstand
aller dieser furchterregenden, sie betreffenden Darstellungen in
schwindelerregende Verlorenheit entrückt.

Bostelmann las laut und leise, lauter, wenn es von aller Welt Schuld handelte,
die in Schrecken ersäuft werden solle, leiser, gleichsam mit raunender
Einflüsterung in empfindlichste Tiefen Entsetzen bohrend, wenn
schulderzeugendes Geschehenlassen und schadenbringendes Nichtverhüten in
Unbedacht gewogen und stets als zu schwer befunden geahndet wurden. Er las,
alles Böse aufeinander häufend und sich keineswegs auf den Fall Wau–Frieda
beschränkend, zur allgemeinen Einschüchterung, der urteilslosen Frieda recht
zur grausenden Ahnung, hastig mit seinen etwas knöchernen Fingern zwischen den
Seiten des Buches wie mit krallenden Fängen nach Beute wühlend, von all und
jedem Übel dieser Welt, als sei sie selbst in Verdacht alles Gräßlichen und von
den Schrecken jeder Buße bedroht.

Eine Fliege, die Bostelmann, als spotte sie seiner Veranstaltung, umsummte,
tötete er, als sie einen Augenblick auf dem Tisch verschnaufte, mit einem
hastigen Schlage, und die jammervolle Frieda durchfuhr es dabei wie die
Vorstellung, als gelte sie selbst vor dieser über sie hereinbrechenden
Unfaßbarkeit nicht mehr als solch lästig summendes kleines Ding, das der
nächste wütende Augenblick treffen und zunichte schmettern würde.

Bostelmann dachte wohl bei dem allem, ein kleiner Schreck könne ihr nicht
schaden, und behagte sich schon bei dem Vorsatz, mit Lesen aufhörend, die ihr
sicher entzückend stehende Erschrockenheit mit Balsam tröstlichen Zuspruchs zu
lindern, vielleicht ihre heißen oder gar erblaßten Wangen flüchtig zu
streicheln – er war eben kein Unmensch, der Assessor, der ja nun schon
eigentlich ein Rat war –, aber als er mit Blättern und Seitenwälzen aufhörte
und sagte: Sie sehen also, womit und mit wem Sie es zu tun haben – hatte er die
hochgehäufte eigene Schuld mit echtem Schrecken zu Füßen, denn die Frieda vor
ihm, fast noch ein Kind, von 121 Henkerhand fast abgewürgt keineswegs lieblich
anzuschauen, offenbar nicht mehr hörend, nur noch blickend und gar nicht ihn,
Bostelmann, sehend, sondern, als sei er ausgelöscht, durch ihn hindurch das
bloße Böse hinter ihm, das Kommen aller Schrecken licht- und hoffnungsloser
Dunkelheit gewahrend, war eben keine Frieda Wunderlich mehr, die man trätieren
konnte, sondern eine alles Erlittene zurückwerfende, alle Erschütterung
wiedergebende, für das gehabte Schlimme den Bringer oder vielmehr das Schlimme
selbst beschuldigende, ja bedrohende, ihrer selbst unbewußte Gewalt, die nun
selbst trauerte und kraft der ihr eingeflößten magischen Formeln gespenstisch
wieder brachte, was sie empfangen. Das kann nett werden, sagte Bostelmann
halblaut – wollen Sie etwas, vielleicht ein Glas Wasser . . . oder? . . . Aber
sie hörte ja nicht, und für sie war er im Augenblick unvorhanden, und der
büßende Bostelmann mußte zurücknehmen, was er gegeben vollauf in bitterer
Folterung, wobei die Vorstellung eines übeln Ausgangs der Dinge durch
skandalöse Auslegung ihn in wahren Delinquentenschweiß brachte. Etwas mußte
bald geschehen, und so war es zu seinem guten Glück, daß ihm ein Geräusch an
der verschlossenen Tür, Diebesfingern, wie er es von Karlas Hand zu hören
gewöhnt, Erlösung brachte. Karla kam, um zu erfahren, ob für den Abend eine
Fortsetzung in amüsierlicher Tonart in Aussicht stehe, und empfing ihre
Genossin aus dem Mehlhornviertel mit der Weisung des Assessors, es an
aufmunternder Zerstreuung nicht fehlen zu lassen und sie nicht zu früh,
jedenfalls »gut versorgt« – ein Ausdruck, den der Assessor mit vielsagendem
Augenzwinkern erläuterte – nach Haus zu bringen. Karlas übermütiges Lachen
kratzte in den Ohren und schabte über die Wände, und sie schob ihren derben Arm
unter Friedas zarteren. Erstmal was frische Luft, Frieda, sagte sie – und
nachher zu Tante Lieschen. Tante Lieschen war ein Haus, wo Karla heimisch war
und wo es immer Unterhaltung nach Karlas Geschmack gab.

Dies war Friedas erste Folterung.

122 Vierundzwanzigstes Kapitel

Wahls Kummer über Bostelmanns Beichte und reuige Bedenklichkeit wegen der
Folgen seines Fehlgriffes war ehrlich – er war ja nicht dabei gewesen und tat
sein Bestes zur Beruhigung des stutzig gewordenen Mithelfers. Noch lange nicht
genug, sagte er mehr als einmal –, das bißchen Verblüffung hilft zu nichts, und
die Mehlhornmäuler heulen nur um so besser – nein, das hätte ich ganz anders
gemacht. – Ich möchte nur wissen wie, darf man es erfahren? fragte Bostelmann.
– Doch Wahl hatte wohl Vorsätze und war rot vor Unzufriedenheit, aber das war
einstweilen alles. Wir werden sehen, keine Angst, Bostelmann, versprach er, und
dieser, zum erstenmal lässig vertraulich angeredet und zugleich ein wenig
abschätzig beschieden, da bisher zwischen ihm und Wahl die Anrede »Herr«
obwaltet hatte, antwortete dünkelhaft: Na hoffentlich – die Herren werden
sehen, aber die Herren scheinen im Augenblick nur die Augen zu haben, die sie
zum Blicken benötigen – die Hauptsache, die Aussicht, steht aus. Schnaps
gefällig, Herr Wahl? – Wahl zögerte nicht mit seinem Ja, aber beim »Bostelmann«
blieb es, während Bostelmann den »Herrn« nur um so schärfer als solchen
anredete, wobei dieser ihn in Ungewißheit ließ, wie er es hinnahm, ja fast
Miene machte, es als ihm gebührende besondere Würdigung auszulegen. Hinwiederum
tat Bostelmann vor einer Zusammenkunft mit Wahl nun öfter einen Blick in ein
Lexikon und prägte sich das eine oder andere ungewöhnliche Fremdwort ein, um es
bei Gelegenheit in die Unterhaltung einfließen zu lassen. Wenn er aber glaubte,
dadurch Wahl nun einer gelegentlichen Verwirrung oder leichten Beschämung durch
Bekenntnis seiner Ungelehrtheit auszusetzen, so täuschte er sich. Wahl
plätscherte im Gang der Wechselrede unbekümmert weiter, als sei ihm kein Haar
seiner Selbstsicherheit gekrümmt, nur daß seine Antworten bei aller
Geschicklichkeit im Umgehen heikler Punkte so himmelschreiende Fehlschlüsse
verrieten und 123 hervorhauchten, daß Bostelmanns Mühe, beim Niederkämpfen
eines unmäßigen Lachens nicht zu ersticken, eigentlich den Aufwand an
Fallenstellerei dieser Art verbot, wenn er nicht gerade durch zufälliges
Betreten dieses krummen Weges eine Spezialität an Wahlschen Spruchkleinodien
für seinen Sammelband entdeckt hätte. Die stärkere Ergiebigkeit seiner
Fundgrube Wahl veranlaßte ihn, eine besondere Rubrik in seinem Manuskripte
unter der Überschrift »Wahlfischfang« einzurichten, und zwar nahmen diese
Niederschriften ihren Anfang von der letzten Seite des Bandes und dehnten sich
Seite für Seite zunehmend auf abnehmend numerierten Blättern aus. Er war wohl
boshaft, dieser Bostelmann, aber doch kein Unmensch, und die Virulenz der
brandigen Karla in den heimischen Quartieren sah er mit geringer Freude
wachsen. Eines Tages nun führte Wahl ihm einen ziemlich schäbig ausstaffierten
jüngeren Mann zu, den er von früher her kennen wollte, und zwar als brauchbaren
Teilnehmer an einem vor Jahren geplanten, leider mißlich ausgelaufenen
vielversprechenden Geschäft, einem großen Wurf. Des Menschen abstehende Ohren,
der in Kleidern steckte, die er als getragen gekauft haben mochte und in die er
so wenig paßte, wie sie sich auf ihm behagten, seine trottelhafte
Überschwingtheit beim Hervorkehren sogenannter hochnobler Manieren, der Hunger,
der in seinen Augen und Backenhöhlen lauerte, ja sogar aus den zu kurzen Ärmeln
seines Jacketts krallte, indem seine zu groß scheinenden Hände als schnapp- und
fangfeste Pranken der Raublust nur zu gerne dienen zu wollen schienen und
offenbar gedient hatten, sein entsprechender geistiger Habitus, da er immer
alles geradeaus mit der Zungenfertigkeit und Halbbildung plapperte, ohne damit
die Punkte zu treffen, worauf es ankam, wo Leute wie Bostelmann sich das
Aussprechen der Dinge sparten, und mit Lauerschritten seinen Gegenstand
wirklich umging, wobei er es den anderen zuschob, die eigentliche Meinung zu
erkennen, dies alles mißfiel Bostelmann durchaus. Ein echt Wahlscher Versager,
entschied er im stillen, doch fügte 124 er sich notgedrungen und verlegte sich
aufs Anhören dessen, was es zu hören gäbe. Wahls und von Weinrebes einsetzende
Suada betäubte ihn, und der Sturz ihrer Ergüsse rüttelte an der Ordnung seiner
Vorstellungen. Von Weinrebe war leider – momentan, zum Glück nur, da er über
kurz oder lang zu erben und nicht schlecht zu erben Aussicht hatte – »in
Umständen«, solchen, die manche Leute zu verschämten Armen machten, Weinrebe
indes zu einem unverschämten Hungerleider, der in besseren Tagen nicht nötig
gehabt, wozu ihn jetzt eben die Umstände gezwungen hatten, ja, an die er
gewöhnt und in deren Ausübung er gute Erfahrung, um nicht zu sagen Geläufigkeit
gewonnen. Er hausierte, hausierte überall, mit Seife und Soda, Persil und
Pomade, mit allem, was nötig und wessen alle Welt bedürftig war – und in der
Sandgasse und Mehlhornstraße bis zur Runden Grube und zum Glatten Aal war er
bekannt und – ja, so weit kann man kommen – bestens eingeführt und beliebt. Da
ist mehr als ein Hausstand, in dessen Hintergründe mein Licht leuchtet und wo
ich besser Bescheid weiß als Papa und Mama und geh ein und aus und weiß, welche
Stunde die rechte ist zum Eingehen und welche zum Ausgehen, pries er bescheiden
seine Eignung zum Herumträger und Aushorcher. Karla ist gut, aber ich bin
besser – übrigens kenne ich sie, fügte er schmierig lächelnd mit einer bei
Bostelmann Übelkeit erregenden Deutlichkeit hinzu – wir stehen uns immer noch
ganz gut. Er hustete und fuhr fort, als wolle er anschließend zu bedenken
bitten, daß er sehr hungrig sei: Übrigens kann ich mit einem besonderen Fall
aufwarten. – Er blickte um sich und fragte Wahl: Habt ihr schon gegessen, Rudi?
– Wahl schämte sich nicht schlecht, auf diese Weise durch seinen Kosenamen als
vertrauter Freund eines Genossen von so geringer Kleiderpracht plötzlich
ungünstig beleuchtet dazustehen. Er hatte ja auch Herrn von Weinrebe
präsentiert und nicht seinen »Tetje mit Utsichten« von donnemals, aber er
bedachte nicht, wie viele Taktfehler ein hungriger Bauch seinem Besitzer
verzeiht und daß ins 125 Register der zu beobachtenden Rücksichten von
turbulenten Unglücksjahren mancherlei Unübersichtlichkeit gebracht wird. Nun
gut, Wahl verschmerzte wohl oder übel Bostelmanns nur zu gut bekannte Gebärde
bei Wahrnehmung eines belustigenden Faktums, ließ ihn, ohne hinzusehen, mit der
Zunge von innen die Backe wölben und an der aufgetriebenen Stelle mit dem Nagel
kratzen. Gegessen, antwortete er, nein, noch nicht – du schon, Weinrebe? – Und
ohne dessen vorauszusehende Verneinung abzuwarten, erhob er sich und forderte
Weinrebe zum gemeinsamen Abendessen auf, der nun seinerseits »der besseren
Unterhaltung wegen«, wie er sagte, Bostelmann einlud. Dieser scheute einen
Augenblick vor solcher Mischung von Unmanier mit ausladenden Höflichkeitsfaxen
zurück, zögerte und willigte doch endlich ein. Sie gingen, von Wahl geführt, in
ein vorzugsweise von Ortsfremden und Geschäftsreisenden besuchtes Haus, und
hier, nach vollbrachter Füllung, erlaubte der Bauch des Herrn von Weinrebe den
Vortrag des in Aussicht gestellten besonderen Falles.

Er sprach mit Behagen weitschweifig, denn es war noch früh am Abend, und
seinetwegen mochte es gern zu einem späten, sehr späten werden. Auch verweilte
er länger bei Umständen, die andere Umstände ans Licht brachten, ohne daß für
sie eine Belichtung erforderlich gewesen wäre. Zum Beispiel klärte er, während
in dem vordern Raume hörbar musikalische Instrumente gehandhabt wurden,
Verwandtschaftsgrade des Betriebshelfers Daß mit dem Pferdeschlächter Viktor so
ausführlich, daß seine Bekundungen eher auf Verdunkelungen hinausliefen.
Viktor, ja, war sein guter – hm – Freund konnte man nicht gerade sagen, aber
wenn man mit ihm doch so lange, er sagte nicht wie lange, zusammen zugebracht
hätte, er sagte aber nicht wo, trat aber unter dem Tisch nach Wahls Fuß, was
Bostelmann deutlich spürte, da sein eigener Fuß einen Seitendruck abbekam, Wahl
verstand nur zu gut den vertraulichen Wink und verhalf dem diesmal Verschämten
mit einem: Ja, ja, weiß schon, über die peinliche Stelle hinweg und 126
bezeichnete seinerseits die Art der Verbundenheit Weinrebes mit dem
Pferdeschlächter als »Genossenschaft im Unglück«, was denn wohl auch eine
schonende Umschreibung des Richtigen war. Wie es auch gekommen sein mochte,
Herr Viktor war verwandt mit dem Betriebshelfer Daß. So weit kamen sie bei der
ersten Flasche, und diese Strecke der Eröffnungen war und blieb die geradeste.
Später ging es kreuz und quer. Man, konnte übrigens nicht unterscheiden, ob der
Geiger oder der Klavierspieler der Voreilige war, da hier immer wieder auf das
Nachkommen des anderen im Vortrag gewartet werden mußte.

Der Pferdeschlachter Viktor hieß eigentlich Witthöft, aber bei seinem
unfreiwilligen Aufenthalt damals und angesichts des Orts, welche Umstände beide
unbezeichnet blieben, hatte man ihn Viktor geheißen, denn der Klang Viktor war
renommiert als der Name des prominentesten Pferdeschlachters und Meisters im
Hamburger Schlachthaus. Herr Viktor, ein ehrenwertes Subjekt, hatte aber mit
dem besonderen Fall Weinrebes nichts zu schaffen, und auch der Betriebshelfer
Daß, als Verwandter Viktors, wenn man es beim Lichte der zwei Gasflammen des
dräuend hohen und von der Zeit dunkel getünchten Zimmers, in dem sie saßen,
besah, erwies sich als eine Persönlichkeit, von der schlechterdings nur zu
sagen war, daß nichts weiter von ihr zu sagen wäre, als daß Herr Viktor mit ihr
verwandt sei.

Aber freilich hatte Daß wie andere Leute einen Mund, und dieser Mund . . .
soweit kamen sie bei der zweiten Flasche, und die musikalische Zwieträchtigkeit
vorne war immer noch nicht zur Eintracht geworden. Mit seiner immer noch
sicheren Hand goß Bostelmann aus der dritten Flasche ein, und als Weinrebes
Blicke dem Neigen des klaren Spiegels in seinem Glase vom Boden bis zum Rande
nachrückten, dachte Bostelmann: Was kriegt der Mann für Augen, gerade wie ein
paar roh geschliffene Glasklötze. Weinrebe verbeugte sich dankend vor dem
gefüllten Glase, was eigentlich eine Reverenz in Bostelmanns mehr östlicher
Windrichtung 127 werden sollte, faßte den Stiel und bat, zunächst einige Worte
an Bostelmann richten zu dürfen. Ich möchte, sagte er – und hatte offenbar die
erwarteten Auslassungen über Wichtigeres aus dem Kopfe verloren. Bostelmann
faßte ebenfalls den Stiel seines Glases, stieß mit Weinrebe an und schnitt
Worte an sich selbst glatt ab. Wie geht es nun mit dem Betriebsleiter Daß
weiter? fragte er.

Daß? fragte Weinrebe erstaunt, welcher Daß? Meinen Sie den Betriebshelfer Daß,
Herr Amtsgerichtsrat? – Ebenden, bestätigte Bostelmann, trinken Sie aus, Herr
von Weinrebe, damit Sie beim Erzählen keine Unterbrechung riskieren, weil Sie
vor Durst nicht weiterkönnen. – Es geschah wie gesagt, das Glas wurde neu
gefüllt.

Also – um nicht abzuschweifen –, leitete Weinrebe die weiteren Eröffnungen ein,
ließ aber unversehens einen dritten Namen und eine dritte Person in den Bericht
hineingleiten. Sie sieht aus, als hätte sie alle Kinder selbst aufgefressen,
die sie auf dem Gewissen hat, meine Herren – entschuldige Rudi – gut genährt,
mehr als gut, eine Massenmeuchelmörderin, meine Herren . . . !

Von solchen Sachen wollen wir nichts wissen, fiel hier der Assessor ein, der
von dergleichen genug gehört und geredet hatte, nicht im Spaß und nicht im
Ernst wünschte er den Gegenstand erwähnt zu hören, – auch erotische Probleme
wollen Sie gütigst ausschalten, setzte er gleich hinzu, denn er glaubte zu
bemerken, daß Weinrebe nunmehr Anstalten traf, sich im Ausbreiten der
schmutzigen Wäsche des Mehlhornviertels zu behagen, denn er dämpfte die Stimme
zu vertraulichem Säuseln und rückte den Zuhörern vorbereitend näher. –
Bostelmann rückte ab: Was war noch mit Daß los, Herr von Weinrebe, was sagten
Sie eigentlich von diesem Betriebshelfer aus, Sie würden mich sehr verbinden,
wenn Sie es wiederholen wollten. – Damit lenkte er die Unterhaltung wieder in
zulässige Richtung.

Also wie gesagt, um nicht abzuschweifen. Darum sagte ich auch nur, daß sie
aussieht, als hätte sie alle 128 Kinder selbst gefressen, weiter nichts,
rechtfertigte sich Weinrebe und beteuerte mit Nachdruck: Sie sieht wirklich so
aus. Lediglich darum, und mit Daß – ja, meine Herren, ich habe ihm eigentlich
versprochen, nichts zu verraten . . .

Verrat wäre also eines Ehrenmannes wie Sie unwürdig, darum kein verräterisches
Wort, meckerte Bostelmann, also erzählen Sie es nur in aller Gemütlichkeit. –
Und Weinrebe stolperte weiter in seiner Rede: Ja, ja, so habe ich es mir auch
zurechtgelegt, Herr – Herr Rat –, es freut mich übrigens, daß wir uns in einem
so wichtigen Punkt so gut verstehen. – Bostelmann mußte anstoßen. Weinrebe, das
Glas schon am Munde, drehte sich ab und lauschte in der Richtung, wo die
musikalische Quelle sprang, runzelte die Stirne und trank.

Der gutgläubige Wahl saß wie die Katze vor dem Mausloch und belauerte den
Ausgang des Weinrebeschen Atems, ob etwa das Wort, das bestehen bleiben konnte
und auf dem weiter zu bauen war, endlich schwänzelnd hervorgehen würde. Der
Spötter Bostelmann wiederum belauerte genießerisch Wahls fromme Erwartung der
Erfüllung unsicherer Hoffnungen und bedachte nur immer das Vorankommen der
schwankenden Fortführungen des Gesprächs, wenn er sie mit anreizenden
Zwischenfragen vor Sturz und Fall bewahrte, und erst, als er bei der vierten
oder fünften Flasche einen Wutausbruch Wahls nicht mehr beschwichtigen konnte,
sah er das Ende der Erbauungen dieses Abends gekommen. Von Weinrebe war in
solchen Umständen, die den früher erwähnten keineswegs glichen. Er hatte nun
Courage genug, kurz und bündig aufzutischen und dem Elendsviertel seines
Wohnortes, über das er seine Zunge wie den Klöppel einer Armsünderglocke
schwang, Heimlichkeiten nachzureden, die berühmteren Schauplätzen
untermenschlicher Zustände angemessen gewesen wären, New York oder London. Wahl
hatte sich längst unter Bostelmanns triumphierendem Hohn gewunden und ihn mit
verstellter Zuversicht abzuschlagen 129 versucht. Endlich stieß er ein
Weinrebensches Phantasiegebilde sozusagen mit dem Fuße um und zu Scherben,
fragte schroff: Kommen nun auch noch unterirdische Gänge vor? Und als der im
schönsten Schwall Gestörte verstummte, fügte er grimmig hinzu: Gut gegessen und
noch besser getrunken, Weinrebe, und als Dank solche Lügen . . . ?!

Bostelmann dachte plötzlich an seinen gestohlenen Mond und seine Abkanzelung
durch den Bürgermeister. Er riet begütigend, noch eine Flasche zu trinken und
den besonderen Fall des Herrn von Weinrebe auf einen späteren Termin zu
vertagen. Unsere Phantasien müssen begossen werden, wachsen und gedeihen.
Meine, Ihre, Herr Wahl, und auch die Ihres Freundes. Herr Ober, eine Flasche! –
Meine, Bostelmann, was für meine? fragte Wahl indigniert. – Darauf Bostelmann:
Es ehrt mich, Herr Wahl, mich mit Ihnen eventuell morgen auf krumme Säbel zu
schlagen, aber . . . Ihre Phantasien müssen besonders und ausdrücklich begossen
werden, damit sie lustig weiterwachsen.

Welche Einflüsterungen welcher Erwartung Bostelmann nun bewogen, ausgerechnet
zu dieser wilden Stunde, die – wie er sagte – Anekdote vom gestohlenen Mond
preiszugeben, entzieht sich jeder Vermutung, er tat es, und es geschah aus
Antrieb seiner Zunge durch unerklärlichen Zwang. Als er schwieg, glotzte
Weinrebe in das dräuend rauchige Halbdämmer des Zimmers hinauf, biß die Zähne
zusammen, als würge ihn ein Übel im Leibe, dem es den Ausbruch zu verschließen
galt, das aber gewaltiger als sein Wille hervorbrach. So sprach er aus und
sprach hinauf ins wüste All über ihnen allen: Aber die Dunkelheit über uns wird
sein, als wäre das Licht nie gewesen, und sie werden sagen: Was fragen wir nach
Licht – fort mit Licht und Helle . . ., hängte danach das Ohr in die Richtung
des musikalischen Windes und brummte böse: Seine E-Saite ist zu dünn, kannst du
das garnicht hören, Rudi?

130 Fünfundzwanzigstes Kapitel

Es wäre wohl gut gewesen, wenn Wau Wahls und Bostelmanns nach überstandenem
Kater entfesselten Streit über die Bonität von Weinrebes hätte anhören können.
Bostelmann verwarf und lehnte ab, Wahl pries und ließ Weinrebe wohl nicht als
Helfer am Werk, so doch als brauchbares Werkzeug gelten. Wozu denn aber um
Gottes willen, wenn ich das nur wüßte, rief Bostelmann aus, bei was für einer
Abart von Projekten ist er brauchbar, Herr Wahl! – Wahl warf leicht hin: Bei
unseren, Ihren und meinen, unseren gemeinsamen und uns beiden wohl bewußten,
worauf Bostelmann nichts zu erwidern fand, wenn man nicht ein Hochziehen der
Augenbrauen und gleichzeitiges Zudrücken der Lider hätte als Zeichen übler
Geneigtheit auslegen wollen, an bewußte Verabredungen erinnert zu werden.

Diese Antwort mißfiel Wahl ausnehmend, und er wog die Bostelmannsche
Unbeständigkeit haargenau ab, indem er an den Fingern abzählte, bis zu welcher
Menge ihre Vorsätze sich doch wohl beliefen, während Bostelmann, an den
Sammelband denkend, seine Formulierungen belauerte. Endlich bequemte er sich,
weil Wahl den Daumen der Linken zum zweitenmal abbog, als wolle er ihn
abbrechen, und somit zum elften der vom apokalyptischen Sozius anscheinend
vergessenen Umstände auszuholen schien, Na ja! zu sagen, also gut, bei welcher
Aufgabe aber wollen Sie denn nun den Herrn von Weinrebe einsetzen? – Das lassen
Sie meine Sorge sein, Bostelmann, gab Wahl leichtsinnig zurück, worauf
Bostelmann ihn gewissermaßen zurückpfiff: Ihre, Herr Wahl, wieso? Ich denke,
wir sprechen von unseren gemeinsamen Projekten, also bitte: Nichts ohne mein
ausdrückliches Einverständnis . . .

Und so ging es munter weiter, aber Wau war nicht zur Stelle und wußte von
keinerlei gemeinsamen Zurüstungen der beiden Föderierten. Er fühlte sich in
dieser Zeit auf lange erfrischt wie durch wirkliches Geschehen nach einem
Traum, der trotz seiner 131 Widersinnigkeit ihn in einen so ernsten und
zugleich heiter belebten Zustand zutiefst dringender Empfindungen brachte, daß
er einmal wieder aller Mißlichkeiten ledig schien. Er träumte eine Reihe
Episoden von Begegnungen mit seinem verstorbenen Vater, einem Manne, der zwar
bei seinem Tode nicht älter war, als Wau selbst mittlerweile geworden, kaum
leicht angegraut, der aber nun, obgleich von gewohnter Gestalt und Auftreten,
doch gegenüber dem Sohn den Abstand der Überlegenheit eines reifen Mannes
gegenüber einem Kinde bewahrt hatte. Sie sprachen miteinander, wohl bewußt der
Andersart ihrer beider infolge der gegenseitigen Entrücktheit durch ein
Lebensalter, und Wau kam sich seltsam scheu und fast schuldbewußt vor, als sei
er den berechtigten Erwartungen des Vaters an seine Gestalt und Wesen etwas
schuldig geblieben.

Der Vater schien von Sorgen und Verantwortungen unbestimmbarer Art zwar nicht
gehoben, aber doch ihre Wichtigkeit und Notwendigkeit erkennend und wohl mit
Mühe aber auch Erfolg ihnen gewachsen, wie dem Wesen einer Fremde und ihren nun
schon lang gewohnten Anforderungen zugehörig, doch wieder und zugleich der
gegen die seine kindlichen Welt seines Sohnes zugewandt, sowohl fern wie nah,
anders und vertraut, im ganzen bei aller Väterlichkeit wohl nicht entrückt oder
doch einer notwendigen Aufhebung ihrer Gemeinsamkeit gewärtig. Das Seltsamste
aber war, daß Wau bei einem Bericht über Geschehnisse in den Grenzen der mit
dem Vater in Jugendjahren gemeinsam bewohnten Landschaft – wobei er das
Bestreben hatte, alte markante Namen von Städten und Gegenden zu nennen in der
Vorstellung, damit Interesse oder Freude aufzurühren, wie man auch Weitgereiste
an unvergeßliche Umstände früherer Gemeinsamkeit erinnert – erwähnte, daß er da
und da, er nannte den Namen des Städtchens, in dem sein Vater gestorben war,
das alte Grab besucht habe, wobei er im Traum keineswegs einen Widerspruch
darin fand, einem anscheinend und offenbar Lebenden von dem Besuche an seinem
Grabe zu reden. Er fühlte 132 sich nach dem Erwachen und Tage darauf mit
Bedauern einer Wirklichkeit entrissen, deren Selbstverständlichkeit und
Verklärtheit ihn beglückt hatten. Wenn Waus Vater bei Lebzeiten heiteren
Abschied genommen, sich abgekehrt und auf irgendeinen Weg der Wahrnehmung von
Berufsgeschäften aus war, so konnte man an einer gewissen Neigung des Kopfes
von hinten erkennen, daß er vor sich hinsann und den Anlaß, Fort- und Ausgang
jenes heiteren Gespräches noch einmal in Gedanken wie einen Raum durchstrich,
oftmals mit ausgemachter Freude am Auffrischen einzelner Stellen des soeben
erlebten Aufwandes an Laune oder Torheit zu gutmütig-spöttischer Glossierung im
stillen.

Diese nur zu bekannte Kopfhaltung beobachtete Wau an dem davoneilenden Vater
nach der letzten aus Traumverborgenheit und Irgendwie geschehenen flüchtigen
Begegnung, und er erinnerte sich hierbei, ein paar Worte über die Schwere
eigener Lebensfragen fallen gelassen zu haben, auf die der Vater zwar
aufmerksam gehorcht, deren weitere Erörterung aber der Abschied verhindert
hatte. Jetzt erinnerte sich Wau ziemlich betroffen eines gewissen Zuckens in
den Augenwinkeln des schon zum Fortgehen sich Wendenden, der sich plötzlich
eines eiligen Vorhabens bewußt war und nur eben schnell noch etwas Notwendiges
zu besorgen dachte. Ein flüchtiger und unbeschwerter Abschied anscheinend, aber
doch ein solcher auf immer, denn der Traum endete mit ihm. Ja, sagte sich Wau,
da geht er und lächelt, macht sich gewiß ein bißchen lustig über meine Sorgen,
als ob er wüßte, was ich nicht weiß, und daß da kein wahrer Anlaß zu sorgen und
zu klagen ist. – Wie schon angedeutet: er fühlte sich lange Zeit hierdurch
erfrischt, wie es das wirklichste Geschehen nicht besser hätte vollbringen
können. Man könnte auch sagen: mit herzlichem Vertrauen ins Gute gesegnet.

Wahl und Lundberg hatten ihre Geschäfte im edelsten Wetteifer der Freundschaft
begonnen; es konnte besonders Wahl nicht wagemutig genug zugehen. Der
Überbietungen an Erfindungen und Kombinationen bei 133 Erschließung des Südens
war kein Ende, der eine trieb den anderen voran, um unversehens vom anderen
selbst zum immer haltloseren Sturme gespornt zu werden. Das war der glänzende
Beginn, der wilde Anstieg. Aber dann kam die Mühe des fortgesetzten Steigens,
und in ihr erwies sich Lundberg als der Ausdauerndere. Was Wahl satt bekam,
Kleinkram und tägliche Plackerei, war eben gerade für Lundberg die
bekömmlichste Übung seiner Kräfte, hier stümperte, dilettierte und erledigte
mit Aufschieben der sonst draufgängerische Wahl, hier war Lundberg in ruhiger
Sicherheit waltender Meister. Nicht gar bald, aber im Gang der Dinge zur
rechten Zeit gab es Gelegenheiten, die zu nichts Wichtigerem als
unerquicklichen Auseinandersetzungen benutzt werden mußten. Solchen
Gelegenheiten pflegte Wahl auszuweichen, da das Flattern nun einmal die Art
war, wie er von Umstand zu Umstand seines Lebens gelangte. Traf es sich dann,
daß eine solche Gelegenheit eigenbeweglich am Ort seines Flatterns eintraf, so
waren die Auseinandersetzungen für Wahl Übungen unbekömmlichster Art, während
Lundberg, ohne in Schweiß zu geraten, in behaglicher Zähigkeit, ja mit
Genugtuung tat, wozu ihn die Natur geschaffen, indem er dem Geschäftsfreund
geschäftlich zusetzte und in der Tonart und im Tonfall der strengen
Sachlichkeit seine Sätze modulierte. Wahls empfindliche Ohren aber benötigten
dringend der Schonung.

Um sich der Schädigung durch solche Mißlaute zu entziehen, versetzten sie sich
künstlich in den Zustand der teilweisen Ertaubtheit, indem sie wie durch ein
Sieb besonderer Ordnung nur das Erwünschte und eigentlich Überflüssige der
Bestandteile von Lundbergs lang und breiten Sätzen passieren ließen, und wenn
Lundberg etwa proklamierte: So kann es entschieden nicht weitergehen, konnte
Wahl ihm zwar nicht wie Bostelmann raten, unbesorgt zu sein, es solle seine
eigene Sache sein, wie es weiterginge, aber es fiel ihm doch jedesmal irgend
eine Wendung bei, mit der er dem Problem den Hals umdrehte, so daß ihm für den
Augenblick die Luft 134 wegblieb, mit der es Wahls Ohren zugesetzt hatte.
Lundbergs Lachen war ihnen bekömmlicher, aber Lundberg selbst fand solche Art,
das Wichtige komisch zu machen, auf die Dauer unrichtig. Sie bekamen im Ernst
miteinander zu tun, und schließlich riefen sie die Meinung von Anwälten an und
fochten ihre Sträuße auf dem Boden der Gerichtsstätten aus. Daß Lundberg stets
mehr, Wahl aber immer weniger als genügende Geldmittel besaß, war für Wahl ein
hinreichender Beweis für die Güte seiner Sache, denn: nicht wahr – triumphierte
er Wau gegenüber –, wie können Geschäftsfreunde so ungleich begütert dastehen,
da dem Stand des Gewinnes bei ihren Geschäften ein freundschaftliches und
billiges Ebenmaß gebühre?

Wau widersprach nicht – er hatte selbst zu tun mit Abtragung von
Verbindlichkeiten, die Wahl eigenmächtig für ihn aufgehäuft hatte. Wahl
wunderte sich selbst, wie hoch solche Ansprüche an Wau gewachsen waren, die er
doch alle in fürsorglicher Meinung veranlaßt hatte. Eigentlich, meinte er,
dürften solche Erledigungen gut und gern einstweilen ruhen, und Wau möge es ihm
nicht verargen, wenn er ihm das Lange und Breite seiner eigenen unverschuldeten
Schwierigkeiten darlege und bei dieser oder jener Unumgänglichkeit auf ihn
rechne. Wau widersprach auch hier nicht, ihm war Haben und Nehmen ferner als
je, und Geben ließ er als eine Sache gelten, die immer ihren Vorrang behielt.
Wahl war ja auch ein zartfühlender Nehmer und erleichterte Wau die Ausübung des
Gebens, indem er sich zuvorkommend mit Unterschriften Waus einverstanden
erklärte und ihm die Fülle des freudigen Danks dennoch nicht schmälerte. Es war
ein Vergnügen, Wahl gefällig zu sein, wenigstens im Augenblick des Falls, und
Wahl schien sich dieses Umstandes wohl bewußt, und es war nicht zu verkennen,
daß er Wau ein Vergnügen dieser Art herzlich gönnte.

Ein Zufall brachte es in diesen Tagen zuwege, daß Wau, durch den Sandberg
kommend, in die Klöterstraße einbiegend, Karla begegnete, Karla wandelnd auf 
135 Sohlen weißer Schuhe, wandelnd, was Wau bei sich vermerkte, wie auf
Engelsfüßen. Denn diese Füßchen schweben übers Irdische hin, berühren den Boden
Tritt für Tritt und werden doch Schritt für Schritt von ihm wieder
hochgefedert. So kam sie auf Engelsfüßen herangeschwebt und verschwand. Und die
andere Gestalt, Waus nächste Begegnung, freilich auf der anderen Straßenseite,
das Urbild eines unselig gesegneten Kindes? Sie ging, wie Frauen zu gehen
pflegen, die meinen, verhehlen zu können, was sonnenklar und offenbar ist.
Frieda, kaum alt genug, um wissen zu dürfen, was an, in und mit ihr
vorgegangen, in aller Unschuld zum Zornerleben des Irdischen verurteilt und
Waus ungewissen Blick schauend, willens, mit dem Gemäuer der Häuser zu
zerschmelzen, wenn es anginge, kam näher, schleppte ihren Schatten vorüber und
verschwand gleichfalls. Waus Herz ward heiß in der Brust. Er wußte zu gut, daß
er nicht der Vater dieses vorübergetragenen Wesens war, aber daß er dafür galt
und daß sein die Schuld und sein die Berufung zum Teilhaben an allem
Zukünftigen dieser zwei Kinder sein würde. Dieser Abgrund vor seinen Füßen tat
sich auf, als solle er stürzen und versinken.

Aber Wau wäre nicht Wau gewesen, wenn er sich so hätte verschlingen lassen. Er
ließ das Wort Schuld und den Schein dessen, was Schuld erwies, in sich zunichte
werden, vergehen und auslöschen. Er überschritt den Abgrund vor ihm wie auf
.Engelsfüßen, dachte nicht und wußte nicht, wie ihm geschah, als er aber
jenseits festen Grund spürte, war ihm zugleich, wie auf dem Engelswege
empfangen, ein Wort geboren, das er in sich hegte wie eine heißblütige Frucht
im Weiberleibe, und er sagte, in seinem Tiefsten erglüht: Er ist der Dritte von
uns dreien, und alles andere ist einerlei. Des Grotesken dieser Vorstellung
wohl bewußt, belebte sie ihn doch mit sonderlichen Regungen. Er ging wundersam
leichten Fußes und auf das Regen seiner Gefühle wie Schwingen von Flügeln
achtend im Gemach auf und ab, sprach in sich mit sich selbst und gab doch
keinem 136 seiner Worte Laut, formte sie dennoch mit heiterer Bedächtigkeit,
als wäre es ihm aufgegeben, jedes einzelne nach dem Lot zu setzen und mit dem
Eisen der ziemlichsten Vernunft zum unerschütterlichen Ruhen und Lasten eines
auf dem anderen zu graden und zu glätten.

Wie allein er war, so zwiefach war sein Bedacht von Frage und Antwort. Er
spürte das Walten des weltfüllenden Schattens, dessen, was ihm als sein
Eigentliches bewußt geworden, und sprach vor ihm, als ginge alles zu mit Rede
und Gegenrede.

Was ist der Schatten, zu dem ich mein Wort erhebe, wenn nicht ein Schaffender?
Und ich, mit Worten Gemästeter, wer hat mir eingegeben, daß ich rede wie ein
Buch – und warum tut er es nicht mit schaffenden Worten?

Es sei, da es sein soll: Der Endlose, der Mächtige, der unhörbar den Weltraum
Durchschwingende hat über mich den Fluch des Wortemachens verhängt. Brauchte
ich nicht zu reden, vielleicht könnte ich schaffen. Worte, du Guter, sind der
Abfall seiner Größe, der Unwert seines Werts, und wo ich aufhöre zu sein, da
hat auch das Wort sein selbiges Ende. Was bleibt mir, als durch meinen Unwert
seinen Wert zu erweisen? Darum, immer Worte gemacht, viele und frische, es kann
nicht genug werden der strömenden und stürmenden Töne, und immer besser weißt
du es nun: Je mehr ihrer und solcher und gleicher im wilden und wütenden Sausen
meines Odems, überall und immer, zwischen und über ihnen schafft der
schweigende Schatten – und also redend und meine Wortschwingen schlagend rühre
ich an das stille Schaffen, und wie anders als so kann ich am Schaffen
teilhaben, als in Mehrung seines schaffenden Schweigens durch rasenden Mord am
eigenen Schweigen im Reden ohne Unterlaß beizutragen?

Das, sage dir selbst, ist dein gesegneter Fluch, durch den ich mitwirke an
schaffender Gewalt.

Da bin ich rühmlich aufgehoben: Im Nichtsein als dem Abhub des Seins, oder wäre
das Nichtsein etwas 137 anderes als die nächste Folge des Seins? – Und so bin
ich als Schlechtester wohl der Bruder der Besten.

So aber er uns dereinst des Fluches zum Wortemachen entledigt, dürfen wir tun
wie er und uns des Schweigens befleißigen, schweigen wie er und schaffen wie
er, da er uns am Tun seiner Gewalt zuläßt.

Mit den Worten, summte es in Wau, hören auch unsere Begriffe auf, und im Sturm
des schöpferischen Geschehens vergehen sie wie der Odem unseres Leibes und
Mundes im Wirbel der schaffenden Himmel.

Und du, so besann sich Wau, du willst die Begriffe zerbrochen wissen, die es
ohne gestaltetes Wort nicht zu sein vermögen, so daß es sie nicht im Sein
leidet? Worauf besinnst du dich nun? Ich besinne mich auf das Höchste des
Geschehens, sprach der eine Wau zum andern. Das Höchste ist, daß das Gewesene
dereinst nicht gewesen sein wird und mit ihm alles Leid aller gewesenen Zeiten.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Nach Monaten aber hatte sich Wau eines anderen besonnen, er wußte es nun und
wußte es so: Das Höchste wird sein, zu erfahren, daß alles gegenwärtige Leid
und mit ihm alles Leid der gewesenen Zeiten in Wahrheit kein Leid war, und
dieses Höchste zu gewinnen bedarf es keiner Zeit und keines Wartens. Dazu, daß
es geschehe, genügt der Entschluß der Gewißheit. Und dieser Entschluß kann vor
Ablauf der nächsten Minute vollbracht werden. Er sei hiermit vollbracht, und so
bin ich in dieser Minute des Höchsten teilhaftig geworden, sprach Wau zu sich
selbst und ließ es in sich geschehen wie das Ausschlagen einer Stunde, die
schon die ersten Schläge getan.

Sonst war alles wie sonst, und wenn man es als Ganzes in die Unterteilung gut
oder schlimm hätte bringen müssen, so war alles schlimmer als sonst.

Die Herde der Wahlschen Geschäfte wuchs erstaunlich, sie strotzte in Gedeihen
ihrer besonderen Art und 138 gewann schier unheimlich an Unübersehbarkeit. Aber
freilich, nicht zu Wahls persönlichem Gedeihen oder nur leidlicher
Zufriedenheit, denn da er sie nicht auf eine fette Weide treiben konnte, wo sie
sich in sattem Frieden behaglich ausbreiten dürfte; fraß sie ihn selbst und
sein ganzes Gefallen an wimmelnder Vielfalt des Treibens um ihn auf. Diese
seine Herde an ungeklärten und fast verjährten, peinlicher oder
verschiedenartiger Auslegung anheimfallenden Umständen bewies eine wuchernde
Fruchtbarkeit, und wenn selbst der Ausfeger, Aufräumer und Laufbursche Wahls
angesichts der Überflutung von behördlichen Zustellungen und des täglichen
Einschreibkrams, den eine halbwegs ehrenvolle Hand als verdächtig nur
widerwillig berührte, bewundernd von seines Herrn »gutem Nerv« psalmodierte,
wenn dergleichen papierne Zudringlichkeiten sich häuften und uneröffnet bei
Haufen blieben, so konnte doch zweifelhaft scheinen, ob besagter »guter Nerv«
eine Stärke seines Brotherrn sei oder nicht vielmehr eine bange Scheu vor
Entscheidungen, eine Abneigung davor, die Nase in die scharfe, aber frische
Luft klarer Zustände zu retten.

Wer möchte sich nun wundern, daß die wimmelnden Unklarheiten in Wahls Leben
durch diese Scheu und in der Stickluft unbestimmter Erwartungen auf
schicksalhaftes Eingreifen zu seinen Gunsten nur immer zahlreicher wurden und
daß er am Ende kein besseres Wandern durch die Wüste der Zeitübel wußte, als
auf Freierfüßen. Reiche Frauen gab es fern und nah, solche, deren Reichtum
sagenhaft und also märchenhaft groß war, dafür aber hauptsächlich aus
imposanten Gerüchten bestand, auf die sich verlassen durfte, wen nach solchen
Schätzen verlangte, andere, Töchter von Vätern, die in gewissem und dauerbarem
Glücke, aber auch in gesunden und guten Jahren standen ohne Anwandlungen einer
Bereitschaft, aus beiden Lebensumständen zugunsten eines flottlebigen
Schwiegersohnes abzudanken, Damen, deren solides bißchen Hab und Gut auf
absehbare Zeit von gewissenhaften Händen 139 eines Nachfolgers im väterlichen
Geschäft knauserig, aber dafür um so unriskanter verwaltet wurde. Es gab sowohl
bescheidene wie bestgeborene weibliche Existenzen, teils im Besitz, teils in
Erwartung hoher Einkünfte, bereit, in die Begründung ihres eigenen Glücks ein
anderes einzuschließen, aber freilich nicht ohne vorsichtige Hinzuziehung eines
kritischen Ratgebers und Kundigen in eherechtlichen Dingen, keine aber weit und
breit, die es so eilig hatte, wie Wahl es wünschte, alles Ihrigen mit einem
Federstrich ledig zu werden.

Wahls kostspielige Wikingerfahrten in Bäder und an sonstige Treffpunkte der
Hochvornehmheit oder des auffälligen Reichtums brachten ihn in vielfache
absonderliche Bindungen, die alle die Hochzucht einer selbstbewundernden
Genugtuung förderten und ihn die Herde seiner Mißlichkeiten als armseligen
Krümelkram von Unwichtigkeit erscheinen ließ. Er verschwand monatelang aus der
Gegend und kehrte müde und betäubt von glänzender Fremde zurück, einem Windhund
gleichend, der von erfolgloser Jagd hinter vielen Hasen her mit keuchenden
Flanken und lechzender Zunge den häuslichen Eßnapf mit wässerigem Gemenge von
unschmackhaften Brocken vorfindet. Wau mußte ihn mehr als einmal verloren
geben, aber die Wahlsche Treue zum heimischen Port und zur hilfreichen
Freundschaft war echt und ohne Wank. So ausgiebig er Wau plünderte und in
aussichtslose Verschuldung brachte, so ernst blieb sein Anteil an dessen Wohl
und Wehe. Keiner echten Rachsucht fähig, meinte er doch in voller
Aufrichtigkeit mit allen Widersachern und Bedrängern Waus aufräumen zu müssen –
und wenn er wochenlang die Ferne durchstürmte, so vergaß er nimmer des Projekts
der Gerichtshaltung über das ganze Mehlhorn- und Sandstraßenviertel, ja er
ordnete aus der Ferne taktische Maßnahmen an und wußte sich bei Ausführung
seiner Maßnahmen keines besseren Helfers zu bedienen als von Weinrebes. Die
brandige Karla und der geistesbrüchige Weinrebe im Verein besorgten die
Geschäfte, die Waus Wohl fördernd von Wahl zu Waus Wohl 140 betrieben wurden
und von deren Gang und Fortschreiten Wau selbst nichts erfuhr.

Die »Mussehl« war eine windschiefe Schneiderin mit einem häßlichen Hautübel,
das sie bei einem Heilpraktikanten, der sich in Einbildungen von höchstem Wert
seiner Quacksalbereien gefiel, ohne Erfolg zu kurieren seit Jahren nicht
abließ, weil ihre Furcht vor dem Anschein von Untreue gegen ihren Heilbringer
unüberwindlich war. Diese Mussehl kam in viele Häuser aller Viertel der Stadt
und auch in die des Mehlhornviertels. An sie fanden Weinrebe und Karla Anschluß
und entdeckten in ihr eine willige Kraft und in ihrer Engbrüstigkeit eine
Stimme für die lauterste Hin- und Herträgerei. Sie pfiff immer ersterbend auf
dem letzten Loch der Verdächtigung und wußte in aller Redlichkeit zugleich von
nichts und allem, was an Verrottung und Schäbigkeit zwischen vier Wänden eines
Hauses schimmelig dunsten und an Faulfraß kranken kann.

Fräulein Viereck hatte, wie sie gelegentlich mit oder ohne Anlaß zu bedenken
gab, einst bessere Tage gesehen. Ob die Augen dieser besseren Tage ihrerseits
an Fräulein Viereck Gefallen gehabt, ließ sich heute nur ratend ausmachen. Wahl
hätte beim Aufwerfen dieser Frage entsetzlich gegrinst und vermutlich ein
Prunkstück für Bostelmanns Sammelband gefördert. Ihren jetzigen und so anders
gearteten Tagen kam sie in ihrer Erscheinung vor wie ihr selbst ihre jetzigen
Tage, nämlich mißfällig, und der Mussehl Scheren- und Nadelkünste trugen dazu
das Ihrige bei. Das Spieglein an der Wand, in das sie täglich ihre Blicke warf,
hat nicht verraten, welches Wohlwollens sich dieses Spiegleins Werk in des
Fräulein Vierecks Augen erfreute und ob sie es immer öfter und also lieber oder
immer seltener und also unzufriedener befragte, übrigens gehörten beide Frauen
einer kinderlosen Gruppe älterer, vom Leben keineswegs enttäuschter, wenn auch
stiefmütterlich behandelter, aber zeitlebens ehrenfester und jungfräulich
gebliebener Damen an, führten sich streng statutengemäß, tagten an zwanglosen
Abenden und 141 retteten in Feststellungen und unter gelegentlichem Beistand
eines pastörlichen Schirmherrn die anderweitig verlorengegangenen Ideale der
Jetztzeit. Sonstige Herrenwelt war aber gänzlich abgeriegelt, und Pastor
Weislich – Wahl nannte ihn Preislich – war und blieb Hahn in diesem Korbe, der
mit dem Stroh des Glaubens an einen Rest von Anmut, Würde und verdienstlicher
Unbescholtenheit gestopft war. Sie lasen ein oder anderes epochales und
derzeitiges Buch und entfesselten Erörterungen darüber, die den Verfasser gewiß
um seinen Verstand gebracht hätten, wenn es ihm verstattet gewesen wäre, den
Auslegungen zu lauschen und seine eigenen Abgründigkeiten unter seinen Füßen
gähnen zu sehen. Allen miteinander tat es herzlich wohl, sich gegenseitig in
dem Besitz reicher Seelen- und Geistesgaben bestätigend zu hegen, ja zu
hätscheln.

Im Nachbarhause versammelte sich regelmäßig vollzählig der Verein der
Geflügelzüchter, und da dessen Vollzähligkeit stattlich war, das Nachbarhaus
überdem als gewerblich-gastliche Stätte Männervolk verlockte, so übte sie wohl
mancherlei geflügelte und schwungvolle Reden zur Sache der bewußten Zucht, aber
vor allem ein fleißiges Nässen der rauhen Männerkehlen, die dadurch freilich
nicht sanfter, sondern eher rauher wurden, Hier strich bisweilen, wenn er
freigehalten wurde, von Weinrebe seine Saiten, und von ihnen durfte man sagen,
daß die Milde ihres Klanges bei starker und stärkerer Tränkung ihres Handhabers
immer mehr reifte. Gründer und Vorstand dieses Vereines aber war Onkel Vorholz,
und der Betriebshelfer Daß erleichterte als Mitglied sein reichlich beschwertes
Gewissen durch Trinken und lästerliches Bereden von kleinen und großen
Übelständen unter den Vereinsgenossen und deren Nächsten.

Es war schon gut, daß von Weinrebe das Versprechen der Verschwiegenheit über
Daß und seine so oder so gearteten Angelegenheiten vorgeschützt hatte. Denn Daß
hatte nicht nur eine rabiate und unbedenkliche Zunge, man fürchtete ihn auch
wegen anderer Mitteilungsformen. Vor seinen Augen zusehends verwandelten sich 
142 die eigenen Mängel, falls über sie der Wind der Nachrede strich, in die
bare Schuld des Nachredners. Dreinschlagende Fäuste aber waren zugleich die
erläuternden Nachweiser und Sühner jener Schuld, sie stellten das Gleichgewicht
des zerstörten Einvernehmens schnell wieder her, ein bißchen Nasenbluten, blaue
Augen und Beulen jeder Art bei anderen hatten keinen Schrecken für den
Betriebshelfer Daß. Was Wunder, daß man es auf seine Gunst anlegte und ihm mit
Untertänigkeit diente, und als eines Abends Onkel Vorholz den Antrag auf
Ausschluß des Betriebshelfers stellte, ohne allerdings mehr als allgemeine
Gründe für seine Unwürdigkeit preiszugeben, flammte eine lärmende und wilde
Ungeregeltheit von Nach- und Vorwürfen beschimpfender Art hoch.

Onkel Vorholz, der wohl weidlich hätte aussagen können, hielt sich zurück. Die
Freunde schwankten, und die Zuvoreingeweihten ließen sich einschüchtern, Daß
bekam das Wort, oder vielmehr stürzte er die Ordnung der Verhandlung und schlug
mit Gebrüll alle Möglichkeiten eines geregelten Austrages der Dinge in Stücke,
Onkel Vorholz legte sein Amt nieder, und im Umsehen war Daß Herr im Bereiche
der Geflügelzüchter, öffnete nun erst recht seine Zahnreihen und verfolgte mit
Unflätigkeit den entweichenden Onkel Vorholz vor die Tür, an der gerade die
nachbarlich tagenden Damen nach Schluß ihres Konvents vorbeipassierten und,
teils auseinanderflatternd, teils in sicherer Entfernung geschart, zitternd,
aber fleißig äugend und lauschend von der Flut der Aufdeckungen der
Greueltiefen der anscheinend so ehrbaren Geflügelzucht erweicht und schließlich
davongeschwemmt wurden.

Die Scheiben des Abends waren durch steiniges Polterreden eingeworfen, und die
hier und da noch erleuchteten Fenster der Häuser taten ihre Flügel auseinander,
aufgeschreckte Hörer bogen sich heraus, und die einen verlangten von den
anderen Auskunft über den Anlaß so wilder Störung der schon umschleichenden
Nachtruhe ihrer Straßenzeile. Die Nächsten antworteten den 143 Entfernteren
nach bestem Vermuten mit ergiebiger Neigung zu Mißverstehen und Übertreibung.
Eine Last verdorbener Fische hätte von einem betrogenen Käufer auf offenem
Markt nicht argwütiger wegen ihrer Fäulnis beschrien werden können als Onkel
Vorholzens Ärgernisse und seine Verquickung mit dem Wunderlichschen Unglück.

Waus Name aber, vom allgemeinen Geraune schon als leicht angegangen dem ganzen
Viertel geläufig, bekam von der Ausruferstimme des Betriebshelfers den Preis
des stinkendsten Lobes. Er hatte einen Wildschweinskopf, der Daß, und unter dem
Druck auf den Blasebalg seines Bauches heulte sein Dröhnton wie aus einem
Wolfsrachen, und er war bei aller Gewaltsamkeit dieses Geschäfts durchaus in
guter Verfassung, weder überschrie er sich, noch ließ er es an Ausdauer und
gründlicher Bedachtheit und Deutlichkeit bei allen anprangernden Umständen
fehlen. Solche Gelegenheiten waren eben seine liebsten, sie bedeuteten seine
besten Ergötzlichkeiten, und er schwelgte in dieser Darstellung seiner selbst
wie der gefeiertste Tenor. Denn nichts als sein auf andere übertragenes Selbst
war der Gehalt seiner Unmäßigkeiten im Abwerten fremder Zustände. Zuletzt
allerdings schrie er wie ein gerade abgestochenes Schwein, und seine eigene
unflätige Beschaffenheit unterlegte er dem armseligen Familienjammer, dessen
ahnungslos schuldig gewordene Erregerin Frieda war. Da die abendliche
Dunkelheit keine Zäume bereit hatte, um sie dem skandalierenden Mundwerk des
Daß anzulegen, auch keinen Feuerstrahl am flintsteinfarbigen Himmel, um seine
Lästerreden mit einigen durchschlagenden Funken zu löschen, auch kein Wort aus
der finsteren Dichte posaunte, um Daß mundtot zu machen, so tat er sein
überschwenglich Bestes, bis nach und nach die hörenden Fenster der Häuser sich
verschlossen, der Schatten des jungfräulichen Konvents sich dem Schatten des
Abends vermählte und sein bißchen Dasein ausgetüncht und vernichtet war. Da
Onkel Vorholz längst auf Hören und Sehen verzichtet hatte, 144 so tat die Leere
und ohrenlose Dunkelheit ringsum, was kein Zaum, kein Sternschuß, keine Posaune
vermocht hätte: sie stopfte ihm die von den Wänden widerbellende Rede in den
Schlund und ehrte ihn und sein Tun, unverantwortlich wie sie war, mit einem
Fußtritt in die Weichen seiner Empfänglichkeit, der an Gut und Böse vorbei den
Punkt der Punkte traf, wo selbst ein Daß, ein Betriebshelfer, spürt, daß auch
seines Tages Abend gekommen ist.

Irgendwo in einer herrschaftlichen Ferne lief sich Wahl die Freiersfüße wund.
Aber die abgewetzten Treppenstufen des Sandweges auf und nieder, durch die
Mehlhornstraße und so weiter zurück über den Fronereiplatz in die Runde Grube
und den Glatten Aal längs der von vielen Jahren abgeschabten Flurwände des
Bargehl, von tausendfachem Anschlagen heiser und dünn gewordene Haustürglocken
immer wieder zu kläglichem Lautgeben anstoßend, lief auf glatten Gänsefüßen die
Gevatterin Unverzagt gespenstig ihr Klatschgemächte einschwärzend und ihren
Marktkorb frischen Gerüchtgrüns leerend – lief von früh bis spät und verschliß
weder ihre Sohlen noch ihre Zunge; und die Strecke ihrer Bahn dehnte sich zwar
nicht in majestätischen Kurven wie die Wahls, aber Weglein knüpfte sich an
Weglein, und der Faden ihrer Längen übertraf weit den der Wahlschen Wege.

Von Weinrebe, der am Verlauf dieses Abends mit nichts anderem als Zittern und
Zagen teilgenommen hatte, lief bei Wahl ein Brief ein, und nach fleißigem
Studium dieses Schriftstückes gärte in ihm wie blasiger Schaum die Erkenntnis,
daß Bostelmann mit der Verwerfung Weinrebes als Helfers am Werk endgültig
widerlegt sei. Nein und aber nein – Weinrebes Wirken hatte sich als wert und
wichtig erwiesen, Weinrebe blieb sein bester Mann. Daß aber, der
Betriebshelfer, so gor es bei ihm weiter, Daß war unvergleichlich wichtiger,
und auf ihn baute er seine weiteren Pläne wie auf einen Felsen.

Und er baute, so gut eben Wahl bauen konnte, das heißt großartig hinein in die
luftigen Gefilde, wo 145 überall die Trümmer einstiger Wahlscher Schlösser und
fürstengleicher Sitze zerstreut lagen. Daß aber besaß nicht nur einen
Wildschweinskopf und einen Wolfsrachen, sondern auch mit Fuchsschläue hatte
sein Schöpfer ihn gutwillig versorgt, lauter Gaben, die ein Betriebshelfer wie
er als gute Gebrauchsstücke in seinem Lebensbetrieb gelten ließ.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Als Fräulein Viereck am Morgen nach dem Skandal im Mehlhornstraßenviertel zum
Frühstück Wau einen gut geschmalzten Bericht erstattete, hörte er ihr wie immer
hinlänglich geneigt aufmerkend zu, stellte aber keine ihre Aufgeregtheit
würdigenden Fragen, machte sich auch aus Bezeugung dankbar erschrockener
Erschütterung kein Geschäft, nahm vielmehr offenbar das Kapitel mit seinem
ganzen Text hin wie eine der sonstigen Viereckschen Atemübungen längst
gewöhnter Art. Er hatte am Abend vorher die Botschaft von dem Freitod Hennys
erhalten, und als er, während Fräulein Vierecks Sprudel noch schäumte, aufstand
und ihr dadurch eine Pause im Vortrag nahelegte, erklärte er nur, in wichtiger
Angelegenheit verreisen zu müssen, fragte nach seinem Koffer und fügte einige
häusliche Anordnungen hinzu. Das gekränkte Fräulein beschaffte alles
Erforderliche mit auftrumpfendem Fauchen ihrer gehetzten Seele, opferte
Gemütsruhe und die ihr so notwendige Gemächlichkeit der Morgenstunde einem
rechten Willkürakt und schnaufte durch geblähte Naslöcher wie von urplötzlichem
Asthma gequält – aber Wau ließ sie sich sowohl quälen wie von einem Jähzorn
spornen, der nur zu freudig, wenn er gekonnt, die Ordnung des Bestandes aller
Dinge zu Brei gerührt hätte. Er tat weder Fragen, die durchbohrend kurz
beantwortet werden konnten, noch achtete er ihrer Anstalten und des ganzen
Fräuleins überhaupt. Er packte und ging.

Ein bißchen, dachte er flüchtig, als er auf der Straße war, ist sie von mir und
– nun ja von ihm, Werner, 146 entwichen, wie ich soeben von meinem Fräulein,
als ob es ihr nichts ausmache, wessen wir von ihr bedürftig wären, aber das
waren nur flüchtige Regungen. Er war des Todes ständig gewärtig und nahm sein
Nahen oder wie jetzt seinen überraschenden Überfall hin. Nicht eben
gleichmütig, nicht ohne Erstarren seines Innern, nicht ohne Versuchung zum
Aufbegehren gegen die Möglichkeit dieses Geschehens. Aber im tiefsten Innern
wußte er, daß es so recht war, und hegte, dessen kaum innewerdend, eine Art von
zweifelnder Unzufriedenheit darüber, daß ihm über Wichtigkeit und Richtigkeit
hierbei die Mitentscheidung vorenthalten sei. Da der Tod sich in seiner Nähe zu
schaffen machte, warum war er nicht selbst tot? Eine kindische Art von
Eifersucht auf die Bevorzugung eines andern, als ob er, Herr Wau, hätte gefragt
werden müssen – aber auch dieses waren ganz flüchtige Bedenken, und noch manche
andere ähnlicher Art trogen ihn über die Ahnung, daß sich das Scheiden Hennys
von ihm und allem, was sie von sich abgetan, in die Reihe der mit ihm
verwachsenen untrennbar ihm zugehörigen schweren Erfahrnisse ordnen würde. Er
kam an und vernahm, was ihm beschieden war zu kennen und was für immer in ihm
die hehrste Gestalt in der Schar der früheren Toderleider und so Geweihten
schuf und was sein Wissen vom Notwendigen und Verhängten und des von der
Unerbittlichkeit selbst grausam Vollbrachten bis ins Glühen einer Offenbarheit
senkte und vertiefte.

Die Passion ihrer Sterbetage war von einer zur andern Station gleichsam als
Tribut für die Befreiung vom Müssen des so gearteten Menschlichen willig der
Gnadenlosigkeit dargebracht. Mit ihr sah Wau, alles Verhehlen und Beschönigen
ablehnend, dem Grenzenhaften ins ratlose Gesicht und ertrug mit ihr den Anblick
des Schuldbewußten, wie er von ihr gedacht und gestaltet war, dessen Werk und
der mit seinem Werk selbst nach ihrem Ratschluß zu vergehen hatte. Sie wußte,
und Wau wußte es mit ihr, daß ein solcher nicht dulden konnte, sein Werk
verworfen zu sehen, daß er 147 Tadel und Urteil erdrücken mußte, und daß er,
Auflehnung und Eigenmächtigkeit erdrosselnd, mit Härte und keiner Milde geneigt
verfuhr. So war es geschehen, und so wurde es Wau zu eigen. Und doch, in die
glühenden Tiefen der Offenbarheit versenkt, und jener Minuten und des für immer
zerschlagenen Stundenglases gedenkend, gerannen in ihm unversehens
Hochfahrenheit und Besserwissen zusammen. Alles Leid muß einmal kein Leid
gewesen sein, war das Wort, das der Rest einer schon fast vergangenen Minute in
ihm zur Wirklichkeit und Wahrheit erhoben hatte. Seine Hochfahrenheit aber
neigte sich tief vor dem Bilde der ihn und sich selbst und mit ihnen beiden das
Ganze der menschlichen Unwichtigkeit verwerfenden Henny, die ihren Schöpfer
sterben und vergehen hieß, damit ein Neues erstände in echter Fülle und
Bewährung, und die selbst kein Besseres wünschte, als dem Nichts zu verfallen.
Kann man hochmütiger sein als sie, fragte sich Wau. Sie wagt das Wort der
Verdammnis ihrer selbst, des einzigen, dessen sie sicher und vertraut ist, und
mit ihr, da sie sich selbst ausschaltet, mit allem ihr zugeteilten Eigenen
folgert sie die Unzulänglichkeit und beschließt das Verderben ihres Schöpfers!
Wau fühlte sich mit der toten Henny für immer vermählt und enger als in ihren
keimenden, knospenden, reifenden und vergehenden Liebes- und Ehejahren.

Als Wau die Tote sah, erschütterte ihn die Weihe, die ihre Schönheit ins
Unergründliche und Unfaßbare steigerte. Nein, dachte Wau, über diese Aussage
von sich selbst hat sie nun keine Gewalt mehr, so muß es nun sein Bewenden
haben und dabei bleiben, daß auch sie sich zutiefst unbekannt war und all ihr
Wissen und Dünken vom eigenen Wesen fehlgeraten. So offenbart im Tode glitten
Deuten und Wortgerechtigkeit ins Verhängnis eines bitteren Irrens, und so war
ihr Leben ein solches der Selbstverkennung, und obendrein hast du den Urgrund
deines Seins gering bewertet. Vielleicht bin ich der einzige, der die Ahnung
des wahren Wissens von dir unaussprechbar genug besaß, aber wohl 148 wirklich
nur eine Ahnung mit Tasten grober Finger nach dem Hauche deines webenden Seins.

Als der Sargdeckel aufgelegt und die Schrauben zugedreht wurden, kehrte sich
Wau ab und ließ alles Weitere herkömmlich verlaufen ohne sein Beisein. Es war
ihm, als hätte er eine Ungehörigkeit zugelassen, und er fühlte sich mitschuldig
wie am Vollzug einer Untat. Was notwendig und unvermeidlich, war darum noch
nicht von der Pflege einer letzten, der allerletzten Zärtlichkeit entbunden.
Das Letzte, welches das Beste leise beteuern sollte, durfte keinem Roheitsakt
ähnlich sehen, kein Gleichnis einer Abmachung sein, deren eine Bedingung das
Verschwinden auf Nimmerwiedersehen des anderen Kontrahenten war. Ein gut
verschrobener Sargdeckel – dann bittet der zurückbleibende Teil um gütiges
Ungeschorenbleiben in alle Ewigkeit!

Wau hatte Ähnliches schon bei vielen früheren Gelegenheiten empfunden, aber
diesmal dünkte es ihn wie Biß einer Viper, er erkrankte von ihrem Gift und
mußte sich einer bösen Wallung, einer Durchschüttelung seines ganzen Gefüges
überlassen. Er wußte, seine Schritte würden stocken bei dem Wagnis, dem
grausamen Schrein zu folgen, ihn der Grube anheimfallen zu sehen, Sand auf den
Deckel zu werfen, lauter Vollziehungen nach Pietätsparagraphen, die er nur zu
oft nach Vorschrift der Landesüblichkeit bei Trauerfällen durchexerziert hatte.
Diesmal konnte er keine Zeugen ertragen, die eben nur den landesüblich
gemeinten Schmerz als den regelrechten gelten ließen, und noch weniger konnte
und wollte er bezahlte Worte eines bestallten Verantwortlichen für trostreichen
Verlauf der Veranstaltung anhören. Das Würdige schien ihm diesmal verächtlich,
und der Versuch seiner Unterwerfung unter das Erforderliche mußte unterbleiben.

Seltsame Sorgen, die wir uns machen, dachte Wau, als ihn der Zug heimführte und
er Füllen und Mutterpferde auf der Weide ihr grasendes, sprungfedriges, dem
Dasein hingegebenes, keinen Ausgang bedenkendes, frommes und geselliges
Hürdenleben treiben sah. 149 Es überfuhr ihn mit unsagbarer Heftigkeit, daß er
es wußte: Nach den Weidejahren kommen die Fronzeiten, und wenn Alter und
Kraftlosigkeit sich geltend machen, kommt der Schinder. Er biß die Zähne
aufeinander, und es wurde ihm, als müsse er hemmungslos weinen, was er seit
vielen, vielen Jahren nicht getan. Etwas trotzte in ihm auf gegen diesen und
jeden Hang der Dinge, der solches herbeiführt. Eine Wildheit, ihm selbst fremd,
rüttelte empörend an ihm, aber als die Stunden des Aufruhrs ausgetobt hatten,
wiederholte er: Seltsame Sorgen, die wir uns machen.

Zu Hause empfing ihn Fräulein Viereck mit einem von Tränenbächen verwaschenen
und entstellten Gesicht. Wau hatte die papierene Botschaft von Hennys Tode auf
seinem Tische liegenlassen, und Fräulein Viereck hatte die ganze vorrätige Flut
ihrer Mitleidszähren über sie ergossen. Wau entzog sich Weiterungen, konnte
aber nicht hindern, daß sie seine Hand erhaschte und küßte, eine
Beileidserweisung, die eher einer Waschung oder Salbung aus ihrer von vielem
Weinen arg verstockten Nase glich. Aber Wau erkannte durch den dick
aufgetragenen Firnis die Farbe des echten Gefühls und wehrte kaum der Nötigung,
diese Huldigung an sein schmerzenreiches frisches Witwertum zu dulden.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Wahl schrieb wie mancher andere auch, aber er vermied dabei alles, was Anklang
an den Ton der falschen Propheten und den Stil der gequollenen Trauerseligkeit
ihrer gemeinsamen Mühe bei einer früheren Beileidsadresse hatte – kurz, fast
karg und klug jeder Überschwenglichkeit ausweichend. Es tat Wau wohl, den Brief
zu lesen, aber so sehr er bereit war, ihn als Zeugnis von Takt und ehrlichem
Mitgefühl Wahls anzusehen, so ertappte er sich doch bei wiederholtem Lesen auf
dem Bedenken: Wer mag ihm wohl dieses oder jenes ganz unwahlsche Wort
eingeblasen haben, gewiß 150 keine Person von gewöhnlichem Format, gewiß jemand
von guter, ja besonderer Gepflegtheit und Verständnis für die Forderung
gedämpfter Ausdrucksform. Aber freilich hatte Wahl ihm das Nötige und
Schickliche aus eigenem Vermögen vorgezeichnet. Wahl glänzte wieder einmal als
Meister in allen Künsten des gefälligen Scheins.

Bostelmanns formstrenge Beileidserweisung wußte Wau wie so vieles Ähnliche mit
Würde zu empfangen. Aber nach kaum erledigten Üblichkeiten unterließ er es wie
schon bei anderen Gelegenheiten nicht wieder und lenkte geradezu auf das
Geheimnis des gestohlenen Mondes hin ab. Es fiel ihm im Augenblick nichts
anderes ein, und er war just wenig zur Rücksicht aufgelegt und dachte: Mag er
auskosten, was er angerührt hat – er soll mir nicht wieder entwischen.

Gestohlener Mond, Herr Wau, erwiderte Bostelmann, wieso – oder meinen Sie etwa
die längst verjährte Schnurre aus meinen beinahigen Kinderjahren – ja, ja, so
wird es sein, aber nicht wahr, Herr Wau, Sie verfahren bewußt grausam! Es soll
Ihnen nicht verübelt sein, immerhin festgestellt. Wir sind aber doch inzwischen
ausgewachsen. Wie geht es übrigens Ihrem Freunde Wahl? Ein prächtiger Mensch,
oder vergreife ich mich im Adjekt, was meinen Sie?

O nein, sagte Wau, wäre er sonst mein Freund, Herr Rat? Aber was war es mit dem
gestohlenen Mond? – Ich weiß es kaum selber noch, erwiderte Bostelmann, muß
mich besinnen. Ich erinnere mich an eins deutlich: Sie, Herr Wau, waren der
gütigste Zuhörer, wohl der einzige, also sei es drum, alles sei bekannt und
geradezu gebeichtet!

Wir sind wirklich ausgewachsen, Herr Rat, gab Wau zurück. Ich bin auf viel
gefaßt, nur zu! – Aber wo? fragte Bostelmann. – Dauert es lange? fragte Wau
zurück. – Je nachdem, es kann so und auch anders kommen; aber hier so auf der
Straße . . .

Bostelmann steuerte ins Café aus der Postkutschenzeit, vier Wände waren die
einzigen Lauscher. Die 151 Herren vom Gericht saßen hier ein bißchen
unstandesgemäß, aber es lag dem Gerichtsgebäude in bequemer Nähe, und
schließlich adelt die noble Frequenz die schäbigsten Wände. Sie saßen, wo sie
schon manchmal gesessen, und Wau wiederholte sein unbeugsames: Nur zu!

Hm, sagte Bostelmann und schwieg danach, als wüßte er nicht weiter.

Wir werden ja sehen, dachte Wau, und schwieg gleichfalls. Bostelmann aber
wandte sich dann überraschend zu Wau und sah ihm voll ins Gesicht. Sie erwarten
etwas Erstaunliches, sagte er, wie hätten Sie sonst den Krimskrams so lange im
Kopfe und – und, – nun ja, an keinem schlechten Platze behalten. Ja, sehen Sie,
es kommt, wie Sie es sehen werden, und damit gut und genug davon! Da war vor
Jahr und Tag ein Bübchen, mit dem ich zuzeiten mehr Spaß hatte als mit Papa und
Mama, kann ich Ihnen versichern. Diesem Bübchen hatte eine graulsüchtige Person
von Kinderfräulein irgendwas vom Teufel vorgemacht, und der Teufel hatte es dem
Bübchen angetan – mit dem einen Pferdefuß und so weiter. Welch ein Jahrmarkt
von Möglichkeiten! Sagte es da eines Tages zu mir: Du, Bostelmann – denn er
nannte mich ehrenderweise nicht Onkel – du, Bostelmann, der Teufel hat mir
erzählt, er will mit seinem Pferdefuß den Mond auskratzen, dann sitzen wir alle
im Dunkel – und machte so weiter, wobei ich ihm half, seinem Kinderspök um
Teufel und Mond, – und ich, auf seine Vorstellungen abgestimmt, pfiff mein
kleines Lied dazu, wie Sie wissen. Und nun, was denken Sie, sagte neulich
jemand sonstwas, aber merklich und noch mehr betrunken, dem ich, ebenfalls
nicht nüchtern, das Ding vom gestohlenen Mond erzählt, sagte also: . . . Aber
die Dunkelheit wird über uns sein, als wäre das Licht nie gewesen, – und sie
werden sagen, was fragen wir nach Licht – fort mit Licht und Helle! . . . Sagen
Sie selbst, Herr Wau, kann man alles, was ich anzudeuten Lust hätte, besser
ausdrücken? Was könnte ich wohl noch hinzufügen? Sollen nicht die wenigen, die 
152 ein bißchen wissen, sollen nicht die lieber schweigend zwar das
Unerforschliche verehren und ebenso das Unausweichliche, nämlich die drohenden
Schrecken der Verdunkelung, nahen lassen? Der Alte hinter dem Berge der
vergangenen hundert Jahre soll nur getrost hinter seinem Berge bleiben – ein
Versuch mit der Derzeitigkeit würde ihm schlecht geraten.

Ist das Ihre ganze Beichte? fragte Wau, als Bostelmann seinen kurzen Spruch
beendet hatte und sein Schweigen zugleich die Antwort auf seine letzte Frage zu
geben schien.

Licht und Helle, wenn schon – fort damit! So hieß es damals und heißt es noch,
Herr Wau, damit geht es uns über den Schnabel, und damit wie mit
Rasiermesserschärfe hantieren sie, wenn wo einer die Nase in die Luft steckt
und wittert Märzenluft oder hängt die Ohren in den Wind der unverhohlenen
Meinungen, ab die Ohren, ab die Nasen! Sie werden uns nett zurichten, Sie auch,
Herr Wau, Sie auch, denn Sie sind keiner von den vielen, gehören nicht zur
Masse. Was murmelt der Alte hinter dem Berge der vergangenen hundert Jahre?
 . . . »Woran die Menge glaubt, ist leicht zu glauben.« Tun Sie es mal,
versuchen Sie nur, es sich leicht zu machen – ja, das ist die ganze Beichte,
und ich habe nicht mal Lust, sie mit Feuchtigkeit aufzufrischen – oder was
schlagen Sie vor?

Wau, leicht angewidert, lehnte eine Auffrischung verdorrter Schößlinge von
Bostelmanns Baume der Erkenntnis ab. Nein, er, Wau, war gewiß keiner von den
vielen, aber wer waren denn die vielen? Er murmelte vor sich hin, eines
Schultschen Verses innewerdend: Dich wandelt kein Verlangen an, um fremde
Botschaft mitzuraufen.

Im Fortgehen sagte er noch: Immerhin hörte ich Sie damals ein verlorenes Wort
vor sich hinsprechen. Aber da Sie selbst vergessen haben, was es mit Ihrem
»kleinen Vers« auf sich hatte . . .

Wort, Wort, welch ein Wort? Der Rat Bostelmann horchte auf.

153 Wau zog seinen Mantel über. Ein leises und undeutlich gesprochenes –
»geweckt« oder dergleichen, so kam es mir vor. – Bostelmann besann sich: Ich
weiß nicht mehr, wirklich – aber halt, es dämmert mir . . . Damals kam die
Technik des Einmachens von Früchten et cetera auf, und den Menschen schien es
ähnlich zu gehen – abgeschlossen und gut vor Luft und frischer Anteilnahme am
Außersich bewahrt. Eingeweckt – ich meinte – hm, hm – ein abtrumpfendes Wort,
Herr Wau, Sie wissen schon, was ich meinte. Inzwischen hat der Verlauf die
Sache nicht besser gestaltet. Gehen Sie hin in Frieden, es bleibt dabei:
Eingeweckt, abgesperrt, keimtot und zugerichtet im Sinne jenes bewußten
abtrumpfenden und etwas hochmütigen Wortes.

Wau dankte und empfahl sich. In Bostelmanns Augen aber hatte der Rhythmus des
Verses einen Funken entzündet. Er blieb sitzen, und es sah ganz danach aus, als
wollte er mit Hilfe einer entkorkten Flasche für Auffrischung der dürren Weide
seiner Stimmung in stiller Versunkenheit selbst sorgen.

Ihr braven Worte, dachte Wau beim Heimgang, ihr Monde, deren Licht und Helle
man wohl auskratzen und ordinär machen kann, aber nicht vertilgen. Unversehens,
wenn eure Zeit gekommen, steht ihr wieder hoch am Himmel und leuchtet in
Unvergänglichkeit. Gehören, sagte er? Gut, ich gehöre nicht, und also gehorche
ich auch nicht.

Zu Hause wollte es ihm mit nichts recht glücken. Er hatte bisher in einigen
Papieren aus Hennys nicht gerade allerletzten Tagen nur immer flüchtig, ja mit
deutlich spürbarem Unbehagen geblättert, und war sich eines Verdachts bewußt
geworden, daß aus diesen Seiten ein Wort von testamentarischer Bestimmtheit und
mit dem Anspruch auf die Würde eines zwar gehauchten, aber unwidersprechbar
letzten hervorgehen würde. Heute widerstand er der Anwandlung zu abermaliger
Lässigkeit und Flüchtigkeit, las und las Buchstaben für Buchstaben, hielt auch
wohl gelegentlich inne, um das Gehörte mit Muße zu überdenken, das Geschaute
vor 154 trächtigen Augen zur immer klareren Gestalt werden zulassen. Sie hatte
nicht glücklich geschrieben, nicht mit der Gabe zur Form, die ihrem
gesprochenen Wort ebenbürtig war, hatte ringen müssen und war bei aller Mühe
nicht Herrin im Bereich ihrer Gedanken geblieben. Ja, es wollte scheinen, als
bedeuteten ihre Niederschriften den Beweis ihrer Unklarheit gerade in dem, was
ihr als das Lichtreiche wert der Mitteilung und Erhaltung erschienen war. Nicht
als ob es ihr auf Belehrung, Offenbarung oder Verkündung einer Feststellung von
hoher Wichtigkeit angekommen wäre. Es waren vielmehr eher Selbstgespräche in
Ermangelung eines ebenbürtigen Teilhabers, zur Findung von Sicherheit und
letzter Entscheidung geführt, eigentlich eine Art von Flucht von Versteck zu
Versteck vor eigenen Zweifeln. Und so sah es Wau, und so ließ er sich willig
und in Vergegenwärtigung ihrer kinderartigen Liebenswürdigkeit herzlich
erschüttern.

Einige ihrer Worte konnte er sich als gerade und nur ihm geltend zueignen,
andere blieben im Vagen eines allgemeinen Meinens und versuchsweisen Klärens
schwer faßbarer und eigentlich dem Denken unzugänglicher Vorstellungen,
solchen, die Wau für sich selbst hie und da als Zuflucht aus Verlorenheit im
Ungewissen und Ungenügen wohl gehegt hatte, die er aber alsbald als
begriffliche Notbehelfe erkannt und als schmückende Möglichkeiten am Bau seiner
Anschauungen angebracht hatte. Hier hatten sie an verborgenen Stellen das Ganze
zwar bereichert, aber keineswegs den Dienst von Ecksteinen und Gebälkträgern
versehen.

Fast beiläufig hingekritzelt, aber dieses Mal gewißlich an niemand als an ihn
ausdrücklich gerichtet, fand er einige Sätze, und diese Sätze gewannen beim
ersten Lesen die Wucht testamentarischer Bestimmtheit, ohne daß sie mit
absichtlicher Nachdrücklichkeit beschwert gewesen wären. Er las: Ich denke,
Wau, du wirst dich des Kindes annehmen, selbst wenn es nicht, wie ich aber
glaube, von guter Art ist. Das Gute, das von dir geschieht, muß für euch beide
ausreichen, es kann nicht sein, daß das 155 Geringere das Bessere schädigt –
und sollte es dennoch den Anschein haben, so wäre es nur ein Schein und besteht
nicht im Sein. Nimmst du es in deine Hut, so hebst du dein Sein, das ja
augenblicklich nur in gutem Willen und Meinen lebt, zu besserer Wirklichkeit.

In diesen Tagen wurde Wahl zu seinem schwer erkrankten Vater heimgerufen. Der
Senior war bei einer stürmischen Feier an seinem bunt beflaggten Wohnort in
vollem Saus und Braus der lokalpatriotischen Hochgestimmtheit vom Schlage
getroffen. Als Wahl, in der weiten Welt schwer auffindbar, endlich zur Stelle
war, fand er den Erzeuger zwar auf den Beinen und in seinen Gemächern umgehend,
aber zu seiner aufrichtigen Bestürzung in würdelosester Verfassung. Er stand,
als sein Sohn eintrat, im Zimmer und verrichtete ein Bedürfnis, für das ein
anderer Ort seiner Wohnung schicklich gewesen wäre. Mitbewohner des Hauses
blickten durch die offene Tür auf den benetzten Boden, und Wahls, des Jüngeren,
hochvornehme Sohlen behagten sich schlecht in der Nässe von so unangebrachter
Natürlichkeit.

Der arme Alte hatte von seinem bedauerlichen Zustande zwar keinen Begriff, aber
desto peinlicher gestaltete sich die Aufgabe der nun zu findenden Verkehrsform
zwischen Vater und Sohn, da kaum festzustellen war, ob überhaupt eine
väterliche Empfänglichkeit für Bezeugungen kindlicher Mitleidssorgen oder deren
Ersatz bestand. Wahl mochte immerhin ehrlich betrübt, ja durch den Schrecken
bis zur Wertlosigkeit erpreßt sein, aber die Äußerungen dieser Regungen
unterschieden sich kaum von Verstimmtheit, ja Befremdung über unangebrachte
Zumutungen. Man hätte auf den Gedanken kommen können, daß er, Sohn Wahl, der
Betroffene gewesen, daß ihm das Unrecht dieses Verhängnisses angetan wäre.

Er sorgte für angemessene Haltung und Pflege des Kranken, stellte rührende
weiter und weitest gehende, ja pompöse Anstalten für ein sorgloses und
glückliches Vegetieren des elenden Vaters in Aussicht und reiste, 156 bis der
Zeitpunkt für alle seine Entwürfe gekommen sein würde, zwar nicht in
unerreichbare Ferne, aber doch in der Richtung seines Wohnsitzes und
Wirkungskreises ab.

Neunundzwanzigstes Kapitel

August war ein so guter Junge, wie man bei seinen jungen Jahren erwarten
konnte. Nicht besser und nicht böser. Zum Aufkommenlassen, ja Herbeiführen
eigener Regungen an jener Stelle, die etwa für ernstere seelische oder
kritische Bedenken freigeblieben oder eigens geschaffen, war er nicht
angeleitet. Dergleichen wurde von ihm nicht erwartet, und wenn etwa, so mußte
der Versuch der Auffindung jener Plätze für bewußte Regungen mangels
irgendwelches zuverlässigen Kompasses und jeder Übung in seinem Gebrauch
unterbleiben. Verlobungen sind Worte und Geschehnisse wie andere. Und was die
seinige mit Frieda an Umständen begleitete, tat es wie Wetter und Wind, die
sich einfinden wie Selbstverständlichkeiten und es treiben wie Nacht und Tag,
Morgen und Abend, deren Wechsel man hinnimmt, ohne über ihre Berechtigung zum
jeweiligen Ablauf so oder anders nachzudenken. Daß der Mond aufgeht, ist so
wenig verwunderlich, wie daß früh am Tage die Sonne scheint. August wußte, was
alle wußten oder doch durch fleißiges Denken zur Überzeugung erhoben hatten,
daß Wau der Vater sei; und daß Wau an seiner pekuniären Schuldigkeit nichts
versäumen würde, bezweifelte August so wenig wie Mehlhorn- und Sandstraße mit
ihrer ganzen Umgebung. Denn Wau war offensichtlich kein böser Mann und hatte
sich einstweilen als guter Zahler erwiesen. Seine Achtbarkeit war durch
keinerlei Infragestellung verkümmert, und soweit war alles gut und schön.

Anders war die Sache mit Frieda selbst, die es an schuldiger Zufriedenheit mit
den einen wie den anderen Umständen durchaus fehlen ließ. Daß August ziemlich 
157 faul, wenigstens ohne Vorwärtsstreben war, mochte von ihr gar nicht
beachtet werden, daß er aber eigentlich noch kein Mann war, sondern, obgleich
kein Unflat, doch seine Flegeljährigkeit als ehrbaren Dauerzustand betrachtete,
machte ihrer Trostbedürftigkeit wohl hin und wieder bangen. Aber seit der
Verlesung des Bostelmannschen Drohmanifestes war sie aus all ihrer bisherigen
Unbedachtheit aufgescheucht und erregte damit, ohne sagen zu können warum, den
Argwohn, es nicht bei dem von ihr erwarteten Geschehenlassen des Kommenden
bewenden lassen zu wollen. Seitdem aber der Betriebshelfer Daß ins Revier
gebrochen, war ihr der Tag verleidet und sein Licht mit einem Jammerflor
verdunkelt. Machte es sich hie und da, daß sie sich von ihm bei Ausgängen
betreffen ließ, so fand er sich unversehens an ihrer Seite und begleitete ihren
Weg unter flotten und frechen Anspielungen auf alle Peinlichkeiten ihrer jungen
Notlage, nicht ohne schlaudreiste Hinweise auf alles solches mit erhobenem Tone
an Begegnende diesseits oder jenseits der Straße.

Ihre zunehmende Verstörung trieb sie ein oder anderes Mal, Zuflucht vor der
Belästigung in einem fremden Hause zu suchen, worüber er dann eine geile Lache
aufschlug und einen Triumphschall seiner wölfischen Lust am Zerreißen der
flüchtenden Wertlosigkeit der verlorenen Spur nachsandte.

Einmal kam sie bei Onkel Vorholz, schon auf der Treppe zusammenbrechend, in die
Wohnung gewankt, während Daß im Flur unten wie im Selbstgespräch, aber laut
genug Glossen über die gute alte Zeit und ihre üble junge Nachfolgerin an die
abgeschabten Wände und die Horchspalten ihrer geöffneten Türen richtete. Onkel
Vorholz sah sich nicht eben erfreut in seinem sauer der Arbeit abgesparten
Mittagsschlaf verkürzt, und als Mann, der wußte, was er seiner Meisterwürde
schuldete, machte er sich, während die Daßschen Würgelaute wie Brandmale auf
seinem Gemüt zischten und brenzlich rochen, nach seiner Gewohnheit straßenfein,
knöpfte zu und griff zur Mütze, während auf seinem schlafheißen 158 Gesicht das
Rot sich in die Totschlägertunke der Wutblässe umfärbte. Daß, unten rumorend,
sah ihn niederwärts rücken und räumte vor der kommend wachsenden Möglichkeit,
die das schnelle Ende aller seiner sowohl wölfischen, wildschweinhaften wie
fuchsigen Lebensgeister in drohende Nähe brachte, den Flur und rückte für seine
Person straßenwärts. Onkel Vorholz winkte ihn herrisch heran und ließ ihn an
seiner Seite bis ans Ende der Straße einen Armensündergang machen. Hier
streckte Onkel Vorholz den Arm aus und wies nach hinten. Nie wieder, sagte er
als erstes und letztes Wort mit einem Glaubhaftigkeit erzwingenden und
Entsetzen erpressenden unnatürlich grollenden Brustton, nie wieder auf die
Mehlhornstraße und Sandgang, so lang Sie sind, oder ins Grab – sprach's, kehrte
sich ab und stelzte wie eine wandelnde Wachsfigur zurück.

Daß, der Betriebshelfer, schlich wie auf Diebsbeinen seines Weges.

Von nun an wurde es zwar anders, aber eigentlich nur schlimmer. Wahls Hände
bedurften dringend der lang entbehrten Tätigkeit, und sie in einem bewußten und
gehaßten Quartier zu rühren, erleichterte spürbar die Last seiner Verantwortung
für den einstweilen kümmerlich genug versorgten Vater. Wahl hatte Verheißungen,
guten Willens voll, reichlich ausgeschüttet, solche unumstößlichen Erlasse, daß
ihre Erfüllung weitaus seine Kräfte überstieg, sowohl ihre baldige wie
überhaupt nach vernünftiger Überlegung jemals mögliche. Seine Geschäfte mit
Lundberg hielten einen Vergleich mit dem Stall des Augias ohne Beschwerde aus,
aber Wahl war kein Herkules, und die bevorstehende Reinigung mußte sich
gleichfalls mit einem Aufschub wohl oder übel abfinden. Ihm blieb nur das
Mehlhornquartier mitsamt Sandgang, Runder Grube, Glattem Aal als Feld der
Betätigung übrig, und seine Hände waren, wie gesagt, des langen Feierns müde.
Er griff zu, und sein erster Zugriff galt dem Betriebshelfer.

Daß stand, als Wahl zu ihm eintrat, mit einem Edelpelztierzüchter aus der
ländlichen Nachbarschaft, der 159 seinerseits mit dem Roßschlächter Viktor
Lieferungen von Fraß für seine Edeltiere besprach, in guter Unterhaltung am
Kachelofen. Jeder hatte seinen wärmebedürftigsten Körperteil angelehnt, und
jeder ließ in weitbogigen Schwüngen sein Schnapsglas an dem Gespräch
teilnehmen. Wahl hatte vor der Tür hämisches Lachen als Begleitung
geschäftlicher Formulierungen erlauscht, von der Art, die auf eine Findung
guter und kluger Finessen als Anwendungsmaximen im Geschäft schließen ließ.
Wehe dem Gutgläubigen, dachte Wahl, trat aber, da er nicht zu den Gutgläubigen
gehörte, ein. Er wolle wiederkommen, sobald der Herr Betriebshelfer für ihn zu
sprechen sei – aber da die Finessen wohl ausgiebig erörtert und erledigt waren,
die Schnapsflasche aber, die auf dem Tisch stand, offenbar soeben erst gefüllt
und der Erledigung harrte, so wurde seine Rücksichtnahme auf die geschäftliche
Geselligkeit lärmend abgelehnt, ein Glas gefüllt und er mit Sitz und Stimme zu
beliebiger Verwendung in der Gemeinschaft ausgestattet. Da der Kachelofen
fettig und offenbar von bewußten Körperteilen mißbraucht und seine Wärme
hauptsächlich ihnen zu verdanken schien, so bemächtigte sich Wahl hinsichtlich
des Sitzes eines wackeligen und knarrenden Rohrstuhles, und des Gebrauchs
seiner Stimme enthielt er sich einstweilen mit der einen Ausnahme, daß er
seinen guten Willen, zur Unterhaltung beizutragen, durch Einstimmen in die
Vielstimmigkeit des hin und wieder losbrechenden Gelächters bewies.

Sie schoben mit vereinten Kräften ihren fuseligen Witz auf den Gipfel einer
wüsten Albernheit, dort angelangt wälzte er sich dröhnend in die zwar lachende,
aber gemeine Niederung hinab, aus deren Schlamm und Pfützen er gehoben war.
Wahl hielt sich an den wasserhellen Korn und wartete. Die Wasserhelle des Korns
bewahrte ihre Klarheit, aber bei abnehmender Fülle der Flasche ergab sich eine
zunehmende Trübung der Köpfe. Wahl hielt stand, solange er vermochte, aber ein
Zugriff, wie er ihn vorgehabt, eine Bemächtigung seinerseits des Daß als eines
erwünscht wüsten, aber 160 untertänigen Gefolgsmannes und Helfers, schien ihm
bei vermehrter Schwächung seines Vorsatzes, je länger der Kachelofen den
Trinkgesellen zur Anlehnung diente und je besser er ihnen diente, immer
unausführbarer. Eingeschenkt und geleert, die Gläser blieben dieselben, aber
Wahl erkannte, daß er entweder weichen oder sich zum Tonangeber des traulichen
Beisammenseins aufwerfen müsse.

Er beschloß, da ein kühler Wagemut als zugehörig zum Rüstzeug seiner
Unternehmungen in der Fremde noch in seinem Blut rumorte, den hier
erforderlichen Ton anzuschlagen. Mochte der Pferdeschlächter dreinglotzen, wie
er wollte, mochte der Pelztierzüchter seinen Denkapparat nach Gefallen abdrehen
oder schärfer einstellen, Wahl vollzog einen Durchbruch durch die
Gesprächsmauer der mit dem landesüblichen Fettaal und gleichfalls hier üblicher
R-Losigkeit der faul auf dem Grunde liegenden Zungen aufgeschwemmten
Tonwüstenei und griff nun doch mit Erfolg zu. Die Ohren, die Daß zum Hören
hatte, waren für die Gleichnisse Wahls weit offen, von Onkel Vorholz und
Wunderlichschen Verfehlungen hörte er gern, und daß Wau bei gutem Verlauf der
Aktion zu seiner Befreiung ein dankbarer Zahler sein werde, wie Wahl großmütig
versprach, war zwar eine Selbstverständlichkeit, aber eine erfreuliche. Er
beleckte mit der Zunge seine Borsten, als wären sie mit Gänseschmalz
bestrichen, und bekannte sich mit überzeugender Plötzlichkeit offen und ehrlich
zur Standarte Waus. Gänseschmalz in der Einbildung ist gut, aber Korn in der
frisch gefüllten Flasche besser, und er bedeutete mit dreister Anspielung auf
Wahls Gebefreudigkeit den schlecht gefüllten Zustand der Flasche. Wahl war zwar
ein Feind alles Fusels, selbst des wasserhellen, aber er spürte Wind in seinen
Segeln und überwand die Mahnungen seines Magens und bessere Gewöhnung vor
unstandesgemäßer Üppigkeit und erwies sich als flotter Versteher von
Anspielungen. Es ging weiter nicht eben fein her, aber doch zweckdienlich. Die
Vorschläge Wahls stießen auf einen nicht minder flotten Versteher wie die 161
Anspielungen des Betriebshelfers bei Wahl. – Laßt es gut sein und überlegt euch
den Krempel noch einmal, warf der Pferdeschlächter Viktor dazwischen, und der
Pelztierfarmer murmelte ein vorsichtig unverständlich gehaltenes Wort von
Marderhunden, die das Geld für ihre guten Felle nicht mehr in Roßfleisch
anlegen können, man könne auch zu weitläufig spekulieren. Aber Wahl hatte
mittlerweile Tuchfühlung mit Daß bekommen, stand neben ihm am Ofen, wo er am
speckigsten war, und schwang sein Glas wie ein Bombenwerfer. Hoch, sagte Daß
dröhnend und lästernd, ich liebe meine Feinde in jeder Gestalt, besonders aber
mit gebrochenen Rippen und Plauzen, daß ihre eigenen Mütter raten müssen, wo
mal die Nase gesessen hat.

Lüd, sagte mit scharfen Blicken in irgend eine ferne Abgelegenheit der
Roßschlächter, fragt doch erstmal euern Wau, was für Liebhabereien der hat und
was er ausgeben will. Wie ich ihn kenn . . .

Kennen? Kennst du ihn besser als ich? Ich weiß Bescheid – und er soll zufrieden
sein, gab Daß rauh zurück, trank aus und goß ein, wenn er nicht will, so ist
meine Zufriedenheit gut und groß genug für ihn und mich, hörst du woll?

Wahls Besonnenheit war nicht alltäglicher Art, er erkannte, daß er dem
rollenden Rad der Angelegenheit einen allzu heftigen Schwung verstattet habe,
und besann sich auf die Regentschaft bei der Leitung der Vorgänge, die er sich
schuldig war. Fürstengleiche Klemenz gegen jedermann zu zeigen, mit Milde und
Güte zu herrschen, war ihm eingeborener Hang, auf dessen Nutzung er freilich
oft hatte verzichten müssen. Aber so ins Rüpelhafte blindlings hinein durfte
und konnte es nicht weitergehen. Er hatte zwar nie vertraulichen Umgang mit
fürstlichen Personen gehabt, aber es stand ihm von Natur an, es ihnen in
gewisser Hinsicht gleichzutun. So nahm er also die Herstellung der Distanz vor,
indem er mit leichtem Übergang in den Kammerton der gnädigen Vertraulichkeit,
einer mehr geflüsterten als artikulierten, fiel, jener Art von Gesprächsform,
die 162 nicht mit Fragen Gefahr der ausschweifenden Antwortseligkeit des
Gefragten läuft, sondern mehr als eine laufende, aber wohlwollende Instruktion
gelten konnte, indem sie den Horchenden einer gnädigen Befehlserteilung
würdigte. Wem so vornehm leise, fast unvernehmlich, eine vertrauliche
Mitteilung vergönnt wird, der nimmt, um gut zu hören, die Haltung des
ehrerbietig vornüber Gebeugten an. Dazu und dagegen etwas zu äußern, gibt die
Eindringlichkeit des laufenden Vortrages keinen Anlaß, und so herrschte bald
die Stille der wohl, aber untertänig empfangenen Vernehmlichkeit in dem
unmenschlich-lieblos mit einer Art anrüchiger Gewöhnlichkeit ausgestatteten
Gelaß, das ebensogut von einem Kannibalen bewohnt sein konnte wie von einem
Betriebshelfer. Wahl deutete an, er ließ vermuten, er ermunterte, aber kam
zurück auf etwas Nichtvorangegangenes, er dämpfte die Stimme bei Erwähnung von
Dingen, die besonderer Obhut in der Verschwiegenheit so werter Ehrenmänner
bedurften, er vertraute an und überließ es der Einsicht urteilsfähiger
Mitwisser, wieweit sie von dem Anvertrauten Gebrauch machen durften. Er bat
nicht um richtiges Verständnis, sondern setzte es voraus, wie denn alle solche
Anweisungen kaum als Bitten, sondern mehr als dankbare Anerkennung von
Empfänglichkeit auf der andern Seite maskiert zu sein pflegen.

Wozu war das Vorhandensein von Gelegenheiten da, als um sie wahrzunehmen? Wenn
es aber welche gab, so wußte man, was damit zu tun sei. Was für welche denn
wohl? Es müßte doch wundernehmen, wenn es deren nicht viele gab, in welcher Art
und Menge er nicht die Bestimmung treffen wolle. Denn Daß sei ja ein Mann, der
das Richtige von dem Falschen besser unterscheiden könne, als er sich selbst im
gegebenen Falle zutraue. Es wäre ja freilich höchst erwünscht, wenn er die
Erpresserin einmal unter vier Augen sprechen könne, hier oder sonstwo, wie es
sich machen ließe, nicht wahr, oder was meinten die Herren, welche Frage indes
nur als Höflichkeitsformel anzusehen war, denn 163 er wartete kein Anzeichen
einer vorgehabten Meinungsgebung ab, sondern fuhr leise, immer leiser in seiner
Darstellung des Nötigen und Wichtigen fort, dessen, was allen Einsichtigen
geläufig sei, und er deutete an, daß der Kachelofen die Elite der Einsichtigen
um sich versammelt habe. Sogar der Unternehmer in Marderhunden erkannte die
lautere Unfehlbarkeit der Wahlschen Texte an, denen man nur grunzend zustimmen
konnte. Herr Viktor begnügte sich, mit der Hand, die so unvergleichlich das
Schlachtermesser zu führen wußte, seine Gedanken, sagen wir lieber: deren
Ersatz und Abhub, aussprechen zu lassen, wozu seine Zunge mittlerweile zu lahm
geworden war, und Daß ließ sich die Brosamen vom Tisch des Herrn Wahl herrlich
munden, freilich weniger als ein schweifwedelndes Hündchen, sondern mehr als
ein zahm spielender Fuchs, der es anscheinend gut meinte und die Spenderhand
leckte, bis es ihm anders beliebte.

Der Sieg auf der ganzen Linie tat Wahl nur gar zu wohl. Endlich einmal nach so
langer Zeit brach die Sonne des Erfolges durch die Wolkenverhangenheit seines
Himmels.

Niemand bat ihn zu bedenken, wie wohl Daß seine, nämlich Wahls und Waus Sache
machen werde. Sein Vorurteil über Daß' Brauchbarkeit war nun einmal günstig
ausgefallen. Es konnte und durfte nicht anders als gut verlaufen, und der
Beginn war erfolgverheißend.

Mit Korn, selbst dem wasserhellsten, wollte Wahl nichts weiter zu tun haben.
Von der Notwendigkeit der Änderung im Verbrauch dieses Heilmittels belehrte
ihn, der in solchen Dingen sehr gelehrig war, das Elend der Nacht, die dem Sieg
auf der ganzen Linie folgte und die einer totalen Niederlage verzweifelt
ähnlich sah. Ein dünner Schatten, spinnenwebfein, kühlte seinen Triumph aber
fast unmerklich. Eins war ihm deutlich geworden: Genauigkeit oder ein Anflug
von Knauserigkeit bei Erfüllung der in Waus – er sagte: Auftrag gemachten
Zahlungsversprechungen würde der Sache verhängnisvoll werden können. Daß war
sicher kein 164 Mann, der sich auf langes Warten einließ oder bare Aussicht für
bare Münze gelten ließ. Es hieß also, für bare Münze zu sorgen, aber die
Schätzung der Höhe der Daßschen Erwartungen wurde von den Erschütterungen
gestört, womit der wasserhelle Korn Wahls Kopf und Magen in dieser Nacht
bestürmte.

Daß hielt sich wohl leiblich dem verbotenen Gebiet fern, aber der Übeldunst
seines Treibens verunreinigte Häuser und Höfe mit dem Geruch der
Wunderlich-Vorholzschen Schande, da, wo sie am ärgsten beizte, bei Nachbarn und
glaubenslüsternen Mitträgern der grauen Misere des eng gepferchten Lebens. Was
ihnen Kopfschütteln und Bedauern verursachte, was sie auch mitleidend
entschuldigten und beschönigten, war nach des Tages Last und Müh dennoch
erfrischend. Gelegenheit zum Bereden, gerade wenn es die Nächsten betrifft und
Gott sei Dank nicht sie selbst, ist es Dankes und Lobes wert? Denn es erregt in
den versandeten Lebenstiefen aufregende Vorstellungen von der Wirklichkeit des
heimlich begehrten Abenteuers, wie jedes kleine Kümmerleben in aller
Niedrigkeit genau besehen doch auch ist. Die Massen strömten einst zum Henken
und Rädern von Übeltätern, und niemand ist, der nicht wollüstig schaudernd
wenigstens in der Vorstellung Henken und Rädern an sich erprobte. Wie ist wohl
dem Armen in seiner Not zumute, von welcher Art mag das Dulden des Ärgsten
sein, ist jedes brennende Begier zu wissen. Der Schöpfer sitzt in ihnen allen
drin, und er will wohl dem lebenden wie toten Sein das Letzte und Äußerste des
Möglichen auferlegen, daß es erfahren werde, und es ist nichts, was ungeschehen
bleiben soll, Gut oder Böse, es soll alles in jeder Form durchs Dasein gleiten.
Wie dann einmal das schaurigste Leiden doch nicht gewesen sein wird, wie es Wau
beschlossen, das soll sich dann erweisen, wenn die Zeit dazu gekommen. Wau aber
hatte es ja in der dafür tauglichen Minute in sich erlebt und vollzogen!

Nun, Daß bewies Schöpferkraft im Aufbringen wilder Auslegungen des Wirklichen.
Was einfach, wenn 165 auch bedenklich genug an Taghellem, das trübte er durch
Aufrühren des Morastes aus eigenem Grunde. Er besaß eine robuste Phantasie und
bog die Knochen des Unwahrscheinlichen, bis sie sich knackend in die Gestalt
des Möglichen fügten. Auch ließ er das Instrument eines henkerhaften Humors
spielen, der etwa zum Delinquenten sagt: Siehste, du, sei getrost, wie ich dir
zur Leiter hinaufhelfe, so helfe ich dir auch wieder herab. – So sagte er zu
Hinz und Kunz, sie sollten doch nicht so dumme Gesichter machen, als ob sie von
nichts was wüßten – und wenn sie dann versicherten, sie wüßten wirklich nicht,
was da los sei, so ließ er es »schon gut« sein, schlug sich im Abgehen auf den
Hintern und sagte, sie würden schon was erleben, murrte auch noch etwas
Hörbares von Spitzbuben und Gelichter. Wer ihn dann wegen so handfester
Aussprüche stellte, den hieß er getrost sein, Spitzbuben hätte es zu allen
Zeiten gegeben, und auf härteres Drängen riet er, im Sandgang Nummer Wunderlich
nachzufragen, die Saat im Wauschen Garten sei nun im Aufgehen, und keiner würde
geschont. Spitzbüberei sei Spitzbüberei, und es hieße, der Frager gehöre auch
zu den Drückebergern – wenn er aber sicher gehen wolle, wie gesagt: Sandgang
Nummer Wunderlich. Welche Vornamen er trüge – Otto? Gerade Otto solle das Kind
heißen, wenn es ein Junge würde, das ließe tief blicken.

Der rüde Spaßmacher geriet ein oder anderes Mal an Angsthasen, die bei seinen
Schreckschüssen schon den Schrot um die Ohren sausen hörten. Mutter Wunderlich
erlitt eine grauenvolle Begegnung mit einem dieser empörten Drückeberger, eine
oder die andere Postkarte mit ungelenken, aber häßlich klingenden
überdeutlichen Abschwörungen drangen bei Nummer Wunderlich ein, und der
Maulwurf Grauen unterwühlte den Boden der schon kümmermorschen Erbärmlichkeit
von Bau, wo in gedrängter Bangnis das Häuflein der Wunderlichs sich umeinander
drückte, und die unheilverkündende Blässe auf Onkel Vorholzens Gesicht wurde
bleibend. Sie ließ ihm in den Augen seiner Nächsten wie eine Schreckmaske 166
in der Schauernummer einer Jahrmarktbude. Das kann nicht gut gehen, sagten die
ihret- und seinetwegen Verzweifelnden am leidlichen Ausgang ihrer Nöte.

Daß aber, der Betriebshelfer, mästete sich mit Genugtuung über gute und
reichliche Arbeitsleistung in der Wauschen Sache, und seine Erwartung eines
guten und reichlichen Lohnes schwoll an und gedieh auf seinen Backen zu
blühendem Rot. Freilich stand sie ihm, wie Onkel Vorholz die Blässe, ebenfalls
maskenhaft und hätte in der gleichen Schauernummer eine starke Kontrastwirkung
gewiß erzielt.

Dreißigstes Kapitel

Die Veränderungen an dem zarten Leibchen des Kindes, wie Henny in ihrer Mahnung
an Wau Frieda genannt hatte, erforderten einige Änderungen an der Hülle dieses
Leibchens, leichte und billige Zustutzung, für deren Vollzug die Mussehl bei
einer Begegnung ein oder anderes Abendstündchen ausreichen lassen wollte. Eine
kurzfristige Unauffälligkeit der allbekannten Tatsache war immerhin erwünscht,
und also fand die Mussehl mit Nadel und Schere Zugang in dem ungeräumigen
Gehäuse von Mutter Wunderlich, die zwar Besitzerin eines sogenannten Hauses,
eines winzigen Frontstückes im Sandgang war, das aber doch mit Hilfe einer
Nummer als ordentlicher selbständiger Bestandteil der Straße in der Reihe der
anderen galt. Kein Backstein und keine Fenstersprosse war mehr Wunderlichsches
Eigentum, aber immer hieß doch die Bewohnerin Besitzerin, solange sie und ihre
Nummer im Grundbuch des Rathauses auf einer Seite für sich standen. Die Mussehl
kam und kam noch ein und anderes Mal, gut gelitten, wie solche
einschmeichelnden Erbärmlichkeiten immer da sind, wo sie gerade sind. Um Zunge
und Fingerhantierung frisch zu halten, tat die Kaffeekanne das Ihre. Wallendes
Wasser war immer zur Hand, und der Ausfluß in die Tasse war zwar dünn, aber
entschieden noch 167 bräunlich, und der letzte glich dem ersten so gut wie
recht und schlecht einander gleichen, wenn man es mit einem oder zwei
Buchstaben gleich oder anders nicht peinlich genau nimmt.

Es ließ sich nicht verkennen, daß Frieda durch die Besuche der Mussehl eine
leichte Besserung ihrer trübseligen Gemütslage erfuhr. Die Angst, die mehr und
mehr in ihr mächtig geworden, wich auf Stunden, wenn die Mussehl sich
einstellte, die mit ihrer bescheidenen Sicherheit in allen Dingen gleichsam
Hebammendienste an ihr vorprobierte, indem sie äußerlich abschwächte, was ihre
Mutter und ihre Geschwister ohne Arg, aber ohne Bedenklichkeit als ein
unverkennbar »so weit gekommen« bei den unwichtigsten Gelegenheiten zu erinnern
nicht unterließen. Weiter hatte die Mussehl die Gabe des Erzählens, und wenn
sie ihren Faden ins Nadelloth hatte schlüpfen und den Knoten am Ende mit Hilfe
von etwas Spucke geschürzt hatte, lehnte sie sich zurück und verhieß mit
eindringlichem Verweilen ihrer Eulenaugen auf den Mienen der Wartenden die
befriedigendste Fortsetzung des unterbrochenen Berichts über nichts und alles.
Ihre Art zu unterhalten brachte Frieda Vergessen der sonst ständig
gegenwärtigen Unheimlichkeit.

Sie sprach Gutes von den Guten, und es kam immer ein wenig so heraus, als sei
es aus ihrer Güte so und als Eigenschaft dem Guten von ihr verliehen. Aber,
versteht sich, was sie von den Bösen zu sagen hatte, war eben der Bösen
selbstige Schuld, denn was nun einmal leider war, wie es war, konnte und durfte
nicht beschönigt werden, wenn alles nach Recht und Billigkeit vor sich gehen
sollte.

Von Wahl gab es nur Gutes zu berichten, wenn auch die Erwähnung Wahls, des
Sohnes, im Schoße der Familie Wunderlich der Mussehlschen Engbrüstigkeit
gedämpfter als anderes erpreßt wurde und hauchverloren wie der Rest eines
verwehten Windes und magersten Tones nur gespitzten Ohren hörbar wurde. Aber
Wahl war ein Mann, der Vertrauen verdiente, wenn 168 andere es auch nicht
wahrhaben wollten, das ehrbare Wohlwollen selbst, Wahl der Sohn. Vom Vater Wahl
wußte das Mussehlsche halb erstickte Vögelchen in der Brust so wenig zu piepen,
als wäre Wahl der einzige Mann in der Welt außer Adam, dessen Vaterlosigkeit
gerichtsnotorisch feststand.

Eines Abends, als die Mussehl zum Heimgang rüstete, bog sich Frieda vorsichtig
aus dem Fensterchen der Stube, wandte den Kopf rechts und links zum Abhorchen
und Ausspähen der dunklen Straße, und da ihr Schauen die Ausgestorbenheit der
Straße als unverdächtig bestätigte, so erklärte sie, die Mussehl einige
Schritte geleiten zu wollen, um eines Atemzuges frischer Luft willen.

Draußen verstopfte ihr die frische Luft offenbar die Kehle, und als die
abgestandene Stubenluft endlich ihr Restchen auszuhauchen begann, war es der
Ton eines ebenso halb erstickten Vögelchens, wie das der Mussehl eines gewesen.

Wenn Wahl wirklich ein so ordentlicher Mensch wäre, piepte es, so möchte sie
ihn wohl, wenn es anginge, einmal sehen, da sie etwas zu sagen hätte . . .
wobei sie abbrach und dem scharf gespannten Ohr der Mussehl die Mühe des
angestrengten Horchens nicht ersparte. Sie dürfe es niemand sagen als Wahl
selbst, wenn es anginge, kam noch eine matte Lautwelle als ganze Antwort auf
der Mussehl ermunterndes Fragehüsteln hervor, dann war die Stubenluft
ausgeatmet, und Frieda sog die frische Nachtluft, das Stillschweigen selbst, in
sich, schwieg und wartete. Wartete nicht gar lange, denn die Mussehl benannte,
künstlich zögernd, als besänne sie sich dabei aufs Rechte, die Stunde und als
Ort des Treffens ihre eigene Wohnung, zog sie noch mit bis dahin und nötigte
sie für eine Minute hinauf, indem sie das verschüchterte Kind mit der
Gelegenheit vertraut werden ließ, damit ihr das Kommen auf den Glockenschlag
durch Befangenheit an fremder Stelle nicht so hart verleidet werde, daß sie vor
der unbekannten Haustür verjagt umkehrte.

169 Wahl erstaunte, als Weinrebe, aufgeregt, als hätte er einen Goldklumpen auf
einem Misthaufen gefunden, auf ihn einstürmte und versicherte, nun sei alles
gewonnen, er staunte und ahnte keineswegs Gutes. Aber er hatte bei guter
früherer Routine in allerlei Unpäßlichkeiten seines Lebens letzthin tüchtig
zugelernt, er klopfte Weinrebe lobend auf die Schultern und sagte, guten
Glauben markierend: Gut, gut, Weinrebe, bravo, alter Kunde in faulen Sachen,
gehe hin und sag ihr – er meinte die Mussehl –, ich bin zur Stelle wie der Erbe
bei der Testamentseröffnung. Los, marsch, Mensch, damit nichts schief geht. –
So scheuchte er ihn davon, denn Weinrebe hatte sich wegen dieser promptesten
aller Erledigungen einer Triumphfeier bei ungezählten Flaschen versehen.

Wahl traf seine Vorbereitungen mit überlegener Sicherheit. Es schien ihm
geboten, zwar nicht in Trauerhabit wegen seines leider so tief unglücklichen
Vaters, so doch in ernsten Farben zu erscheinen, aus dunklem Rahmen streng und
schwer gemutet herauszuschauen und den Bann eines Abstands der
unerschütterlichen Hochvornehmheit von der Ahnungslosigkeit und Simplizität des
bewußten und gehaßten Quartiers zu beschwören.

Vor dem bestimmten Glockenschlag saß die bei erzwungener Steifheit offenbar
fassungslose Frieda auf ihrem Stuhl am Fenster gegenüber dem leeren Stuhl
Wahls, der sich verspätete. Die Mussehl spann ihre Fäden der gut gespielten
Gleichmütigkeit und sprach vom Wetter. Dann knarrten die Treppenstufen, und
Wahl trat ein.

Schon der erste Blick auf Frieda mißfiel ihm. Sie stand nicht auf bei seinem
Erscheinen, wie er es als selbstverständlich vorausgesetzt und was sie bei
Begegnungen im Wauschen Gartenhause getan, erwiderte auch seinen Gruß nur mit
einer wirren Gebärde, als wüßte sie nicht, was sich ereigne, sondern bewahrte
ihre Steifheit, als er ihr gegenüber saß, und ließ das Schweigen sich
ausbreiten, als wäre man eben zu nichts 170 als stummer Geselligkeit
hergekommen. So sprach denn die Mussehl weiter vom Wetter und betätigte sich in
ihrer zukünftigen Rolle als Zuhörerin, indem sie eine Unterhaltung spann, die
in jedem beliebigen Augenblick wie ein Zwirnsfaden abgerissen und achtlos
beiseite getan werden konnte.

Wahl war ein zu erfahrener Mann, um sich bei Frauen den Luxus des Scheines der
Ungeduld zu gönnen. Er ging wohl endlich ein paarmal im Zimmer hin und her,
aber mit der wohltuenden Miene eines Freundes, der warten kann und will. Es
mochte kommen, was wollte, keineswegs aber durfte die Zusammenkunft abgebrochen
werden, und bis das Wollen des Kommenden reif und von Freiwilligkeit erfüllt
war, hieß es, behutsam auftreten. Freilich war Friedas Tüchlein in ihren Händen
vom unablässigen Drehen und zerrenden Winden verknüllt und zum Gebrauch gegen
jetzt ausbrechende Tränenflut unzureichend geworden. Sie bog sich mit dem
Gesicht aufs Knie hinab und schüttelte sich unter den Stößen eines Kampfes
innerer Spannungen, deren Wut zum Ausgleich gebracht zu sehen Wahl hoffnungslos
fern schien. Wahl und die Mussehl wechselten ernste Blicke, und Wahl zog seine
Achseln bedenklich hoch. Situationen dieser Art dürften ihm vom Lenker aller
Dinge eigentlich nicht zugemutet werden, da er keine Organe bekommen hatte,
deren Mechanismus hier verwendbar war. Er dachte schon an Abbruch der so
drohend aussichtslos gewordenen Veranstaltung, als plötzlich Frieda aus ihrer
Zusammengebrochenheit auffuhr. Sie richtete sich steil auf und sah auf Wahl,
während ihre Tränen ohne Schluchzen fortrannen, öffnete den Mund und quälte
offenbar ein Wort, das wie ein Stein im Grunde versenkt und für immer
unbeweglich im Tiefsten zu liegen verdammt schien, sich zu rühren und zu
kommen, wohin es sollte, als Laut ins Freie.

Wahl begegnete ihrem Blick wie dem eines Sterbenden, der die entscheidende
Schwere des nächsten Augenblicks bestätigt. Es war endlich weniger ein
gesprochenes als gestoßenes Wort, ein Werden aus Atemlosigkeit, 171 ein Regen
des fast erstorbenen Hauches, die Geburt eines bis zum Letzten widerstehenden
Bekenntnisses. Noch ehe sie seine Einsilbigkeit ganz vollendet, gewahrte sie
mehr ahnend als erkennend in Wahls Mienen Härte und Kälte. Ihr Vater, hatte sie
gesagt und fortfahrend den Vornamen des alten Wahl genannt, als sie schon
wieder verstummte, aber doch nicht im Schrecken über das zum schneidenden
Ablehnen des weiter zu Hörenden anspornende scharfe Einziehen der Luft durch
Wahls Zähne. Er warf mit der Hand etwas wie eine schäbige Unmöglichkeit
beiseite und ließ, bevor er eine Antwort gab, die er nach seiner Gewohnheit
niemals übereilte, das Auge, dessen Bosheit zu verhehlen er nicht die
Selbstbeherrschung hatte, von Friedas nun fast bis zum Abstoßen verzerrtem
Gesicht nicht ab. Sie aber, als fürchte sie, einmal zurückgewiesen, das
Vorhaben nicht vollenden zu können, dessen Anfang schon ihre Kräfte überstieg,
stand auf und tat einen Schritt auf Wahl zu. Dann gewann sie Mut, als stärke
sie die straffe Haltung, Mut zu sagen: Er war es; er und niemals Herr Wau,
niemals Herr Wau, allein Ihr Vater. Dann überdrang ein himmlisches Lächeln, aus
irgendwelchen schweren Verliesen ihres Innern befreit, ihr Antlitz, auch stand
sie plötzlich auf leichten Füßen und drehte ihre Gestalt, als wäre sie
durchwogt von leichtem Lustfrösteln, und wandte sich wie erlöst von der
früheren Gebanntheit und Steife und Gehemmtheit zur Mussehl mit der Frage: Sie
haben es doch auch gehört, auf welche Frage deren gewandte Engbrüstigkeit
entgegnete: Gehört, o ja, gehört, aber wohl schlecht, wenigstens schlecht
verstanden, worauf Wahl seinerseits, in der Mussehl Ausweichen Beistand
witternd, nun völlig sicher in Ton und Gebärde zum Sitzen aufforderte, damit,
wie er verhieß, alles dieses genügend geklärt und in Gemächlichkeit besprochen
werden könne. Sie saßen nochmals auf ihre Plätze nieder.

Wahl hatte nicht ohne Nutzen mit Lundberg und mit sonstigen und sehr vielen
Prozeßgegnern zu tun gehabt. Hier und heute in diesem Elendsloch dieses
Quartiers 172 fühlte er sich bei einem kürzlichen Zuwachs an Fechterkünsten der
bewußten Art geradezu überwältigend siegerisch, denn nicht anders als ein
anberaumter Termin vor Richtern und Schöffen erschien ihm allgemach die heutige
Gelegenheit. Er ließ eine schickliche Atempause eintreten, die Erwartung mochte
Zeit haben, etwas mürbe zu werden. Dann schob er Vater Wahl wie ein aus dem
Leim gegangenes unnützes Möbel beiseite und um die Ecke. Von dem Kranken, eines
Selbstbewußtseins kaum oder gar nicht mächtigen Manne, zu sprechen, sei eben
unangängig. Er schlug in fürstlichem Tone einige zusätzliche Einzelheiten an
die Glocke, gedämpft wie einen Trauerzug geleitend, wenige, aber genügende und
abschließende. Dann wäre ja, fuhr er fort, unter allen Wissenden die
Beteiligung Waus in gegenwärtiger – hm, ja, wie sagt man am besten –, nun ja:
Fatalität, von je her nicht anders angesehen, als Fräulein Wunderlich selbst im
Gegensatz zu früheren Verlautbarungen bekundet habe. Er wisse für seine Person
seit langem, aber jetzt vollends gäbe es für niemand sonst einen Zweifel mehr,
daß sie im Augenblick die volle und gültige Wahrheit gesagt, nämlich daß Herr
Wau, sein guter Freund Wau, zu Unrecht in Anspruch genommen sei und vielleicht
ohne die heutige Aussprache weiter mit beleidigender Beschuldigung gekränkt und
in Anspruch genommen worden wäre. Er danke daher dem Fräulein Wunderlich, und
das um so mehr, als sie sich zweifellos bewußt sei, daß, was sie heute gesagt,
natürlich Änderungen in Maßnahmen zur Folge haben würde. Diese seine
Feststellung variierte er mit unmißverständlichen Hinweisen, solchen, die einen
einfacheren Kopf als den der Frieda hinlänglich belehrt haben würden. Die
Mussehl hob mit der Linken ihre Nadel, kniff das eine Auge zu und visierte mit
dem anderen gegen das Fenster, um mit der Rechten dem Faden an seinen Ort zu
verhelfen. Durch das Nadelöhr konnte sie Friedas ratlosem Blick nicht begegnen,
dem Blick, der ihr die Frage zuwälzte: Und das ist Wahl, dieser gütige Mensch?
Die Schneiderin, das spürte sie schnell, konnte 173 ihr nicht beispringen, oder
gar wollte es nicht. Auch von dort aus der Sofaecke kamen Kälte und
Erbarmungslosigkeit auf sie zu, sie war gefangen und preisgegeben, und die
Ahnung, überlistet zu sein, langte einen Augenblick mit würgenden Händen nach
ihrer Kehle.

Wahl aber hatte sich nicht in dunkelstrenge Farben geworfen, um letztlich zu
versöhnlicher Onkelhaftigkeit umzulenken, auch neigte er nicht zu Gütlichtun
gegen die Kinder des Volkes aus den niederen Schichten, er fühlte sich im
Gegenteil durch Friedas Dasein an sich und nun gar durch Geltendmachung einer
Art von drohenden verwandtschaftsähnlichen Beziehungen ernstlich gekränkt. Mit
solchen Ansprüchen tat man ihm denn doch allzuviel an; sie in seine Rechnungen
einzustellen, lehnt doch ein Mensch von Rang wie er gereizt ab.

Das Bild Friedas war in Erstarrung und Stille statuenhaft zusammengefaßt. Sie
mußte alles über sich kommen lassen, was ihr offenbar beschieden worden. Wie es
auch kommen würde, war unbewußt in ihr lebendig geworden, auf Schonung wäre ihr
kein Anspruch vergönnt. Sie war kalt im Inneren, wie auch körperlich die Wärme
sie verlassen hatte, und sogar ihren Anteil am Licht des Tages, den Widerschein
von aller Farbigkeit der Welt hatte sie preisgegeben, so war ihr Gesicht von
grauer Hoffnungslosigkeit entfärbt. Möchte Wahl es nur vollziehen, wie er
vorzuhaben schien, henkerhaft düster und streng, wie er vor ihr saß.

Wahl schlug eine schriftliche Feststellung, er sagte nicht gerade Protokoll,
vor, die sie mit ihrem Namen unterzeichnen möge. Warum? Weil ihr und den Ihren
bei etwaigem Schwanken der Gemüter bei mangelnder Sicherheit der Aussage – er
sagte nicht gerade vor Richtern –Weitläufigkeiten und Kosten erspart würden.
Also der Einfachheit zuliebe; übrigens sei ja Fräulein Mussehl Zeugin aller
ihrer Worte gewesen. Die Mussehl nickte, und Wahl setzte sich schnell zu ihr an
den Tisch und beschrieb einen Bogen von Musterschnitten, der zur Hand lag und
den er kurzerhand in zwei Teile 174 riß. Dann las er, und es wäre kaum nötig
gewesen, bei einem gewissen kurzen Satz fürstliche Gewichtigkeit im Ton
hauchender Halbverständlichkeit einzulegen. Als Frieda unterschrieb, ahnte sie
nicht, daß sie »gern und willig« jeden Anspruch ihrerseits, sei er immer, wie
er gedacht werden könne, an Wahl senior als tatsächlich unbegründet preisgebe.
Sie hatte zwar hingewandt gelauscht, aber nichts unterschieden und verstanden.
Wahls Kammerton mochte sein übriges getan haben. Im Hauptteil des Gemächtes
ward Wau ebenfalls von jeder Schuldigkeit entbunden und die Regulierung des
Ganzen Wahl überlassen.

Es hieß nun aber auseinandergehen. Wahl faltete umständlich an seinem halben
Musterbogen und war sich einer freilich auch nur halben Genugtuung bewußt. Er
besaß schwarz auf weiß ein Urteil gegen diese Hexe, dessen solche oder andere
Weise der Vollstreckung seinem oder Waus Ermessen, Laune und Belieben
anscheinend aufs sicherste anheimgegeben war, aber hätte es nicht etwa anders
und gar besser kommen können? Bei einem Seitenblick auf die wie ein schon
verschiedenes Geistchen dastehende Frieda stutzte er. Geschäfts-, Welt- und
Lebemann wie er, sagen wir von seiner Art, schlug sich ihm eine Möglichkeit
auf. Es war, als hätte er das Kind bisher niemals richtig angesehen. Welch ein
artiges Zimmermädchen wäre diese Hexe im Betriebe eines Luxushotels irgendwo da
hinten, weit weg, sehr weit! Entsprechend kokettes Kostüm, weißes Häubchen,
prima Schuhe und vor allem Seidenstrümpfe – ein Racker von der besten Sorte und
von bester Abgeschobenheit –, aber nein, leider, es war zu spät, sonst wäre es
mit einem flotten empfehlenden Federstrich im Umsehen geschafft und Ruhe und
Sicherheit vor Belästigungen verdoppelt. Aber vielleicht – –. Hätten Sie nicht
Lust, fragte er so nebenbei, als käme es nicht darauf an, ob sie antworte oder
nicht, später in einer guten Gegend in sehr gutem Hause unterzukommen, ich
meine nur? – Wann? gab sie zögernd von sich, und es blieb Wahl ungewiß, ob sie
seine Anspielung auf einen 175 Termin, der ihr gewiß nur zu gut bekannt war,
verstanden hatte. – Wann, sagen Sie? antwortete Wahl, denken Sie einmal nach,
ich kann es ja nicht raten. – Frieda verstand seine Meinung erst wirklich
jetzt. Vielerlei wirbelte ihr durch den Kopf. Ich glaube nicht, daß Ihr Vater
so krank ist, wie Sie sagen, war ihre ganze Erwiderung, leise, aber sicher als
Ergebnis einer Reihe von schnellen Überlegungen, und Wahl fühlte plötzlich
seine vollen Taschen ausgeleert. Diese Hexe, dachte er fast laut, und der
Musterbogen in seiner Brusttasche schien ihm zum mindesten die Hälfte seines
Werts eingebüßt zu haben. Es kochte seltsam böse in ihm, und er war ein paar
Augenblicke ratlos. Aber ehe er etwas zu sagen fand, fuhr sie schon fort: Ich
will ja nichts von ihm, aber er soll es wissen, – und trotz einer Art Krampf
der Kinnbacken, ausbrechend, aber in plötzlichem Wechsel der Stimme leicht
heiser und tief dazu: Viele sollen es wissen, Ihr Vater und auch Herr Wau, was
für einen Sohn er hat. Auch das soll er wissen, und wenn er davon wirklich
krank wird . . .

Nun, das war ihr entfahren. Wahls dunkles Habit und Wahls schwerwürdige Haltung
hatten es nicht hindern können, aber er wußte nun Bescheid: Das Kind ließ sich
über Erwarten gefährlich an. Der Atem, der solchen Absichten Ton verlieh, mußte
abgedrosselt werden.

Hm, sagte er gemütlich und gedehnt, mein Kummer ist groß, Fräulein Wunderlich;
gewiß, ich bin auch nur ein Mensch, aber sagen Sie doch – wegen Herrn Wau, da
rate ich Ihnen ernstlich ab. Ich habe ihm nun so lange gut zugeredet, Geduld zu
haben, alle Kränkungen hinzunehmen und Sie sowohl wie Ihre Familie um Gottes
willen zu schonen. Sonst säßen Sie alle längst im Loch, kann ich Ihnen
versichern. Grund genug hätte er, und mehr Geld, als ich sagen will, ist ihm
erpreßt. Sie wissen es nur zu gut und haben es selbst freiwillig bekannt, daß
alles das Nachreden waren und blanke böse Verleumdungen. Wenn er nun erfährt,
welch ein unwürdiger Freund ich bin, so möchte er seine bisherige 176 Geduld
bereuen, und jedenfalls ist meine Fürsprache und Mahnung zur Güte und
Nachsicht . . . Hier begann etwas in der Brust der Mussehl zu röcheln, und nach
und nach kam eine Stimme über die Schwelle ihrer Lippen: Hören Sie's, Frieda,
immer nur Gutes für Sie bei Herrn Wau? Ich habe es immer gesagt . . .

Aber Wahl, der nicht auf Rührung und Reue bei Frieda hinsteuerte, schnitt ihr
das Wort ab: Sie haben's zu gemütlich gehabt in Ihrem Zustand, so sehr ich es
Ihnen gegönnt habe. Aber damit ist's aus, und Sie und Mutter Wunderlich werden
sich noch umsehen! Das kommt nun so, wie es ist, hübsch in den Anzeiger, und
wenn Onkel Vorholz und die ganze Nachbarschaft zu lesen anfangen, finden sie
unter der Überschrift »Eine Wunderliche Familie« den ganzen Salat. Da gibt's
noch manche Tische, wo sie's laut vorlesen, bei Solt oder wo sonst die Feinsten
von euch oder eurer Sorte hocken und wo sie auch danach sind, und bei dem
Kapaun, wie heißt er noch, Drümmel oder Rummel, wo sie mit den Dreckstiefeln
reintrampeln, überall wird vorgelesen, und überall gibt's was zu wundern über
die Wunderlichs . . .

Es wurde der Mussehl zu arg, denn Wahl hatte sich erhitzt und proklamierte
seine Drohungen nicht eben im Kammerton. Sie winkte ihm warnend ab. Und Frieda?
Wenn man weiß, was ihrer Schicht eine Drucklegung persönlicher Verhältnisse
bedeutet, darf man sich nicht wundern, daß sie die erstickende
Erbarmungslosigkeit des Schicksals ihr und ihrer Familie nahen sah. »Dat steit
dor in«, nämlich im Blatt oder Buch, sagt man bei ihnen und beweist damit die
unbezweifelbare Wahrheit der Sache. Sicherer ist nichts, als was gedruckt wird.
Ein Wort verhallt, eine Meinung kann geändert werden, aber das magische Zeichen
des druckschwarzen Wortes bringt Verderben oder Glück, vor ihm zerbricht der
Gleichmut aller naiven Gemüter. Frieda fand die Klinke zur Tür aus diesen
Entsetzen über sie stürzenden vier Wänden.

Dies war ihre andere Folterung.

177 Einunddreißigstes Kapitel

Die nächtliche Grausamkeit des wasserhellen Korns war arg genug gewesen. Aber
die Abtrumpfung der Frieda bescherte Wahl eine weit schlimmere Nacht. Er
triumphierte zwar, und das Wogen seines Selbstgefühls war lebhaft und fast
stürmisch, aber ein Mausezahn nagte doch fühlbar an seinem Herzen – er wußte,
ohne dem Wissen Wortgestalt und Deutlichkeit zu geben, daß er nie mit Glück
hitzig wurde, und hätte er sonst jemand auf seiner Art von Auskehr dieses
Abends betroffen, so wäre ihm ein überzeugender Vortrag über das Unangängige
solchen heftigen Vorgehens in so penibler Sache in Wohlgesetztheit nur zu gut
gelungen. Auf das glücklich erzielte Protokoll verwandte er keine Mühe der
Prüfung. Das Protokoll war in seinem Sinne zwar nicht sauer, aber ehrlich
verdient, er hatte nichts getan, als den rechtschaffenen Gebrauch seiner
natürlichen Gaben gemacht, aber es waren ihm Drohungen unterlaufen, die er,
befristet wie sie waren, nicht in die Tat umsetzen konnte. Der Sack voll
Unheil, dessen Ausschüttung er verheißen, war leer, und sein Inhalt würde
spätestens am nächsten Abend als pure, wenn auch böse Luft erkannt. Das konnte
er sich nicht verzeihen, und diese Einsicht verursachte das stille, aber
fleißige Nagen des Mausezahns an seinem Herzen.

Ein längerer Besuch bei Wau war nicht mehr aufzuschieben. Es galt zunächst die
Befriedigung der dringend gewordenen Daßschen Erwartungen, die eigentlich schon
keine solchen, sondern Forderungen, gestützt auf Drohungen, genannt werden
konnten. Bei der Aufhellung darüber, welche Bewandtnis es mit dieser
vordringlichen Sache hatte, konnte, so kalkulierte Wahl, unauffällig die ganze
bisher verhehlte, aus Rücksicht auf Waus Gemütsruhe verhehlte Reihe von
Vorfällen und Plänen in Waus Vorstellungskreis gebracht werden. Der halbe
Musterbogen in Wahls Brusttasche gab der Brust Wahls einen würdigen Umfang,
seine Entfaltung mußte Waus dankerfülltes Gutheißen mit Windeseile 178
herbeiführen. Er sah sich von dem aufgeräumten Wau herzlich begrüßt, und alles
hatte den besten Anstrich.

Als Wahl nach einigen Umschweifen von Daß sprach, unterbrach ihn Wau. Daß,
sagte er, indem er noch freundschaftlich spaßend die Augen leicht zudrückte,
weißt du, wenn du mir einen Gefallen tun willst, so murkst du mir diesen Daß
ab, wenigstens als Person in unserer Unterhaltung. Ich habe mit deinem Daß
nichts zu schaffen. – Und auf die folgende Entgegnung Wahls, die hinlängliche
Empfehlung des Daß, antwortete er absichtlich mißverstehend: Gut und abgemacht,
Daß ist ein toter Mann. Er ruhe in Frieden und huste nicht in seinem Grabe. Ich
gönne es ihm, und das ist alles, was ich für ihn tun kann und werde. Erzähl
weiter, Wahl, aber meide Daß.

Wahl wiegte seinen Kopf, aber das war alles, womit er Waus Wunsch entsprechen
konnte. Immerhin, sagte er fest blickend, er arbeitet für dich und arbeitet
gut, der Arbeiter ist seines Lohnes wert.

Wau, wie für sich selbst, flüsterte: So, so, so – und etwas lauter: Und was
denn weiter von diesem mir herzlich unbekannten Daß?

Es wurde Wahl ungemütlich, das war nicht Waus übliche Sprechweise. Hier hieß es
nicht, im Kammerton reden, sondern zwingend und überzeugend dringlich zu
handeln. Er griff in die Brusttasche und entfaltete den vor Steifheit
knackenden Musterbogen. Leiser Hohn umspielte seinen Mund, seine Nüstern
schwollen, seine Lippen, scharf abwärts gebogen, spannten sich fischmundähnlich
im Bogen nach hinten. Wau sah ihm entsetzt ins Gesicht – dann, als Wahl das
knisternde Papier vor ihm auf dem Tisch glattstrich, las er . . .

Wenn Wahl es auf eine längere Aussprache abgesehen hatte, so ward er arg
enttäuscht. Es kam überhaupt zu keiner Aussprache, denn als Wau nach schnellem
Durchfliegen der von Wahl geformten Sätze die zitterige Unterschrift der Frieda
enträtselt hatte, saß er einen Augenblick ohne Regung und den Kopf auf 179 das
Papier gesenkt wortlos da. Dann, ohne daß man erkennen konnte, ob die Handlung
das Ergebnis eines Nachsinnens oder von fremder Gewalt in ihm vollzogen war,
ging ein Rucken durch Körper und Hände, scharf wie ein Knall ging ein Riß
mitten durch den Musterbogen hindurch, ein Krampf seiner Hände zerbrach das
»ehrlich erarbeitete« Protokoll zu wertlosen Scherben. Eine Handvoll Fetzen
blieb zurück, die Wau Wahl in die Hand drückte, dessen Versuch, nunmehr doch
eine geordnete Unterhaltung und rechtschaffene Aussprache zustande zu bringen,
elend scheiterte.

Weder Wau erinnerte sich später daran, ob er Wahl des Hauses verwiesen, noch
Wahl, wie er hinausgekommen. Eine längere Aussprache hatte jedenfalls nicht
stattgefunden, und das Elend dieser Nacht Wahls übertraf weit das von dem
wasserhellen Korn sowie das von der anderen Folterung der Frieda erzeugte. Das
Übel des Sterbens schien ihm fast gering gegen das heutige.

Immerhin blieb bestehen, daß der Betriebshelfer auf Barzahlung in angemessener
Höhe nicht in Geduld, sondern in beißender Erwartung rechnete.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Bostelmanns Sammelband Wahlscher Dikta, überschrieben »Wahl-Verwogenheiten«,
war nahezu gefüllt, und Bostelmann mußte sich entscheiden, ob es sich lohne
oder vernotwendige, einen zweiten von vielleicht bescheidenerem Umfang für
weitere Eintragungen bereitzulegen. Es drängte zwar nicht, denn es gab noch
Platz im ersten, und wenn er es, überlegte Bostelmann, über sich gewinnen
könne, manchen der Satzgebilde aus Wahls Munde, diesem oder jenem, das
Schicksal des Vergessenwerdens zu bereiten und also sozusagen nur
Ewigkeitswerte zu erhalten, so konnte dieser einzelne Band nur an Gewicht
zunehmen. Es kam hinzu, daß Eintragungen seit längerem seltener geschehen
konnten, weil Wahls Besuche beim häufigen Fernsein vom 180 Schauplatz ihrer
gemeinsamen Unternehmung immer rarer wurden. Vielleicht gab es noch einen
zweiten Grund für die steigende Seltenheit der Besuche Wahls, den Bostelmann
als dessen Widerstand gegen die Pflicht der Gemeinsamkeit ansprach, als
Mißfallen an Bostelmanns kritischer Kontrolle seiner Planungen und deren
Ausführung. Der fast gefüllte Band blieb somit vorläufig ohne Nachfolger.

Wahl aber stürmte nach dem unglücklich abgelaufenen Besuch bei Wau zu
Bostelmann. Er lief gegen dessen feste Burg urteilseigener Befunde an und
gedachte, sie mit Grimm und grausen Schwüren, sturmatmender Rede,
eindringlicher suggestiver Darlegung seiner An- und Einsichten zu überrumpeln.
Aber die Umwallung Bostelmanns war keineswegs sturmreif, er hörte geduldig
alles an, notierte im Gedächtnis einige Brocken des Wahlschen Redehagels und
bemerkte sichtlich ungerührt wie für alle Ewigkeit trocken: Daß? Daß muß heran.
Schaffen Sie Daß zur Stelle, Wahl. Wahl, bloß Wahl, nicht Herr Wahl? Das war
schlimm, so erwünscht es bei früheren feurigen Bekräftigungen ihrer
Einhelligkeit gewesen wäre. Also eine offenbare Geste der kalten Schulter! Und
das ihm, Wahl selbst? Er vergaß Daß und die ganze anscheinend fest gegründete
Gemeinsamkeit. O nein, dachte er, so geht's nimmer, und er fühlte, daß hier
viel auf dem Spiele stand. Bostelmann, sein Helfer und Mitverschworener – und
nun der kalte Abwiegler? O nein, Herr Rat, dachte er, so was denken Sie sich
leichter, als es ist. Ich habe mit Gräfinnen und sonstigem Edelblut zu tun
gehabt – und was sind Sie denn groß?!

Daß, sagte er, Daß ist meine besondere Nummer, mit Daß, Herr Rat, werden Sie
nicht fertig . . . Und Bostelmann, wieder sehr trocken, warf ein:
Strafregister, Herr Wahl! Ein übler Kunde, Ihr Daß, es wäre gut, wenn Sie sich
in diesen Hinsichten von dem Herrn Rat einen guten Rat geben ließen. Lassen Sie
die Hände von Daß ab, Sie kennen doch das Sprichwort vom Pech, das man nicht
angreift, ohne sich . . . übrigens – – Aber 181 Wahl unterbrach ihn nicht eben
fein mit den Worten: Ich weiß schon, Herr Rat, Sie dürfen sich's sparen. –
Bostelmann fiel so schnell nur die Gegenfrage ein: Wissen – was wissen Sie
denn? Könnten Sie sich nicht irren? – Nein, entgegnete Wahl, ich weiß bestimmt,
daß mit »übrigens« immer eine Folge von Unannehmlichkeiten eingeleitet wird.
Von dergleichen ist mir in letzter Zeit genug beschert, ich möchte vorbeugen.
Und nun tischte er Bostelmann eine so pittoreske und grausame Schilderung der
Vorgänge im Vaterhause auf und ließ den armen Senior vor Bostelmanns Augen
einen Grotesktanz von so wilder Lächerlichkeit vollführen, daß dessen Übellaune
in alle Winde zerstob und er im stillen beschloß, zwecks breitester Ausmalung
dieser Bilder allernächstens einen zweiten Band für »Wahls Bekenntnisse« in
Gebrauch zu nehmen, denn die Ahnung ging ihm auf, daß dieser zweite Band eine
andere, eine bitterschwere Art von Gehalt und Darstellung und also eine neue
Überschrift verlange.

Am Ende ihrer Unterhaltung hatte sich Wahl des ganzen Bostelmann bemeistert und
beantwortete dessen Vorschlag, ihm den Daß doch bei schicklicher Gelegenheit
zuzuführen, mit einem halbwegs gnädigen: Hoffentlich macht es sich, Herr Rat.

Er ging heim, als trügen ihn Adlerschwingen statt der Füße. Mit seiner
Hahnenschnabelnase pickte er die Sterne vom Himmel, ein himmelhohes
Selbstgefühl hielt ihn beim Kragen und riß ihn aus den Niederungen der
Fehlschläge und Enttäuschungen hoch. Die Abfuhr bei Wau, seinem guten Freunde,
der noch immer, was er ihm auch zugemutet, nachgedacht, wo er selbst vorbedacht
hatte, war offenbar nur ein Haarriß in der Glasur ihrer Freundschaft, zu nichts
gut, als bei nächster Gelegenheit der Wand des Vergessens zugekehrt zu werden
und der Unmerklichkeit anheimzufallen.

Ob es gut sein würde, Daß und Bostelmann zusammenzubringen, war ein Bedenken,
das sein wallendes Selbstgefühl weniger achtete als einen Floh, der sich des
Stechens erfrecht: Geknickt, und damit für heute genug! 182 Ich obsiege, kochte
es in ihm, ob ihr kratzt oder stecht, ich obsiege euch allen, auch vor dir,
Wau, ist mir nicht bange, auch du wirst merken, wer ich bin – und freilich
spottete er damit seiner selbst, aber er wußte es nicht.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Der Straßenzug des Sandgangs lief quer über die von Wau bewohnte Straße
bürgerlicher Selbstgerechtigkeit, einen der Hauptausfuhrwege der Stadt aufs
Land, in die Schützenstraße ein, die am Schützenplatz endete. Es war hier trotz
der anderen Benennung nicht gerade vornehmer als im Sandgang, aber doch so
viel, daß sie wenigstens am Beginn der soeben gekreuzten anspruchsvollen
Bürgerzeile nichts nachgab. Es gab da weiter noch einige Häuser, die sich den
ersten und besten gleichwertig dünkten, aber im Hintergrunde des Hofes eines
dieser letzteren stand von früheren Zeiten her ein morscher Fachwerkbau,
überschattet von einem Apfelbaum aus ebenfalls früheren Zeiten ländlicher
Ordnung. Hier wohnte unten eine Kinderhälterin unehelicher Sprossen, die an dem
erworbenen Monatsgeld langsam zu Tode hungerte, das obere wohnungsähnliche
Gelaß hatte der Große Geist bezogen. Nebenan unter demselben Dach dieser
Gehäuse dunkelte ein Pferdestall, der sonst an einen Viehhändler, jetzt an
einen Mann mit einem Totengräbergesicht vermietet war, der sich seit kurzem am
Ort befand, mit Friedrich Schult befreundet war und sich beruflich mit
Bildschnitzerei abgab, die er hinter einem keinen Überfluß an Licht spendenden
Fenster zum hinteren Garten ausübte. Er hackte in Holz und plantschte
gelegentlich fleißig in Gips, bei welchem Geschäft er das zur Bereitung des
Formgipses nötige Wasser aus einem Wasserhahn am Vorderhause entnahm und über
den Hof trug. Wenn er auch hin und wieder einige unnützige Wortklapperei für
den Hausbesitzer, einen Mehlhändler, sowie für die Kinderhälterin abfallen
ließ, so galt er doch für sonderlich, 183 und manche nannten ihn hochnäsig.
Auswärtige Zeitungen schrieben in auswärtig-hochtrabendem Ton über ihn, und
auswärtige Exemplare einer absonderlichen Sorte von Zeitgenossen besuchten ihn.
Bedürftige andere Zeitgenossen klopften bei ihm an, und wenn sie gingen, so
mochte es einer dem anderen gesagt haben, daß hier in dem Pferdestall nicht
bloß Groschen lose säßen, und nach den Bedürftigen klopften die wegelagernden
Zeitumstände, die von Stadt zu Stadt durchs Land zogen, die Pelze schoren und
den Überfluß an Gutem in ihre Taschen leiteten. Der Große Geist stieg die
steile Treppe, mehr eine Leiter, zu seiner Abgelegenheit unterm Dach nicht wie
in früheren Zeiten mit einer Aktentasche, sondern mit einem in Papier
geschlagenen Bücklingskasten unter dem Arm auf und nieder. Mit seinen
Bücklingen strich er an dunklen Abenden durch die Kneipen der Vor- und
Nebenstadt, trug Pfennige und verschmähte Fische heim, fror erbärmlich in
Winternächten unter den Dachsparren und unter seiner verschabten Wolldecke und
schmachtete daselbst in heißen Sommerzeiten. Seine Schwester, eine von
anscheinend zahllosen Kindern vernutzte Frau, setzte ihm hin und wieder einige
vom Munde abgesparte Bissen auf seine Stiege, die zu halbieren und zu vierteln
sich die hungernde Kinderhälterin wohl nicht oft versagen konnte, wenn der
Große Geist auf seinen elenden Geschäftswegen abwesend war.

Zwischen dem Bodenraum über dem Pferdestall des Bildschnitzers und dem Gelaß
des Großen Geistes befand sich eine Räucherkammer. Ehemals hatte eine fette
Zeit hier Schinken und Würste an den von Ruß geschwärzten Tragleisten
aufgehängt, aber nun waren die Schinken von Sagenhaftigkeit umwoben und die
Würste längst verdaut, und was da nun wob, waren Spinnen, und was da verdaut
wurde, war jede geflügelte Sorte von Geschmeiß. Der, wie Wahl ihn bespöttelt
hatte, vom Roß gefallene apokalyptische Reiter Geist stand eines Abends in
ganzer Länge seiner drohenden Auf- und Ausgerecktheit vor Wahl, der mit Daß in 
184 einer Spelunke saß, wie man Ohms schäbige »Bier- und Weinstube« hätte
nennen können, wenn ihr irgendwelche, selbst die bescheidensten Merkmale
abzumerken gewesen wären, daß lichtscheues Gesindel zu heimlichem Treiben in
ihr jemals unterschlüpfen könnte. Sie war das Musterbeispiel dafür, bis zu
welchem Grade Behagen abgetötet und Heimeligkeit als Pflegestätte von
Heimlichkeiten ausgetrieben werden kann. Wahl war, um eine Ecke biegend, von
Daß gestellt und hatte, um die Unterhaltung zu ölen und ihren Verlauf zu
glätten, kurzerhand die Tür zu Ohms Bier- und Weinstuben einladend geöffnet. Da
saßen sie nun, und da stand nun der Große Geist und präsentierte seine
Bücklinge, indem er ein kurzes »frisch geräuchert« zur Empfehlung eines Restes
übelriechender und wie in Starre verkrampfter Ausschußware von einst
lebensfreudig das Meer bewimmelnden Schwimmern in salzigen Fluten hinzufügte.
Wahl war es zwar, als würge ihn eine Rachehand an der Kehle, aber er ließ sich
dergleichen nicht anmerken, tippte vorsichtig, indem er seine dampfende
Zigarette zwischen dem gespreizten Zeige- und Mittelfinger vibrieren ließ, mit
dem Nagel des kleinen Fingers auf einige der Toten im Kistensarge, nickte bei
jeder Berührung und griff, sein Rauchstäbchen ablegend, in die Tasche mit dem
scharfen Abfertigungswort: macht?, während Daß, die Nase über das Kästchen
streckend, einige hämische Bemerkungen über das faule Zeug, vor dem sich seine
Katze kotzen würde, dazu tat. Der Große Geist schien plötzlich nicht mehr hören
zu können und blickte fragend rechts auf Wahl und links auf Daß herab, nicht
eben achtungsvoll, weder nach rechts noch nach links, schien auch eine
ersprießliche Entwicklung des Geschäfts nicht mehr zu erhoffen, klappte den
Deckel zu und setzte sich, von Ohm einen Schnaps erbittend, den er sogleich
bezahlte, an den benachbarten Tisch, wo er, immer noch stattlich und
gespenstisch dürr über die Platte ragend, ohne das Glas zu berühren, in eine
eingebildete Leere starrte und ohne Regung und 185 Teilnahme an der
Trostlosigkeit von läppischen Bemerkungen hie und da im Raum verharrte.

Wahl sah sich zwar durch die Nähe des Großen Geistes in der Aussprache mit Daß
gestört, aber nicht zu seinem Verdruß, denn der Beginn der Unterhaltung war
wenig erfreulich gewesen, und die Ansätze zur Fortführung ließen einen
schlechten Ausgang vermuten. Das alles mochte gern unterbrochen werden und für
heute als abgetan gelten. Zwar die stumme Wacht des Gespenstes am Nebentisch
behagte ihm auch nicht, aber war er nicht Wahl, der Obsieger? Sollte der Große
Geist nicht kleinzukriegen sein? Er wandte sich und richtete an ihn beiläufig,
als sei sonst alles in bester Ordnung und als hätte er mit dem gespenstischen
Sündenbock für seine eigenen Verfehlungen nur einige Zeit rein zufällig nichts
zu tun gehabt, über seine linke Schulter in der Richtung auf dessen Platz den
schon beim dritten Wort kaum verständlichen Hauch von Frage: Na, Geist, wie
geht's sonst?

Der Angeredete schien noch immer taub. Doch kratzte er sich an den Bartstoppeln
und hob sein Gerüst langsam vom Stuhl, machte ein paar lange Schritte, als
wolle er zum Schenktisch gehen und so zeigen, wie es mit ihm »gehe«, lenkte
aber rechts ab und schien der Retirade zuzustreben, aber auch dorthin trieb es
ihn wohl nicht, sondern er bog wiederum rechts ab und umkreiste so den Tisch
Wahls anscheinend absichtslos wie durch bloßen Zufall. Dann saß er wieder steif
auf seinem Stuhl und faßte einen Punkt der Leere vor ihm ins Auge. Wahl, der
Obsieger, blieb ohne Antwort und hatte nur den fatalen Erfolg zu verzeichnen,
daß die allerdings nicht zahlreichen Gäste auf den Fortgang dieses Beginns
eines offenbaren Austrags von Spannungen neugierig wurden und aller Blicke sich
den beiden Tischen zuwandten.

Wahl hatte Kaltblütigkeit genug, sich achselzuckend Daß wieder zuzuwenden und,
freilich mit Widerstreben, die geschäftlichen Fragen zwischen ihnen weiter zu
erörtern, was er mit hinhaltender Zerstreutheit tat, die 186 Daß durchaus
mißfiel. Er begehrte Geld, gutes Geld, und begriff gar nicht, was Wahl noch hin
und her zu reden hatte, anstatt ja zu sagen und zur Brieftasche zu greifen.
Schließlich, als Wahl, von allerlei Umschweifen müde, bedauerte, sein
Scheckbuch nicht zur Hand zu haben, Bargeld aber nicht genug in der Tasche zu
führen, machte er eine Kopfbewegung mit einer Art Augenzwinkern zu all und
jedem im Lokal, als wolle er sagen: Wir werden schon sehen, paßt nur auf, ließ
sich vom Wirt einen Briefbogen geben, den er vor Wahl mit samt einer Feder auf
den Tisch legte: Wir Geschäftsleute, Herr Wahl, wissen uns zu helfen, Scheck
hin, Scheck her – eine Anweisung an Ihre Bank mit Ihrer deutlichen Klaue von
Unterschrift dazu, und ich möchte den Bankjüngling sehen, der morgen nicht mit
frischem Griff in die Kasse langt. Dann lachte er aus seinem verrosteten Halse
mit dem Klang einer Kinderrassel und fuhr den nächsten Gaffern ins Gesicht mit
den Worten: Als ob die Abwicklung von Geschäften unter guten Freunden an so was
Schaden nimmt . . ., packte sein Bierglas mit der ganzen Pranke übers Oberteil
und setzte sich zu dem Großen Geist an den Tisch, indem er hinzufügte: Während
Herr Wahl schreibt, will ich den stummen Geist hier mal in Schwung bringen, und
zu Geist: Will dir zu saufen geben soviel du verträgst, und wenn du das binnen
hast, soviel dazu, bis du längelang hinschlägst – Ohm, zwei große Korn!

Ohm brachte wasserhellen Korn, aber der Große Geist traf keine Anstalten zu
trinken, regte auch kein Glied. – Hast das Saufen wohl verlernt, spöttelte Daß,
will's dir zeigen, und paß gut auf! – Er trank und rülpste alsbald, indem er
sich den Mund wischte. Nanu, grollte er, als der Große Geist in seiner Haltung
verharrte, und warf dabei einen Seitenblick auf Wahl, der Feder und Papier vor
sich liegen ließ und rauchend die Lage studierte. – Wenn Herr Wahl nun bald
unterzeichnet hat, wollen wir hier alle dun werden. Herr Wahl besinnt sich aber
lange, und bis dahin – – na, prost, zum Donnerwetter! Dabei drückte er Geist
das 187 Glas in die Hand und stieß mit dem seinen hart daran. Geist regte sich
endlich und nippte ein wenig, wobei er mit hohlen Augen Daß anstarrte. – Willst
dich wohl heute noch aufhängen? fragte Daß, du siehst darein, als hättest du
deinen Geist schon ausgepustet, Geist. Er sah wieder auf Wahl, der nun sein
Wohlbefinden zurückgewonnen hatte. Er stand auf, entzündete eine frische
Zigarette, und indem ihm beim Sprechen der in die Lunge geschlagene Rauch wie
sichtbar gewordener Wortdunst entfuhr, erklärte er leichthin: Ich kann
natürlich auf Herrn Waus Konto keine Anweisungen geben, das sollten Sie wissen,
Daß. Am Ende bin ja nicht ich, sondern Herr Wau hier zuständig. Morgen ist auch
ein Tag, und ein besserer. Ich habe heute auch sonst noch Geschäfte, und Sie
sind ja in der besten Gesellschaft. Wünsche gute Unterhaltung für den Abend!
Sprach's und ging, indem er eine Münze aus der Hosentasche holte und lässig auf
die Tischplatte warf.

Der Große Geist hob nun langsam sein Glas und sog den Inhalt bis auf den
letzten Tropfen aus, dabei fixierte er über den Glasrand weg mit einem
zugekniffenen Auge den verblüfften Daß. Er rülpste nicht und wischte sich nicht
den Mund, aber er sagte, indem er auf seinen Bücklingskasten klopfte: Seine
Geschäfte sind so gut, aber nicht besser als meine Fische – faul wie meine
frisch geräucherte Ware.

Sie saßen noch lange zusammen, Daß und der Große Geist, in Ohms Bier- und
Weinstube, und der Maulheld Daß verwandelte sich unversehens in einen beflissen
hörenden Schweiger. An Wahls Adlerschwingen war eine leichte Lähmung
unverkennbar, als er in Waus Türrahmen stand, und dem Durchgang eines Obsiegers
durchs Tor des Triumphes entsprach keine seiner Mienen und Gesten, als er sich
fast verlegen in den vertrauten Sessel fallen ließ. Wir werden uns wieder
versöhnen, dachte Wau, denn es hatte den Anschein, als sei Wahl zu nichts
anderem gekommen, als um den Mißklang ihres letzten Auseinandergehens zu
beschwichtigen. Wer weiß wozu es gut ist, daß Wahl bei 188 gedämpfter Trommel
Klang gekommen, dachte er weiter, vielleicht ist er heute besser als später
empfänglich für einen Löffel mit gesundem Brei. – Nur zu, Wahl.

Aber Wahl, der Draufgänger, ließ auf den Anfang warten, und so entschloß sich
denn Wau, es ihm zu erleichtern, und sagte: Na, Wahl, immerhin hast du die
sämtlichen Fetzen des Bogens in deine Hände zurückbekommen und in deinen
Taschen nach Hause getragen – von Daß prinzipiell nichts, also brüten wir nicht
weiter über einen Fall, der keiner mehr ist.

Nun ja, das war der Beginn, aber das Ende ihrer Aussprache lag unabsehbar fern,
und die Strecke zwischen beiden Punkten weitete sich so und gefiel sich in so
kühn geschweiften Kurven, daß die beiden Pfosten ihre Bedeutung als Begrenzung
verloren. Wahl ließ sich zunächst in einer Schilderung vom Charakter seines
Geschäftsmitinhabers Lundberg aus und führte Wau zu dem Gipfel, der eine
Übersicht über das krause Geschehen der letzten Geschäftsjahre bot, über das,
was er seine »Lage« nannte, lauter Höchstleistungen der Herbeiführung von
Möglichkeiten rechtlicher Um-, Miß- und Ausdeutungen, die in Waus eines Ohr
hinein- und zum andern hinausgingen. Eine Symphonie von Zahlen rauschte
vorüber, und die Gruppierung in strengen Sätzen durch alle Wahlschen
Gemütslagen und Nöte durchstürmte kunstgerecht den weiträumigen Bau seiner
Einbildungen von Zukunft und kommender Wahlgerechtigkeit in Erfolg und
unverfallbarer Krönung seines Daseins, deren Förderer und Vollzieher
möglicherweise bereits vor der Tür standen. Das alles ein bißchen gewaltsam und
laut, als wolle er die eigenen Zweifel durch Schall übertäuben und vertreiben.
Dann, als er im rechten Wahlschen Fahrwasser schwamm, kam er gewissermaßen in
beglückter Leichtfüßigkeit auf seine »auswärtigen Verbindungen«, wie er die
mannigfachen Anknüpfungen seiner weiblichen Lebensaussichten nannte. Hier
konnte er mit imponierenden Namen und Angaben von hohen, ja besonders hohen,
fast höchsten Förderinnen seines Glückes aufwarten, deren zarte Tritte 189 auch
auf der Schwelle seines Hauses scharrten, was um so weniger unverkennbar
schien, als dieselben Förderinnen natürlich als solche nicht nur seines,
sondern auch ihres eigenen Glückes kamen und es desto eiliger hatten. Und dann
schweifte Wahl ab und ließ vor Waus Augen Wau selbst auf dem Plan erscheinen,
wobei er ihm als Mensch, Freund und Weggenossen so langer Jahre volle
Gerechtigkeit widerfahren ließ. Er malte Waus Zurückgezogenheit und karge, ja
in vieler Augen fast ärmliche Lebenshaltung in recht natürlichen Farben aus,
und Wau konnte es nicht unterdrücken, einzuschalten: Das mit der Ärmlichkeit,
Wahl, hat seine Gründe – und der eine dieser Gründe bist du selbst.

Bei diesem Einwurf begann der Gang auf der Strecke zwischen Anfang und Ende der
Unterhaltung lebhafter und endlich stürmisch zu werden, denn Wahl mußte den
Kummer erfahren, daß Wau bei aller geschäftlichen Unmündigkeit einige Zahlen im
Kopfe hatte, die alle miteinander eine stattliche Mauer von Quadern ausmachten,
eine solche, die Wahl mit seinem Kopfe nicht einrennen konnte und deren
Abtragung, Quader für Quader, er von Beginn ihres Aufbaus an niemals ernstlich
erwogen.

Das alles, hatte er geglaubt, würde sich dereinst, ja dereinst,
freundschaftlich regeln lassen. Er schweifte nun mit gesteigerter Energie ab
und lief in die Grenzenlosigkeit von Schilderungen seiner Sorgen, Taten,
Wagnisse und umsichtigen Verhaltens in Waus allereigenstem höchst persönlichem
Interesse hinaus, trieb sich großartig um und entdeckte weit und breit an
zahllosen Stellen fast zu seinem eigenen Erstaunen die unverkennbaren teils
schon verwischten, teils ganz frischen Spuren seines Fleißes und schweren
Mühens zum Abbau von Waus Wehe und zum Aufbau von Waus Wohl. Einmal mußte doch
alles bekannt sein, ob mit, ob ohne Bostelmanns Einverständnis, die Stunde, die
heute schlug, war doch wohl die rechte, und ihrem Ruf mußte gehorcht werden.

So sehr Wahls ganze Veranlagung das Ausweichen 190 vor Entscheidungen förderte,
heute, gerade jetzt und bei Häufung von diesen, jenen und anderen Beweisen
seiner unentwegten Freundschaftssorge, immer stärker dürstete ihn nach
restloser Offenbarung des bisher verhehlten Tuns.

Es stand ihm gut, dem Wahl, das empfand er zu eigener herzlicher Genugtuung,
zahllos wie sie waren, seine Fürsorglichkeiten zu bannen und wie einen Reigen
rührender Gestalten von Verehrungswürdigkeit geweiht und bestrahlt vor ihrer
beider Augen vorüberzuleiten, und er hätte wohl kein Ende seiner Beschwörung
selbstgeschaffener Gestalten gefunden, wenn nicht Wau anscheinend
weiterhorchend aufgestanden und den Schlüssel einer Lade am Schreibtisch
umgedreht, diese aufgezogen und ein zuoberst liegendes dünnes Bündel loser
Papiere zur Hand genommen hätte. Wahls Zunge stockte, als er Waus Finger
zwischen den Papieren suchen sah, während Waus Blicke auf dem Munde Wahls
ruhten, als warte er auf den Ausschlupf des nächsten und folgenden Wortes.
Seine Finger aber schienen selbst finden zu können, was sie suchten, zwei und
ein drittes und viertes der Blätter knisterten, dann lagen beide Daumen in der
Kerbe des aufgeschlagenen Bändchens, und die andern acht Finger stützten je zur
Hälfte die eine und die andere Rückseite. Willst du wieder Gedichte von dem –
nun, wie heißt er doch – vorlesen? fragte Wahl endlich verhalten und bei aller
Versuchung zur Unwilligkeit furchtsam.

Wau aber beantwortete seine Frage nicht, sondern wartete einige Sekunden auf
etwaige weitere Wahlsche Worte. Dann, als nichts als Rauch und nur Rauch aus
Wahls Munde kam, las er den Absatz aus den zurückgelassenen Papieren Hennys,
worin sie ihre Erwartung über Waus gütiges Verhalten gegen die Frieda
ausdrückte. Dann, während seine Finger die Blätter ordneten, sagte er mit
Vorsatz vieldeutig: Siehst du, Wahl, so wird's gehen, und klärte noch, was kaum
nötig gewesen wäre, die Herkunft dieses Wunsches von testamentarisch bestimmter
Art auf.

191 Nun hätte ja Wahl in gefaßterer Gemütslage den Sinn der wenigen Sätze
Hennys rasch ermessen, doch waren die Vorstellungen von eigenem Tun und Treiben
im Sausen ihrer Flügelmächtigkeit durch weite Räume her und hin allzu weit aus
den Bahnen des Gleichmuts und gewohnter Bedachtheit geraten. Waus Worte
schienen ihm ernsthaft und bedeutsam bis zur Unwahrscheinlichkeit, und im
Augenblick, da Waus Hände die entfalteten Blätter zusammenschlugen, unterlief
Wahl eine Ungehörigkeit, indem er wie zum Aufstehen ansetzte, im Sessel einige
Handbreit hochschnellte und zugleich nach dem vor seinen Augen von Waus Fingern
geglätteten Papier faßte, ein Zugriff, den Wau mit einem leichten Ruck
abwehrte, wobei er den Arm nur wenig über die Schulter rückwärts bog,
ausreichend, um die Blätter aus der Greifweite der Hand Wahls zu bringen. Dabei
aber sahen sich beide in die Augen, und es waren diesmal die Augen Wahls aus
der Schreckensnacht beim Vollmond, die Augen seines Feindes Wahl, die mit dem
Drohen einer wirklichen Bosheit sekundenlang den seinen standhielten. Das Ganze
geschah rasch, und es bohrte sich etwas wie der Stich einer durchstoßenden
dünnen Stahlklinge in Waus tiefstes Wissen. Aber schon saß Wahl wieder
zurückgelehnt mit übergeschlagenen Beinen und ließ die Arme auf der Lehne des
Sessels liegen wie Äste an seinem ziemlich stämmigen Leibe, die ohne Stütze
brechen würden.

Es war alles wie nicht gewesen, und der Stich der Klinge schien so schnell
geheilt, wie er geschehen war. Wahl fragte: Willst du sie etwa heiraten? Und
Wau, halbwegs vorbereitet und sich bewußt werdend, eine Vermutung dieser Art
angeregt zu haben, antwortete, während er den Schlüssel der Lade wieder
umdrehte, einen etwas lächerlichen Ingrimm zwischen den Zähnen und doch das
Herz voll von plötzlich aufgeflackerter wilder Lustigkeit: Ja, ich heirate sie,
und damit basta!

Die Bahn des kalten Stahls in seinem Gefühl blieb fühlbar, aber wie war es mit
Wahl? War nicht auch Waus Feindschaft im Hintergrunde der Augen der 192 seinen
begegnet? Brannte seine Wunde, oder war er auf diese Art unverwundbar?

Er eilte nach einem beinahe linkischen Abschied durch die Späte
mondscheinheller Straßen in der Richtung des Bostelmannschen Hauptquartiers,
aber je näher er kam, desto gelassener ward sein Gang, und nahe der Tür kehrte
er um. Bostelmann, nein, heute nicht, obendrein Bostelmann, von dessen Prüfung
der Dinge er sich nichts Gutes versah, es war an Daß und Wau übergenug des
Unliebsamen.

Zu Hause griff er zum Scheckbuch, nahm den Zauberstab seines Füllfederhalters
zur Hand und verlieh dem obersten der Wische den Wert eines Sümmchens mit
nichts als einigem Streicheln der Feder übers Papier, schrieb auch einige Worte
dazu des Inhalts, daß er Herrn Wau nicht angetroffen, einstweilen möge Herr
Betriebshelfer Daß Beiliegendes für ein Zeichen seiner Achtung und
Zufriedenheit ansehen, und verschloß beide Papiere in einen Umschlag, den er
sich die Umstände machte, nach Mitternacht noch in den Postkasten zu werfen –
man mußte den Daß ja doch wohl bei Laune halten, ließ er sich durch eine Ahnung
mahnen. In welcher Verwendung nun aber, nachdem er aus Waus Munde so
Unfaßliches gehört, vermied er heute zu planen. Das leise Geräusch beim Fall
des Briefes auf den Boden des Kastens aber tat Wunder. Für diesen Abend war
alles Nötige getan, sein Kopf war wieder kühl, sein Urteil kalt und
leistungsfähig, und plötzlich sah er klar, Wau hatte ihn genarrt, nein,
mystifiziert, er selbst hatte sich von dem Unmöglichen schrecken und verwirren
lassen. Dies erkannt, überlegte er augenblicks, zu was Gutem das alles gedeihen
könne. Hatte nicht diese Hexe, die Frieda, von seinem Vater gesprochen, als
handele es sich um die Notwendigkeit, ihn wissen zu lassen, was zu wissen ihm
zieme? Was verschlug dagegen ihre Erklärung in dem Protokoll, falls sie auf dem
noch heilen halben Musterbogen mit geraden und guten Wahlschen Worten einem
Nachredner unter die Nase gehalten werden könnte, wenn sie sprach und Vater
Wahl hörte! 193 Welches Unheil konnte sie noch über die Wahls bringen, lauter
Dinge, deren keines er zu erleiden gewillt war. Den Rest der Nacht zergrübelte
er zu ebenso wertlosen Fetzen wie die des zerrissenen Musterbogens. Diese Nacht
übertraf an Gräßlichkeit weit die Nacht des wasserhellen Korns und der
Folterung der Frieda.

Er oder ich, stöhnte es in ihm, und, er wußte selbst nicht mal, daß mit diesem
»Er« vielleicht das gespenstische Brüderchen, sicher aber auch Wau verflucht
worden. Sein Kontorfeger und Laufbursche hätte gewiß diesmal kein Aufhebens von
dem »guten Nerv« seines Herrn gemacht, sondern sich selig gepriesen, nicht
selbst in dessen Haut zu stecken.

Auch Waus Nacht war keine solche, daß von seiner nächtlichen Ruhe hätte
gesprochen werden können. Es ist schon gut, leidlich wohlbeschaffene Absichten
zu hegen, dachte er, aber am Ende kommt es doch auf das Tun des Herzens an und
nicht auf sein Lassen . . .

Vierunddreißigstes Kapitel

Die Gevatterin Unverzagt mit den platten Gänsefüßchen klopfte der brandigen
Karla auf die blauroten Backen: Hast ein schönes Bein, Kind, hinten und vorne
gibt's auch was zu sehen und nichts Schlechtes, halt dich weiter brav, solange
es geht. Hättst du keinen Hals, wär alles gut, aber mit einem Hals wie deinem
geht's nicht mehr lang. Hilft dir ein Doktor, so hilft er dir ins Grab, und
dahin kommst du auch ohne ihn. Kannst der Kasse viel Geld ersparen, und sie
kann gut rechnen und wird es dir hoch anrechnen, da sei getrost, Karla. Am Ende
ist eine schöne Leiche auch was Schönes, und darin wirst du vielen andern über
sein. Siehst du wohl, da lachst du schon – bist wirklich ein gutes Kind, Karla.
Tu nur der Frieda noch was Gutes, ehe es Zeit wird für dich und für sie. Will
dir was erzählen, und hör gut zu, hast ja gute und gesunde Ohren. Zeig mal erst
deine Hand her, ob da wohl was Gutes drinsteht – – 194 na, oh, oh, wollen's
lieber lassen, wär es anders, wär es gut, da kannst du dich ruhig dran halten!
Aber der Frieda kannst noch was Gutes antun, dazu ist noch Zeit. Hast du bloß
gute Waden? Beileibe, auf deinem bösen Hals sitzt ein guter Kopf, also geh hin
und erzähl den Leuten. Heiser bist du, das ist wahr, aber das klingt gar nicht
so schlecht, also erzähl: Läuft hier nicht überall die Mussehl herum und bringt
ihren Ausschlag in alle Häuser? Aber was geht's die Häuser an, wie, Kind? Laß
sie selbst mit dem Ausschlag fertig werden, mag sie laufen, so gut sie kann.
Aber kriecht sie nicht auch so um die Schummerstunde bei Mutter Wunderlich
herein? Mancher sieht's, mancher nicht, mancher denkt sich was, und mancher
läßt es bleiben. Aber, was meinst du wohl, dauert's mit der Frieda ihrer Zeit
nicht schon viel zu lange? Wie lange ist es her, daß da was rum kam, und wie
lange vorher wußten es bloß die paar Wunderlichs und niemand sonst! Ja, ja,
Kind, die Mussehl hat lockere Finger und versteht mehr als zuschneiden und die
Fummelei mit ihren Zwirnsfäden. Wer sehen kann, der sieht's ja doch, da stimmt
was nicht. Da geht was nicht mit rechten Dingen zu. Wenn's so weit war, so
war's doch nicht so weit, und die Mussehl weiß warum und Gott sei Dank die alte
Unverzagt auch. Da sind Schneiderkünste bei der Arbeit, und die guten Leute
gucken sich die Augen aus und sehen's nicht, ob die Mussehl am Werke war oder
ob Herr Wau sich die Freude gemacht hat, ein guter Vater zu werden – und wer
weiß, wo ein Kind noch ungeboren weit weg oder nahebei lustig vom Vater Wau
träumt. Wenn's dann ausgeträumt hat, ist auch der Frieda ihre Zeit gekommen,
und alle freuen sich und sagen, das hat Herr Wau gut gemacht, und gönnt ihm
seine Freude, und die Frieda kauft gut ein, für sich und fürs Kind, und legt es
in eine bessere Wiege, als alle Wunderlichs gelegen haben. Aber die rechte
Mutter ist froh, denn sie ist eine rechte Sorge los, und wenn sie nicht
schweigen will, kriegt sie ein Pflaster aufs Mundwerk. Kommt dir doch auch
schon längst so vor, Kind, na, siehst du 195 wohl, hast gute Augen in deinem
guten Kopf, wenn du aber Arg hast, dann geh mal bei Vater Daß und frag den, was
er davon hält – wenn einer noch sonst gute Augen hat für so was, dann ist es
Vater Daß. Aber bring's nicht gleich weiter herum, bloß der Frieda kannst du's
sagen, und daß es niemand weiß als so eine Gescheite wie du. Sag ihr auch, daß
sie's der Mussehl dazu gibt, daß sie ihren Ausschlag los wird, denn sonst, wenn
die so bei ihr herum hantiert, geht's über und an sie selbst, und wer mag dann
einem Ding mit so einem Leibschaden Gutes tun. Das sag ihr dreist, damit muß
sie Herrn Wau sein gutes Herz nicht versuchen, daß er sich abkehrt und es auf
Klagen und Gerichtskosten ankommen läßt. Ja, Karla, hast schöne Beine, aber der
Hals, der Hals!

Fünfunddreißigstes Kapitel

Eine dürre Rippenwalze von Leib, über ihr die Reihe der Hals- und
Rückenstacheln, vorn und hinten das fleischlose Geklüft von grausam
geschundenen Schulter- und Hüftknochen und an ihnen pendelnd vier steife
Überlängen von Beinen mit starren Gelenken und endend in klumpigen Hufen – dazu
die Halslinie tief ausgehöhlt zum Kopf dieses Pferdejammerbildes mehr hängend
als tragend – in seinem Abfall von Widerrist dahin gezogen, wo ehedem ein
Nacken sich wölbte – das ganze Elend von verschabtem Fell nur dürftig verdeckt,
dieses, zum Richtplatz stolpernde Gerüst eines bis zur Unbrauchbarkeit
ausgedienten, somit schlachtreifen Pferdegespenstes, immer noch Roß geheißen,
immer noch mit vier dünn gewetzten Hufeisen die Spur längst vergangener
Rüstigkeit in die Erde stempelnd, folgte am Halfter der leitenden Hand des
Pferdeschlächters Witthöft, genannt Viktor. Und trug sein ganzes Elend gerade
auf den Scheitel der gebogenen Zugbrücke über den Wasserlauf des Orts, als Wau
auf tiefer laufendem Deichpfad von einem Gang über Wiesenbreiten stadtwärts
geschlendert kam. Es war ein Pferd von 196 mächtigem Bau auf langen Beinen
gewesen, aber nun, fast völlig im Fleische abgeschwunden, stand sein hartes
Gerüst auf der Höhe der Zugbrücke übergroß in seiner krassen Magerkeit gegen
den Himmel und zerschnitt mit zwei Beinpaaren wie mit Scheren den Himmel wie
einen Papierbogen in Fetzen, während sein Kopf am Stiel des langen Halses
gleich einem Beil bei jedem Auf- und Zuklappen der langen Scherenschenkel auf
die Welt unter ihm niederhackte. Oben verhielt sich dieses Monument der
Schaurigkeit seines letzten Ganges, als wünsche der Zulasser und Zurichter
dieser Ordnung diese seine Höchstleistung zu erhalten als dienlich in
starrender Groteskheit zur Lästerung der eigenen Herrlichkeit.

Waus Fuß stockte, und ihm schien, als ob auf Herrn Viktor ein Wink zum Halten
übertragen sei. Sie sahen sich an, und unwiderstehlich angezogen erstieg er
langsam vollends den leichten Aufgang zur Höhe der Brückenstraße. Viktor
wartete, und Wau hatte Ursache, über sich selbst zu staunen, denn es entfuhr
ihm, als er nahe genug war, die zwecklose Frage: Was kostet das Tier? – Viktor
war mit der Antwort schnell bei der Hand. Nichts, sagte er, Sie können's
geschenkt haben, Herr Wau, wenn Sie einen ausgeben wollen. – Machte auch eine
Art beteuernder Geste, daß es seinerseits ernst gemeint sei, indem er tat, als
wolle er Wau das Halfterband überreichen, fügte aber noch hinzu: Die Leute
wollenes nicht länger füttern, das letzte Maulvoll haben sie ihm gerade eben
noch gegönnt, verdauen kann er's nicht mehr, da ist keine Zeit. Morgen oder
übermorgen geht's doch ein, und sie denken, Viktor heute ist doch noch besser
als der Schinder morgen. Wau wehrte ab, und so standen sie ein paar Sekunden
schweigend da und blickten auf das grausame Bild des regungslosen Dokuments
seiner vierfüßigen Vergänglichkeit. Schließlich, da Wau mit seiner Überlegung
noch immer nicht fertig war, sagte Viktor mit einem nur leicht spöttischen und
dennoch treuherzigen Blick in Waus Gesicht: Er hat das Schlimmste überstanden,
Herr Wau, mit dem 197 Rest ist er bei Viktor gut aufgehoben. Ja, Herr, wenn es
alle Menschen zum Schluß so leicht haben könnten, würden viele wünschen, Rösser
gewesen zu sein. Sie können sich überzeugen, Herr, gehen Sie die paar Schritte
weiter mit, und hinterher hätte ich, weil sich das so trifft, auch noch gern
ein Wort mit Sie gewechselt.

Sie gingen, und das Tor des nahe gelegenen Schlachthauses tat seine Flügel
auseinander. Wau und Viktor waren voran, und das ahnungslose Leben am Halfter
hinter ihnen tappte das letzte Dutzend der unzähligen Tritte seiner
Roßvergangenheit hinterdrein. Es soll nicht lange dauern, sagte flink um sich
blickend Viktor. Sie werden sich wundern, Herr Wau.

Der Schlachtraum war zur Zeit unbenutzt, denn eigentlich hatte die Zunft schon
Feierabend, aber Viktor war nicht umsonst der Träger eines renommierten Namens
im Hamburger Schlachthof, er nahm sich heraus, außer der Zeit eine Stunde recht
zu finden, er machte sie zur rechten – schnell war eine Lederblende über die
Augen des verdorrten Stückes Dasein geworfen, ein nicht großer Hammer an einem
langen Stiel ergriffen, ein nicht gerade heftiger Schlag durch die Wand der
Stirn, sorgfältig gezielt, kaum verhallt, als das ganze mächtige Knochengestell
zu Boden brach und dessen vier Füße wie im Schreckgalopp
durcheinanderwirbelten; aber die Hufe klapperten nicht mehr und waren ihrer
Fron auf harter Erdrinde enthoben. Sie schlugen durch die Luft geräuschlos wie
der Galopp schwerefreier Hufe über den Rasen der ewigen Pferdeweide, dort, wo
nicht mehr des Todes Peitsche knallt, wo er keinen Zaum in Händen und keine
Hürde gezogen hat, während Viktors sauberer Stich schon der Blutquelle in der
Brust den Weg zum Ausströmen geöffnet hatte. Das Tor entließ das eilig
hinaussprudelnde Leben.

Noch lange keine volle Minute, Herr Wau, bat Viktor Wau zu bedenken, indem er
sich erhob und seine Geräte weglegte. Er muß Zeit zum Kaltwerden haben, 198 und
wenn Sie denn mögen, so lange hätte ich Zeit für ein paar Worte mit Sie, hier
gleich draußen links um die Ecke. Und wirklich, Viktor war auch hier kein
Beschöniger der Umstände, gleich links um die Ecke befand sich eine Art Kasino
für Schlachthausleute aller Art, Beamte, Meister, Gesellen und alle solche, die
am lebendigen und toten Fleisch und Bein ehrlich berechtigten Anteil nehmen.
Diese gastliche Gelegenheit erwies sich auch als solche für ein paar Worte, und
Viktor, der nicht nur gut, sondern gern arbeitete und auf dessen weitere Arbeit
das erkaltende tote Pferd nebenan wartete, lehnte Waus Vorschlag eines
gehaltvollen Gläschens zur Förderung seiner »paar Worte« ab. Dünner Aufguß,
Kaffee genannt – und ja, und ein Fingerhut voll Köhm, damit gut und genug. Wau
war aufmerksam geworden, und überdies machte Viktors treuherzige Weise ihn
geneigt zu hören, was es zu hören geben würde. Er glaubte zu spüren, daß der
Mann ihm wohlwolle – also gut, er soll nur den Mund aufmachen. Und Viktor ließ
nicht darauf warten: Was der Daß ist, mein Schwager nämlich, Herr Wau, mit dem
werden Sie wohl noch was zu tun kriegen, mehr als ich Sie gönne. Jedem soll
sein Teil unverkürzt sein, auch Daß soll haben, was recht ist, aber sehen Sie
woll, auch nicht mehr, als recht ist. Sie haben da was Verdruß, nicht zu knapp,
mit die Mamsell Wunderlich. So was kann vorkommen, und kam schon oft vor. Wahr
oder nicht, Daß war nicht dabei und ich auch nicht, am Ende weiß es niemand als
Frieda und Sie allein. Nu macht sich Herr Wahl ein Fest und setzt den ganzen
Stadtteil in Brand und läßt sich das Fest was kosten. Denkt sich auch was Gutes
dabei für Sie, Herr Wau. Und Daß hilft ihm anbrennen und versteht sich darauf,
kann ich Sie versichern, bloß, daß er nicht auseinanderhält, ob da für Herrn
Wau oder für ihn allein was Gutes bei rauskommt. Er sagt ja: Für Herrn Wau,
aber er dachte, Herr Wau wird sich gern viel kosten lassen, daß der ganze
Stadtteil anbrennt. Was er sich nun da hat einreden lassen, wo doch er und der 
199 alte Gerichtskrämer von Geist die Köpfe zusammenstecken, da ahn ich für Sie
nichts Gutes, Herr Wau, denn Daß ist woll ein guter Schwager, aber was da sonst
Gutes an'n is, hab ich noch nicht gerochen – – wenn da was zu riechen ist, dann
riecht es nicht gut, bloß daß er ein guter Schwager ist, und das bleibt er wohl
auch.

Viktors Miene ließ hier Besorgnis ahnen, ja er zog erst die eine, dann die
andere Schulter hoch und beugte sich vor, als handle es sich um eine Eröffnung
von besonderer Eindringlichkeit, auch dämpfte er seine Stimme, so daß Wau sich
zum Betreten des Zentrums der vertraulichen Aussprache geladen glaubte.

So ein geschundenes Fell wie dem seins, Herr Wau, sagte er dann und sprach
plötzlich von dem toten Roß, habe ich in meinen guten und bösen Jahren nicht
sehen brauchen, keine Handbreit heil, das ganze Biest Krätze und Rotze und
alles Böse aufm Haufen, und dazu geflickt wie von Dorfschmieds mit der
Packnadel und gedroschen und gestriemt, daß sein Blut überall in brüchige
Krusten abbrach. So was hab ich noch nicht gesehen, Herr Wau, und Sie ja woll
auch noch nicht. Na, diesen Mantel, aus und ein nichts als blutiger Jammer, ist
er gleich los und für immer – muß'n ihm in der Minute ausziehen bloß . . .

Viktor griff zu seiner Mütze neben ihm auf der Bank, faßte den Schirm und
blickte, bevor er sie aufsetzte, ihr recht fettiges und wenig präsentables
Innenfutter nachdenklich an. Das Fell des Rosses war an der Reihe, aber das
Fell des Herrn Wau bedurfte vorerst ein bißchen behütender Salbung. Was das nu
für'n guter Rat ist, den sie zu zweit ausgebrütet haben, weiß ich nich, nämlich
was das auf sich hat, daß das Ding von Frieda ja eigentlich gar kein Kind hat,
dafür aber von Herr Wau ihr Leben, als wenn es doch seine Richtigkeit hätte.
Nämlich so haben sie's ausgemacht, und so soll's dann sein und nicht wie
vorher, und so schmökt das nun überall herum und gibt keinen schlechten
Gestank. Ja, Herr Wau, Viktor stand auf, ich geh nu ins 200 Geschäft, das is so
sicher wie das gute Ende von dem schlechten Leben von der Kreatur da hinten,
und wenn ich Sie wäre, ich ginge von hier gradaus zu Herrn Wahl und brächte den
auf die Beine und das Guttun in dieser ganzen Sache bei nach seinem mehr als
genug Schlechttun – und das ist ebenso sicher wie das gute Ende von dem – er
zeigte mit seinem Daumen über die Schulter in der Richtung nach dem
Schlachthaus – seinen schlechten Leben! Wau war gleichfalls aufgestanden und
begleitete den Roßschlächter bis an das Schlachthaustor. Nur einen Blick warf
er durch den Spalt der halb offenen Torflügel auf die mit ausgestreckten Beinen
wie in Behagen und Ruheseligkeit eines tiefen Schlafes versunkene
Regungslosigkeit des apokalyptischen Rosses, wie er den elenden Gaul in einer
Regung von Gewaltsamkeit in seinem Gemüt nannte. Er ruhe auf der Glätte der
Blutlache wie auf Purpur in königlicher Aufbahrung, beliebte er sich weiter
vorzustellen.

Viktor zog seine Jacke schon aus und griff zur Schürze, hatte auch schon ein
Messer zwischen den Zähnen, und Wau wandelte keine Versuchung an, den Fortgang
der Dinge zu sehen. Heimgehend ratschlagte er bei sich selbst: Sollte er zu
Wahl gehen? Viktor hatte gesagt, er, wenn er Wau wäre, täte es noch heute. Aber
Viktor war nicht Wau, und somit . . . aber vielleicht wäre es doch richtig, und
bis zur nächsten Straßenecke könnt man es erwägen? Aber als seine Ratschlagung
so weit gedrungen war, erinnerte er sich plötzlich jener geheimnisvollen, fast
vergessenen Minute, wo er auch den stürmenden Gedanken der Befreiung vom Elend
des Zwiespalts und Verlorenheit zwischen Erwarten und Erringen wie eine
Notwendigkeit gefaßt. Also gleich, also heute, klang es in ihm, und schon
spürte er den Strom eines Gefühls frischer Freudigkeit heiß und brausend
kreisen. Viktor ist ein braver Mann und arbeitet mit Hammer und Messern, sprach
er in heftig aufschwingender Heiterkeit, ich – womit ich, wenn ich auch brav
bin wie Viktor? Wirst ja sehen, Wau – –.

201 Sechsunddreißigstes Kapitel

Im Gegensatz zu Waus Wohnungseinrichtung, die im Verlaufe seiner ehefraulosen
Jahre altväterisch geworden, war diejenige Wahls der Jetztzeit voll
entsprechend modernst zugeschnitten, hochvornehm und geeignet, Leute, die sich
leicht verblüffen lassen, beim Betreten des Flurs schon mit der Vorstellung zu
bedrücken, daß hier alles zu nobel für sie sei. Wau hatte bei sich für einige
Hauptstücke aus dem elterlichen Hause zwischen den leidlich wohlgeratenen der
Hochzeitsausstattung Platz geschaffen, wo sie denn die Würde einer guten Zeit
bescheiden bewiesen und der Behausung Waus teils die Stille ihrer
zurückhaltenden Vornehmheit, teils den Duft von zwar vergangenen, aber frisch
in Mahagoni und Nußbaumholz gebliebenen Vorjahren verliehen. Es roch da immer
ein wenig nach getrockneten Sträußen aus Waus Jugendzeit, Und er behagte sich
in der Gesellschaft von Erinnerungsstücken, die alle ein schickliches Jahr
älter als er (das einzige Kind) waren. Einige Gelegenheitsanschaffungen,
Notkäufe der Plötzlichkeit eines Bedürfnisses ohne viel Bedenken dazu gebracht,
ein weniges von Liebhaberanwandlungen Waus als Raritäten oder wegen ihrer
Stilwürdigkeit zugelassen, vollendeten den Charakter des Wauschen Haushalts als
den einer sorglos geladenen Gesellschaft von Nützlichkeiten, die miteinander
auszukommen haben, solange es dem Gastgeber gefällt.

Wahl aber war ausgestattet worden, und zwar von einer innenarchitektonischen
Prominenz der Umgegend, die von Wahls Person selbst aus peinlich
hochkünstlerischen Gründen Anpassung an seine Raumschöpfung beanspruchte.
Gehen, stehen, halb liegend anwesend sein, richtig sitzend dem Gemächte der
architektonischen Ungemächlichkeit den Triumph ihrer Richtigkeit zu
verschaffen, war ihm so gut gelungen, daß er es nachgerade nicht anders wußte.
Aber merkwürdigerweise hatte er sich das Ganze der Konstruktion nach dem Schema
der sachlichen Strenge völlig untertan gemacht, und Wahl 202 stand, ging, lag
und räkelte sich so selbstverständlich, daß Tischstuhl, Liegestuhl und Couch,
Über- und Umform von Geschränk und sonstigem Bedarf wie nach seinem höchst
persönlichen Bedürfnis sich in Erbötigkeit und Beflissenheit selbst geformt zu
haben schienen. Daß die halbe Pracht noch unbezahlt war, nahm ihr offenbar
nichts an aufgedunsenem Eigenlob, ein Lob, das sich der Herr Innenarchitekt in
jeder seiner Erfindungen selbst zollte.

Nimm die Couch, sagte Wahl, etwas verwundert über Waus Besuch, der sich
jahrelang nicht bei ihm ereignet hatte, und Wau setzte sich, statt sich
auszustrecken; auf die äußerste Ecke dieses Möbels, Couch geheißen, den Stolz
der Wahlschen Wohnung.

Er mußte sich eine Befangenheit gestehen, die ihn hier, erst als leichtes
Fremdsein, dann als Unbehagen überkam. Der unsichtbar gegenwärtige Schöpfer des
in Möbeln gestalteten Raumes schien als Verhandlungsleiter nur stilreine
Anpassungsformen zulassen zu wollen, und offenbar erkannte er Wahl die
vorzüglichere Vorbildung in dieser Abart von Weitläufigkeit zu, denn Wahl
genügte einwandfrei den Forderungen des architektonisch-drakonischen
Sittengesetzes. Wau aber verstieß gegen die elementarsten Voraussetzungen.
Obendrein – was lag denn an handgreiflichen Dingen in der Luft, um hier, gerade
hier, Ungemütlichkeit auszubreiten? Was sollte Wahl, was wollte er, streng
genommen, von Wahl – nein, er hatte sich in Viktors Gesellschaft im
Schlachthause wohler gefühlt. Er sah um sich, er sah nieder auf den Boden mit
der Velourbespannung, auf die man trat, wenn man kam und wenn man ging wie der
Dieb in der Nacht, verstohlen und unhörbar, denn vor allem beanspruchte der
Herr Innenarchitekt die Unterlassung aller Störung seiner Schöpfungen und
wenigstens das akustische Verschwinden der Bewohner aus dem Heiligtum, wo Möbel
und Gebrauchswerk ein würdevolles Miteinander wie im Bewußtsein eines absoluten
Höchstwertes an sich entfalteten.

Kannst du das aushalten, Wahl, fragte Wau, nicht 203 mal deine eigenen Schritte
zu hören – es muß dir doch vorkommen, als hättest du hier nichts zu suchen –,
machst du wenigstens beim Eintreten deine Verbeugung vor der Couch? Wahl führte
tänzelnden Schrittes Geräuschlosigkeit vor, als wolle er sagen: So geht's hier
zu, in hochvornehmer Gemächlichkeit, und flözte sich sodann in einen Kunstbau
von Stuhl, anzusehen halb als Folterbank, halb als Symbol der ewigen Ruhe
selbst, tat es, daß die Fugen krachten, als wollte er fragen: Was nun, wenn's
beliebt? Und so waren die Pforten der Unterhaltung erwartungsvoll aufgetan.

Wau, um endlich etwas Weiteres zu sagen, gab nun eine kurze Schilderung von der
Schlachtung des apokalyptischen Rosses. Knapp und wie beiläufig fügte er noch
hinzu: Wenn's mal bei dir Matthäi am letzten ist, Wahl, so sei froh, wenn du
einem Arzt von der Couleur Viktors in die Hände fällst – du hast doch Angst,
wenn ich dich recht kenne? Fuhr aber ohne die Antwort abzuwarten fort: Hast du
den Großen Geist einmal wiedergesehen, oder wie kommt es, daß es mich so
anweht, als stände er da irgendwo bei uns herum? Vielleicht, weil du ihn früher
den vom Roß gefallenen apokalyptischen Reiter genannt hast . . .

Wahl antwortete leichthin: Ich höre, es geht ihm leidlich, macht jetzt in
Bücklingen. Wau lehnte sich zurück, die Couch nahm ihn auf, und der
Innenarchitekt hätte sich zufrieden erklärt, aber Wau selbst war in diesem
Augenblick der Gemütlichkeit abhold. Er sagte zwar nicht laut aber mit einem
Wechsel des Tons, als würde nun aus Spaß Ernst: Und was sonst noch? Du weißt ja
doch alles, warum machst du Umstände, Wahl? Und Wahl fragte prompt zurück:
Machst du etwa keine Umstände, Wau? – Nun ja, ich habe welche gemacht, und es
ist gut, daß du mir sie vorwirfst. Somit ohne Umstände: Was wollt ihr mit ihr
machen – du, meine ich, du und deine Helfer? Ich werde sie, die Frieda,
natürlich nicht heiraten, aber sie hat Ansprüche, denn wir – du und ich, Wahl –
haben sie auf den Weg in den Morast gebracht, und es muß soweit wie möglich 204
ausgeglichen werden. Mach Vorschläge, die ich gutheißen kann. Und da Wahl, der
einmal hin und einmal her gegangen war, sich nunmehr in fürstliche Haltung warf
und spöttisch mit den Fußspitzen wippte, fügte er kaum lauter, eher
verhaltener, aber kürzer atmend hinzu: Du und ich? Nein, du hast mich dazu
gebracht! Und da Wahl, als handle es sich um Wahrnehmung einer welthistorischen
Rarität von Unfaßlichkeit, in fast majestätischer Langsamkeit seinem Körper
eine steife, das Kunstwerk von Stuhl schlecht kleidende, scharfes Aufmerken
andeutende Haltung gab, setzte Wau, wieder etwas[(] leiser noch, hinzu: Du hast
es eben mit mir zu tun und mit niemand sonst.

Wahl, ohne Schulbildung, wie er war, wußte wohl nicht, welches Wort Cäsar an
Brutus richtete, als er ihn mit dem Dolch in der Hand unter seinen Meuchlern
sah, aber cäsarisch war die Würde, mit der er gefaßt, aber sichtlich
erschüttert sprach: Auch du, Wau? Er lehnte sich zurück, als sänke er ins Grab,
der Schoß des Stuhlgemächtes empfing ihn wie die einzig gütig gebliebene aber
komfortable Mutter Erde. Es war offenbar nichts weiter zu sagen, es war
offenbar alles aus!

Wau seinerseits verzog sich weiter bis auf die Mitte der Couch, wählte eine
bequeme Rückenlage, faltete die Hände unter dem Kopf und sah zur Decke hinauf.
Keiner von ihnen räusperte sich, denn das wäre wahrscheinlich von dem anderen
als Ansetzung zu einlenkenden Wendungen des harten Wortganges in sanftere Wege
gedeutet worden, aber keinem von ihnen war wohl bei einer so mörderischen
Stille, wie sie zwischen sie gekeilt war. Wer würde es am längsten aushalten,
dachte Wau, denn am Ende konnte er so steif und stumm hier nicht die ganze
Nacht liegenbleiben, ein Abschiedswort mußte zum wenigsten die Starre mildern,
und, dachte er weiter: Darum kurz und schnell. Er schwang sich in aufrechte
Haltung, und seine Füße stießen hörbar auf die Velourbespannung. Er stand auf
und sah sich genötigt, nach Hut und Mantel 205 umzuschauen, als hätte er
vergessen, wo er sie abgelegt, um dem Handreichen auszuweichen. Also deine
Vorschläge, Wahl, wie ich schon sagte, ließ er hin und her blickend fallen, und
Wahl, sitzenbleibend, aber höher gerückt, schüttelte den Kopf und wies auf die
Couch: Bleib sitzen, wir sind noch nicht zu Ende und haben keine Eile.

Und Wau saß wieder wie vorher auf der Ecke der Couch, kalt und hart gesinnt,
wie er glaubte, aber in Wirklichkeit nur traurig, wie er sich nach einem
flüchtigen Umblick über die pompöse Aufmachung des Zimmers und auf den dieser
Aufmachung wohl angepaßten und von einer Art Entselbstung fast ausgehöhlten und
durch fade Festlichkeit des Scheins geknechteten Herrn des Velourfußbodens
bewußt ward. Dekoration inmitten der andern Dekoration, dachte er und dachte
weiter, doch hörbar wie im Selbstgespräch: Armer gepeitschter Wahl, geschunden
von deinen wütenden Oberherren, deinen Großmannstrieben – immer außer Atem,
immer verirrt in deinen Dschungel von wichtigen Unnützlichkeiten, lägest du
doch einmal auf dem Purpur einer tiefen Ruhe mit Leib und Seele gebettet.

Purpur, sagtest du, fuhr Wahl dazwischen, – was hat Purpur mit Leib und Seele
zu tun?

Und Wau erzählte von der majestätischen Ruheseligkeit des toten Rosses im
Schlachthause auf der Purpurdecke, die sein entbluteter Leib unter sich
gebreitet. Traurig, wie er geworden, ließ er den Unwillen Wahls ob der
rührseligen Verquickung seiner Gehobenheit mit Schlachtereivorgängen zu
beliebiger Stärke anschwellen, träufelte noch einen und anderen bitteren
Tropfen bedächtiger Freundschaftssorgen in Wahls Ohr und dachte dann, da er
eine Wendung des Gesprächs zu einem guten Ausgang nicht mehr erhoffte, wiederum
an Aufbruch und Abschied. Und wiederum sagte Wahl ziemlich herrisch abwinkend:
Bleib sitzen, wir sind noch nicht zu Ende. Er verschluckte sich an den eigenen
Worten, aber er brachte sie doch heraus: Ich habe das mit deiner Heirat schon
herumgebracht, um vorzubereiten aufs Drohende, das dann gar nicht mehr so
schlimm 206 scheint, auch um in laufender Aussprache die Schockwirkung
abzuschwächen – und Wau, wenn du so gut sein willst, was denkt sie sich denn
nun, da sie, die Wunderlich, es irgendwo herum um eine Ecke todsicher gehört
haben wird – was nun, Wau? – Und Wau antwortete prompt: Wenn es so ist und
nicht etwa doch noch anders, Wahl, so will ich sie fragen und habe ohnedies mit
ihr zu sprechen. Und noch etwas anderes: Hast du es wirklich geglaubt, Wahl,
daß ich die Frieda Wunderlich, deren Kind nicht von mir ist, heiraten wolle?

Flink und behende zu schlüpfen, hatte das Lügenmäuslein aus Wahls Munde die
Übung der tagtäglichen Gewohnheit. Wahl log so tüchtig, unbedenklich und
schnellfertig, daß ihm das Aussprechen einer unwahren Feststellung bequemer war
als einer zutreffenden, er log ganz uneigennützig und zwecklos, oft aus bloßer
Gewohnheit. Und heute hätte er ja mit einem leicht daher huschenden: Ja, ich
glaubte es, fast die Wahrheit gesprochen, denn der erste Schreck über Waus
Mitteilung vor wenig Tagen war ein aufrichtiger Schreck gewesen. Er hatte
gehört und als Waus wirkliche Absicht hingenommen, daß Frieda Wunderlich über
kurz oder lang Waus Frau werden solle. Er durfte sogar die geheime Sorge
bekennen, daß so etwas Wau schon zuzutrauen wäre. Warum also sagte er nicht
sogleich: Ja, ich glaubte es, – und nicht nur, daß er zögerte, er vergaß
offenbar, daß da eine Fragestellung geschehen, daß Wau eine Antwort erwartete,
sprang hastig auf und durchmaß auf den Kurven eines eingebildeten Musters auf
dem Boden seinen eigenen Affenkäfig, wie Wau im stillen Wahls Herrenzimmer
nannte. Purpur, Purpur, murmelte er in echter Verdrossenheit vor sich hin –
Blut, warum Blut, was geht mich das Blut von diesem Schinder an?

Denk an den gestohlenen Mond, mahnte Wau, der den Schritten Wahls über den
samtenen Irrweg beobachtend gefolgt war, es geht ums Ganze, und das Ganze,
guter Wahl, daß du es weißt, ist nur ein Rest, ein 207 ziemlich schäbiger –
denk an den gestohlenen Mond, auf daß es gut bleibt zwischen uns – –. Du gehst
dahin, du gehst daher, aber nirgends kommst du hin – denk daran.

Wahl aber lästerte und sprach: Der Weltenschatten, niemand anders als er hat
den Mond gestohlen und in seine Westentasche gesteckt – frag ihn nur, Wau, mach
eine Faust, Wau –, und er langt ihn heraus und schmeißt ihn dir an den Kopf,
übrigens sah ich ihn, den Himmelsschatten, anders als du, jetzt sitzt er hoch
zu Roß und hat sich in einen purpurnen Mantel gehüllt, und der Mantel verdeckt
der edlen Kracke stakiges Gebein und trieft von Blut, und die blutige Tünche
verschmiert uns den ganzen schönen Himmel . . . Ja, Wahl war arg verdrossen,
und Wau erhob sich zum drittenmal, um zu entweichen, aber Wahl sagte zum
drittenmal: Bleib sitzen, wir sind noch nicht zu Ende, und Wau setzte sich
wiederum auf die Ecke der Couch und sagte: So mach ein Ende, Wahl, ich habe
Geduld – aber ein gutes Ende, wenn es sein kann.

Wenn Wahl mit seiner Weisheit am Ende war, so pflegte er sich auf einen
rettenden Einfall zu verlassen, und in der Voraussicht des Dazwischentretens
eines solchen begrüßte er ihn schon mit Zuversicht und obsiegendem Lächeln, ja
er lachte schon geradezu, denn es schien alles geregelt und an den Ort
gebracht, den Wau soeben das gute Ende genannt hatte. Nur der rettende Einfall
selbst mangelte einstweilen, und Wahl ließ das Wort vom guten Ende überhaupt
nicht gelten. Ende, sagte er, wozu? Ein Ende ist selten gut – wenn ich davon
sprach, daß wir noch nicht zu Ende sind, so dachte ich eben an einen frischen
Anfang . . ., wozu Wau den Kopf schüttelte .und Wahl Umschweife vorwarf. Laß
die Faxen, sagte er eindringlich, Ende oder Anfang, wie du willst, aber nicht
diese . . . Er stockte, ein böses Wort auf den Lippen, denn Wahl hatte
plötzlich den Irrweg über den samtenen Bereich seines Zimmers abgebrochen,
stand vor Wau und sah ihm fest, fast drohend in die Augen.

Gutes Ende willst du, Wau –. Das sollst du haben, 208 aber wie ich es dir
bereite, das bedenke, Wau, da pfusche mir nicht hinein. Es ist lange her, da
sprachst du von dem guten Satan und meintest damit den einen, ich weiß nicht
mehr welchen von uns beiden. Laß dir gefallen, daß ich es bin, ein Satan, ein
guter und richtiger, und einer, der ein gutes Ende verrichten wird. Mein Werk
wird sein, wie ich bin, damit gib dich zufrieden, denn ohne Wahl bist du nicht,
Wau, wie du sein wirst und sein mußt. Ich wohl doch nie und nimmer ohne dich
und du nicht ohne mich. Das Fleisch des Roßkadavers verkauft Viktor an den
Marder-, Hunde- und Silberfuchszüchter, und die Damen bekränzen sich mit ihren
Bälgen – und wenn sie ihre Schäden verhängt und sich mit einer Aura von
Nobelkeit umhüllt haben, dann heizen sie uns tapfer ein, und das tote
Roßfleisch wird purpurne Lebendigkeit bei uns selbst dank Viktors altem
Schinder. Du und Bostelmann mit eurem gestohlenen Mond! Aber gut, ich denke an
ihn, er geht mir durch den Kopf wie eine gute liebe Tante von Erleuchtung, und
sie salbt ihre schönen Ermahnungen mit parfümiertem Zuckerwasser, hat aber
gewiß nicht vergessen, ihren täglichen Löffel Rizinus zu nehmen. Uns ist die
Ehrbarkeit in Handel und Wandel abhanden gekommen, meint ihr, die lichte
Gelindigkeit in Denken, Trachten und Fühlen – und – na ja, Denken! Wir fühlen
satanisch, denn der Satan hat ja den Mond gestohlen, er sei verdammt, das gönn
ich euch, ihm nachzufluchen, aber immerhin habt ihr mit ihm zu tun, und
gewissermaßen, Wau, ist er dein Nächster, dein Satan Wahl, und du besserst ihn
nimmer durch Spruchweisheit aus den Tantenalmanachen. Wäre ich der wirkliche
gute Satan, wenn ich deine Heiratspläne weitergewirbelt hätte? Mit welchen
scheelen Augen hätte man mich wohl als Freund eines solchen Freundes angesehen,
da sei Gott vor, ich halte auf Respekt, auch bei Hinz und Kunz. Wenn ich davon
gesprochen habe, als hätte ich was weitergesagt, so war es ein satanischer
Spruch. Damit ist alles entschuldigt, denn was ist von mir Satan anders zu
erwarten als Satanisches – –?

209 Es geschah nun, daß Wau, während Wahl noch weitersprach, sich wieder zu
erheben begann, dem aber Wahl, als hätte er schon obsiegt und wollte nur noch
mit einem Letzten auftrumpfen, Einhalt tat, indem er Wau beide Hände auf die
Schultern legte und ihn gelinde wieder zum Sitzen nötigte, während er mit immer
größerer Nachdrücklichkeit wie Gewichte Wort zu Wort fügte, als gelte es, mit
ihrer Schwere beides an Wau, sein Gemüt und seinen Körper, in Regungslosigkeit
zu bannen. Er sprach mit gesteigerter Vermessenheit und häufte die Last seines
Willens auf den Freund, als wäre er Geber und Bestimmer alles Bösen und Guten
und der Lenker aller seiner Geschicke. Als nun aber Wau doch aufgestanden war
und ihm die Hand reichte, schlug er freudig ein, schüttelte sie und war
offenbar aller guten Dinge und des Ausgangs ihrer Unterhaltung im gegenseitigen
Einvernehmen gewärtig. Aber Wau schüttelte nicht die Hand Wahls, sondern faßte
und preßte sie, als wolle er einen gefangenen Vogel erdrücken. Er sah auch so
wenig in Wahls strahlende und leuchtende Augen, als hätte eine Spinne ihm einen
Schleier vor die Augenhöhlen gewoben, und er sagte, als Wahl endlich mühsam
seine Hand befreit und ein verlegenes: »Also auf Wiedersehen« in seltsamer und
plötzlicher Lähmung der Zunge hervorgebracht hatte, zerstreut, als wäre er sich
der Härte seiner Worte nicht bewußt: Ja, vielleicht, wer weiß – also
vielleicht, Wahl, oder auch nicht, sah sich nach Hut und Mantel um, nickte noch
einmal flüchtig und ging, ohne daß Wahl sich seiner Erstarrung entschlagen und
ihn zur Tür hätte begleiten können.

Wau aber, der kein Hasser war und auch Wahl nicht hassen konnte, ging traurig
seines Weges heim. Was wissen wir gegenseitig voneinander, rumorte es in ihm –
wenig, fast nichts –, und müssen doch nach unserem Vermögen urteilen und
handeln. Wäre nicht das einzige recht und richtig, daß wir alle einander
nehmen, wie jeder genommen sein will, ohne Naseweisheit, Besserwissen und
auslegende Obacht?

210 Siebenunddreißigstes Kapitel

Wau befliß sich nicht gerade eines Studiums der Phasen im Wandel
Fräulein-Viereckscher Erscheinungsformen durch Jahre und Tage seiner
Häuslichkeit. Ihre tadellose Emsigkeit und ihr guter Wille hinderten die
Lüftung des Schleiers, den lange Gewöhnung vor Fräulein Vierecks leiblichen
Aufzug gewoben – er sah sie nicht und begehrte auch nimmer zu schauen, worauf
er durch keinerlei Anlaß neugierig gemacht war. Zwar wenn er etwa an einem
Wintertage heimkehrend durch die halboffene Küchentür Fräulein Vierecks
Verrichtungen am Herde flüchtig wahrnahm, wo sie dann, in russischen
Filzstulpenstiefeln halb versunken die Zigarette in gespreizten Fingern und am
lang gestielten Kochlöffel turnend, Probe schmeckte, über den Topf gebogen und
eines Tröpfleins an der Nase unbewußt, so ließ es ihn eine Dauer von Sekunden
wundernehmen, warum sie nicht statt der Zigarette ein Taschentuch in der Linken
führe – aber solche Sekunden wie andere von ähnlicher Art tröpfelten ihr
Unbehagen ins Weite eines meerestiefen Gleichmuts. Indessen selbst auf der
Oberfläche solchen starken Gleichmuts mußten Wandlungen in Fräulein Vierecks
Gebaren leichte Kräuselungen bewirken, die seit Monaten den Ton der sonstigen
Üblichkeiten im Tagesablauf umgefärbt hatten. Eine melancholische
Verschnupftheit war ihr angeflogen, die sie so gut verbarg, wie man eben etwas
verbirgt, was man durch gespornten Eifer der Verstellung eher verrät. Waus
Bedacht wandte sich nur zu gern von der Beobachtung dieser Unerklärlichkeiten
ab, bis Fräulein Viereck eines Abends an seine Tür pochte und zu einer
Mitteilung ausholte, .die auf die Feststellung hinauslief, daß man sich in der
Nachbarschaft Gedanken zu machen beginne, ob wohl und wann er und Fräulein
Viereck sich ehelich miteinander verbinden würden, was ja, alles in allem,
versteht sich: nachbarlicherseits nach dem Tode der Frau Henny als natürlich
und gerecht gelte. Da Herrn Wau, fuhr Fräulein Viereck züchtig ehrenbeflissen 
211 fort, dergleichen Absichten doch wohl fern lägen, so gebiete ihr die stets
hoch gehaltene Ehrenhaftigkeit ihrerseits, dergleichen Geraune nicht weiter
Nahrung zu geben, und wenn das denn auch Herrn Waus Meinung wäre, so müsse er
wohl anerkennen, daß ein Abschied im Guten das Unvermeidliche sei und er sie am
nächsten Ersten in Frieden ihres Weges ziehen lassen möge, zu welchen
Eröffnungen Fräulein Vierecks Nase reichliche Feuchtigkeiten spendete und nach
welchen sie sich, ihrer Gefühle nicht länger Herr, mit Heftigkeit zum Abgang
wandte.

Wau, der Ahnungslose, sah sie erstaunt schon hinter der Tür, als er, nicht eben
dringlich, aber doch, um vor Übereilung zu warnen, mit leichter Erhebung des
Tones die Eilende zurückzukommen bat, was sie, das ihr angetane Unrecht des
nachbarlichen Geraunes wie eine unsichtbare Dornenkrone tragend, ihre
Altjüngferlichkeit unter Tränen verschämt einer Würdigung und geneigten
Ehrenerstattung darbietend, tat. Wau bat sie, sich zu setzen, sprach ihr
schonend zu und ließ eine Reverenz vor den Beschlüssen oder Vorstellungen der
Nachbarschaft als unwichtig beiseite. Was die Leute dächten, sagte er, sei
immer ohne Belang, und über diesen Punkt möchte er sie zunächst beruhigt sehen,
was aber Fräulein Viereck keineswegs als tröstlichen Zuspruch gelten ließ. Herr
Wau wüßte wohl nicht, was ein zartes Gemüt wie das ihre in ihrer Lage erdulde,
oh, Herr Wau dächte bestimmt wie alle Männer nur an sich, und wenn es ihm
gleichgültig sei, was man von ihm rede – dies schnaufte sie in leichtem Anflug
eines Stockschnupfens andeutsam genug hervor –, so sei ihr Ruf der einzige
Besitz ihrer alten Jahre und dürfe auf keine Weise bemakelt werden. Dieses und
gleich Bitteres wogte stürmisch aus dem Blasebalg ihres Busens hervor. Wau ließ
es hingehen, daß die Bausteine eines Schuldturms für ihn unmerklich, und nach
einem ihm verborgenen Kanon der Bauleitung herbeigetragen wurden. Endlich, als
er offenbar gefangen saß und mehr Unrecht an Fräulein Viereck getan, als er im
Leben gutmachen 212 konnte, sagte er, sich in dem bisherigen gütigen Tone mit
leichter Übertreibung genugtuend: Nun gut, Sie haben ganz recht, Fräulein
Viereck, wenn Sie es dann für angemessen halten, so habe ich selbstverständlich
keine Einwendungen zu machen, und falls es durchaus, wie Sie meinen, der
nächste Erste sein muß . . .

Aber er brauchte nicht zu vollenden, Fräulein Viereck war längst hinaus, und
Wau hörte ihre Tür hinten im Flur nicht nur unsanft ins Schloß fallen, sondern
bekam auch noch den unlieblichen Rasselton eines Schlüssels zu hören, mit dem
Fräulein Viereck die Tür verschloß – wovor, dachte Wau, einen schlechten
Geschmack auf der Zunge spürend, – will sie etwa herumerzählen, daß sie sich
vor mir habe einschließen müssen? In das Meer seines Gleichmuts fiel die kühle
Schwere aufziehender Wetterwolken, er fühlte sich von seinen vier Wänden
eingeengt, und da es eben nur eine späte Abendstunde, aber eine frühe
Nachtstunde war, so folgte er der häßlichen Wunschregung, es dem Fräulein
einzutränken, und nahm den Weg ins Freie, ins Freie einer melancholischen
Verlorenheit zwischen engen Straßen und kümmerlichen Häuserreihen, und war sich
doch bewußt, des Fräuleins exaltierten Abgang unüberlegt genug durch seinen
eigenen überbieten zu wollen, bei ernstem Willen spät, sehr spät heimzukehren,
schon wegen eines solchen kindischen Auftrotzens beschämt. Er hätte hier und da
in Häusern bei Bekannten einkehren können, ein Mann, der als Flüchtling vor
häuslicher Öde freudig bewillkommnet wäre, trotz Späte der Stunde und
Unangebahntheit seines Kommens, aber er mußte danach die Erwartung wieder
täuschen, daß solcher Anfang eine Fortsetzung bedinge und in eine gemüt- und
seelenerfrischende Gewohnheit einleite. Dann doch noch lieber, kalkulierte er,
die mit Unbehaglichkeit verhexte eigene Häuslichkeit. Bei dem Anklingen des von
Wahl kürzlich für Frieda vernutzten Wortes Hexe kam Wau auf andere Gedanken. Er
strich unkenntlich als nachtwandelnder Schatten durch den Sandgang und sah das
Häuschen Wunderlich in der Ruhe seiner nächtlichen 213 Unseligkeit erdrückt von
massigen Hochhäusern mit mindestens zwei Stockwerken liegen und überholte einen
langsamen Wandler, der vor ihm in den Sandgang eingebogen sein mußte, – oder
einen Schatten, der sich von dem Schatten eines der Häuser gelöst hatte und,
von einer Laterne mit spärlichem Schimmer empfangen und durchs matte Dunkel zur
anderen geschoben, mehr trottete als schritt. Wau überholte ihn nicht, sondern
verzögerte seinen Schritt, ohne an dem Endlichen des Überholens sonderlich viel
zu ändern. Vielleicht war der Mensch, redete sich Wau ein, von dem Schatten des
Hauses Wunderlich hervorgekrochen oder von ihm ausgekehrt wie ein unnützes
Häuflein von einem anderen, dessen Überfluß an Unnützem jedermann kannte.

Wau ging vorbei und schneller voraus – er hatte mit einem halben Seitenblick
genug gesehen – und kehrte nach einem Dutzend unentschlossener Schritte um und
sah in Wahlvaters mürbes Gesicht, das Gesicht eines vernachlässigten Alten mit
Augen, die sich nicht getrauten, die Welt, wie sie war, anzusehen, und wie in
Angst überall herumirrten, als wäre doch alles unsicher und erwiese sich
plötzlich als unwirklich. Die leise Höflichkeit seines früheren Auftretens, die
würdige Verhaltenheit in Gebärde und Sprachweise war in Unbeherrschtheit
umgeschlagen, aber, versteht sich, in Übertreibung alles dieses zu Unsicherheit
und Argwohn. Er begrüßte Wau wie ein verlegenes Kind einen imposanten Fremden,
dem es zum Patschhandgeben unter die Augen gebracht wird. Er wußte weder genau
noch ungenau, wie es mit ihrer Bekanntschaft stand, und Wau hätte sich nicht
gewundert, wenn er, gefragt hätte: Irre ich vielleicht – oder sind Sie doch
Herr Wau? Offenbar aber hatte er Waus Namen vergessen und war doch gewandt
genug, sich durch eine Nachfrage keine Blöße zu geben. Ja, gewiß, er sei mal
wieder hier, und sein Sohn erwarte ihn, sobald es ihm seine Geschäfte erlaubten
– einstweilen –, ja, er kenne sich hier ja gut aus, aber so bei Abend könne man
leicht fehlgehen, es sei auch schon ziemlich spät, er wolle doch lieber 214
umkehren, zog auch schon seinen Zwirnshandschuh ab und machte
Abschiedsgebärden. Aber Wau, dem es bänglich wurde, übersah es und faßte den
Alten unter den Arm, indem er erklärte, er dürfe heute die Einladung nicht
ausschlagen, und bat ihn, so lang und kurz es ihm beliebe sein Gast zu sein,
dachte auch zu einem kurzen Aufblinken eines Lichtfünkleins Humor: Das wird dem
Fräulein gut tun, gerade heute abend – es wird sich herausstellen, was es wert
ist, – und führte den von der Straße aufgelesenen Schatten »aus achtbarer
Vergangenheit« heim. Da versank er nun im selben Sessel, den sein großer,
vornehmer Sohn stattlich zu füllen pflegte, hielt den Kopf aufmerksam gespannt
hoch und befliß sich des Dienstes am Verbergen aller Mängel seines Aufzuges,
soweit sie verborgen werden konnten, ließ die Ärmel durch Einziehen der
Schultern über die Hemdsäume von geringer Sauberkeit gleiten, beugte die Knie
und verwies die Füße in das Schattenversteck des breiten Gestühls und war sich
überhaupt bei aller äußeren Schlechtgefaßtheit, bei aller Verschollenheit
seiner früheren bescheidenen Selbstbehauptung als gutes Beispiel aus
vergangener, aber besserer Zeit aller Umstände seiner Lage klar bewußt. Er
hatte beim Eintreten in die Tür das simple Namensschild Waus angesehen, just
wie jemand, der nur so irgendwohin schaut, während er andershin denkt, hatte
vor Fräulein Viereck und ihrem mit Papierwickeln zum Zubettgehen besteckten
Kopf mit dem zuvorkommendsten nachbarstädtischen Anstand gegrüßt, als sie in
der Meinung, es sei etwas Erschütterndes vorgefallen, den Raum zwischen Tür und
Wand ihres Zimmers anscheinend mit ihrem Kopf spaltete, hatte eine Erkundigung
Waus nach etwaiger Aufgelegtheit zu einer Erquickung durch Speise oder Trank
mit einem Seitenblick nach der wieder geschlossenen Tür abgelehnt und sich den
angebotenen Sitz gefallen lassen. Er wußte offenbar ausreichend, was er wollte,
und welchen Weiterungen er mit guter Art ausweichen mußte, zwar anzusehen wie
ein kranker Vogel in einem Gefieder, das in der Lauge eines langen 215
Gebrauchs abgeschabt, verfältet und verfärbt war, aber wohl gewillt, zu
verbergen was seine Zurückgebrachtheit an Leib und Seele offenbaren konnte.

Wau glaubte, durch die Wände zu spüren, daß Fräulein Viereck nach nichts
herzlicher verlangte als einer Beanspruchung zu so später Stunde, die ihr
Gelegenheit zur Beweisung unendlicher Opferwilligkeit geben mußte. Nun gut,
dachte er, sie hat sich vergaloppiert, ich will ihr ein Brücklein bauen, daß
sie trockenen Fußes über den Graben zurückgelangt, stand auf und bat sich im
gedämpften Tone der Rücksicht durch ihre Tür hindurch, »womöglich«, obgleich es
fast zu spät sei, einen Imbiß und Tee für den alten Herrn Wahl – und richtig,
sie trat schon wieder präsentabel und zu forscher Tat gerüstet sogleich heraus,
nur noch um der Würde ihrer Gekränktheit willen etwas kurzatmig, versprach das
Beste, wenn Herr Wau nur ein wenig Geduld haben wolle. Dem alten Herrn aber
erklärte Wau, er selbst bedürfe um diese Abendstunde einer Erfrischung, und
sein Gast solle ihm doch nicht versagen, teilzunehmen. Ein Tischleindeckdich
ward zwischen sie gerückt, und siehe, es war alles Gute in hand- und
mundgerechten Bissen zauberhaft schnell aufs kirschblütenweiße Tüchlein
niedergeschwebt – ja, wenn Herr Wau nun nicht erkannte, welch ein Narr er war
und womöglich weiter sein würde und ihm des heutigen Abends wichtige Vorgänge
nicht die Augen über Fräulein Vierecks wahre Bestimmung und Eignung öffneten,
so lag es gewiß nicht an ihr, wenn ihm solcher Werte Erkenntnis mißlang . . .

Vater Wahl aß und trank ein bißchen, anscheinend aus Geselligkeit und
Gefälligkeit, machte aber keine Miene, den heiklen Hexenstand, der ihnen beiden
im Sinne lag, mit einem Wort zu ehren. So flüchtig Wau das Wahlsche Protokoll
auf dem halben Musterbogen gelesen hatte, so war ihm doch das Präludium des
Gemächtes in recht deutlicher Erinnerung geblieben, der Verzicht der Frieda auf
irgendwelche Ansprüche an den alten Wahl, und Wau hatte Grund und Wahrheit der
fraglichen Dinge durch das Gestrüpp der grausamen 216 Unmittelbarkeit der
Zeilen hervorleuchten sehen. Was mochte den Alten hergeführt haben, was für
Sorgen konnte sich ein der Fürsorge selbst Bedürftiger freiwillig oder aus
welcher Angeregtheit machen? Was würde Wahl Sohn sagen, der offenbar vom
Hiersein des Vaters nichts wußte, denn niemals hätte er den Alten wie eine vom
Nachtwind verwehte Vogelscheuche, diesen körperlich gewordenen Seufzer der
Hilflosigkeit, seinem beliebigen Schweifen durch die besseren oder schlechteren
örtlichen Gehege überlassen. Er fragte nicht, und Wahl senior sprach nicht –
denn offenbar hatte er genug mit der Bewältigung des einfachsten Austausches
von Unterhaltungsklein zu tun und schien fleißig auf der Hut, Worte zu umgehen,
die nach Lage ihrer Vokale oder Häufung ihrer Konsonanten seiner Zunge Molest
machten, auch verlor er sich des öfteren in unnützen Umschreibungen, wodurch er
vermied, sich die Blöße des Suchens und Nichtfindens eines fehlenden Ausdrucks
zu geben. Sie mochten so eine gute Stunde auf Um- und Nebenwegen der
Unterhaltung hin und her getreten sein, als der Alte sichtlich versagte und
begann, seine unsteten Blicke nach Gelegenheit zu einem schicklichen Abgang
umgehen zu lassen. Wollen Sie heute bei mir nächtigen? fragte Wau, Sie sind
ganz ungestört –, und war fortfahrend darauf aus, ihm die Entscheidung zum
Gehen oder Bleiben zu erleichtern, indem er dachte: Er muß sofort zu Bette, als
Vater Wahl schon aufstand und in wirklicher Angst vor wer weiß welchen
Verwickelungen meinte, Abschied nehmen zu müssen. Ich wohne bei Leuten, sagte
er beteuernd, und werde erwartet, und es ist schon sehr spät. Er dankte,
erleichtert und froh, daß Wau nicht heftigere Versuche machte, ihn so oder so
zu bestimmen, für die unverdiente Ehre, noch am Abend Herrn Waus Gast sein zu
dürfen, bat, dem Fräulein sein Bedauern auszusprechen, daß sie . . . hier
stockte er und ließ es bei einem: ja also . . . bewenden, als das gewünschte
Wort sich seiner Zunge versagte, worauf seinerseits Wau den Sinn der Bestellung
mit einem: Natürlich, aber Fräulein Viereck hat es 217 gewiß gern getan,
bestätigte und dem bedauernswerten Alten das weitere Reden verwehrte, indem er
selbst bis zur Tür und bis an die Straße das Wort führte. Er zweifelte, ob er
ihn allein in der nachtdunklen Straße seinem Weiterfinden überlassen dürfe,
aber Wahlvater behob ihn der Zweifel, indem er wie befreit von Zwang und Druck
nach wenigen Abschiedsworten verwegen geradeaus ins richtige oder falsche
Unsichere hineintauchte.

Das kann wohl nur schlecht ausgehen, dachte Wau zurückkehrend, ich muß Wahl
benachrichtigen, gleich morgen früh – oder noch heute abend schreiben – was er
denn auch tat. Der Brief kam noch zur Morgenbestellung in den Kasten.

Achtunddreißigstes Kapitel

Die Krippe des Pferdestalles, in dem der Mann mit dem Totengräbergesicht
tagsüber seine Geschäfte am Holz mit Meißel und Klöppel trieb, war von
mancherlei unzeitgemäßem Machwerk beladen. Auch die Raufe, aus der die Pf erde
ehemals Heu zum Hafer rupften, war verstellt mit Dingen, die darum, weil sie
höher standen, nicht besser waren oder wurden. Am Fenster zum Hintergarten
hatte sich der Mensch eine horizontal abgerichtete Zementplatte über die
Pflastersteine des Stalles legen lassen, um seinen Böcken und Trittbrettern
einen sicheren Stand zu schaffen. Dieser feste Standgrund der dort entstehenden
Bildwerke konnte seinen sogenannten Werken aber auch keinen größeren Wert
verschaffen als seine zwei Hände mit dem Dutzend auf einem Küchenschleifstein
mehr schartig als scharf geratener und gehaltener Meißel aus ihrem eigenen
Vermögen. Es bedeutete eine ordentliche Schmälerung des Raumes, daß der
Mehlhändler mit einer Bretterwand einen Teil nach der Wohnung der
Kinderhälterin abgeschalt und als Hühnerstall ausgebaut hatte, doch war dem
zeitweise arg beflissenen Schnitzer dadurch Vorteil erwachsen, daß die klugen
Hühner den Eintritt des 218 Feierabenddunkels besser beobachteten als er, der,
den Anfällen seiner Arbeitswut zum Nachteil seiner Augen und seiner Arbeit
allzusehr nachgebend, vom Hacken und Hauen oft erst abstand, wenn die Schärfe
seiner Meißel sich von der Farbe des Holzes nicht mehr abhob, wozu einen
zünftigen Vertreter seines Handwerks gewiß nur eine Art Besessenheit verführen
konnte. Die gescheiten Hühner aber gingen zur Nachtruhe ein, sobald es zu
dämmern begann, kratzten mit den Füßen auf den Sprossen der Leiter, und die
geschickteren oder flinkeren von ihnen verhalfen sich mit zänkischem
Flügelklappen und Gackern zu den wärmeren Plätzen auf den Oberstiegen ihres
Quartiers und zum Schutze vor dem Betroffenwerden durch die natürliche
Entleerung der Leiber ihrer Sippe. Die Räucherkammer über dem Pferdestall aber
schwieg das tödliche Schweigen der Unbenutztheit, und der Ausüber seiner guten
oder schlechten bildnerischen Fähigkeiten wußte nicht einmal, daß da über ihm
ein Raum voll von solcher Atemlosigkeit und Stille war, daß eine Grabkammer
kaum schweigendere Rücksicht auf sein Bedürfnis zu Ungestörtheit hätte üben
können.

Der ausgehungerten Frau mit den Hyänenaugen war ihr jüngstes Ziehkind an
Zahnkrämpfen abgegangen, und so traf es sich gut, daß der Große Geist ihr einen
älteren, etwas verschossenen Herrn zuführte, dem es, wie er sagte, nur auf
Wohngelegenheit für einige Tage oder auch Wochen ankam, übrigens ein
bescheidener, mit allem schnell zufriedener Mann, der im voraus zahlte und
alles gut hieß, wie es kam. Frau Wiese hatte wohl noch nie so gute Tage gehabt,
trotzdem sie dem Mieter ihr eigenes Zimmer und ihr einziges Bett überlassen
hatte und sich selbst in einen Winkel am Herde gebettet hatte. Dieser Herd
befand sich hinter oder unter der Stiege, die zu der ungemächlichen
Wohngelegenheit des Großen Geistes hinaufführte, und wenn Herr Wahl zu Hause
war, so bequemte sich ihr bißchen Leiblichkeit einigermaßen so wie die Hühner
gleich nebenan. Aber sie aß sich täglich satt von dem, was 219 Vater Wahl übrig
ließ, der, wie er sagte, an gutes Essen gewöhnt sei und den Tisch stets gut und
reichlich bestellt haben wollte, für welche Besorgung er der Frau Wiese immer
den wohlbemessenen Betrag in bar in die Hand legte. Es ginge ihr so gut wie
noch nie, dachte Frau Wiese und hütete sich wohl, ihren Versorger durch
Überforderung bedenklich zu machen.

Dem Handel mit frischen sowie mit faulen Bücklingen hatte der Große Geist seit
einiger Zeit entsagt, dem Gewinn seiner Lebensnotdurft ging er auf anderen
Wegen, geraden wie ungeraden, nach. Auf dem Bahnhofe mit seiner unbezahlbaren
Wärme im Winter hatte er im Winkel des Wartesaals Posto gefaßt, wo Gespräche
mit Ortsfremden sich leicht ergaben, die sich auch wohl in die Länge und Breite
dehnten und gelegentlich von Leuten mit mangelhaften Kenntnissen dieser oder
jener Umstände der Stadt zu Erforschungen bei einem hier offenbar bestens
Ratkundigen in geschäftlichen oder persönlichen Dingen benutzt wurden. Der
Große Geist war beschlagen und konnte Dienste anbieten, Besorgungen erledigen,
ja sogar diskrete Auskünfte erteilen und Händel nicht nur einfacher Art
anbahnen. Kurz, er hatte eine Winkeladvokatur niedersten Grades der früheren
besseren folgen lassen. Den alten Wahl hatte er einreisen sehen, trotz der
Veränderungen in seinem Gebaren erkannt und sich des arglosen Unschlüssigen
angenommen. Frau Wiese tat an ihnen beiden das Beste, und an manchem Bissen
konnte der Große Geist kauen, ohne zu wissen, daß er nur ein Abschlag auf
Schulden war, die Frau Wieses Hunger bei den schwesterlichen Schüsseln auf
seiner Treppe gemacht hatte.

Wenn an diesen dunkeln Herbsttagen die Hühner schon bald nach fünf Uhr
nachmittags die Plätze auf den kotigen Sprossen ihrer Nachtruhe für die einen
mehr, für die andern weniger zufriedenstellend verteilt hatten und der
Bildhauer durch die dabei vorfallenden Geräusche an die Zeit und das Recht
seiner Meißel auf Erholung gemahnt war, kauerte sich auch Frau Wiese in den
Winkel am Herde auf der andern Seite des 220 Hühnerstalles zum Ausdauern der
langen, langen Dunkelheit bis zum Morgen zusammen, ein Schatten hinter der
Treppe ohne Schlaf und Schläfrigkeit. Wenn dann der Herr Einmieter die
unverschlossene Tür leise aufklinkte, so war es gleichfalls nicht viel mehr als
ein Schatten, den die Stufen der Treppe in zwei oder drei Teile zerschnitten,
bevor die Tür wieder angezogen und der Zudrang der Herbstluft und dies bißchen
angeschwemmte Straßenhelle hinter dem Hof abgesperrt war. Daß am zweiten oder
dritten Tage seines Daseins der Schatten des Herrn Einwohners sich verdoppelte,
kränkte Frau Wieses Ruhe nicht, und da sie ohnedies nicht schlief, so ließ sie
sich einige Wahrnehmungen als Folgen der Verdoppelung des Schattens nicht
ungern gefallen. Als sie aber hörte, daß hinter der Tür dort im Dunkeln nur
geweint wurde, dachte sie an ihre eigenen, für immer ausgetrockneten Augen, und
der Hohn der bei lebenslänglichem Elend verdorrten Hungerleiderin wärmte einen
Augenblick das kalte bißchen Lebensblut hinter ihrer dünnen Rippenwand, und sie
lachte dabei leise wie eine ehrliche Hexe, die sich auskannte: Sie muß noch
viel lernen, das dumme Ding.

Es geschah bald darauf, daß der Große Geist sich zur Teilnahme am Mittagessen
bitten ließ, denn immerhin hatte er an dem Nachweis dieses Quartiers einige
Verdienste, wenn er auch nicht gerade Mühe oder Kosten geltend zu machen hatte.
Er war so frei, seinen guten Bekannten Daß mitzubringen, wie es so kommen kann
und sich gerade so trifft. Daß räkelte sich im Sofa, streckte seine Beine bis
in die Mitte der Stube und schüchterte den alten an leise Umgangsformen
gewöhnten Herrn bis zur Sprachlosigkeit ein. Es kommt nicht darauf an, ob er
die Ausgüsse der Übellaune über Wau und weiter die Verunehrung der Frieda als
Vortäuscherin eines betrügerischen Spieles glaubte oder nicht, als aber Daß
grobkörnig von anständigen Leuten sprach, die halten, was sie versprechen, und
die leer gefressenen Teller beiseite schob und Platz machte für Barzahlung nach
Maßen, die Herr Wahl Sohn selbsteigen 221 angegeben hätte, da griff Wahl Vater
in die Brusttasche, nicht triumphierend wie sein Sohn vormals nach dem vor
Steifheit knackenden Musterbogen, zog heraus und machte alles gut und glatt.
Daß erkannte willig an, daß sich der Vater nicht lumpen lasse, strich ein und
warf mit Dreckfingern dem Großen Geist seinen Teil zum Schnappen nicht gerade
zwischen die Zähne, aber doch wie einem Spießgesellen in den Bereich seiner
Krallen. Er traute auch so wenig dem Glück in diesem Winkel, daß er schon
aufgestanden war, als er den Großen Geist noch regungslos sitzen und auf den
zugeteilten Abhub der Beute, ein winziges Häufchen schäbiger Scheine, stieren
sah.

Was denn, oller Geist, eingesteckt – oder was willst du noch, he! Sags gleich,
oder du guckst in den Mond, kann ich dir versichern. Geist, so niedrig er saß,
sah Daß dennoch aus gleicher Höhe ins Gesicht, kaute auch schon sein
bedenkliches Kauen auf eingebildeten Bissen, schob, ohne den Blick hinzuwenden,
das Häuflein Scheine mit seinen langen Armen über den Tisch, bis sie über den
Rand und zu Boden flatterten, und entließ aus seinen Kiefern das Wort:
Mordbrenner, auf den Schindanger mit dir, und hol dir da mit den Hunden deinen
Fraß. Man wußte nicht, geschah es aus Enttäuschung über die Kleinheit seines
Beuteanteils oder aus Beschämtheit durch die Gegenwart des geplünderten Opfers.
Daß trat mit den Hacken auf die am Boden liegenden Scheine, machte noch eine
Gebärde des Wegwerfens mit der Hand, als wolle er sagen: Auch egal, mach was du
willst, und ging.

Wahl senior aber fühlte zwar seine Geldtasche am alten Ort, aber weder Frau
Wiese noch dem Großen Geist war ihre völlige Ausgeschöpftheit bewußt geworden.
Beiden war durchaus behaglich in der Nähe eines bescheidenen, ja fast
unterwürfigen Gebieters über so hoch achtbare Zahlungsfähigkeiten, zwei
Hungerleidern, die durchaus den Tag vor dem Abend lobten. Frau Wieses
Kehrichtschaufel hatte noch nie anderes als der Mistgrube Verfallenes vom Boden
aufgenommen. An 222 Mistgrube konnte aber heute nicht gedacht werden. Sie
strich die zerknüllten Papiere glatt und blickte nach vollbrachter Rettung des
Schatzes abwechselnd auf den Großen Geist und Vater Wahl, als zweifle sie, wem
er zu Recht angehöre. Da beide mit den Köpfen schüttelten, der eine kümmerlich
lächelnd, der andere mit bissiger Verdrossenheit, und beide ihr ermutigend
zunickten, so eilte ihr Verständnis freudig herzu und trieb sie, ihr Glück
unter den über die Brust gefalteten Händen bergend, hinaus, dahin, wo Leute wie
sie hinter der Tür ihr bißchen Hab und Gut verbergen.

Neununddreißigstes Kapitel

Fräulein Viereck folgte mit einer Gefaßtheit, wie sie der Ausrichtung ihres
eigenen Begräbnisses angestanden hätte, der Bitte des Herrn Wau, sich auf einen
Weg in den Sandgang vorzubereiten. Wau hatte die unentschiedene Frage wegen des
nächsten Ersten kaum berührt, indem er sagte, er würde darauf zurückkommen.
Einstweilen glaube er, wenn das Fräulein nicht widerspreche, annehmen zu
dürfen, daß er weiter auf ihre treue und gewissenhafte Fürsorge rechnen könne,
heute hätte er aber, damit schob er das peinliche Thema beiseite, ein
besonderes Anliegen, nämlich eine Bestellung im Sandgang. Es beträfe das Kind
Frieda Wunderlich, mit der er wenige Worte zu sprechen habe, übrigens – das
solle sie nicht vergessen, einfließen zu lassen – versichere er, daß alles in
Gütlichkeit vor sich gehen würde. Wenn aber das Kind Bedenken hätte, so sei es
ihm recht, wenn ihre Mutter oder ihr Vormund und Onkel Vorholz sie begleite.
Ich verlasse mich auf Ihre Umsicht, Fräulein Viereck, fügte Wau hinzu, indem er
ihre Hand drückte. Sie erkennen gewiß auf den ersten Blick, wie Sie es
anzubringen haben, was Sie zufügen oder weglassen müssen, um das Kind nicht zu
erschrecken. Sie wissen ja, was die Spatzen von den Dächern pfeifen, und ich
muß anerkennen, daß es wohl höchste Zeit geworden ist für das wenige, was von
mir zu ordnen ist.

223 Fräulein Viereck besann sich zwar einige Augenblicke des Schwankens auf
Vokabeln, die eine hoch achtbare und nimmer vom Wege der Ehrbarkeit
abgewichene, jeder Prüfung ihrer Ehrenfestigkeit gewachsene Angehörige der
idealsten Sphäre je und je in gestauten Reservoirs ihres Gemüts zu Fall und
Erguß bereit hält, aber Wau schob sie sanft zur Tür und bat, da es sich um eine
Sache von besonderer Wichtigkeit handle, den Gang nicht länger aufzuschieben.
Trotz der Milde seines Tons spürte Fräulein Viereck Strenge, ja eine Drohung in
seinen Gebärden, die sie erschreckten. So war ihr Herr Wau niemals begegnet,
nein, er meinte es bitter ernst, also hüllte sie sich mit ihrem Mantel zugleich
in die Würde eines verantwortlichen Tuns und verbannte sich in die äußerste und
eisigste Bitterkeit einer Pflichtleistung wider ihre eigne Natur.

Der durch Fräulein Viereck nun verkündete Einzug der zwei Erwarteten verzögerte
sich, ja Wau begann schon, seine ganze Berechnung bei sich selbst zu bemängeln,
und griff, um sich abzulenken, aufs Geratewohl ins Bücherregal, faßte einen
Band, schlug auf und las: Bach vollendete die Partitur der H-Moll-Messe im
Anfang des Sommers 1733, las weiter und verlor sich in den weiten Räumen der
Welt, die ihm nur flüchtig bekannt und garnicht vertraut war, deren
gelegentliches Betreten ihm aber immer als Zulassung zur Huldigung vor höchster
Majestät erschienen war, als oberstes Abenteuer und Hocherlebnis seiner Seele,
sofern ihm die Gnade der Empfängnis zuteil wurde, wovon ihn schon beim Lesen
die Möglichkeiten durchdrangen. Die Gänge, Straßen und Plätze der hochgebauten
Stadt, durch die er so hinwallte, waren geheimnisvoll benannt mit Formeln aus
der musikalischen Geheimsprache, die er bei sich die heilige nannte, die
Sprache der überweltlichen Allgemeinheit und Gültigkeit in den Bereichen des
Jenseits von allem gemeinen Verstehen und der Umschränktheit von nichts und
aber nichts als den Gesetzen der ewigkeitswürdigen Freiheit, neben der es
nichts gleich Hohes und nichts ebenbürtig zu Dienst und 224 Verehrung
Verpflichtendes gab. Die Vorsehung und der ewige Ratschluß selbst, empfand er
stürmisch oft und oft mit knieender Seele, hatten die Zeichen dieser Sprache
geschaffen, und der Zauber, der sie umwitterte, hatte sie zu halbem Verstehen
und seliger Ahnung sterblichen Ohren zum Erraten letzter Wahrheiten
preisgegeben.

Die zaghaft gedrückte Klingel an der Etagentür ließ ein Stimmlein leise
anschlagen. Wau stellte das Buch zurück an seinen Platz.

Onkel Vorholz ging durch die Länge des Flurs auf die von Wau geöffnete Tür zu,
hinter ihm das Kind in ein Tuch geschlagen, das die grausame Verunstaltung des
schmächtigen Körperchens mit Erbarmen verdeckte. Onkel Vorholz grüßte gut
vernehmlich und räusperte sich gründlich. Es ließ sich so an, als habe er
Weiteres nicht viel anzubringen. Das Kind rückte sachte den angebotenen Stuhl
hinter den ihres Begleiters, saß nach ihrer Art hoch gerichtet und steif da,
und da zunächst beide schwiegen, so oblag es Wau, eine Atmosphäre der
Gelassenheit herzustellen, was er mit einigen Worten, zunächst des Dankes für
freundwilliges Erscheinen, dann des Vertrauens, daß alles zwischen ihnen gut
verlaufen würde, tat. Als er schwieg und bängliches Schweigen durch Raunen sich
berufen glaubte, mit aufregendem Einflüstern an der Reihe zu sein, räusperte
sich Onkel Vorholz wiederum. Es blieb aber nicht dabei, sondern er begann ein
sonderbares Spiel mit den Händen, die wie eigenlebige Wesen eine Durchsuchung
seiner Taschen anfingen, als spürten sie dort irgendetwas Wichtiges aber gut
Verstecktes oder doch an unbestimmter Stelle Verborgenes, was gefunden werden
konnte und mußte und schließlich gefunden wurde, ein schmales Päckchen in nicht
gerade sauberem Umschlag, das er, als sei alles nun in Ordnung, seitwärts auf
den nebenstehenden Tisch legte. Mehr vermögen wir heute nicht, Herr Wau, sagte
er, nachdem er sich endlich zu männlicher Gradheit in Stimme und Gebärde
durchgerungen. Und als Wau ratlos auf das ihm zugestellte Stück unscheinbarer,
aber offenbarer Wichtigkeit blickte, fügte er hinzu: Es ist 225 Herrn Wau viel
Unrecht geschehen, aber wir wußten es nicht besser. Heute vermögen wir nicht
mehr, aber es wird alles auf Heller und Pfennig zurückerstattet. Wenn es Ihnen
recht ist, Herr Wau, vergleichen wir unsern – er wollte nicht gerade sagen:
»erpreßten« und zog vor, das böse Wort durch Räuspern zu ersetzen – also unsern
erhaltenen – und da er durchaus nicht das rechte Wort finden konnte, sagte er
entschlossen: Geschenke – mit Ihren Aufzeichnungen zu vergleichen – wenn Sie so
gut sein wollen, Herr Wau. Wir wissen dann beiderseits, woran wir sind –, was
diesen einen Punkt anbetrifft, schloß er und sah sich einen Augenblick nach der
Frieda um, als wolle er fragen: War es so richtig, oder was sagst du nun über
einen andern Punkt? – nahm sodann eine würdevolle Haltung ein, indem er sich
doch nicht geradezu an die Rückwand des Sessels lehnte. Wau fühlte, daß er in
diesem Augenblick Onkel Vorholzens Hinlenken auf Frieda und ihr Tun oder
Unterlassen nicht folgen dürfte. Ein Blick auf sie wäre eine Aufforderung zum
Sprechen gewesen, und sie so zu stellen, war nicht seine Absicht gewesen. Er
ließ darum einstweilen Onkel Vorholzens Rückzug in Würde und Schweigen nicht
gelten. Ich habe Sie zu mir ins Haus gebeten, sagte er, mit einer Kopfbewegung
in Richtung des auf dem Tisch deponierten Geldes, nicht um Forderungen zu
stellen oder gar in der Erwartung einer baren Rückgabe von – nun – Sie nennen
es Geschenke – also von Geschenken. Ich will nichts davon zurückhaben und muß
Sie bitten, das Geld wieder an sich zu nehmen. Als Onkel Vorholz keine Anstalt
machte, der Aufforderung nachzukommen, im Gegenteil, als sei alles aufs beste
geregelt, fortfuhr, schweigend den Thron seiner Selbstgerechtigkeit zu
behaupten, fuhr Wau ein wenig härter fort: Unrecht, sagten Sie selbst, Herr
Vorholz, nun gewiß, Unrecht habe ich hinnehmen müssen und gewiß nicht wenig –
lassen wir es dabei, ich will nicht davon sprechen, ja, ich habe es schon
vergessen. Aber vielleicht habe ich auch etwas gutzumachen, und das ist es,
warum ich Sie hergebeten habe. 226 Es handelt sich also gar nicht um mich,
sondern um – er zögerte, sagte es aber dann doch –: um das Kind, indem er
wieder den Gegenstand seiner Meinung mit einer Neigung des Kopfes bezeichnete,
diesmal aber zu Frieda, die ein Zittern von den Füßen bis zu den Schultern
nicht verbergen oder unterdrücken konnte. Wau ließ noch leise einige Worte
folgen: Wir, nämlich sie und ich, kennen die volle Wahrheit und brauchen nicht
davon zu reden, aber auch ihr ist ein großes Unrecht geschehen, und darum
sitzen wir jetzt hier zusammen.

Als alles still blieb, sagte er noch ein wenig leiser: Meine tote Frau war
derselben Meinung wie ich und hat es selbst wohl nicht angeordnet, aber doch
gewünscht. Sie dachte Gutes von – dem Kind, und sie wird gewiß recht gedacht
haben.

Onkel Vorholz war nicht nur ein Biedermann in Vereins-, Familien- und sonstigen
Bürgerfragen, sondern gewiß auch als Innungsmeister und Ausüber seines mäßigen,
eigentlich recht kleinen Berufsgetriebes. Er hatte es nicht leicht gehabt und
lernen müssen, vorteilige Umstände wahrzunehmen, ohne langes Erwägen ihrer
Gültigkeit vor fremden Augen. Bei den Darlegungen Waus gewann seine
Gedrücktheit erhobenen Atem, ihm wurde fast heimisch in dem Sessel, der ihm
anfänglich als Marterstuhl dienen zu wollen schien, er stützte sich zur
Förderung einer günstigen Wendung des Gesprächs durch gemächliches Gebaren mit
dem Arm auf die vom Tische abgewandte Lehne des Stuhles, machte mit dem frei
gewordenen Arm eine ausholende Bewegung, als gelte es nur eine bequeme
Einbettung seines leicht fülligen Leibes nach natürlichen, einem
Handwerksmeister zustehenden Ansprüchen durch einen Gewichtsausgleich und
geriet dabei in die Nähe des Geldpäckchens, das nun einmal dort lag und auf
eine fassende Hand zu warten schien, indem er leicht die Handschaufel
unterschob und es in seinem zugehörigen Ort wieder heimisch machte. Dabei
stöhnte er behaglich wichtig, als wolle er andeuten, wie sauer doch das Leben
wäre, seines und das aller Welt, aber seines besonders, und zeigte in 227
Mienen und Haltung ein gutes Einverständnis mit solchem Beginn der
Unterhaltung, die gewiß danach einen freundlichen Weitergang nehmen würde, in
welcher Erwartung er ja nun von Wau herzlich ermuntert und bestärkt war.

Woran es Wau und besonders sein Freund Herr Wahl hatte fehlen lassen, sagte er
mit Worten, die in der Masse seines Umfangs wie in einem Krater von Vorwürfen
drohend zwar, aber immer noch verhalten brodelten – woran die Herren es hätten
fehlen lassen, davon wäre immer noch Zeit zu sprechen, aber daß es zu dem
großen Unglück gekommen sei . . . dabei brach er ab und rückte den Stuhl einige
Zoll seitwärts, indem er so den Blick auf die Frieda freigab, die sich immer
mehr in seinem Schatten Verborgen hatte – man möge sehen und urteilen, und dann
wäre die richtige Zeit, um über das Gute zu sprechen, das Herr Wau zu tun
gedenke. Frieda saß nun im vollen Licht und sah sich und das ganze Elend ihres
Zustandes den Blicken preisgegeben. Onkel Vorholz wollte es so, und so mußte es
denn auch wohl ausgehalten werden, obgleich eigentlich niemandes Blick ihr
wehtun konnte. Onkel Vorholz kannte jedes Schattenfältchen, wie es sich seit
Monaten angekündigt, gestaltet und nun als Stempel der sorgenden Furcht ihrem
Gesicht für immer aufgeprägt schien. Wau ließ wohl einige Sekunden lang seine
Augen über die leichten Kurven ihrer Gestalt vom Scheitel zu Schultern und, dem
Zuge der über Schoß und Schenkeln zusammenstrahlenden Tuchfalten folgend, bis
zu den kaum erkennbaren Fußspitzen gleiten, aber der Pranger, an den sie in
ihrer verzagten Seele sich gestellt glaubte, war doch nur eine Veranstaltung
ihrer Einbildung, aber darum keine weniger grausame: hinter ihr das Geraune
eines ganzen Stadtteils, vor ihr der Engpaß eines steinigen Weges und als
Gegenwart die umhüllende Lohe eines Haufens brennender Scheite, die zu atmen
ihre Brust ihr versagte, durch die das Leben in ihr versengt wurde, als müsse
die verleiblichte Schuld an so viel Jammer und Not in der Glut verderben. Wau
stand auf und machte den Versuch einer Linderung ihres bänglich 228 anmutenden
Zustandes, griff nach einigen Gläsern, die er ohne ernsthafte Absicht ihrer
Benutzung vorher zu Hand gestellt hatte, richtete auch an Onkel Vorholz einige
Worte, als könne man ja nun nach einer kleinen Erfrischung bequemeren Tones
weitersprechen. Dann, wie von dem gelinden Rütteln der gläsernen Wände
gegeneinander gleich einer Schelle aufgeschreckt, stand Frieda plötzlich
zwischen ihnen und veranlaßte dadurch und erst nun so recht, daß die beiden
Männer sie, jeder von seiner Seite, mit unbedachter Schonungslosigkeit
anschauten. Sie bewegte die Lippen, aber es kam kein Ton. Da Wau fürchtete, sie
würde fallen, griff er nach ihren Händen. Dabei lösten sich ihre Finger vom
Tuchsaum, und die ganze Hülle um ihre körperliche Entstellung glitt zu Boden,
und in ihrer dürftigen Bekleidung wie nackt und bloß stand sie grausam
bestrahlt vom hellscheinenden Deckenlicht da. Wau erkannte, daß die geplante
gütliche Verhandlung zu spät angestellt und falsch gedacht sei, und fragte
ratlos, indem er das Tuch vom Boden aufraffte und ihr um die Schultern legte:
Was wollen Sie nur von mir, Kind . . ., worauf sie, die Lippen schließend und
in seiner Hantierung, vor allem in seinen Augen ein ihrem bisherigen
Vorstellungskreise überhaupt unzugänglich gewesenes Menschliches gewahrend, das
sie im Augenblick dennoch befremdete, ja erschreckte, ein paar Schritte
zurückwich und den Kopf schüttelte. Es bannte sie weiter Schritt für Schritt
rückwärts, wobei sie fortfuhr, den Kopf zu schütteln, und mit erschreckten
Augen die seinen festhielt. So, während Wau erstarrend ihrem Entrücktwerden
folgte, war sie bis zur Tür gelangt und fühlte sich plötzlich gehemmt, und da
sie des Raums und seiner Grenzen vergessen hatte, wie von harten Händen gefaßt,
und weil sie nun nicht weitertreten konnte, zurück zu dem Tisch mit Gläsern und
zu Wau wie zu einer Nähe des Unbegreiflichen aber nicht durfte oder konnte, so
geschah das Erschreckende, daß sie beladen mit einer Last ernster Bedrängnisse
zusammenbrach und zu Boden gestürzt wäre, wenn nicht Onkel Vorholz, längst kein
erstaunter 229 oder ergriffener Zuschauer ihres Gebarens mehr, sie und ihre
Bürde mit den arbeitsschwieligen Händen abgefangen und aufgerichtet hätte. Er
legte den Arm um sie und nickte Wau einen grimmigen Abschiedsgruß zu. Ihr Werk,
Herr Wau, daß Sie es endlich genau wissen, sagte er mit derselben Stimme, die
auch Daß, den Betriebshelfer, eingeschüchtert hatte, Ihr Werk und Ihres
hauptsächlich, oder wollen Sie ableugnen, daß Sie Ihre löbliche Brüderschaft
von Wahls und allerlei Gezücht sonst haben tun und gewähren lassen . . . Ihr
Werk, und da können Sie stolz drauf sein.

Wau blieb auf seinem Platze und lauschte dem langsamen Fortgang der Zwei, die
durch den Dämmer des Flurs hinzogen wie durch den Torgang in ein düster und
immer düsterer werdendes Reich schattenhafter, schiefer, niedriger und
drückender Zustände einer verpfuschten Zukunft. Es klinkte, und die Glocke
ächzte oder seufzte, und Wau tat es ihr nach, indem er sich aufraffte und die
Gläser beiseiteschob.

Die Folterung der Frieda an diesem Abend war die marterreichste von allen
dreien, verhängt über sie und verübt wider Willen von dem Manne, der im
Einklang mit der toten Frau die Hand mitleidender Dienstwilligkeit geboten
hatte, den sie wußte, bangend und mit Reuetränen zwar, ausgenutzt und verunehrt
zu haben, vor dem zurückzuweichen sie nun die Unfreiheit des Kindes aus der
Enge in verschämter Blödigkeit zwang.

Vierzigstes Kapitel

Die gesunde Bräune der in Fläschchen käuflichen Sonne Homers auf dem Gesicht,
drückte Wahl mit erzürnter Bündigkeit auf den Türdrücker zur Wohnung des
Betriebshelfers Daß, wartete keine Aufforderung zum Eintreten ab, und es war
ihm gleich, ob er sie empfing oder nicht. Die Plünderung seines armen Vaters
war ihm als bittere Kost eingegangen und hatte seine Galle gereizt. Der Igel
seines Inneren spreizte seine Stacheln und stach 230 ihn schmerzlich ins
Gedärm. Forsch und das Gewitter einer tüchtigen Auseinandersetzung nicht
scheuend, war er eingetreten, fand zwar den alten speckigen Kachelofen von
damals am alten Platze, aber keine Spur eines Betriebshelfers. Eine schlampige
Frau schlurfte vom Hinterhofe durch den Gang und ließ ein Unklares über eine
wohl baldige Rückkehr des Hausherrn vernehmen. Der Herr möge sich nur gedulden
und sich setzen. Wahl war auf Geduldsübungen im Augenblick nicht vorbereitet,
Sitzen war unvereinbar mit der empörten Frische seines Schmerzes am
verwundbarsten Punkte, und so lehnte er sich gegen den Ofen und machte
vergebliche Versuche, die Luft der Abgestandenheit aller Übel dieses üblen
Quartiers nicht zu atmen und seines Löwenmuts Pranken bis zur Minute ihrer
Verwendbarkeit scharf zu halten. Löwenmut? Er täuschte sich selbst, Hastigkeit
und Überstürzung eines gut Wahlschen Ärgers hatten seine Sohlen auf das hiesige
Elendspflaster gehetzt, auf alles gefaßt, wie er sich glaubte, mußte er doch
bald mit der Kälte des nicht oder kaum geheizten Ofens im Rücken ein langsam
eindringendes Gefühl der Ernüchterung gewahr werden, wenn er überlegte, wie es
denn nach dem Erscheinen des Betriebshelfers weitergehen würde. Das Geld bekam
er bestimmt nicht zurück, darin kannte er seinen Daß nur zu gut. Was durfte er
also hier in des Löwen Höhle für einen Empfang erwarten? Prügeln, Schimpfen,
Drohen, in all diesen Möglichkeiten der Unterhaltung war er Daß nicht
gewachsen. – Die säuerliche Kälte des kahlen Raumes kränkte Leib und Seele, und
die Vorstellung von wasserhellem Korn erregte ihm eine plötzliche Sucht –
mochte es kommen wie es wolle, Korn war hier am Platze, und schon stand er auf
dem Flur, die Geldtasche in der Hand, um die im Gang lauernde Frau zu schicken,
als er sich anders besann. Wenn Sie mir ein oder besser zwei Gläser hinsetzen
wollen, sagte er, inzwischen gehe ich einkaufen, muß mir mit ein paar Schluck
Korn beim Warten helfen lassen. War auch schon entschlossen, nicht wieder zu
kommen, als die Sohle des Betriebshelfers gegen die 231 Haustür stieß und Daß
eintrat. Nanu, der Herr Wahl selbst sagte er zur Begrüßung, das hätt ich mir
von einem so feinen Herrn nicht träumen lassen – immer herein, Herr Wahl, ich
habe ebensoviel Zeit wie Sie selbst, worauf Wahl, indem er seine Hände mit
Zuknöpfen seines Mantels beschäftigte und so den Druck der Daßschen Hand
umging, auch die Augen wie gelangweilt zusammendrückend erwiderte, daß seine
Zeit bedauerlicherweise abgelaufen sei, und zur offen gebliebenen Haustür
hinaustrat. Daß folgte und schloß sich an: Wenn Ihnen Ihre Zeit ausgegangen
ist, dann kann ich aushelfen, Herr Wahl, ich habe Zeit für uns beide.

Das war der häßliche Beginn eines Rückzuges im Geleit des Betriebshelfers,
eines Ganges, der in seiner ganzen Länge nicht freundlicher wurde und im
Gehäuse der Erinnerungen Wahls einen bevorzugten Platz bekam.

Daß drängte sich vertraulich heran und nötigte Wahl immer näher an die
Hauswände der Straße, sprach oder vielmehr brachte seine Überdeutlichkeiten im
Schreiton zur Geltung, indem er dem Wahlschen Glück und Glanz Preis und Ehre
zollte. Mehr solche Leute wie die Wahls könne man im Lande wohl umsonst suchen,
und was der Vater sei, gebe es überhaupt nur eine Stimme, da könne der Sohn
stolz auf sein – wie auch der Vater auf den Sohn, der ihn hielte und pflegte
und versorgte ganz nach der Regel der besten Verdienstlichkeit, hübsch
bescheiden, damit es kein Aufsehen gäbe und kein Ärgernis über so vornehme
Leute, die es sich wohl leisten können und doch herumstreichen wie Schnorrer
und Ortsarme. – Hier an der ersten Straßenecke machte Wahl halt und fragte, wes
Weges Daß zu gehen beliebe – er selbst hätte Geschäfte in anderer Richtung,
worauf Daß gestand, daß er genau in derselben Richtung Geschäfte habe, sie
könnten also zum Glück zusammen weitergehen und die gute Unterhaltung
fortsetzen. So machten sie ein paar weitere Schritte, als sich Wahl eines
anderen besann, da ihm einfiel, wie er sagte, daß er vorher etwas Wichtigeres
erledigen müsse und also . . . übrigens hätte er im Augenblick kein Bedürfnis,
sich mit Daß zu 232 unterhalten, und als dieser erstaunt tat und die Meinung
des Herrn genauer zu kennen wünschte, fügte er hinzu: Ich brauche Sie eben
nicht.

Ein paar Rotznasen hatten schon längere Zeit Gefallen an dem lärmenden Gespräch
gefunden, standen herum, grinsten und freuten sich auf eine nicht alltägliche
Begebenheit. An sie wandte sich nun Daß und verwies ihnen das Getue mit Kichern
und anzüglichen Püffen der Ellenbogen untereinander. Sie sollten doch noble
Leute nicht belästigen und ihnen eher die Ehre erweisen, tüchtig Hurra zu
rufen, ob sie denn noch nie solche Leute gesehen hätten, die zu Besuch kommen,
und wenn man ihnen zu Ehren das Geleit gibt, nicht mal die Klaue zum Abschied
reichen wollen? Das Kreischen der Bengel über diese Belustigung mißtönte in
Wahls Ohren, und es kann geschehen sein, daß er bei hastiger Abkehr von Daß
diesen leicht mit Schulter und Rücken berührte. Nun gut, Daß lenkte weiter den
Lauf der Begebenheiten und wünschte sich nichts Besseres, als diesen
Scheinanlaß zur Bewährung seiner Rauhborstigkeit. Er vertrat Wahl den Weg und
verstand es im Umsehen, ein Auditorium für seine laut und lauter schallende
Straßenmusik anzulocken. Schade, klagte er, daß die Spatzen diesen sauberen
Leuten nicht auf den Kopf scheißen, daß man's sieht, womit man es zu tun hat.
Man solle sich den Herrn genau anschauen, wie gräflich er daher stolziert, aber
was schneidet der unbezahlte Schneider für Gesichter dazu, man müßte doch ein
Einsehen haben und für den armen Mann sammeln gehen. Daß zog den Hut ab und
machte ein paar Faxen, als sollte es nun mit dem Sammeln beginnen, hielt sich
aber immer in Wahls allzu großer Nähe, und so schob sich ein spektakelnder
Haufe die Straße entlang. Wahl hüllte sich in Zigarettenrauch, besah seine
Nägel, zog sein zierlich gefaltetes Tuch aus der Brusttasche, entbreitete es
und fuhr sich damit unter der Nase hin, um es sodann sorgfältig zusammenzulegen
und am alten Platze zu bergen, daß es aussah, als entsprieße seinem Busen eine
Krokusblüte.

Ein Mann, der gemächlich die Straße heraufkam und 233 im Gedränge nicht gerade
laut, aber hörbar nach der Ursache des Affentheaters, wie er es nannte, fragte,
bekam von Daß zugeschrien, er solle den – na ja und so weiter – doch selbst
fragen, worauf der andere, der nicht auf Wortwechsel erpicht schien und Miene
machte weiterzugehen, etwas lauter zurückgab, er sei gar nicht neugierig, aber
wenn er so sagen solle, so käme ihm der da, er wies dabei mit dem Daumen
rückwärts über die Schulter auf Wahl, reichlich so anständig vor wie er mit
seiner Trompete, wenn der eine sein Teil gesagt hätte, sollte der andere auch
zu Wort kommen, meine er man. Daß wäre dem Fremden gewiß gern zu Leibe
gegangen, aber zugleich wollte er sein Opfer Wahl nicht aus den Augen lassen.
Er hohnlachte aus vollem Wuthalse und wollte es darauf ankommen lassen, ob der
Herr es sich leisten könnte, den Mund aufzumachen. Bei uns wissen sowieso alle
alles, nämlich . . . da, das Mädchen in der Nebenstraße und dann der Freund
Wau! Oh, der Freund ist gut und eine gute Freundschaft zwischen ihnen, und der
eine Freund hilft dem andern, und das Mädchen kann zusehen, wo es bleibt. Das
wissen alle, aber wenn der Herr, der das Stillschweigen aus dem Effeff
versteht, was dazu sagen will, wandte sich Daß an Wahl, immer zu, lang und
breit, wir haben Zeit – – Herr Wahl?

Wahl lächelte und nickte. Daß gebot mit den Armen Stille und legte es
pantomimisch aufs Hören an. Alles lauschte. Wollen mal weitergehen, sagte Wahl,
wenn Sie so versessen sind auf lange und breite Mordsgeschichten, dann sind Sie
freundlich eingeladen – aber machen Sie gefälligst Beine, ich tue es nur
Ihretwegen, es ist ein Umweg, aber kein großer. – Und Wahl schritt rüstig
voran, ehe noch Daß Zeit fand, ihm in die Quere zu kommen. Die Leute waren der
Affäre nun überleidig anteilhaftig gewesen, der Haufe bröckelte ab, als man
sah, daß Wahl und sein Gefolgsmann Daß zwar nicht besonders verträglich, aber
mit anscheinendem Einverständnis in der Richtung nach der Altstadt miteinander
weitergingen.

234 Daß mochte denken, daß Wahl, sein Opfer, opferwillig geworden, und Wahl
seinerseits vermied Fragestellungen, indem er schneller und schneller ging. Nur
noch eben übern Wall. Daß, sagte er ermutigend, dann gleich hinter der Ecke,
und schon sind wir am Platz, sollen mal sehn, Daß, ein guter bequemer Platz und
verläßliche Sitzgelegenheit – wie gesagt, nur Ihretwegen, daß ich mir die Zeit
nehme. – Es ging noch etwas weiter als eben um die Ecke. Sie waren nun in einer
der alten Seitenstraßen mit Häusern von kühler Vornehmheit aus der Zeit, da die
Erbauer mit Schmuggelgeschäften im großen an der Napoleonischen
Kontinentalsperre so viel erwarben, wie zum Reichwerden nötig ist. Ihre Häuser
waren Kleinstadtpaläste von schlichter Behäbigkeit, und an der schweren
Eichentür einer dieser Fassaden drückte Wahl auf den eleganten Rücken des unten
mit einem dicken Bauch gesegneten Messinggriffs, ohne sich des benachbarten
Türklopfers zu bedienen, dessen Gebrauch nun schon vielleicht hundertfach
verjährt war. Hatte nicht Bostelmann die Zuführung des Daß ausdrücklich
erbeten, ja gefordert? Die Sache war zwar auch fast verjährt, aber – nun, er
sollte seinen Willen haben, der Bostelmann!

Sie erstiegen die mächtige Treppenstraße, eine Partie über niedrige breite
Stufen einer majestätischen Bequemlichkeit von Hinaufkommen, und Wahl stellte
sich mit dem Rücken gegen das Namensschild an der Glastür zur oberen
Raumentfaltung. Indem er auf den Erfolg des Klingelzeichens wartete, sagte er
freundlich: Korn ist gut zu trinken, Daß, aber es lohnt sich, auch andere
Sorten zu studieren, sie werden schon zu Wort kommen, haben ja ein gesundes
Urteil in sowas. – Bostelmann selbst öffnete.

Als Bostelmann Daß und Daß Bostelmann Auge in Auge gegenüberstand, blickten
beide zugleich auf Wahl. Der eine quittierte die Erkenntnis, daß er in eine
Falle gelockt war, des andern Blick besagte soviel wie: Warum gerade heute?
Wahl sagte gemütlich: Ja, Bostelmann, da haben Sie ihn. – Nun ja, antwortete
Bostelmann, 235 weiß schon – und lud nicht gerade dringend zum Eintreten. Sein
verräuchertes Zimmer blähte sich mit einer Fülle gebündelter und
aufgeblätterter Akten. Auf den Stühlen lag es, auf Sofa und Nebentischen
lastete es von aussichtsreichen und aussichtslosen menschlichen Fraglichkeiten
in papierenen Niederschlägen. Bostelmann räumte Sitzgelegenheiten frei und
fragte abwesend in irgendwelche vernebelten Fernen, in die noch heute abend
Sonnenklarheit gebracht werden mußte: Also? Ihr Wunsch ist erfüllt, antwortete
Wahl, leider spät, aber, wie ich versichere, mit nicht geringen Aufwendungen
meinerseits – bedienen Sie sich nach Belieben.

Weder von Korn noch von anderen Sorten war die Rede. Wahl mußte mitten ins
Schweigen hinein plötzlich entsetzlich lachen. Er hatte am Morgen dieses Tages
das ältere beinlahme Fräulein Pippow auf ihrem Akku durch die Räume des
Warenhauses rollen und walzen sehen, und die Erinnerung an diesen
unvergeßlichen Anblick erschütterte ihn mit unwiderstehlicher Gewalt. Als der
Anfall vorüber war und er Bettelmanns Versteifung der Mienen gewahrte, machte
er eine kurze Schilderung der ausgekosteten Gelegenheit und antwortete auf
Bostelmanns mißlaunige Frage, was er denn im Warenhaus groß zu besorgen gehabt,
als ob die Wichtigkeit oder Unwichtigkeit seines Einkaufs an dem Sachverhalt
als eines unerhört Komischen etwas ausmache, er habe für seinen Vater
eingekauft, und berichtete sodann von dem unerwarteten Auftauchen des Alten und
lenkte darauf zu Daß und weiterem über. Er vermied nicht den Ausdruck
Plünderung und tränkte es Daß schonungslos ein.

Es wäre für einen Zuschauer nicht kenntlich gewesen, zu wessen Unheil Wahls
Schonungslosigkeit ausschlagen würde, falls etwa Heil oder Unheil auf
Bostelmanns Entscheid gegründet werden sollte, denn Bostelmann hörte
anscheinend gar nicht zu und lugte durch den Spalt seiner zusammengekniffenen
Augen offenbar in jene vernebelte Ferne einer verwickelten Rechtsfrage, ja, er
machte sich kein Gewissen daraus, ein oder anderes Mal seine Finger zwischen
die Blätter auf dem 236 Schreibtisch zu schieben und schnell die gesuchte
Schriftseite ans Licht zu schlagen. Textstelle hin, Textstelle her, dachte Wahl
und galoppierte sattelfest weiter. Er war fast zu Ende, als es sich so anließ,
daß ein Sonnenblick in die vernebelte Ferne gefallen sei. Bostelmann warf mit
zuckenden Zügen Merkworte auf ein Blättchen und schmiß den ganzen Plunder von
Papier zusammen seitwärts zu anderem und sagte, als dann Wahl endlich schwieg:
Gut, gut, so ungefähr mußte es ja kommen, und der weitere Verlauf wird nicht
besser werden. Die Zurateziehung Ihres Freundes Weinrebe war ein Versuch am
untauglichen Objekt, übrigens . . . Wahl unterbrach ihn: Wenn ich Sie, wie
schon früher, bitten dürfte, Herr Rat, mir das mit »übrigens« eingeleitete
Sonstige zu sparen. Sie baten mich, Ihnen die Bekanntschaft des Herrn Daß zu
vermitteln, und nun sagen Sie: »übrigens«. – Er wies empfehlend auf Daß hin.

Hier machte sich nun dieser auf seinem Platz breit und gab sich den Anstrich
der unverfrorenen Redemächtigkeit. Wenn der eine sein Teil vorgebracht hat, muß
der andere zu Wort kommen, sagte er mit den Wendungen des Mannes von vorhin auf
der Straße: Wenn Herr Wahl so viel Gutes von mir gesagt hat, denn kann ich von
ihm noch viel Besseres erzählen. Da war mal vor nicht lange der Hof Boldebuck,
und da war Herr Wahl, aber auch Herr Weinrebe mitsamt dem Herrn Geist, den sie
den Großen Geist nennen. Die wollten zusammen in allen Ehren den Hof unter sich
teilen. Und das haben sie miteinander gut eingefädelt, nämlich . . .

Und war drauf und dran, das ihm von dem Großen Geist übermachte dunkle Kapitel
aus Wahls Vergangenheit aufzuhellen, Planung, Mache, Mißlingen und Ausgang des
Unternehmens, aber Bostelmann warf die Frage an Wahl dazwischen: Ich denke, der
Fall ist längst erledigt – oder . . .? Wahl nickte und winkte Daß ab,
Bostelmann aber hüstelte, sah nach der Uhr, sah nach dem Aktenberg und sah nach
der Tür, aber Daß grunzte 237 wie ein Schwein, dem jeder Fraß genehm ist – er
hatte ohnedies vom letzten das Saftigste schon zwischen den Kiefern zermahlen.
Er kratzte an seinem Rauhbart, als suche er Läuse, wankte nicht im Stuhl, und
dachte nicht an Weichen. Also rülpste er als Übergang zu einem andern Text,
indem er sich nun direkt an Bostelmann wandte, der seinerseits in die Zukunft
und nach dem Wiederkommen des gestohlenen Mondes Ausschau zu halten schien,
aber die Gegenwart des Sprechers als vernebelte, aber keines Sonnenblicks
bedürftige Ferne bewertete. Was da aber die beiden sauberen Herren Wahl und Wau
mit der Frieda Wunderlich aus meiner Nachbarschaft, fuhr er darauf los,
vorhaben, da kann man nur sagen, daß es so eine Gemeinheit m. b. H. ist, bloß
daß sie einen anderen Personenbestand hat, da ich selbst mit der
Teilhaberschaft beehrt werden sollte, zu was ich ihnen dumm genug war, die
schwerste Arbeit zu besorgen. Er wandte sich an Wahl und tatzte auf seine
wütendsten Register: Habe ich Arbeit gemacht, Sie, oder habe ich keine gemacht,
Antwort!

Als weder Wahl antwortete noch Bostelmann sich rührte, lachte er, anders als
Wahl vorhin, nicht aus Herzenslust, sondern wie im Ausguß eines Kübels
verdorbener Reste in die Gosse. Ja, die werten Herren schenieren sich mit
unsereines und graulen sich mit Recht, sagte er dann plötzlich fast leise, als
spräche er mit sich selbst, sie sollen auch Recht behalten, dazu will ich gern
mein Teil beitragen. Es gurgelte unlieblich in seinem Halse, und was aus dem
brodelnden Schlund hervorgeschwemmt kam, waren üble Winde aus der Wildnis
seiner borstigen Vorstellungen. Er brauchte es nicht herauszubrüllen;, was er
sagte, war an sich angetan, die Herren kalt und heiß zu machen, je wie es ihrer
Veranlagung entsprach. Ja, sagte er, es gibt sone und sone, und da kann niemand
was vor, aber die Unterschiedlichkeiten müssen es sich gefallen lassen, daß man
sie an den Ohren reißt. Was da der olle Geist ist, derselbige nämlich, der da
geschäftlich bei Boldebuck mit benachteiligt wurde, der freut sich schon
darauf, 238 wenn das mit dem Herrn Wahl seinem Vater seine Richtigkeit hat, und
nimmt den kleinen Wahlfrischling bei der Hand, wenn er das Laufen anfängt, und
spaziert, so lang er is, mit ihm hin und her, und wenn sie dann Glück haben und
begegnen dem kleinen seinem großen Bruder, denn sollen Sie mal sehen, was der
für Freude hat. Ich sag ja: wenn das mit dem alten Herrn seine Richtigkeit hat
und der da auf schwört, wie er schon heute da auf schwört, das Halbbrüderchen
ist immer und bleibt'n kleiner Wahl, und die Freude gönne ich Sie mehr als
mich, kann ich versichern, Herr Wahl, da bin ich nicht neidisch auf, und der
Große Geist reibt sich schon die Hände vor Vergnügen. Aber der Ernst tritt dem
Spaß die Hacken kaputt, und was er woll davon hat? Der zerbricht sich schon
lange den Kopf darüber, warum die Herren da ihre Köpfe zusammenstecken tun.
Wenn das mit den Herrn auch seine Richtigkeit hat, und wie kann es damit seine
Richtigkeit haben, wenn sie so todernste Gesichter dabei machen, da muß er sich
was über lachen, und ich lach mich gehorsamst mit. Wenn aber der Ernst es mit
Lachen kriegt, das muß was zu bedeuten haben.

Er posaunte in einen schmutzigen Lumpen und knurrte weiter: Da können Sie sich
auf verlassen, daß die Gruben, wo die Leute in allen Häusern täglich ihr
bißchen Mist in lassen, ne gute Portion Gestank vertragen, aber was zuviel ist,
ist zuviel, und lange dauert's nicht, dann wird's sogar den Gruben im Grunde
übel von so viel faulen Abgang aus den herrschaftlichen Windrichtungen, kommts
ihnen hoch und läufts ihnen über und schwemmt durch die Häuser und auf die
Straßen, und die Toten auf Sankt Gertruden haltens in den Gräbern nicht aus
beim bequemen Verrotten und fahren auf und laufen mit faulen Klapperfüßen durch
die Kotze der Gruben und schreien durcheinander: Es stinkt bis tief in unsre
gutartige Fäulnis hinein, und schnappen nach ihrem gewohnten gesunden
Moderdunst und schreien: Wau und Wahl, ihr bringt uns die höllische Pestilenz,
und kehren ihre Taschen um und kratzen zwischen ihren 239 Wurmknochen nach
einem Groschen oder zwei für einen Strick. Den machen sie dem Herrn Bostelmann
zum Präsent und singen den Choral: Heil, heil dir, du böser Bostel, häng und
werde eine ehrliche Leiche am Haken. Da hängt er dann und ist gelobt von allen
Frischstinkenden oder Halbverwesten von Sankt Gertruden.

Er wühlte in seinen Hosentaschen, als besorge er, etwas verloren zu haben.
Jemineh, ich find ihn doch noch – meinen Groschen geb ich dazu, und wenns zwei
sein müssen, daß der Strick bloß hält und seine schöne Bescherung nicht
vorzeitig vom Haken fällt.

Daß war es sauwohl trotz dem fehlenden Korn oder anderen Sorten. Er fühlte sich
und strotzte vom Fett seiner Munterkeit. Der Wohlstand seiner Laune nahm immer
mehr zu. Er schmatzte und genoß sichtlich den Braten, den ihm die Gelegenheit
und die eigne Kochkunst aufgetischt hatte.

Das war das Gleichnis von dem gut angewandten Groschen, gab er zur Erläuterung
hinterher, fuhr aber gleich fort, indem er sich am Gesäß kratzte: Ich hab 'n
Flohstich auf dem Gewissen hier hinten, aber mit mehr bin ich nicht geplagt, da
sei Lob und Dank dem, der die Stuben für die Gewissen gut ausgepolstert hat.
Aber manche haben auf ihre Gewissen nicht gut aufgepaßt und sind ihnen abhanden
gekommen wie Katzen zum Mausen in die Nachbarschaft. Bei uns im Sandgang herum
hat sich so'n Biest verlaufen, und die ganzen Hunde da sind hinter ihm drein
und jagens von einer Ecke in die andere. Den Schwanz haben sie ihm ausgerissen,
aber sonst war er ihnen zu lausig über und über, da ist ihnen das Beißen
vergangen. Der Kopf sitzt ihm auf und sieht aus wie'n fauler Apfel – der treibt
sich so um das Wunderlichsche Haus herum, die haben ihm 'ne Schale Milch
hingestellt, und ich hörte im Vorbeigehen man gerade die Frieda sagen: Wenn das
bloß nicht Wahl sein böses Gewissen ist – aber Trinken, sagte sie, soll er
schon, was kann das arme Vieh dafür, daß es bei Wahl so grindig geworden ist,
sagte sie.

Daß verschluckte sich vor der drängenden Fülle der 240 rumorenden Rauheiten,
die sich beim Ausweg aus seinem Bauche gegenseitig ersticken zu wollen
schienen. Er war um Innehalten mit seinem Geschmor von höhnenden
Widerwärtigkeiten durchaus nicht verlegen, als er bemerkte, daß Wahl sich
vorneigte und Bostelmann halblaut fragte: Welche Nummer hat die Polizeiwache?,
indem er gleichzeitig die Hand nach dem Sprechgerät mitten zwischen den
Aktenbündeln ausreckte. Bostelmann aber schüttelte den Kopf und sagte
leichthin: Kein Grund, Herr Wahl, der Mann benimmt sich ja ganz manierlich –
zuhören tue ich schon lange nicht mehr, ich habe an Besseres zu denken,
vollführte auch mitsamt seinem Stuhl eine Wendung nach dem Schreibtisch und hob
mit beiden Händen vom niedrigen Seitentisch eine Aktenlast, die er auf dem vor
kurzem frei gewordenen Platz ordnete. Schön, sagte Wahl, die Hand einziehend –
wie Sie meinen, Herr Rat, ich will nicht stören – stand auch schon auf, als
Bostelmann mit einem kurzen: Ach so, Sie wollen gehen? herumfuhr. Sie sahen
einander alle drei abwechselnd an. Dann richtete Bostelmann das erste Wort an
Daß: Wenn ich nicht Bostelmann wäre, könnte ich vielleicht Daß sein und vermag
mir ausgiebig vorzustellen, wie zufrieden ich in Ihrer Haut und mit allem ihrem
Inhalt wäre. Aber, wie Sie sehen, ist es, wie es ist – ich muß schon zufrieden
sein. Ich habe jetzt nur noch zwei Worte mit Herrn Wahl zu sprechen – ich danke
Ihnen, stand auf, ging zur Tür und öffnete. Daß hatte sich bei der unerwarteten
Anrede noch heftiger verschluckt, seine Stimme, vor wenig Augenblicken noch
Fülle und Regent im Raume, war plötzlich wie die eines Gehenkten im Schlunde
gefangen. Er machte zwar linkische Umstände, als wolle er Rechten auf weiteren
Verbleib Geltung verschaffen, aber als alles das schließlich keinen rechten
Schick gewann, schob er mitsamt seinem verstopften Rumoren hinaus.

Nun, fragte Wahl etwas befangen, wie hat er Ihnen gefallen, Herr Rat?
Bostelmann sagte kurzab: Es kommt nicht auf Gefallen oder Nichtgefallen, an.
Ihr Weinrebe 241 war schon ein Mißgriff, Ihr Daß ist mehr. Er stockte einen
Augenblick und fuhr mit einem Ton, als ob seine Stimmbändchen mit einem Reif
von Heiserkeit beschlagen wären fort: Ja, wenn ich nicht Bostelmann wäre,
einerlei, der Kerl hat was von wirklicher Phantasie im Leibe, das ist nun mal
so, lieber Wahl. Aber ein Kerl, der Ihnen zu schaffen machen wird . . .

Mir? Wahl sah mit hohen Augenbrauen drein. – Ja, Ihnen und Ihnen allein oder
auch Ihrem Freund Wau, dessen schlechter Sekundant Sie waren. Es war gegen
unsre ausdrückliche Abrede – ich hoffe, Sie erinnern sich –, aber sagen Sie
mal, wollten Sie denn im Ernst das ganze Viertel dahinten in Pech und Schwefel
ersäufen? Wahl zögerte nicht: Gemäß unser beider Abrede, wie Sie sich
hoffentlich erinnern, Herr Rat – oder rechne ich falsch, wenn ich mich auf Ihr
Gedächtnis berufe . . .? Beileibe nicht – so war die Abrede, aber meinten Sie
es im Ernst, Herr Wahl? Ich nicht. Und unsere G. m. b. H. mit einer
Teilhaberschaft wie des Daß hat aufgehört zu bestehen – ich scheide aus.

Als Wahl Sich erhob, fragte Bostelmann einlenkend: Soll ich Sie nicht besser
begleiten? Ich traue dem werten Teilhaber zu, daß er an der nächsten Ecke
lauert und Ihnen eins über den Kopf haut. – Danke verbindlichst, Herr Rat,
antwortete Wahl, mein Weg führt um die andere Ecke – keine Sorge!

Einundvierzigstes Kapitel

Auf einem seiner täglichen Wege zwischen Zollspeicher am Bahnhof und seiner
amtlichen Ortsgelegenheit gelüstete es Wau, beim Café am Markt vorübergehend,
sich eine irreguläre Kaffeepause zu gönnen. Um diese Zeit des Vormittags war
der ihm längst nicht mehr heimische Ort gewöhnlich leer, höchstens der in
ruppiger Zivilfeldmarschallsmäßigkeit einhertrampelnde Major Mewius mit seinem
ihn an Noblesse weit überragenden Dackel trank seinen Schoppen, und ein paar 
242 Fremde mochten zugesprochen haben. Wau liebte diese Art Geselligkeit in
strenger Reserve, er ließ das Knistern eines umgeschlagenen Zeitungsblattes
gern als zugehörig zur sonstigen Stille gelten und rührte nach seiner
Gewohnheit unüblich kräftig in seiner Tasse, als handhabe er die Stimmgabel des
um diese Stunde hier zulässigen Geräusches. Als er eintrat, sah er Wahls
farbenfreudiges Tailormade-Kleiderstück, grün wie jungsprossende Brennessel,
ihm erfrischend entgegenleuchten. Er trat dem Rücken des Prachtstückes näher
und erschrak fast, als er den Augen des alten Wahl begegnete, hinter den dicken
Linsen einer Brille unwirklich groß und von der Farbe der grundlosen Leere
eines Gewässers, der hier im Prunkhabit seines Sohnes gemächlich und in
erwünschter Stille bei der Zeitung saß und nun Anstalten machte, aufzustehen,
um Waus Begrüßung zu erwidern. Wau erschrak noch mehr, als sich bei dieser
Wendung des alten Herrn dessen ganzer kunterbunter Aufzug entfaltete und die
gelbe, allzu grellgelbe Krawatte das Grün des Rockes zur Bösartigkeit reizte –
die Weste, die einem Kaschemmenheros angestanden hätte, die lang auf dem Boden
schlotternde Oxfordhose miteinander das Gehäuse eines Restes von respektabler
Ehemaligkeit abgaben, aber er faßte sich und bat, sich zu ihm setzen zu dürfen,
wozu der Alte, dessen Vergnüglichkeit im Versteck seines Blätterbusches sich
augenblicklich verzog, gleichsam verlegen zustimmte. Seine Tasse war leer, aber
er tat hastig einige Züge aus der leeren Schale und verbarg seinen verkümmerten
Leib in dem weitfaltigen und protzfarbigen Kleiderhaufen, in den ihn sein Sohn
gesteckt hatte, aus dem die krüppelhaft kleinen Hände und oben auf dem Stengel
des mageren Halses ein wacher Argwohn im Mienenspiel eines ganz klein
gewordenen Gesichts herausstachen. Die wohlgerundete Kuppel des Schädels, die
stolze Eigentümlichkeit der Wahlschen Sippe, schwebte freilich stattlich über
dem ganzen Kleider- und Körperplunder, was aber dieses Dach barg, war wohl nur
noch das matte Glimmen und der unscheinbare Rest eines 243 müden Lebenstages.
Ob auch bei dem heutigen Zusammensein der bewußte Gegenstand nicht berührt
werden würde, der ihnen beiden im Sinne lag, fragte sich Wau. Es war
anzunehmen, daß der scheue Vater Wahl die Hand nicht auf die Klinke legen
würde, aufdrücken und eintreten in den Kreis heikler Fragen – nun gut, beschloß
Wau, indem er aus seinem Kännchen die Tasse des Alten füllte, also habe ich den
Anfang zu machen. Aber wie erstaunte er, als der Senior nach kurzem Dank, in
dem er seine Tasse in Pausen der Besinnung auf Wortführung und Ausdruck leerte,
seinerseits mit Hinweisen auf die Verlegenheiten der Frieda vorstieß. Fast
schien es, als greife er die Anmaßung jeder Art auf Vaterschaft bei dem Kinde
der Frieda an, auch gegen Wau, wenn er sich einfallen lassen würde, zu
beanspruchen, was ihm allein zugehöre. In der Sprache von Daß hätte es
geheißen: Da hat sich sonst niemand was auf einzubilden – –. Wahlvaters
Aufstellungen aber waren umschweifender Art und verloren sich in Geraune und
Geflüster. Herr Wau, sagte er, weiß nicht auf Dankbarkeit zu rechnen, denn er
hat keinen Sohn wie ich, wenn er aber einen Sohn hätte, müßte er anders sein
als meiner, wenn er auf Dankbarkeit rechnen wollte. Rudi, Herr Wau, macht es
seinem Vater nicht leicht, versichere ich Sie, Herr Wau. Er sagt: Du hast
alles, was du willst, aber misch dich nicht in Sachen, die Herrn Wau allein
angehen. Aber was ich alles habe, kann er mir auch nicht sagen, und wo ich mich
nicht hineinmischen soll, ist gerade die Sache, die Herrn Wau persönlich nichts
angeht. Das habe ich, und dabei muß es bleiben, Herr Wau, da misch ich mich
hinein, und hat sich auch mein Sohn nicht einzumischen.

Er förderte zwischendurch ein Glasröhrchen aus der Tasche, entnahm ihm ein
weißes Plättchen von mehreren anderen und warf es ins Wasserglas, wo es langsam
zerging. Als er dann trank, fragte Wau: Nehmen Sie verordnete oder unverordnete
Mittel, Herr Wahl? Es sieht ganz danach aus, als täten Sie es beliebig –
gewissermaßen wie man vulgär sagt: Doch man so. – 244 Der Alte schüttelte den
Kopf und winkte ungnädig ab: Es kommt nicht auf mehr oder weniger an – Sie
mischen sich mit Ihrer Frage in eine Privatsache. Aber wenn Sie's schon wissen
wollen: Verordnet ja, aber mal, es ist schon ziemlich lange her und galt für
damals. Also wenn Sie fragen: unverordnet – ja –, es kühlt den Kopf; und wenn
er dann auch langsamer arbeitet, was schadet das? Man sagt sein Teil mit
Gemütsruhe, eine Handvoll davon so über Tag . . .

Er hatte das Röhrchen wieder an seinen sicheren Ort gebracht. Aber Kühle schien
seinem Kopfe nicht zuteil geworden zu sein, im Gegenteil ließ er es mit seinen
Hinweisen zwar nicht lauter als vorher, aber hitziger und auch unklarer
angehen, ja er verwirrte sich, und seine Sätze liefen bei mangelndem Vermögen
zu geordneter Führung immer mehr in banalen, fast lächerlichen
Unzugehörigkeiten zu einem gemeinsamen Sinn aus. Er las offenbar, wenn es bei
ihm aussetzte, allerlei Abfall von Satzresten zusammen, die zerstreut in seinem
unaufgeräumten Gedächtnis lagen, und reihte sie aufs Geratewohl ein. Wau
unterbrach diese peinliche Entblößung mit ablenkendem Zureden wie etwa: Das
alles ist ja klar, und wir sind miteinander in bestem Einvernehmen, oder; Ihr
Sohn macht sich Gedanken über mich und weiß wohl selbst nicht recht, was für
welche. Sehen Sie mal, Herr Wahl, ich rechne wirklich nicht auf Dankbarkeit,
aber doch auf ein richtiges Verständnis, und Ihr Sohn wird mich am Ende auch
darin nicht enttäuschen . . .

Aber Wahlvater beliebte nicht auf Zureden und Ablenkung zu hören. Er hatte den
Faden wiedergefunden und sprach nun in der Fülle seines Dranges ohne Hemmungen
seiner Zunge: Rudi, Herr Wau, hat mir versprochen, daß alles mit rechten Dingen
zugehen soll, und das verspricht er mir und sagt doch, ich soll mich nicht in
Herrn Waus Sachen mischen. Er wandte sich dem Tischnachbarn zu, indem er
zugleich den Stuhl zur Seite rückte. Zwar keuchte er vernehmlich, und Wau
dachte bei sich: Der Ton kommt aus der knöchernen 245 Brust eines Halbtoten.
Aber seine sonst kaninchenhaft friedfertigen Augen glänzten, und die
buntfarbigen Kleiderfalten strafften sich, fast als wären sie von der
wohlgestalteten Leiblichkeit des eigenen Besitzers geschwellt und als mache der
Greis Anstalt, in die heroische Zurüstung des mit ihr durch die Straßen
prunkenden Götterlieblings und -günstlings Jungwahl hineinzuwachsen, wobei es
ja nicht lange verblieb. Aber es geschah doch, und geschah mit triumphaler
Aufrichtung eines Niedergedrückten.

Er strich sich mit Wohlgefallen über die maigrüne Brust. Das läßt mir nicht
schlecht, finden Sie nicht, Herr Wau? sagte er, aber wie bin ich doch gerupft.
Rudi macht sich was Prächtiges daher, aber wovon, frage ich Sie? Von mir und
niemand anders, oder hat er Ihnen nichts von der Hypothek gesagt? Und als Wau
den Kopf schüttelte, fuhr er fort: Na, dann will ich nichts weiter erzählen,
aber das war doch das Letzte, und außerdem kommen bloß noch die monatlichen
Trinkgelder – monatlich, Herr Wau, paar Kröten, und ob ich sie habe oder nicht,
ist beinahe egal, aber Rudi sein Staat ist doch himmelschreiend, besonders wenn
die Sonne darauf scheint. Aber die Sonne scheint noch auf was anderes, und das
ist auch himmelschreiend, das wissen Sie selbst, Herr Wau, obgleich Sie nichts
damit zu schaffen haben! Was soll ich, sagt Rudi . . .: ich soll mich um meine
eine Sache kümmern und nicht um seine, und seine eigene Sache, sagt er, ist,
daß er keine Brüder aus dem Sandgang brauchen kann. Da soll ich ihn gefälligst
mit verschonen, sagt Rudi. Die Leute im Sandgang sollten sich nicht wichtig
machen mit ihrem abgängigen Krempel. Ja, Herr Wau, da bin ich aus einer anderen
Welt, das müssen Sie einsehen, obgleich es Sie nichts angeht, aber das eine
will ich Ihnen sagen: Gegen diese hochnoble Ehrbarkeit von heute bin ich noch
ein altmodischer junger Mann in seinen besten Jahren. Den Rudi habe ich damals
empfangen wie eine Gabe direkt vom Himmel, und das Kind aus dem Sandgang, da
sollen Sie mal sehen, und Rudi soll sich wundern!

246 Er stockte, aber sein schon ebbender Atem hauchte das Wort: Auch Sie, Herr
Wau, werden sich wundern, nehmen Sie es mir aber bitte nicht übel. Und da er
offenbar nicht weiterkonnte oder wußte, sammelten sich seine restlichen Kräfte
nur noch zu einer bedeutsamen Bestätigung durch angestrengtes abtrumpfendes
Blicken, eine Bestätigung von Vorsätzen unklarster Art.

Wau aber fiel die Frage von den Lippen: Und was gedenken Sie also in dieser
Sache zu verrichten, Herr Wahl? Das aufgeplusterte Männchen sank bei dieser
Wendung der Aussprache zum Sachlichen mit der ganzen Prächtigkeit seiner Hülle
zusammen, und das lebensunmächtige Häuflein Mensch verkroch sich in der bunten
Faltigkeit der ihm nicht zugemessenen Stoffmenge. Die Brille, als sähe er jetzt
mit ihr auch nicht klarer, hatte er mit beiden Händen abgenommen und hielt sie
wie ein unnützes Ding vor der Brust in der Schwebe. Seine Augen saßen in der
Zuflucht ihrer Höhlen wie geängstete Mäuslein – genug, der arme Alte war am
Ende seines Witzes, und Ratlosigkeit übte an ihm ihre erstarrenden und
verdorrenden Handgriffe.

Wau, der gedacht hatte, über die Zustände im Hause Wunderlich zu hören mit der
unbestimmten Vorstellung von sachter Leitung der Dinge oder Erleichterung von
Schwierigkeiten, sah an Wahlvaters Zurücksinken in Umsponnenheit von Trübe und
Untrost genug. Er erlöste ihn von einer kaum mehr willkommenen Gesellschaft,
indem er sich seiner wohl nicht sehr dringenden eigenen Amtsgeschäfte
erinnerte. Draußen überschlug er nicht gerade heiter die Zustände der armen
Frieda und sagte für sich: O weh, zu diesem Kindsvater wird sie nicht viel
Vertrauen haben dürfen.

Zweiundvierzigstes Kapitel

Die Nacht tränte aus Unerschöpflichkeit Trostlosigkeit hernieder, die Rinnen
schluchzten Überfülle von schwarzdunklem Jammer aus den Höhen der Nachtdichte.
Zwei Schatten waren soeben durch die Hoftür 247 dicht an Frau Wieses
naßfeuchter Lagerstatt unter der Treppe vorbeigestrichen und im Zimmer des
Einmieters zu trauriger Geräuschlosigkeit eingegangen, als hartes Klopfen an
selbiger Hoftür Frau Wieses nächtliche Schlaflosigkeit zur Munterkeit
aufscheuchte. Eine bekannte Stimme rief, und so entraffte sie sich ihrer Ruhe,
griff nach Zündhölzern und schuf Licht an einer erbärmlichen Küchenleuchte.
Schon stand des Großen Geistes Schwester vor ihr und mißbrauchte ihren Rest von
Atem zu einigen heftigen Wortreihen, die weniger als Klang denn als nebliger
Hauch das vorgehaltene Flämmchen umschweiften. Ob Frau Wiese nicht wüßte, der
Bruder wäre seit Tagen abgängig, ihre Angst ließe ihr keine Ruhe, der Beamte
stände vor der Tür – sie wollten doch gleich nach dem Rechten sehen . . .

Eine städtische Polizeimütze, ein städtischer Schnauzbart, ein blankknöpfiger
massiver Polizeimantel schoben sich ins Licht, und sie gingen alle mit scheuen
Tritten die Stiegen hinauf und standen, nachdem auch Wahlvater und Frieda durch
die Ungewohntheit des Vorganges aus ihrer Tür gelockt waren, um des Großen
Geistes erbärmliches Lager. Die Flamme entwand die einzelnen Winkel dem Dunkel,
und so, während die Nachzügler noch mit halbem Leibe im lichtlosen Treppengang
entkörpert schienen, traten sie ratlos hin und her, bis die Schwester des
Großen Geistes eine niedrige halboffene Tür in der Bretterwand vollends
aufstieß und zurücktretend mit ahnender Bereitschaft zum Erschrecken ins Dunkle
dahinter deutete. Es war die Tür zu dem unbenutzten Nebengelaß, der
Räucherkammer über dem Pferdestall des Schnitzmeisters unten. Der städtische
Wachtmeister griff zur Leuchte in Frau Wieses Hand und trat, zur Schonung der
städtischen Mütze die Linke über sich haltend, hinein, gefolgt vom Scharren
zögernder Schritte der übrigen. Die paar Leute füllten fast die enge Kammer,
sie zusammen mit dem Großen Geist, der dort an einer der Räucherleisten hing,
an denen in verflossenen Tagen Schinken und Würste in ihrem Fett zum Hängen in
gut gezählten 248 Reihen ihren Ort hatten. Die niedrige Stätte hatte dem Großen
Geist nicht zum Hochhängen dienen können, er hatte sich erbärmlich beholfen und
halbwegs knieend den Tod als gefälligen Bedienten in Anspruch nehmen müssen.
Seine Mienen waren friedlich und seine Augen wie zu sanftem Schlummer
geschlossen. Der Strick hatte seine Kinnbacken verschlossen, und das Kauen war
wie der Hunger in seinem ausgemergelten Leibe für immer abgetan. Er hatte dort
schon mehrere Tage und Nächte ohne Unruhe, und ohne den beflissenen Werker an
seinem Holzblock zu stören, geduldig geweilt. Der städtische Bevollmächtigte
umfaßte ihn mit dem linken Arm, nachdem er vorher sein Taschenmesser
hervorgeholt und aufgeklappt hatte. Der matte Stahl blinkte über dem Kopfe des
weiland Großen Geistes, und der Körper sank, von zwei Frauenhänden gehalten,
langsam zu Boden, und das Messer kam an seinen Ort zurück. Dann, auf einen Wink
des Beamten, griffen mehrere Hände zu und schleiften, da Tragen bei der Enge
des Raumes zu unkommode gewesen wäre, die nicht gar gewichtige Leiblichkeit
eines fast Verhungerten ins Gemach und hoben ihn auf die Bahre seines Bettes.
Der Schein des Lämpchens glitt noch einmal über die ganze Länge der
apokalyptischen Lebensform, die in schlechteren Zeiten, den Zeiten ihres
Trottens auf überlangen Beinen durchs Leben, selbige Beine nur gebogen ruhen
lassen konnte. Auch jetzt behielten sie die Stellung der Lage des Hängens und
der Nächte des Seins in der Todeskammer, als wollte der Körper auf dem letzten
Lager seine unnütze Länge verbergen. Aber es war keine Sorge in Kümmernis und
Unbehagen vor den Schauern der naßdunklen Jahreszeit die Ursache mehr.

Niemand hatte ein Wort gesagt, niemand einen Seufzer seiner Beklommenheit
entlassen, Wahlvater und Frieda waren die Letzten, deren Füße die
abwärtsführenden Stiegen Brett für Brett suchten.

Der Wink eines freundlichen Fingers hatte aber dem gemarterten Mädchen das
friedliche leichte Sein auf dem Gesicht des Großen Geistes gewiesen. – Gevatter
249 Tod war leise mit hinabgestiegen, und das Schluchzen seines lieben Kindes
verschmolz auf dem Heimgang tröstlich mit dem Seufzen der mitleidenden Nacht
aus allen Höhen und Weiten der großen Lichtlosigkeit um sie und über ihr – er
geleitete sie fürsorglich, lautlos in das Heim des Vergessens ihrer selbst, und
sie wußte in tiefatmender Beseligung, daß, wohin er sie führte, ihre letzte und
beste Zufluchtsstätte in dieser Welt sei, und der, welcher es war, der sie
führte, sie heimbrachte ins Bett ihrer kummerlosen Ruhe.

Das Wunderlichsche Haus wartete vergeblich auf ihre Rückkehr, sie war einem
anderen hörig geworden, und Gevatter Tod meinte es herzlich gut mit seinem
jüngsten und liebsten Kinde. Er führte sie den geradesten und kürzesten Weg,
und es beliebte ihm, Gebrauch von seiner Vollmacht zu leidlosem Ausrichten des
letzten aller menschlichen Dinge zu machen.

Die tiefe Dunkelheit, das tiefe Wasser, die tiefste Ruhe schufen miteinander
innig vereint das Ende eines ratlosen Lebens.

Dreiundvierzigstes Kapitel

Verstohlen wie auf Schleichwegen durchquerte der Totenwagen die Stadt. Es waren
wohl nicht die besten Gäule des Posthalters, die vor dem schwarzen Aufbau der
Leichenkutsche her mit einer kinderleichten Last gingen, wie in halbem Schlaf
und des rechten Leiseganges wie eines ihrem Alter zukommenden unter schwarzem
Überwurf wohl bedacht. Auf dem Hochsitz des ärmlichen fahrenden Katafalks
glühte aus dem schäbigen Ornat, das in der Herbstsonne sein verschossenes
Schwarz tabakfarbig schillern ließ, der Apfelkopf des Kutschers Mahlmann wie
ein roter Gasballon, dem allein der filzige Dreispitz den Aufstieg in den
Himmel zu verlegen schien. Die an die Latten der Überdachung genagelten
ebenfalls zu Tabakfarbe verschossenen Lappen, Quasten und Troddeln des vor
vielen Jahren einmal frisch schwarz lackierten Fuhrgestells 250 hingen und
schwankten da, der bescheidenen Würde ihrer Aufgabe eingedenk, ein bißchen
wohlgesetzte Trauermäßigkeit zu beweisen, wie sie sich Toten gegenüber als
Anschein wahren Schmerzes von jeweiligen Angehörigen und leidtragenden
Begleitern ziemte. Pastor Weislich und Onkel Vorholz schlossen sich zunächst
an, und was ihnen folgte, konnte man nur das große Gefolge der Trauerzeugen aus
Neugierde und sonstigen ärmlichsten Regungen des Jammerquartiers, dem die
Wunderlichs zugehörig waren, nennen. Pastor Weislich war wohl der scharfen
Abrechnung seines Übergeordneten im Kirchenamt wegen Geleits einer
Selbstmörderin zur letzten Ruhe gewärtig gewesen, und er hatte seine Trauerrede
wohlbedacht der kommenden peinlichen Befragung angepaßt und vorsorglich auf
Papier zur Hand gelegt, aber auf Onkel Vorholzens Anstalten und nur leicht in
Ehrerbietigkeit gehülltes hartmäuliges Zureden hin war er von seiner
anfänglichen Weigerung, seinen Beistand zu gewähren, abgewichen. Er war in
tadellosem und gleichsam festtäglichem Schwarz gekommen und hatte seines Amtes
mit ernstem Bedauern über den Anlaß würdig gewaltet. – Und Kutscher Mahlmann
lenkte Pferde und Wagen und mit ihnen das ganze Geleit wie auf Schleichwegen
durch die Straßen der Stadt, obgleich er hätte geraden Weges und direkter zum
Kirchhof gelangen können, bis Onkel Vorholz aufschauend und um sich blickend
eine erstaunte Frage an die zur Seite des Wagens schreitende Totenfrau Mahn
richtete, die ihrerseits ein paar Schritte vorauseilte und an den rotbäckigen
Mahlmann auf seinem Hochsitz die Frage weitergab. Dieser rückte verächtlich
seinen Dreispitz und gab halblauten Bescheid: Es wäre so angeordnet und
geschehe wegen ausdrücklichen Wunsches. Ein Trauergast begehre, sich dem
Gefolge von der Domstraße aus anzuschließen. Nicht lange, und der Trauerzug
hielt vor dem Zollamt, und einige Mitglieder wurden gleichsam abgedrängt,
gingen hinein und klopften bei Herrn Wau an. Einer von ihnen folgte dem
Hereinruf und vermeldete Herrn Wau, daß der Wagen 251 mit dem Sarg der Frieda
Wunderlich warte und Herr Wau freundlichst gebeten wäre . . ., worauf dieser
nach einer Sekunde schweren Atmens mit einem kurzen: Er sei fertig, antwortete.
Er nahm Hut und Mantel, folgte den Aufforderern, reihte sich ein und trat den
sauren Weg seiner Buße bis zum Kirchhof an. Daß, der Einflüsterer in das Ohr
Mahlmanns^- und seiner Mithelfer, stand, die Hände in den Hosentaschen, vor
einem Laden in der Nähe, drehte den Kopf und musterte mit fuchsigen Blicken
über die Schultern den Verlauf seiner gelungenen Veranstaltung. Er hatte
Mahlmann eingeschärft, ja und gewiß so lange zu halten, bis Herr Wau sich
bequemt haben würde. Der Heerwurm so vieler kleiner Leute des Quartiers
trappelte nun weiter übers grobe städtische Pflaster, und es wallte von vorn
bis hinten und wieder nach vorn um Wau herum und über ihn hin vom Murmeln
lauterer Zufriedenheit über die erzwungene Demütigung eines offenbar reuigen
Schuldigen. Wau, sonst allen öffentlichen Schaustellungen abhold, ja vor allen
Nötigungen zur Preisgabe seiner Person zurückschreckend, fühlte sich auf seinem
Gange ummauert vom Stolz eines hohen Gleichmuts, obgleich die Neugier und
hohnvolles Erstaunen der Allbekanntschaft in jedem Hause der durchwandelten
Straßen Anstrengung machte, erdrückende Berge über seinen Kopf zu häufen. Er
war auch wenig erstaunt, als beim Einrücken des Wagens in die Vorstadtstraße
Vater Wahl in clownhaftem Aufzuge um die Ecke irrend vom Wind des Zufalls
hergeführt wurde und beim unverhofften Treffen des Trauerzuges, dem er andern
Orts zu begegnen gedacht, Miene machte, anzusehen wie der hergescheuchte Rest
einer Narrengeselligkeit, neben Pastor Weislich zu treten und als
vorberechtigter und nächster Zugehöriger in erster Reihe dem Wagen zu folgen.
Pastor Weislich und Onkel Vorholz stutzten und verzogen mit einigen Schritten,
so daß der Zug sich wiederum staute und der leidige Wagen allein weiterrollte.
Es schien alles vorgesehen, was dieses Begräbnis in Spott und Skandal auslaufen
lassen mußte, als Wau 252 sich zum Ordner berufen fühlte. Er trat aus seiner
Reihe und zog den halbirren lächerlichen Alten beim Arm an seine Seite, indem
er zugleich an Pastor Weislich einige aufklärende Worte richtete und ihm den
Vollzug der Zeremonie in der früheren Gliederung von Rang und Anspruch der
Teilnehmer nahelegte. So ging es denn weiter, und Wau und Wahlvater stellten
ein recht groteskes Paar, dar, indem Wau den Aufgeregten und Unberechenbaren
mit einiger Mühe zur Ziemlichkeit in Gang und Haltung nötigen mußte, wodurch im
Zuge unliebsames Aufsehen und ein Chor gedämpfter Mahnungen an beide, würdige
Aufführung heischend, Anstand zu wahren oder vom Trauergefolge auszuscheiden,
erregt ward. Glücklicherweise verschleierten beim Einbiegen des Zuges durch die
Friedhofspforte in den Mittelweg die Schatten schon längst wieder aufgezogener
Wolken den grellbunten Flecken inmitten der schwarzen oder doch grauen
Anständigkeit, und als das so vom Schatten verdunkelte Aufgebot nachbarlicher
Anteilhaftigkeit sich um die Grube drängte, schienen auch die Wahlschen Farben
von der Trauerfarbe ringsum angetüncht zu sein und das vom Träger der Farben
nicht gewollte Auftrotzen gegen alle Üblichkeit zu erreichen. Als der
Totengräber Dreyer dann seine Schaufel mit Erde den zur Erweisung allerletzter
Ehrung Gewillten darbot; bediente sich als erster Onkel Vorholz mit gemessener
Handhabung der zu Erde gewordenen Reste vorgängiger Totengeschlechter, andere
traten langsam näher, und auch Wau tat, was er am Grabe der toten Henny
unterlassen; und mit ihm, wie ein Kind am Handgelenk geführt, unter den letzten
und unter den Augen des Wunderlichschen Quartiers, trat auf die aus der Tiefe
zur Bettung des Mädchens und seines Kindes aufgeworfene nasse und lehmige
Umwallung des Grabes mit einem Anstrich von Väterlichkeit und mit komischer
Wichtigtuerei, als habe er auf Grab und Sarg und Tote das Hauptanrecht, der
kunterbunte alte Wahl. Wau langte nach der dargebotenen Dreyerschen Schaufel,
Vater Wahl aber bog sich tief hinab und schöpfte 253 dreimal mit seinen
zittrigen und krallenden Fingern aus dem vollen Erdgrunde. Wau zog ihn zurück
und führte ihn, der widerwillig folgte, auf Umwegen über fernere Teile des
Kirchhofes und durch abgelegene Straßen in sein Heim bei der Frau mit den
Augen, die das Weinen längst verlernt hatten. Es hat ausgesehen, dachte Wau bei
seiner Rückkehr ins Amt, als wüßte der Alte es nicht anders und gehöre auch ins
Grab, womit er im großen und ganzen wohl recht haben mochte.

Vierundvierzigstes Kapitel

Was die brandige Karla jetzt, weil es nun einmal so weit war, unverhohlen tat,
nämlich Blut, viel Blut spucken, gehörte an ihr bald zur gewohnten Wahrnehmung
bei allen ihren zahlreichen Bekannten. Daß sie sich aber im Gespräch nicht nur
bei lügenhaften, sondern auch bei Auslassungen im täglichen Kleinkramton des
rauhen Durchganges ihres Atems zur Zunge verschluckte und sich minutenlang
ihres Aussagens entschlagen mußte, geriet ihr mehr und mehr zur Peinlichkeit.
Aber sie durfte sich zum Trost gestehen, daß sie das Ihrige getan und zu Vater
Daß' und der Mussehl Zufriedenheit das Sein der Frieda in ihrem bescheidenen
Elend zu verwirrender Heillosigkeit gesteigert hatte. Karla hier, Karla da,
jedermann wünschte zu hören und zu wissen, und jedermann nahm das Heutige so
beflissen hin, wie er es mit dem Gestrigen getan und wobei er sich schon auf
etwas Apartes für morgen gefreut. Karla galt für die beste Kennerin der
Wunderlichschen Problematik und ließ sich gern befragen und abhören, wobei sie
sich Wechsel der Auskünfte, Widerruf und Aufblähung des Neusten zum Prallen und
gänzlich Unvermutbaren zur Pflicht machte, denn die gute Karla tat es gern, als
Skandalorakel durch die Atmosphäre von Hochachtung und Beliebtheit zu
streichen. Das Gewissen der Mussehl stach sie in Gestalt ihrer Nadel
gelegentlich in den Finger, und die Lippen der Mussehl sogen 254 das Tröpfchen
Blut wie ein rotes bißchen Vergißmichschnell ein. Ihre Engbrüstigkeit war ihr
wert und teuer, und mehr als der vom Wasser erstickte Atem der Frieda – da sehe
jeder selbst zu, auf welche Art es mit ihm ausginge, und wenn August mit
Schmerzen durch die Straßen zu gehen und sich keinen Rat zu wissen schien, jung
und dumm, wie er war, so ging es mit solchen Schmerzen wie mit einem Sträußlein
frischer Blumen, die man ins Wasser stellt, bis sie die Köpfe hängen lassen,
welk und unansehnlich werden und in den Kehrichteimer wandern. Augusts
Schmerzen vergingen an der Natur ihrer eigenen Vergänglichkeit.

Aber die alte Unverzagt trappelte fleißig weiter durch Höfe und Gassen.
Untätigkeit war nicht ihre Sache, und das kümmerlichste Tun dünkte ihr immer
noch wohlgetan gegen Unfleiß aus Mangel an Gelegenheit. Oh, es gab tausenderlei
Anlaß zum Zungenrühren und bedächtigen Herumtragen von solchem oder solchem
Kram, von Vermutungen und Andeutung. Was hatte auch Wau im Gefolge des
Trauerzuges zu suchen gehabt, er mit dem dürren Elend von Wahlvater sozusagen
Arm in Arm, wie zwei lachende Erben, die nun, der Sorgen glücklich ledig, ein
übriges tun? Der Tod der Frieda hatte ihnen beiden gewiß reichlichen
Gemütsfrieden und Erlösung von Weiterungen beschert. Und da war noch viel
anderes nicht klärlich und machte sich unverhofft bedenklich. Wer wußte, wie
das mit dem Sprung ins Wasser bei dunkler Nacht so plötzlich gekommen war, wer
hatte sie hingeleitet an den rechten Ort, wußte von allem? Niemand als die
verschwiegene zungenlose Finsternis, die keine Ohren hat zu hören und keine
Augen zum Sehen?

Und Wau hatte ein zweites Mal die Heimsuchung durch seinen Feind Wahl zu
bestehen, als er aus unruhigem Schlafe erwachte und die Augen öffnete. Er – von
dem Wau sogleich wußte, daß es kein anderer sein konnte – saß am Fußende des
Bettes, und Wau fühlte grausend Wärme aus der dunkeln Unform, die dunkler war
als die schwarze Regennacht, auf seine Füße 255 eindringen, Schwere wie
gewaltsame Verdichtung des Raumes lähmte sein ganzes Wesen, Leib und Seele
gleicherweise mit der Unerbittlichkeit einer vernunfttötenden Erstarrung. Es
war Wahls Stimme, die im Raume von der Ballung in der Finsternis ausging,
selbst schwer ringend mit einer bei Wahl ungewohnten Redeunmächtigkeit:

Siehst du, so ist es also gekommen, so wie es kommen mußte und wie du es
bedurftest: Dein Wunsch, Wau, hat sie getötet, oder weißt du nicht mehr, was du
über die Wirkung von heimlichen Wünschen damals . . . du weißt es wohl nicht
mehr, aber du hast es gesagt. Bewahre – dein Wille war es nicht, aber dein
Wunsch, dein gemußtes Verlangen, deine Erwartung. – Und ich, ich habe es von
Herzen desgleichen so gewollt, wir beide mit unseren Wünschen haben sie
getötet. Harut oder Marut, einerlei, zwei der gefallenen Engel mit dem
unmerklichen bißchen Gift von der rechten Art, so wie es gut war und an der
rechten Zeit.

Wau fühlte einen Krampf seiner Lebensgeister, der seine Erstarrung lösen
wollte, aber er mußte in Starre und Wehrlosigkeit liegenbleiben. Doch ein Sturm
von Vorstellungen rüttelte ihn und schüttelte die gleich Krusten auf ihm
lastenden Regungen der letzten Tage durcheinander, und auf dem tiefsten Grunde
wie ein Fünkchen glimmender Erkenntnis schaute er die Beschaffenheit des ersten
Augenblicks beim Empfang der Todesnachricht durch Fräulein Viereck, und siehe,
ja, er war zwar leise, aber unverkennbar freudiger Art, eine mattklar
leuchtende, eine Bewillkommnung des Geschehenen als wohlgetan.

Als Wahl dann nach einigen Tagen bei Wau eintrat, war er nicht gerade frisch in
Haltung und Gebärde, aber doch frisch gebräunt und sonder Spuren seiner
kürzlich durchwachten Nächte und mühsam durchkämpfter Konferenzen mit
Rechtsbeiständen und -auslegern. Von dem Wunderlichschen Begräbnis war ihm
offenbar nur die blasse Vorstellung einer Ungehörigkeit geblieben, von der Wau
seinen Vater hätte zurückhalten müssen. Er 256 nannte das ganze ein
»Affentheater, und damit gut« – griff auch forsch in seine Brusttasche und
förderte aus diesem Schacht Papiere in Großformat von gefährlich
amtsgerichtlichem Ansehen.

Es geht um Lundberg, diesen Schuft, sagte er beiläufig und begann, die Finger
netzend, um desto schneller umblättern zu können, lesend und erläuternd Wau ins
engste Vertrauen seiner geschäftlichen Umstände mitten hinein zu drängen.

Wau, der kaum zuhörte und gar nicht hinsah, weil doch alles an ihm
vorüberschnurrte, ließ solchen Sturz in Rechts- oder Unrechtsfragen ein
Weilchen über sich hinschießen, blickte dann ins Leere und ließ sich auch von
Wahls stürmischer werdenden Vehemenz im Vortrag nicht bewegen, Teilnahme an
diesem allem zu zeigen. Und das Ganze, Wahl, fragte er endlich, wozu alle diese
Unverständlichkeiten, für die mir die Vorbildung fehlt? – Darum spreche ich ja,
antwortete Wahl mit Heftigkeit, ein anderer sieht das mit dem ersten Blick; hör
zu! – Nein, sagte Wau, und schob die Papiere von sich, hör du auch mal zu . . .
Und Wau berichtete in dürren Worten, daß er seit Jahren, er wußte nicht wie
viele Male, seine Unterschrift »bloß als Formsache« unter Wahlsche Papiere
gegeben und daß . . . nun ja, eine Unterredung mit seinem Chef ihn darüber
belehrt, daß er gewissermaßen sträflich gehandelt und bei seinen Einkünften,
die dem Chef sehr genau bekannt seien, freilich wohl, ohne sich dessen bewußt
zu sein, Verpflichtungen anerkannt habe, die als über seine Kräfte gehend,
somit Wahls Geschäftsfreunde täuschend, sich nicht mit Rechtbeschaffenheit als
Beamter vertrügen.

Heute nachmittag, fügte er hinzu und – es kam noch anders, wenn du mal so lange
zuhören willst, wie ich dir, Wahl . . .

Wahl schob seine Papiere wieder an ihren Ort vor Waus Augen und sagte
kurzatmig: Na ja, erzähl nur, aber ich kann dir schon jetzt sagen . . . schwieg
aber, als Wau beleidigend heftig abwinkte, und hörte mit 257 unnütz dick
aufgetragener Zerstreutheit zu, was da nun noch etwa kommen würde.

Ehe Wau weitersprach, griff er hinter sich und nahm einen Brief stattlichen
Formats mit anscheinend noch nasser Anschrift, aber schon frankiert vom
Schreibtisch, wog ihn auf der Handfläche und sagte beinahe schelmisch:
Federleicht, fast nichts – und doch . . . nun gut, höre weiter die Worte aus
dem Munde des Obersten der Zöllner. Er weiß, und viele wissen, daß von meiner
Wenigkeit schon in früheren Jahren geraunt und geflüstert wurde, Günstiges und
Fatales – nein, sei ruhig, Wahl, es kann nicht bestritten werden und soll hier
auch gar nicht näher besehen und geprüft werden, wir wissen ohnedies Bescheid,
beide, du und ich – und den Brief hier habe ich nur zum Anschauen vorgezeigt,
nicht damit du ihn liest und etwa zerknüllst, also weiter: Was nun aber seit
Monaten über mich kursiert, ist unübersehbar, und solches zwar Ungewisse und
oft miteinander Unvereinbare, aber für mich restlos Verfängliche, sagt er, sei
für mich als Bürger und Beamten untragbar, sprach der Chef. – Wau legte nun den
Brief, nachdem er ihn eine Sekunde lang hochgehalten und sowohl Vorder- wie
Rückseite Wahls Augen preisgegeben, zurück, indem er etwas fast Nebensächliches
nachtragend mehr murmelte als artikulierte: Ich will den Leuten nun keine
Umstände mehr mit mir machen, und so habe ich von heute an aufgehört, Beamter
zu sein. Man hätte mir ja vielleicht auf gelinde Art davon geholfen – – aber –
nun du weißt ja, was wir beide auf dem Gewissen haben. Und als Wahl nun doch
hastig nach dem Brief faßte und wenigstens wissen wollte, war darin stände,
machte es Wau nichts aus, vieldeutig zu antworten: Alles, auch das von uns
beiden, nämlich daß wir durch Wunsch- und Willenshandlung und wer weiß was für
Tun und Unterlassen das Kind dahin gebracht haben, wo es nun ist, nämlich ins
Grab. Alles das steht drin, deutlich und unmißverständlich. – Wau zögerte und
überließ Wahls Bestürzung einige Augenblicke ihrem grausamen Willen und Ritzen
auf der Stelle, wo Wahls 258 zartestes Wesen allzu empfindlich war, setzte
alsdann leiser hinzu: Oder sollte doch drin stehen, aber da das Amt nicht
danach fragt, so habe ich es nicht für richtig gehalten, ausführlicher zu sein,
als das Amtsgericht ist. So steht es also und ist dahin gekommen: Deine
Schulden sind meine Schulden – aber was sagst du von der andern Schuld, Wahl,
wird meine, die ich erkenne, auch von dir erkannt?

Der Obsieger Wahl ließ seine Finger durch den Blätterstoß auf dem Tisch
rascheln, gleich als ob sich ein Mäusepärchen erfrechte, unter ihnen ein wildes
Haschen und Flüchten anzustellen, ballte endlich das Ganze zu einem
ungeordneten Packen und stopfte es unwirsch dahin, woher er es entnommen. Mit
dir ist heute kein Auskommen, Wau, sagte er noch und wandte sich zum Gehen,
welcher Absicht Wau, wie einst Wahl bei ihm getan, mit den Worten Einhalt
gebot: Bleib sitzen, Wahl, wir sind noch nicht am Ende.

Wahls linke Brustseite verriet den Ort, wo die leidigen Papiere hingestaut
waren, es sah aus wie eine böse Geschwulst, und Wahl, den das krause Werk
seiner zornigen Finger belästigte, tat einen derben Schlag auf die Stelle, um
das Häuflein zusammenzupressen. Es klang wie Todesächzen eines dort
verkrochenen Tieres oder als platze eine prall gefüllte Blase, worüber Wahl ins
Lachen geriet und immer hemmungsloser lachte, bis er sich, ausgeschüttelt und
von Atem gebracht, aber immer wieder ansetzend, in seinen Stuhl fallen ließ und
endlich eine Fassung präsentierte, die Wau mit leichtem Verdruß wahrnahm. Er
schüttelte den Kopf und sah sich seinen Wahl zweifelnd an. Ob ich eine Antwort
bekomme, oder weiß er gar nicht, worum es sich handelt? fragte er sich und sah
zu, wie Wahl seelenruhig und selbstzufrieden die ganze und arg verunzierte
papierene Übersicht über seine Geschäftslage hervorzerrte, die einzelnen Bogen
glättete und nach Nummern ordnete. Dabei unterlief ihm eine gemurmelte
Verwünschung über Lundberg, und Wau merkte mit gleich zartem Hauch der Rede an:
Wenn du 259 so klug wie Lundberg wärest, Wahl, so brauchtest du nicht zu
fluchen. – Er wird es ja nun wohl, wie ich vermute, mit mir und meinen
Unterschriften zu tun kriegen, und dann werden wir ja sehen. Deine Schulden
meine Schulden, was? – Und wie ist es mit unser beider gemeinsamer Schuld?

Wahl musterte genau die nun glücklich gleichmäßig miteinander laufenden Ränder
seiner Akten und war zufrieden. Er hatte wohl kaum an die Beantwortung der
Frage Waus gedacht, als er aber den Augen begegnete, die nicht seiner
läppischen Hantierung folgten, sondern das Erscheinen des unaufschiebbaren
klaren Worts auf seinen Lippen wie das Werden eines körperlichen Gegenstandes
erwarteten, ließ er seine Hände ruhen, nahm eine würdige Haltung an und sagte,
ohne auszuweichen, indem seine Augen wie die eines braven Mannes seinen
grundguten Worten das Geleit gaben: Wau, es war gut, daß es so kam und zu
rechter Zeit kam. Ich bin es zufrieden, der Alte wird es werden, und du, Wau,
bist es schon ohne Frage. Uns ist viel erspart – und wenn du nur diesen elenden
Brief nicht absenden und dir die Sache ein paar Wochen überlegen wolltest – wir
brauchen der Zeit nicht ins Geschäft zu pfuschen. Deine Schuld schrumpft von
Woche zu Woche, da kannst du getrost sein – sowohl vor dir selbst wie in den
Mäulern der Klageweiber und Hetzonkel, die ja nichts Neues aus ihrem alten
Stinktopf stöckern können. Na, und unsere Schulden, Wau, damit werden wir im
Handumdrehen fertig, wie du im gegenwärtigen Augenblick schon wüßtest, wenn du
mir zugehört hättest. Ich bin gegen den Lundberg doch kein so grüner Junge, wie
du meinst. Er schwieg einen Augenblick und setzte dann, als er in Waus Augen
kein Wohlgefallen an seinem Vortrag wahrnahm, sich bescheidend hinzu: Ich werde
nun meine Verbindung mit Bostelmann wieder aufnehmen, und du, mein Guter,
bedarfst notwendig einen Erholungsurlaub, und ich verspreche dir, daß du als
ein ganz anderer zurückkommst. Behalte den Brief für dich und schließ ihn
sicher ab – willst du auch später noch durchaus 260 geopfert werden, so kannst
du es dann mit klarem Kopf verrichten, was dir alsdann eine ganz besondere
Genugtuung beschert.

Bist du schon zu Ende, Wahl, fragte Wau – ich fragte nach der Schuld, was du
wohl überhört hast, wie steht es mit deinem Anteil an unserer Schuld?

Schuld war freilich ein unliebsames Wort in Wahls Ohren, von nicht ganz ernst
zu nehmender Feierlichkeit und von unbestimmter Geltung. Ihm wurde unbehaglich,
ja, es genierte ihn, sich zu Schuld zu bekennen, als läge eine unziemliche
Wichtigtuerei darin. Dergleichen zu fühlen, ging über sein Vermögen, er lehnte
so etwas ab, es hatte nichts mit ihm zu tun. Ja, sagte er, und stockte schon –
fuhr aber dann in wahrer, beinahe kindlicher Verlegenheit fort: Wenn du es
durchaus so nennen willst, so soll es dabei bleiben, also in Gottes Namen ja –
meine so von dir benannte und, wenn es nicht anders sein kann, meine allein –
ich kann es gut vertragen, die Hälfte oder das Ganze. – Und er fuhr noch mit
einigen Sätzen so weiter, aber das Wort ging ihm nicht über die Lippen. Während
er aber schon im Abgehen war, wandte er sich wieder um und mahnte: Also, Wau,
der Brief – gib ihn mir in Verwahrung – wenigstens bis morgen, und laß mich mal
mit unserm lieben Oberzollrat ein Wort reden, solche Leute weiß ich zu nehmen,
besonders wenn ich heute abend zum guten Glück Bostelmann für eine ordentliche
Sitzung geneigt finde – gewiß, es wird dabei sehr viel hin und her geredet,
aber aus vielerlei Unnützlichkeiten krümelt sich ein oder ein anderer
gescheiter und brauchbarer Brocken heraus. – Er streckte die Hand nach dem
Briefe aus, aber Wau schüttelte den Kopf.

Draußen bemerkte Wahl in der Nebenstraße, die auf den Sandgang zuführte, einen
Menschenauflauf und kam gerade rechtzeitig nahe genug, um Daß vom Pflaster
aufgehoben und von einem halben Dutzend Helfern in Richtung seiner Wohnung
fortgetragen zu sehen. Ist er betrunken? fragte Wahl einen der Herumsteher und
erhielt die tröstliche Auskunft, daß es nur 261 eine ordentliche Schlägerei
zwischen Meister Vorholz und Daß gegeben hätte. Tot wird er aber wohl sein,
sagte der Mann gemütlich. – Oder er stellt sich tot, gab Wahl zu vermuten, und
der Mann antwortete: Da können Sie recht haben, denn pusten tat er ganz aasig,
was ja wohl bei Toten nicht vorkommt – und wenn er sich so anstellt, weiß er
auch, warum und daß Vorholz einen handfesten Schrecken über seine eigene
Handfestigkeit abkriegt. So rächt er sich vielleicht – und mit Recht, denn Haue
wie dem Daß seine hat's in dieser Gegend lange nicht abgesetzt . . .

Wahl ging seines Weges und wünschte in aller ehrbaren Aufrichtigkeit: Ich
wollte, er hätte ihn richtig totgeschlagen.

Fünfundvierzigstes Kapitel

Weinrebes Steigen auf der Treppe zu seinem Glück war schon längere Zeit fleißig
geübt. Er selbst fand es ganz in der Ordnung, daß er an einem schönen Abend
über die ersten Stufen der bewußten Treppe eigentlich gestolpert und, versteht
sich, aufwärts gestolpert war, ehe ihm eine Belehrung über die unfaßbare
Herrlichkeit da oben zuteil geworden. Sein klangvoller Name, der Adelsabglanz
seiner Grandezza, die er auch auf Berufswegen in den Elendsrevieren der
abseitigen Stadtteile nicht fahren ließ, hatte ihn in jenen Gaststätten
mittleren Ranges, wo er einst mit Wahl und Bostelmann getagt, in die Runde
eines flotten Treibens um einen gut besetzten Tisch und an die Seite just des
Mittelpunktes dieses Treibens gebracht. Es wurde Geburtstag gefeiert, und
Fräulein Tonius, beiläufig mit dem Wirt verwandt oder nur mit plumper
verwandtschaftlicher Vertraulichkeit weniger geehrt als verunziert, ließ sich
die Huldigungen der Runde etwas Tüchtiges kosten. Sie war in Geschäften
zugereist und säumte nicht mit wiederholter Ausbreitung der besonderen Art
ihrer Geschäfte vor staunenden Ohren aller, die hören mochten, daß sie das Kind
eines nun verstorbenen Mannes, ja sein 262 Lieblingskind sei, eines reichen,
sehr reichen Mannes, in dessen Testament ihr Name neben denen ihrer ehelichen
Geschwister einen bevorzugten Platz erhalten hatte. Der Sekt in den Gläsern war
zwar des Hauses würdig, aber er floß wie besserer in besten Häusern und wurde
getrunken, als koste er überhaupt nichts. Weinrebe fühlte sich schnell warm
werden in der Gunst der Spenderin mit dem offenbarenden Herzen und den offenen
Händen, er öffnete seinen Mund und trank, wie er seine roten Ohren weit
öffnete. Über das Vorleben der verehrten Mutter dieses Kindes jenes Mannes
Erhebungen anzustellen, war der Zweck der Erbin hier am Platze, und Weinrebe
machte sich rasch anheischig, alle nötigen Schritte, weitest bekannt, wie er in
verborgensten und diskretesten Ortsrevieren war, so stürmisch wie sicher ihr
Ziel finden zu machen. Oh, das sei ein wahres Labsal für seinen Drang, zu
helfen und uneigennützig, ja gewiß, der verlegenen Schönheit sein ganzes
Verdienst in solchen und ähnlichen Dingen zur Verfügung zu stellen, ja, wenn er
so sagen dürfe – dabei übernahm er mit freimütigem Anstand selbstlos das
Einschenken – zu Füßen zu legen. Es wurde zum unbestimmt vielen Male
angestoßen, und Weinrebe trank mit der Zunge die perlende Kühle, mit den Augen
aber die wärmste, fast glühende Dankbarkeit aus den Blicken dieses armen
Lieblingskindes eines Verstorbenen, das doch so reich an Aussichten war und
sich seiner fördernden Ergebenheit mit kindlicher Dankbarkeit vertraulich
anheim gab. Der Name des ersten Anwalts in der Hauptstadt als bestellten
Sachwalters der Erbgeschäfte und Kurators des ganzen riesigen Nachlasses
brachte in Weinrebes Herzen einen hübschen Stoß von Hoffnungen zum Schmoren. Er
trank,^- als stände sein Name als eines Miterben vornean im Testament, und
lobte mit anscheinend erprobter Sachkenntnis die weltbekannte Tüchtigkeit des
genannten Sachwalters in Erbfragen von so großartigem Anstrich.

Es ergab sich nun, daß in den Umständen der verehrungswürdigen Mutter des
Fräuleins einige 263 Unklarheiten offenbar wurden und daß dieserhalb an den
Herrn Doktor in Berlin zwar wahrheitsgetreu, aber auch mit geschickter Umgehung
unerwünschter Tatsachen zu berichten war und daß Weinrebe Wahl aufsuchen mußte,
um den Rat des erfahrenen Kenners in ehrbaren Praktiken zu erbitten. Wahl
lachte aus vollem Halse, als Weinrebe seinen Vortrag begann, wie er aber zu
seiner genauen Orientierung einen Brief aus dem Büro des großen Auswärtigen vor
die Augen gehalten bekam, verschluckte er sich an einem im Halse
steckenbleibenden Brocken Hohnlachen, las langsam und andächtig und entschied
tiefernst blickend: Die Sache sei von größter Wichtigkeit, und er müsse
unverzüglich die Erbin selbst befragen, damit Ihr keine Dummheiten macht, wie
er vorgab. Das sind alles keine Kleinigkeiten, Weinrebe, sagte er, da
entscheidet die äußerste Güte in der Handhabung dessen, wovon du nichts
verstehst – Takt und aber Takt, Weinrebe! Na ja, ich bitte dich, mir eine
Besprechung mit deiner Dame zu verschaffen . . .

Und Wahl der Obsieger kam, sah und siegte! Weinrebe durfte bald Umschau nach
einem warmen Plätzchen halten, die Gunst des Fräuleins erkaltete täglich mehr,
und es fror ihn in seiner Abgestelltheit als zuverlässiger Bedienter und
Botengänger. Wahl aber zog forsch an der Notleine seines Zuges ins Verderben
und brachte ihn zum ruckartigen Halten, stieg aus und gewann einen
aussichtsreichen Platz im Speisewagen des in entgegengesetzter Richtung
fahrenden D-Zuges. Wahl, dessen sonstige Geschäfte nicht einmal den Namen mehr
verdienten, den sie trugen, erklärte sehr bald das Ergebnis der Forschungen für
unzulänglich, die in der Stadt wie der Krähwinkler Landsturm immer langsam
vorangingen, und einen Umbau ihrer Basis zwecks Aufführung eines ordentlichen
Trutzbaus gegen die Einsprüche der Miterben für geboten. Eine vertrauliche
Aussprache mit dem Allgewaltigen in der Hauptstadt konnte hier allein nützen,
und er erbot sich, seine teure Zeit der Sache des Fräuleins zuliebe, solange
erforderlich, als Opfer darzubringen. Aber freilich sei die 264 Anwesenheit des
Fräuleins selbst die beste Gewähr für schnellen und segensreichen Verlauf der
Unternehmung, und sie, dessen überstürzt freudig gewiß geworden, willigte ein
mitzufahren. Sie kehrten als glückliche Verlobte zurück, und als ein zur
Dauerseligkeit ewigen Erbens geschaffenes Paar paradierten sie hart am Gehege
der Neidfront des Ortes und aller seiner den baldigen Umsturz des Wahlschen
Glückes gespannt mitfürchtender oder mithoffender Urteilslosen oder -fähigen
auf und ab.

Das Fräulein löschte die schädigende Erinnerung an die Beschaffenheit der
früheren Unstandesgemäßheit ihrer Lebensform aus, indem sie sich in die Sphäre
der einwandfreiesten Pension des Ortes hüllte, und befleißigte sich einer
Aufführung, wie sie den Ansprüchen ihres Verlobten auf Hochvornehmheit des
Scheines entsprach, und entsprechend fleißig wob die Legende um sie eine
Aureole von imposanter Fabelhaftigkeit.

Auch Lundberg, der sich pfiffiger dünkte als alle andern, bekam langsam und
unauffällig die wohltuendsten Vorstellungen von der Zukunft seines Kumpans im
Wagen und Gewinnen eingeflößt, wurde biegsam und nachgiebig in den Fragen nach
Mein und Dein und zeigte sich fast willig, die Formel: Was mein, sei dein, bei
der Regulierung ihrer Differenzen unter Zulassung weitestgehender Auslegung
anzuerkennen, falls nur Wahl selbst auf ein so weitherziges Absehen der Dinge
angespielt hätte.

Nur Wau mischte in den Salut an das neugeborene Glück Wahls eine Zurückhaltung
wie ein stummes Verbot des so kühn begonnenen Glückspiels. Er wußte nichts von
dem Überfall des Oberzollrates durch Wahl, der, in der Hand einen prächtigen
Blumenstrauß für sein Fräulein Braut tragend, unter dem Oberarm aber eine
wuchtige Aktenmappe geklemmt hatte, die er im Laufe des Gesprächs bat öffnen zu
dürfen, nachdem er vorher in dem Büroraum Umschau haltend den guten alten Herrn
gebeten hatte, den Strauß als Duft- und Farbenbringer und Verdränger der
nüchternen Atmosphäre niederlegen und vergessen zu dürfen, womit 265 seine
Verlobte freudig einverstanden sein würde, wie er als erfahrenster Kenner ihres
gütigen Herzens bestimmt erwarte. Sodann hatte er der Mappe Papier um Papier
entnommen und verstanden, die Bedenken der Leichtfertigkeit in Waus Handeln
durch Unkenntnis mancher Umstände verursacht und als übertrieben, zumindest
übereilt zustandegekommen zu zerstreuen, indem seine, Wahls, Anregungen und
Ansprüche Waus Opferwilligkeit zu kritikloser Gewährung gebracht. Aber auch er
als allein tadelnswert könne, wie der Herr Oberzollrat klar sehe, den Nachweis
des Fehlgehens aller ungünstigen Auslegungen besagter Tatsachen erbringen und
nicht zuletzt in Hinsicht des allgemeinen Geraunes über ein Vorkommnis, wo eine
unglückliche Verquickung seiner eigenen und Waus Beteiligung dem letzteren
einen Schaden gebracht, der ihm, Wahl, eigentlich zukomme, ja dessen
Verursachung er für sich ausdrücklich in Anspruch nehmen müsse – übrigens sei
ja über das alles Gras gewachsen, und niemand wisse eigentlich Näheres und
Genaues –.

Er schob die Blätter wieder ins Fach, wobei sich seine Lippen triumphierend
kräuselten, und ließ noch die Worte hervorperlen: Man weiß ja nie, wie was
abläuft, Herr Rat, aber siehe da, meine Rechnung war richtig, und darauf kommt
es am Ende an . . .

An Wau erging antwortlich seines Entlassungsgesuches die amtliche Aufforderung,
bis zur Entscheidung und Aufklärung seiner Angelegenheiten seinen Dienst wie
sonst zu versehen, mit dem Zusatz, daß man seiner bewährten Kraft zur Zeit
nicht entraten könne.

Wahls Gönnermiene, als er eines Tages nach vorangegangener Abrede mit seiner
Verlobten bei Wau eintrat, war zwar fürstengleich, aber doch wie nach der Maske
eines Königs im Kartenspiel geschnitten. Ob er fühlte, daß seine Würde in Waus
Augen zwar gut, aber doch nur gut gespielt war, oder ob ihn eine Anwandlung von
Verlegenheit leicht beschlagen: er war offenbar der Bewährung seiner Tonius
nicht sicher, der Bewährung nicht so sehr als Gold und Glücksstern 266
blinkendster Ordnung, sondern als Behüterin der Wahlschen Wege vor allem
Ungewissen und als fürsorgende Hemmerin seiner Fahrt ins Blaue aller
größtmöglichen und unvorstellbaren Herrlichkeiten. Nur ein bißchen klare
Gescheitheit möchte sie haben, hatte Wau in Erwartung des Besuches gedacht, und
Wahl hatte unbestimmt genug gefühlt, was Wau bedacht und erwartet hatte.

Als sie eintraten, war Waus Urteil schnell fertig: Armer Wahl, was du da zu mir
leitest, ist höchstens ein Notbehelf für kurze Zeit – zwar das Rechte für dich,
wenn sie wirklich reich ist, weit entfernt aber, sonst die Richtige zu sein, da
es ja gar keine Sie ist, die du dir gewinnst, sondern ein Es und nichts als ein
Es – mit einem . . . lein hinter jeder Artbenennung, ein Fräulein, keine Frau,
ein Knusperhäuslein, aber kein Haus zum Wohnen und Heimsein, ein Krücklein für
einen auf seinem Wege Erlahmten, aber keine Stütze für ein Leben der
Wirklichkeit in weiter Ferne von unnützer Geschäftigkeit . . .

Er sagte das alles ja nicht, sondern lud zum Sitzen ein und gewahrte mit einem
Gefühl echter Freundschaft Wahls linkische Anstalten, die Unterhaltung in einen
aufgeräumten, flotten Gang zu bringen, während Waus in Wahls Mienen und
Gebärden untrüglicher Kennerblick nichts sah als einen ertappten und
bloßgestellten Lobredner falscher Werte.

Nein, dieser Bräutigam Wahl war gar nicht der alte und im Guten und Bösen so
wohl bekannte Wahl. Dieser toniusfromme, Beglücktsein und Gläubigkeit
manifestierende Scheinwahl, ein verlorener Sohn, der sich an den Trebern
sättigte und keinen Vater hatte, an dessen Herz er sich heimkehrend werfen
konnte, so ging es Wau gerade, wenn die Unterhaltung am lautesten war, durch
den Kopf, wäre er doch elend, verlassen und aussichtsarm, wie lieb sollte er
mir sein . . . Und Wau spürte ein seltsames Schauern von Zuneigung zu dem wie
in die Verlorenheit vergangener Zeiten dahin gesunkenen fremdgewordenen alten
Kameraden. Es 267 war ihm, als vollzöge Wahl eine lästerliche Verunglimpfung
seines früheren Selbst wie eine üble Nachrede gegen einen Toten.

Nun ja, die Tonius – mit ihr galt es sich jetzt so zu stellen, daß das Pärchen
sich nicht geradezu herausgewiesen fühlte. Nun ja, Wau, also getan, was dein
Vater ingrimmig bei ähnlichen Gelegenheiten das Maulschiefziehen nannte: Also
ein bißchen gefragt, was man so fragt, wenn es nichts Ernsteres zu fragen gibt,
gelauscht auf das, was man so antwortete, wenn eigentlich nichts zu antworten
ist – kurz, Wau, Getue und aber Getue!

Was aber Wau nicht merken zu lassen gedachte, hatte die Tonius eher gespürt,
als er selbst es sich klar bewußt geworden war. Nicht lange, und Wau mußte
anerkennen, sie war ja in diesem und jenem nicht ganz schlecht beschlagen,
hatte offenbar, wenn auch in der Schule nichts gesät, so doch hinterher
geerntet und war am Ende doch wohl, wenn auch auf verquere Art, so etwas wie
gescheit, und mindestens hatte ihr das Leben außer mancherlei Nichtigkeiten ein
oder anderes Bessere in die Taschen gestopft. Ein einziges Mal, und auch dies
mit kunstvoller Beiläufigkeit hinhauchend, sprach sie von »unseren leidlichen
Aussichten«, während Wau sich darauf gefaßt gemacht hatte, etwas sehr Forsches
von »meinem Geld« hören zu müssen – und Wahl sah sich bald der Mühe überhoben,
das knarrende Räderwerk der Unterhaltung zu ölen, wenn es zu stocken drohte. Es
ging alles besser von statten, als er gehofft, und offenbar überbot sich Wau in
Selbstüberwindung, oder, wer hätte das gedacht, sie, die in vorbereitenden
Gesprächen schroff Abgeurteilte, sie, seine Tonius, gefiel dem Freund, wie so
was unverhofft und beinahe unerwünscht geschehen kann.

Täuschte sich Wau, oder lächelte Wahl gar ein wenig über ihn, als er die im
Augenblick nicht erforderliche Frage nach einem oder anderem Gläschen
bestrenommierter Flüssigkeit stellte? Stellte Wahl fest, daß Wau sich einige
Vorbereitungen gut verträglicher und 268 kostspieliger Art auferlegt hatte? Wie
es auch war, man schenkte ein und nippte im Genuß des guten Einvernehmens,
nippte und war nicht abgeneigt, das Einvernehmen durch weiteres Nippen zu
stärken.

Nun ja, die Tonius, dieser Balg, war doch nicht so, wie andere Bälger sind –
und für Wahl vielleicht doch, – hoffentlich – die rechte Wahl, und er nahm sich
zur Notiz, wenn es dereinst so weit wäre, dieses Wortspiel in anmutiger
Abwandlung zu beifälliger Geltung zu bringen, dann nämlich, wenn die Tonius
keine Tonius mehr, sondern eine Wahl geworden sein würde.

