Ernst Wichert

Das Grundstück

[friedric]

Am großen Friedrichsgraben. Federzeichnung von Ernst Wichert.

An dem Mingeflusse, welcher, in Russisch-Litauen entspringend, den in Nordosten
in einen schmalen Zipfel auslaufenden preußischen Grenzbezirk in vielen
Windungen durchläuft und vorüber an dem Marktflecken Prökuls einige Meilen
südlich unterhalb der von den Schiffern gefürchteten »Windenburger Ecke« dicht
neben dem mächtigen Rußstrom eine Ausbuchtung des Kurischen Haffs erreicht,
liegen lang hingezogen einige litauische Ortschaften, deren Höfe nicht ein
geschlossenes Dorf bilden, sondern in der Nähe des Ufers ausgebaut sind.

Wer auf flachem Kahne das Flüßchen hinauffährt, bemerkt von Zeit zu Zeit rechts
und links eine Anpflanzung von Birken, Ellern und Linden, einen kleinen Busch
bildend, und mitten darin einige Häuschen von Holz mit Stroh-, mitunter auch
Ziegeldach. Sie bilden den wirtschaftlichen Mittelpunkt einer bäuerlichen
Besitzung von einer oder zwei Hufen Acker- oder Weidelandes. Oft gehört auch
ein Stück Heide, ein Torfstich und eine Haffwiese dazu.

Einer dieser Höfe gehörte von früher Zeit her der litauischen Familie Karklies.
Das Wohnhaus war eines der größeren und ganz in der alten Weise aus
übereinandergelegten, an den Ecken verkröpften vierkantigen Hölzern erbaut, die
nun längst grau geworden waren. Auf der vorderen Schmalseite zeigte sich das
Giebelfeld unter dem vermoosten Strohdach in Quadrate abgeteilt, deren
Täfelungen immer in schräger Richtung zueinander standen und so ein zierliches
Muster bildeten. Die vorderen Dachleisten kreuzten sich und liefen in
Pferdeköpfe aus, deren einer allerdings kaum noch erkennbar war, da das Brett
nach oben hin, wo der Ausschnitt das Hervortreten der Augenknochen und der
Nüstern andeuten sollte, abgesplittert hatte. Drei kleine, fast viereckige
Fenster mit grünglasigen Scheiben waren oben und unten mit ausgezackten
Bordbrettchen und zu beiden Seiten mit blau gestrichenen Laden versehen. Links
überragte das Dach, sich auf geschnitzte Holzpfeiler stützend, eine kleine
offene Halle, in welcher sich hinten die Haustür befand. Zwei aus einfachen
Feldsteinen gefügte Stufen führten zu derselben. An der bis zur halben
Pfeilerhöhe hinaufreichenden Verkleidung hin lief ein schmales Bankbrett. Auf
der andern Langseite, aber mehr nach hinten hin und vom Flur aus zugänglich,
trat ein auf ebensolchen Pfeilern ruhender Vorbau in das Gärtchen hinein, in
welchem einige alte Birken und Linden standen, die im Sommer das Dach
beschatteten und dem Sonnenglanz und Goldregen am Staketzaune nur den knappsten
Raum gönnten. Die Scheune nahm den hinteren Teil des Hauses ein. Auch ein
zweites, sich in derselben Richtung langhinstreckendes, aber dreißig Schritte
zurückgelegtes Gebäude mit Lehmwänden, das in den unteren Räumen Stallungen für
einige Pferde und Kühe, oben Vorratskammern enthielt, war außen mit Birken
umpflanzt, während es vorn mit der hinteren Giebelseite des Wohnhauses und
gegenüber einem offenen Bretterschuppen zusammen eine Art Hof abgrenzte, in
dessen Mitte ein Tümpel lag, der von den Enten als Teich benutzt wurde, solange
ihn die Julisonne nicht völlig ausgetrocknet hatte. Dieses Stallgebäude zeigte
deutliche Spuren des Verfalls. An einigen Stellen war das Dach durch Stangen
gestützt, Löcher in den Wänden wurden durch Strohwische verstopft, und die
Türen hingen bedenklich schief in den Angeln. Dadurch erhielt das Ganze aber
nur noch mehr malerischen Charakter. Ein je nach der Jahreszeit schmutziger
oder staubiger Fahrweg stellte die Verbindung mit der Landstraße her; ein
schmaler sandiger Weg führte zum Flüßchen hinab und setzte sich in einem Brette
fort, das in demselben auf einer zwei Pfähle verbindenden Latte auflag und das
Wasserschöpfen erleichterte. Ein zum Segeln eingerichteter Fischerkahn und ein
kleines, sehr schlechtes Fährboot lagen hier angebunden. Einige Bienenkörbe auf
einer Bank im Schutze des Hauses sollen nicht vergessen sein.

So sah Karkleninken vor etwa dreißig Jahren aus, als sich dort etwas ereignete,
wodurch überhaupt erst die Aufmerksamkeit auf dieses abgelegene Plätzchen Erde
gelenkt wurde. Die Besitzer waren schwerlich wohlhabender als ihre Nachbarn,
aber doch wohlhabend genug, um zu den litauischen Familien zu zählen, die sich
auf ihrem Erbe zu behaupten vermochten, so wenig sie auch von ihren oft recht
unwirtschaftlichen Gewohnheiten zu lassen gewillt waren. Vor nicht allzulanger
Zeit verzehrten noch zwei Altsitzer zugleich, der eine verwitwet, der andere
mit seiner Frau, ihr Ausgedinge in der Kammer neben der großen Wohnstube, und
stets waren Geschwisterkinder des Wirtes als Knechte und Mägde gegen eine
Lohnvergütung tätig, die zum großen Teil in dem Ertrage eines Stückes Acker und
sonstigen Naturalien bestand. Annus Karklies hatte so eine Verwandte
geheiratet, die seit ihrer Kindheit auf dem Grundstücke Pflege erhielt, da ihr
Vater, ein Bernsteintaucher, sich ein Lungenleiden zuzog und früh starb. Es war
für ihn ein Erbteil eingetragen, das nun gelöscht werden konnte. Ohne diese
Erleichterung für das Grundstück hätte Annus die hübsche Edme, so gut sie ihm
auch gefiel, wohl nicht geheiratet. Er wartete damit auch, bis die beiden
Altsitzer gestorben waren und nur noch die alte Frau zu verpflegen blieb. Er
hätte, da es ihm an Fleiß und Umsicht nicht fehlte, etwas vor sich bringen
können, wenn das Verhältnis zu seiner Mutter besser gewesen wäre. Da sie sich
aber mit der Schwiegertochter nicht vertrug, die sie noch immer als eine
Untergebene behandeln wollte und oft genug durch den Vorwurf kränkte, daß sie
ihrem Manne zu wenig eingebracht habe, stellte sie sich auf den Boden des
Vertrages und zog bei jeder Gelegenheit ihr Dokument vor, um zu beweisen, daß
sie mehr zu fordern habe, als ihr geboten wurde, und lief aufs Gericht, ihre
Klage anzubringen. Dann wurden die Prozesse mit großer Hartnäckigkeit von
beiden Seiten durchgeführt. Die Gerichtskosten und Zeugengebühren verzehrten
alljährlich einen großen Teil der stets spärlichen Barmittel oder nötigten zu
ungünstigen Verkäufen der gewonnenen Früchte. Edme war eigensinnig immer nur
auf den Nutzen des Grundstückes bedacht und machte sich das Leben schwer. Sie
meinte, ihrem Manne, wenn er sich gegen seine leibliche Mutter hart bewies,
eine Stütze sein zu müssen und nahm deren Haß auf sich. Wegen der »eisernen
Kuh«, die sie zu füttern und die Altsitzerin zu melken hatte, gab's fast
täglich Streit.

So waren vierzehn Jahre hingegangen, als Annus Karklies an einem Dezembertage
eine sehr unglückliche Schlittenfahrt machte. Die Minge war gegen Ende November
bei scharfem Frost zugefroren. Dann hatte sich aber Tauwetter eingestellt und
die Eisdecke gelockert. Auf weiten Strecken stand das Wasser darüber. Man hielt
die Bahn nicht mehr für sicher, und auch Karklies war morgens zum Termin nach
Prökuls lieber durch den aufgeweichten Schnee der Landstraße gefahren. Auf dem
Gerichte hatte er viel Ärger gehabt und sich dann im Kruge betrunken, was sonst
nicht seine Gewohnheit war. Ohne recht zu wissen, was er tat, hatte er den
Rückweg über den Fluß genommen und war eingebrochen. Wahrscheinlich hatte er
auf dem Schlitten geschlafen und war unter das Eis geraten, bevor er zur
Besinnung kam. Mit ihm ertranken die beiden Pferde. Der Postbote, der den Weg
am Ufer entlang ging, sah sie bereits wieder aufgetrieben und schlug auf dem
nächsten Gehöfte Lärm. Als mit Mühe der Schlitten gehoben war, fand man auch
die Leiche des Wirts.

Edme blieb zurück mit vier Kindern, von denen das älteste dreizehn, das jüngste
kaum vier Jahre alt war. Das Begräbnis kostete viel Geld, und was noch die
schwersten Sorgen verursachte: die beiden Pferde fehlten in der Wirtschaft, als
im Frühjahr gepflügt werden sollte. Unter den härtesten Bedingungen, da die
Alte nicht mit ihrem Ausgedinge zurücktreten wollte, erhielt sie durch
Vermittlung des schlauen Winkelkonsulenten Davids Petrusch, der nicht in dem
besten Rufe stand, ein Darlehn, das doch nirgends zureichte. Bei der
Saatbestellung und später im Sommer bei der Ernte wurde überall der Mann
vermißt. Es dauerte wohl noch zehn Jahre, bis der älteste Sohn ihn ersetzte.
Solange konnte Edme das Grundstück gar nicht für ihn halten. Und wenn doch, in
welchem Zustande würde er es annehmen müssen, und wie sollte er seiner Mutter
ein zweites Ausgedinge gewähren, seinen Geschwistern das Vatererbteil auszahlen
und sie bis zur Großjährigkeit unterhalten? So ließ sich gar nicht rechnen.

Sie sehnte sich keineswegs nach einer zweiten Heirat, aber das Grundstück
brauchte einen neuen Wirt. Und einen, der etwas mitbrachte! Das war die
Hauptsache. Es wurde darüber gesprochen wie über etwas ganz
Selbstverständliches. Die Karklene selbst sprach in der Nachbarschaft ganz
unbefangen davon und gab Davids Petrusch Auftrag, sich nach einem passenden
Freier umzusehen. Hübsch oder häßlich, jung oder alt, darauf kam wenig an. Aber
bares Geld müsse er zur Verfügung haben, damit die Wirtschaft wiederhergestellt
werden könne.

Edme war fünfunddreißig Jahre alt und hatte einmal für eine Schönheit gegolten.
Sie konnte sich trotz der faltigen Stirn noch immer unter den jüngeren Frauen
sehen lassen, besonders wenn sie Kirchentoilette gemacht hatte. Ihre blaugrauen
Augen blickten freilich etwas streng, und um den Mund spielte selten ein
freundliches Lächeln. Aber für böse galt sie nicht, nur für entschieden,
vielleicht für rechthaberisch. Das mochte sie sich so im Verkehr mit der 
Schwiegermutter angewöhnt haben. Sie hatte unter den andern Wirtsfrauen gerade
keine Freundinnen, aber man lobte sie gern wegen ihrer Tüchtigkeit und hatte
ihr auch sonst nichts nachzusagen, am wenigsten, daß sie gefallsüchtig sei und
darauf ausgehe, Freier anzulocken. Sie mußten von selbst kommen. Mit dem
Grundstück war sie für einen jüngeren Wirtssohn noch immer eine gute Partie. Da
hätte sie auch weniger hübsch und ein paar Jahre älter sein können!

Es kamen auch Losleute die Menge, »sich die Wirtschaft anzusehen« und bei der
Gelegenheit auch die Frau in Augenschein zu nehmen. Edme wußte, was sie
herführte, und kannte die einleitenden Redewendungen, die in solchem Falle
üblich waren. Sie ließ es auch ihrerseits an den nötigen Erkundigungen nicht
fehlen und übereilte sich so wenig als sie. Handelte es sich doch nicht um ein
verliebtes Weibchen, sondern um eine ehrbare Witwe, die wegen Haus und Hof
wieder heiraten mußte.

Eines Tages kam die alte Katre Szelagene aus Szelagen-Peter-Purwins zu ihr und
brachte das Gespräch auch gleich auf den bestimmten Punkt. »Ich höre, du willst
wieder heiraten«, sagte sie.

»Ja – wenn es so paßt«, antwortete Edme.

»Das versteht sich von selbst«, meinte die Alte. »Aber es könnte wohl passen.«

»An wen denkst du?« fragte die Frau.

»An meinen zweiten Sohn, den Jurrey, mein Täubchen, an den denke ich.«

»Der Jurrey ist mir doch zu jung.«

»Nun, er hat dreißig Jahre hinter sich, das ist doch nicht zu wenig zum
Heiraten.«

»Aber ich fünfunddreißig, Katre. Ich will mich nicht jünger machen als ich
bin.«

»Das hast du auch nicht nötig, mein Fischchen. Wegen der fünf Jahre brauchst du
dir keine Gedanken zu machen. Einen jungen Mann zu haben, der nicht zu jung
ist, nennt keiner ein Unglück, und dem Jurrey kann's wahrlich nicht schaden,
eine verständige Frau zu bekommen, die ihn in Ordnung hält.«

Edme bedachte sich ein Weilchen. »Ich glaubte, Jurrey wolle eine andere
heiraten«, sagte sie dann ganz ruhig.

»Ja, das mag ihm wohl so im Sinne gelegen haben«, entgegnete die Alte. »Aber es
kann daraus nichts werden. Er hat am Kanal gearbeitet und da die Mare Admoneit
kennengelernt, die beim Budiker diente. Sie ist eine hübsche Person, und ihr
Vater war Wirt an der Grenze, hat aber sein Grundstück vertrunken und reitet
nun für die Juden. Jurrey nahm sie zu sich, und es ist dann gegangen, wie es so
geht. Für ihr Kind läßt sich etwas tun, aber heiraten kann er sie nicht, das
weiß sie auch selbst. Das väterliche Grundstück hat sein Stiefbruder
angenommen, dem von seiner Mutter her die Hälfte gebührt, und von den
vierhundert Talern, die für ihn als Vatererbe eingetragen sind, kann er doch
nichts kaufen, was ihn mit Weib und Kind nährt.«

»Vierhundert Taler sind für ihn eingetragen?« fragte Edme.

»Ja, vierhundert Taler, und wenn es darauf ankommt, können sie gleich bar
ausgezahlt werden. Der Herr Rechtsanwalt kennt einen Memeler Herrn, der das
Dokument gern annimmt.«

»Mag der Jurrey sich nur vorsehen«, bemerkte Edme. »Die Mare wird ihn verklagen
und auf sein Erbteil Beschlag legen lassen.«

Katre zwinkerte listig mit den kleinen Augen. »Das wird nicht geschehen, mein
Häschen«, entgegnete sie. »Die vierhundert Taler sind schon zum Schein an einen
guten Freund abgetreten. Das Geld soll künftig von dem Memeler Herrn geradeaus
an Jurrey gezahlt werden oder an seine Frau. Für dich wär's schon immer eine
große Hilfe.«

Edme nickte. »Aber es ist doch fraglich, ob die Mare nicht heran kann«, sagte
sie. »Ich will nicht für ein fremdes Kind meine eigenen Kinder schädigen und am
Ende noch den Mann umsonst mit ernähren.«

»Das Kind würde ich selbst in Pflege nehmen«, beruhigte die Alte. »Wenn mein
Jurrey sich so gut einheiratet, soll mir das nicht zuviel sein.«

Die Karklene versprach, sich's überlegen zu wollen. Die vierhundert Taler
hatten ihr einen guten Klang, und sie erinnerte sich nun auch, daß Jurrey
Szelags in Berlin bei der Garde gedient hatte, weil er groß und gut gewachsen
war, und daß nach seiner Rückkehr jedesmal, wenn er in die Kirche trat, eine
merkliche Unruhe unter den jungen Mädchen entstand. An dem Verhältnis mit der
Mare Admoneit nahm sie gar keinen Anstoß. Sie wollte sich's wirklich überlegen
und führte deshalb die Altsitzerin Katre Szelagene im Hause, im Stall und in
der Kleie (dem Speicher) herum, damit sie alles in Augenschein nehmen könnte,
was etwa ihr Sohn zu erwarten habe, zeigte ihr auch die Kinder und lobte sie
wegen ihrer Folgsamkeit.

Nachdem die Alte gegessen und getrunken hatte, entfernte sie sich mit bestem
Dank. Edme ließ ein paar Wochen vergehen. Da sich aber eine bessere oder auch
nur gleich gute Partie nicht fand, stattete sie ihr dann den Gegenbesuch ab und
meinte, sie wolle den Jurrey zuerst einmal auf ein oder zwei Monate »auf Probe«
als Knecht annehmen. Sie könnten dann beide mit sich einig geworden sein, ob
sie füreinander paßten. Die vierhundert Taler müßten ihr aber jedenfalls selbst
in die Hand gegeben werden und sogleich.

Auf diese Verabredung zog Jurrey Szelags als Knecht an. Jeder in der
Nachbarschaft wußte, daß er den Ehemann auf Probe spielen sollte, und darin
fand niemand etwas Bedenkliches. Das geschah in solchen Fällen oft so und war
eigentlich auch ganz in der Ordnung, da man einander doch erst in der
Wirtschaft näher kennenlernen mußte. Jurrey war fast sechs Fuß hoch, breit in
den Schultern und dabei schlank, er hatte ein glattes, frischfarbiges Gesicht
und muntere Augen. Er trug eine blaue Tuchjacke mit vielen kleinen Knöpfen, ein
rotes Halstuch und ein schneeweißes Beinkleid von englischer Leinwand, als er
sich vorstellte, und sah viel stattlicher und sauberer aus, als es dem
verstorbenen Karklies jemals hatte gelingen wollen. Von der beabsichtigten
Heirat wurde natürlich kein Wort gesprochen, dafür aber ganz ordnungsmäßig der
Lohn verabredet. Die vierhundert Taler zählte er auf den Tisch und bat Edme,
sie ihm vorläufig aufzuheben, da sie bei ihr sicherer wären als bei ihm. Wollte
sie davon etwas entnehmen, so würden sie sich wegen der Zinsen ja leicht
einigen.

Er arbeitete den Tag über recht fleißig und saß abends nach dem Essen auf der
Bank in der Halle oder unter den Birken im Gärtchen, seine kurze Pfeife
rauchend und mit den Kindern plaudernd, die den gutmütigen und immer lustigen
Menschen rasch liebgewannen. Auch Edme gesellte sich mit ihrer Handarbeit meist
zu ihnen. Der Jurrey Szelags gefiel ihr mit jedem Tage mehr. Es war das
erstemal in ihrem Leben, daß sie einen Mann so mit Wohlgefallen betrachtete.
Denn Annus hatte sie geheiratet, weil er ihr bestimmt war, und es in ihrer Lage
Torheit gewesen wäre, den wohlbegüterten Wirt abzuweisen. Ob sie ihm gut sei,
hatte sie sich kaum gefragt. Jetzt zuerst bemerkte sie, daß ein Mann hübsch
oder gar schön sein, und daß es ein Vergnügen sein könne, ihn anzusehen. Sie
fühlte sich so ganz eigen beunruhigt, wenn Jurrey sie beobachtete, ohne
zugleich das Wort an sie zu richten; und wie jetzt mitunter ihr Herz schlug,
wenn er mit ihr allein auf der Bank saß und ihr vertraulich näher rückte, so
hatte es ihr noch nie vorher geschlagen. Sie machte sich ernstlich Gedanken
darüber, ob das nicht ein Grund wäre, ihn fortzuschicken. Einen Mann heiraten
zu wollen, der solche Macht über sie gewann, kam ihr ganz unvernünftig vor.

Aber jeden Tag überzeugte sie sich auch mehr, daß sie schon gefesselt sei und
nicht wieder freikommen könnte, ohne sich einen großen Schmerz zuzufügen. Davor
scheute sie zurück. Sie spähte nun nach Untugenden, die ihr Jurrey verleiden
könnten. Es blieb ihr nicht verborgen, daß er der Flasche gern zusprach. Er
hätte sich's bei der Arbeit auf dem Bagger und am Kanal so angewöhnt, sagte er,
und könnte sich's als Wirt auch wieder abgewöhnen; über den Durst zu trinken,
sei niemals seine Art gewesen. Und über den Durst tranken ja sogar oft genug
die litauischen Weiber: an den Sonntagnachmittagen konnte man sie in den
Chausseegräben liegen und ihren Rausch ausschlafen sehen. Wenn sie Jurrey
beständig unter Aufsicht hätte –! Sie sah ein, daß sie sich nicht gegen ihn
erzürnen könnte, und gab sich nun bald Mühe, ihm zu gefallen.

Sobald er das merkte, sagte er ihr allerhand Schmeichelhaftes über ihr gutes
Aussehen, über ihre weißen Zähne und roten Backen, über ihre Beliebtheit bei
den Nachbarn, auch über ihre Wirtschaftlichkeit und strenge Kinderzucht. Er
stieß sie mit der Schulter an, wenn er ihr begegnete, und lachte dazu; er
rückte auf der Bank dicht an sie heran und ließ die Pfeife ausgehen, um den Arm
für sie frei zu haben. Er brachte das Gespräch auf die notwendigen
Anschaffungen und hatte schon wenig Mühe, sie zu bewegen, von seinem Gelde zwei
Kühe und ein besseres Gespann Pferde anzukaufen, durch den Maurer den Stall in
Ordnung bringen zu lassen, ihre Schulden zu bezahlen und ihn selbst dafür als
Gläubiger anzunehmen. »Das ist doch nur so –«, meinte er und schnippte in die
Luft. Die vierhundert Taler waren bald bis auf einen kleinen Rest ausgegeben,
und nun fühlte Jurrey sich schon als Mitbesitzer. Es war nicht daran zu denken,
daß Edme ihn wieder laufen ließ; sie hätte die ganze Wirtschaft ruinieren
müssen. Eines Abends, als sie lange beim Mondschein unter den Birken gesessen
und vertraulich geplaudert hatten, vergaß sie die Stubentür zu verriegeln. Sie
schien sehr böse zu sein, als er ihr nachschlich, aber er kehrte sich nicht
daran. Seitdem lebten sie zusammen wie Mann und Frau, bevor noch der Herr
Pfarrer den Segen gesprochen hatte. Doch bestellten sie bei ihm das Aufgebot
und ließen den gerichtlichen Taxator herauskommen, das Grundstück für die
Teilung abzuschätzen. Er wurde den Tag über sehr reichlich verpflegt, damit er
möglichst niedrig schätze. Das war der Vorteil der Frau, wenn sie das
Grundstück zum Eigentum annahm, wie sie das Recht hatte.

Als diese Geschäfte geordnet waren, wurde nach einigen Wochen die Hochzeit
gefeiert – drei Tage lang, wie es die litauische Sitte wollte. Das Geld reichte
nicht einmal dazu, aber die Ernte war nicht schlecht gewesen, und der Krüger,
von dem die Getränke entnommen wurden, kreidete gern an. Nun war aus der Edme
Karklene die Edme Szelagene geworden, und das Grundstück hatte wieder einen
Wirt. Die Gäste konnten nicht müde werden, Edme zu dem »hübschen jungen« Mann
und Jurrey zu der »guten Wirtin« Glück zu wünschen. Im Grundbuche ließ er der
Ordnung wegen vermerken, daß er mit der Annehmerin verheiratet sei. Es gehörte
ihm von Rechts wegen nun soviel davon als ihr.

Eine Zeitlang lebten die Eheleute ganz verträglich miteinander. Das Verhältnis
war aber doch anders, als Edme es von ihrem ersten Mann her kannte. Karklies
war der Herr im Hause gewesen. Nun konnte sie nicht vergessen, daß sie eine
Weile selbständig gewirtschaftet und ihrem zweiten Manne das Grundstück
zugebracht hatte. Und ebensowenig, daß Jurrey fünf Jahre jünger war als sie. Es
schien sich ganz von selbst zu verstehen, daß sie die Anordnungen gab und er
sie nur ausführte. Wenn er in der Wirtschaft etwas unternahm, ohne vorher ihre
Genehmigung eingeholt zu haben, so ließ sie ihn ihre Unzufriedenheit fühlen und
mäkelte an der Ausführung herum, bis er ärgerlich und gelegentlich auch grob
wurde. Das Grundstück blieb ihr Grundstück. Nach außen hin mochte er die Ehre
haben, für den Wirt zu gelten – das war sie schon sich selbst schuldig –, aber
im Hause sollte er ducken. Bei seiner Gutmütigkeit vermied er es, sie zu
reizen, und ging ihr aus dem Wege, wenn sie bei schlechter Laune war. Immer
gelang's doch nicht. Und verdrießlich war es ihm denn doch, daß er nichts zu
sagen haben sollte. Kochte ihm einmal die Galle über, so polterte er wohl seine
Meinung heraus, daß er dasselbe Recht habe wie sie, und sich nicht wie einen
dummen Jungen behandeln lassen werde, wo er der Herr sein könne. Dann lachte
sie ihn hochmütig aus und antwortete: »Ich sage ja nur, wie ich's haben will.
Willst du's anders haben, so können wir nicht in Einigkeit leben, und das wird
mehr dein Schade sein als der meine.« Sie war ihm recht gut und konnte noch
immer zuzeiten sehr zärtlich sein; nur durfte er darauf nicht trotzen.

Edme hatte die Schlüssel, nicht nur zur Speisekammer und zum Wandschrank,
sondern auch zur Klete. Sie händigte sie ihm nicht einmal aus, wenn etwas
herausgenommen werden sollte, sondern ging selbst mit und verschloß wieder oder
schickte eins von den Kindern. Sie mißtraute ihrem Manne, daß er nicht ehrlich
verfahren und einen Scheffel Getreide oder ein Bund Flachs für sich nehmen
könnte, um sich heimlich einen Trinkgroschen zu verschaffen. Wenn Vorräte
verkauft werden sollten, fuhr sie regelmäßig mit, handelte selbst mit dem
Kaufmann und strich auch selbst das Geld ein. Zu jeder Ausgabe erhielt er das
Erforderliche vorgezählt. Ging er in den Krug, was sie immer ungern sah, so
bekam er ein Taschengeld, das nach ihrer Meinung zureichen konnte. Zu Hause
füllte sie nicht immer seine Branntweinflasche, sobald er sie ihr leer
hinreichte, sondern setzte ihn auf ein bestimmtes Maß. »Gibt man dir, soviel du
willst,« meinte sie, »so würdest du bald Haus und Hof fortgetrunken haben.« Das
empörte ihn zumeist, denn er war oft durstig.

Edme rechnete doch zu sicher auf seine Gefügigkeit. Mitunter ging er ohne
Abschied fort und blieb dann gleich die ganze Nacht aus, auch wohl noch einen
Tag. Das geschah anfangs selten, gewöhnlich nach einem heftigen Wortstreit, aus
dem sie als Siegerin hervorgegangen war. Tagelang gönnte sie ihm dann keinen
freundlichen Blick, bis er abgebeten und Besserung versprochen hatte. Nach
einiger Zeit brauchte er schon solchen Anlaß nicht mehr. Am Sonnabendnachmittag
ließ er sich nicht halten. Das Fuhrwerk freilich durfte er nicht benutzen, und
auch den Kahn hatte Edme angeschlossen; zu Fuß nach dem Marktflecken zu gehen,
konnte sie ihn doch nicht hindern. Nun legte sie sich aufs Bitten, aber er
entgegnete: »Tu' ich nicht meine Arbeit? Was willst du mehr? Die andern Wirte
sitzen auch nicht immer zu Hause. Man will einmal erfahren, was in der Welt
vorgeht. Ich habe von früher her gute Freunde, mit denen treffe ich zusammen.
Und die Verwandtschaft will doch auch wissen, ob man noch lebt. Es geht dich
nichts an.«

Unerklärlich war ihr's nur, wo er die Mittel zu seinen Ausschweifungen hernahm.
So genau sie aufpaßte – und sie war jetzt noch mißtrauischer als früher –, eine
Veruntreuung ließ sich ihm nicht nachweisen. Fragen mochte sie ihn nicht. Sie
fürchtete eine Antwort zu bekommen, die ihr nicht gefallen könnte. Und sie
würde doch für nichts gutstehen dürfen, dachte sie sich, wenn sie von nichts
wüßte. Der Krüger freilich rechnete anders: er schrieb ohne Widerrede an, was
Jurrey schuldig blieb, und wahrscheinlich noch etwas mehr. Der war ihm ja
sicher. Von Zeit zu Zeit sagte er ihm einmal: es sei schon soundso viel. Jurrey
nickte und antwortete: »Laß noch wachsen – es ist hinterher dasselbe.«

Eines Tages forderte er von Edme Geld. Es war eine beträchtliche Summe. »Was
willst du damit?« fragte sie ihn überrascht.

»Schulden bezahlen«, entgegnete er patzig. Er hatte sich vorgenommen, recht
keck aufzutreten und ihr endlich einmal den Herrn im Hause zu zeigen.

»Was für Schulden?« fuhr sie ihn an. »Ich habe keine.«

»Aber ich! Das ist das gleiche.« »Das ist nicht das gleiche. Wer dir geborgt
hat, mag zusehen, wie er zu dem Seinigen kommt.«

»Der Krüger wird mich verklagen.«

»Das kümmert mich nicht.«

»Meinst du? Aber wenn der Exekutor anrückt –«

»Er mag dir nehmen, was du hast.«

Jurrey lachte. »Er wird nehmen, was er findet.«

Die Frau hob das Kinn und sah ihn über die Schulter an. »Das Grundstück gehört
mir.«

»Aber ich bin mit eingetragen«, antwortete er.

»Das hat nichts zu bedeuten«, meinte sie.

»Das wirst du schon sehen!« Da sie darauf schwieg und sich mit ihrer Arbeit
beschäftigte, fragte er: »Willst du mich auslösen?«

»Nein«, sagte sie sehr bestimmt.

»So gib mir von meinem Gelde.«

Edme blickte verwundert um. »Von deinem Gelde?«

»Ja – was ich eingebracht hatte.«

»Wo ist das?« »Du wirst doch nicht vergessen haben –«

»Du hast es ja selbst ausgegeben.«

»Ja, fürs Grundstück.«

»So steckt's darin. Ich habe dein Geld nicht.«

»Ja, dann ...« Er schloß den Satz nicht, sondern fing an zu pfeifen. Er hatte
gemeint, daß sie wild werden und gewaltigen Lärm schlagen werde. Das geschah
nun nicht; sie blieb nur bocksteif. Wie denkt sie sich das eigentlich?
überlegte er. Das Pfeifen ärgerte sie. Daß ihm nicht so lustig zumute wäre,
wußte sie ganz gut. Sie hielt aber an sich. Wenn nur von dem Gelde gar nicht
mehr gesprochen würde.

Nach einiger Zeit schickte sie Jurrey mit Getreide zur Mühle in der Nähe des
Marktfleckens. Sie konnte nicht mitfahren, weil es gerade in der Wirtschaft
zuviel zu tun gab, setzte aber ihr ältestes Töchterlein auf den Wagen und
sagte: »Du bleibst bei den Pferden und siehst darauf, daß der Vater gleich
zurückkommt.«

Der Befehl war aber leichter gegeben als ausgeführt. Nachdem das Getreide auf
die Mühle gebracht war, nahm Jurrey die Leine, hieb auf die Pferde ein und
jagte davon, in der Richtung nach dem Marktflecken. Dem Mädchen, das noch nicht
aufgestiegen war, rief er zu: »Lauf nach Hause und sag' der Mutter, die Pferde
sind durchgegangen, ich hab' sie nicht halten können.«

Am andern Tage kam er zu Fuß, noch nicht ganz ausgenüchtert. »Wo ist das
Fuhrwerk?« fragte Edme, die deswegen schon eine unruhige Nacht gehabt hatte.

»Verkauft«, antwortete er lustig.

»Verkauft? Das ist gelogen.«

»Warum soll es gelogen sein?«

»Wie kannst du das Fuhrwerk verkaufen? Es gehört zum Grundstück.«

»Jetzt nicht mehr.«

Ihre Augen blitzten zornig, sie streckte befehlend die Hand aus. »Du wirst es
auf der Stelle zurückschaffen!«

Er zuckte die Achseln. »Das kann nicht sein. Der Krüger hat's für die Schulden
angenommen.«

»Das hält nicht«, schrie sie. »Er ist so ein Spitzbube wie du.«

Jurrey fing wieder an zu pfeifen.

Sie drehte sich rasch um und schlug ihn auf den Mund. »Du –!« drohte er, »Ein
Kuß war das nicht. Nimm dich in acht!«

Edme wich zurück. »Wo ist mein Fuhrwerk?«

»Beim Krüger.«

»Er muß es zurückgeben.«

»Da kennst du ihn schlecht. Was der hat, das behält er. Das Fuhrwerk war auch
von meinem Gelde angeschafft.«

»Das ist gleichgültig.«

»Und überhaupt – ich kann verkaufen, was ich will.«

»Das wollen wir doch sehen!«

Sie zog sich sogleich an und lief nach dem Marktflecken. Zuerst zum Krüger. Der
lachte sie aus. »Szelags ist doch kein Kind«, sagte er. »Das Geschäft ist
abgemacht. Aber ich will nicht hart mit dir sein. Wenn du das Fuhrwerk brauchst
– zahle mir, was dein Mann mir schuldig war und noch zwanzig Taler zu, so hast
du's noch immer billig. Es ist da einer, der schon soviel geboten hat.«

»Da müßt' ich nicht bei gesunden Sinnen sein«, rief sie und rannte wütend fort.
Jetzt nach dem Gericht. Da wurde sie aber belehrt, daß der Mann verkaufen könne
und die Frau keinen Einspruch dagegen habe. »Das Grundstück kann er verkaufen?«
fragte sie ganz verwundert. Das Grundstück nicht, aber alle bewegliche Habe.
»So gibt's keine Gerechtigkeit mehr auf Erden!« rief sie und schlug die Tür
hinter sich zu.

Sie eilte zum Rechtsanwalt, der ihr keinen günstigeren Bescheid gab, und dann
zu dem alten Pfiffikus, dem Davids Petrusch. Aber auch der konnte ihr nicht
helfen. »Es steht so einmal im Gesetz«, sagte er. Er verschwieg, daß Szelags
ihn schon um Rat gefragt hatte.

Nun blieb ihr nichts übrig, als das Fuhrwerk auszulösen. Von dem Aufgeld
handelte sie noch ein paar Taler ab. Daß sie auch das noch »dem Hunde« zahlen
müsse, empörte besonders ihr Gemüt. Jetzt hatte sie keine ruhige Stunde mehr.
Was Jurrey einmal getan hatte, konnte er wieder tun. Er stellte ihr zwar vor,
daß er doch kein Tor sein werde, ohne Not »das Grundstück zu schwächen«. Aber
der Rest von Vertrauen war hin.

Jurrey änderte seine Lebensweise auch nicht. Je unfreundlicher ihn seine Frau
behandelte, um so mehr wurde er geneigt, außer dem Hause sein Vergnügen zu
suchen. Er wußte nun schon, wie er seine Schulden würde bezahlen können, wenn
Edme wieder hartnäckig sein sollte. Übrigens sah er auch recht gut ein, daß sie
Grund hätte, mit ihm unzufrieden zu sein, und suchte sie durch Zärtlichkeiten
zu begütigen. Dafür war sie nicht unempfänglich. Warum hatte sie denn den
»hübschen jungen Mann« geheiratet? Aber der Friede war nie von langer Dauer.
Wenn Jurrey wieder einmal Tag und Nacht ausgeblieben war, gab's hinterher die
ganze Woche Spektakel.

So war nach einiger Zeit sein Konto beim Krüger wieder stark angeschwollen.
Auch bares Geld erhielt er von ihm, soviel er forderte. Jurrey zerbrach sich
gar nicht den Kopf darüber, wie das enden sollte. Herr Reichelt werde ja doch
wissen, was er tue, und ihm gewiß nicht zuviel borgen. So war's auch. Der
Krüger hatte ein Plänchen, und mit dem rückte er eines Abends vor. »Der neue
Kanal wird nicht weit von deinem Grundstücke vorüberführen«, sagte er ihm; »ich
könnte recht gut den Plan an der Minge brauchen, darauf ein Wirtshaus für die
Schiffer und Flößer zu bauen. Ich könnte dir einen Preis zahlen, wie du ihn von
keinem andern bekommst. Auf das Kaufgeld rechnen wir ab, was du mir schuldig
bist, und der Rest kann stehenbleiben. Für die Zinsen magst du bei mir
trinken.« Er machte ihm ein Gebot.

Jurrey Szelags schob seine Mütze von der Stirn fort. »Ei ja,« antwortete er,
»das könnte mir schon ganz recht sein. Aber die Edme tut's nicht – die tut's
nimmermehr.«

»Wenn du's nur richtig anfängst«, meinte der Krüger. »Sie ist deine Frau und
muß parieren. Sie wird auch einsehen, daß sie ein gutes Geschäft macht. Die
Weiber verstehen sich auf so etwas. Die paar Morgen bedeuten für das Grundstück
nicht viel. Und wenn du willst, kannst du ja auf der andern Seite billig
zukaufen. Mir kommt's nun gerade auf den Fluß an. Den Zugang zum Wasser
behaltet ihr ja doch.«

Jurrey überlegte sich's. »Das kann mir doch wenig helfen«, meinte er. »Wenn die
Edme darauf eingeht, so nimmt sie auch das Geld, und meine Schulden bin ich
nicht losgeworden.«

»Da läßt sich wohl vorbauen«, bemerkte der Krüger pfiffig. »Die Edme braucht ja
nicht gerade den genauen Preis zu kennen, den wir verabredet haben, und das
Gericht noch weniger. Man kann etwas an den Kosten sparen. Was ich dir zulege,
geht keinen etwas an, und streiche ich deine Rechnung durch, so wissen wir
beide, was das bedeutet.«

Der Litauer ließ sich's eine Weile im Kopfe herumgehen. Das Land am Fluß tauge
nicht viel, äußerte er sich gelegentlich zu Hause, man sollte es zu verkaufen
suchen und einen besseren, wenn auch kleineren Acker einhandeln. Darauf
antwortete Edme nicht einmal. Er mußte nun wohl näherrücken. Es sei da einer,
der den Plan kaufen und darauf bauen wolle. Er biete unverständig viel Geld,
weil's ihm gerade um die Lage zu tun sei.

»Wer ist der?« fragte sie, die Achseln zuckend.

»Der Krüger Reichelt.«

»Dann weiß ich schon genug«, sagte sie und wandte sich ab.

»Er ist ein wohlhabender Mann, und was er verspricht, das hält er auch.«

»Er ist ein Spitzbube, der dir zu trinken gibt, soviel du willst.«

»Das geht keinen etwas an.«

»Mich doch! Du möchtest das Land vertrinken, und er will dir dazu helfen.«

»So groß ist mein Durst nicht«, versicherte er lachend. »Das Geld soll
eingetragen werden, bis wir etwas anderes kaufen. Dann bist du doch sicher.«

»Ich will aber nicht verkaufen,« sagte sie mit aller Entschiedenheit, »nicht
zehn Morgen und nicht zehn Ruten. Nicht so viel Land, als du mit der Hand
bedecken kannst, soll vom Grundstück abgenommen werden. So wie ich es erhalten
habe, so soll's bleiben.«

Er suchte ihr die Einwilligung abzuschmeicheln, aber sie war fest. »Rede kein
Wort weiter,« schloß sie, »es ist ganz vergeblich. Wir haben nicht nötig, zu
verkaufen, und werden's, so Gott will, auch ferner nicht nötig haben; das Geld
lockt mich nicht, es mag viel oder wenig sein, um von den Zinsen zu leben,
ist's immer zu wenig. Wenn der Herr Reichelt aber auch das Doppelte oder gar
Dreifache bieten wollte, ich gebe das Land nicht hin. Wenn du mich dazu
drängst, so sehe ich, daß du noch heimlich etwas im Sinne hast, wovon ich
nichts wissen soll.«

Da Jurrey nun merkte, daß ihr weder mit Bitten, noch mit Drohen etwas
abzugewinnen sein würde, klagte er bei nächster Gelegenheit dem Krüger seine
Not und meinte, der schöne Plan müßte nun wohl aufgegeben werden. Herr Reichelt
zog die Stirn in Falten und sagte: »Es tut mir leid, daß du eine so
unvernünftige Frau hast. Kannst du's nicht gegen sie durchsetzen, so wirst du 
freilich bedenken müssen, wie du mir auf andere Weise gerecht wirst. Denn daß
ich mein Geld verliere, wirst du doch nicht wollen. Von heute ab bekommst du
aber bei mir nichts mehr geborgt. Höre ich aber, daß du's woanders versuchst,
so klage ich die Schuld sofort aus und schicke dir den Exekutor auf den Leib.
Wie du dann mit deiner Frau fertig wirst, magst du zusehen.«

Das war deutlich gesprochen. Szelags wußte, daß er auf Nachsicht nicht würde zu
rechnen haben, wenn Herr Reichelt einmal erzürnt sei. Er streichelte ihm den
Arm und meinte: »Sei außer Sorge, du sollst das Land haben. Es wird sich ja
zeigen, wer der Herr ist. Wenn die Edme im guten nicht nachgeben will, so muß
sie's im bösen. Sie denkt mich wie ihren Knecht zu halten, aber ich bin ihr
Mann. Und wenn ich sie geheiratet habe, so habe ich auch das Grundstück
geheiratet. Sei nur noch kurze Zeit geduldig.«

Er ging aufs Gericht, um sich zu erkundigen, ob er verkaufen dürfe. Es war vor
kurzem ein anderer Richter in die Stelle gekommen, ein noch junger Mann, der
Land und Leute nicht kannte. Mit dem hoffte er besser verhandeln zu können als
mit dem früheren, dessen Strenge sich nichts ablisten ließ. Es war sonst seine
Gewohnheit, auf dem Gericht nur litauisch zu sprechen. Diesmal brachte er sein
Gesuch deutsch vor, um zu verhindern, daß der alte Sekretär – er hieß Herrmann,
die Litauer nannten ihn aber wegen seiner kleinen Figur Ermanuck – sich
einmischte, der zugleich Dolmetscher war und ihn kannte. Eine der ersten Fragen
des Richters war aber schon, ob er verheiratet sei. Das mußte Szelags zugeben.

»Dann bringe deine Frau zur Verschreibung mit«, sagte der Richter.

»Muß sie denn durchaus dabei sein?« fragte der Litauer.

»Sie kann allenfalls auch hinterher genehmigen.«

»Und sonst gilt es nichts?«

»Sonst gilt es nichts. Das Grundstück gehört dir und deiner Frau. Soll ein Teil
davon verkauft werden, so muß sie mit unterschreiben.«

»Steht das im Gesetz, Herr?«

Der Richter lachte. »Das steht im Gesetz.«

»Und wenn sie nicht will – ?«

»Dann kann niemand sie zwingen.«

»Auch nicht der Mann?«

»Auch nicht der Mann. Vom Grund und Boden kann er ohne ihre Genehmigung nichts
veräußern.«

Szelags drehte seine Mütze. »Sie geht ungern aufs Gericht«, sagte er.

»So kann sie dir eine Vollmacht geben«, meinte der Richter.

»Und dazu braucht sie nicht aufs Gericht zu gehen?«

»Ein Notar kann die Vollmacht auch aufnehmen. Das ist ganz dasselbe. Es muß
aber darin stehen, daß sie ihren Mann ermächtigt, das Land zu verkaufen und bei
Gericht für sie alle erforderlichen Erklärungen abzugeben.«

»Ich danke, Herr.«

Szelags entfernte sich wenig erleichtert. Daran, daß seine Frau ihm Vollmacht
geben werde, war gar nicht zu denken. Er überlegte schon hin und her, wie er
den Krüger loswerden könnte. Wenn er sich das Geld, das er ihm schuldete, von
seinen Verwandten zu verschaffen suchte! Dieses eine Mal würden sie ihm
vielleicht beispringen, wenn er verspräche, sich fortan ordentlich zu führen
und das unsinnige Trinken zu lassen. Dazu war er auch halb und halb
entschlossen. Wenigstens ließ er es nicht an Vorwürfen und guten Vorsätzen
fehlen. Er wollte zunächst einmal seine Mutter besuchen und mit der die Sache
besprechen. Deshalb kehrte er denn auch jetzt nicht nach Hause zurück, sondern
verfolgte die Landstraße über den Marktflecken hinaus in der Richtung nach
ihrer Wohnung.

Nach einer Weile verlor er doch wieder den Mut. Er setzte sich auf den
Grabenrand, trank die Flasche leer, die ihm der Krüger noch als letzte Gabe
gefüllt hatte, und schlief ein. Als er nach einigen Stunden erwachte, stand die
Sonne schon tief. Wenn er seine Mutter noch wach finden wollte, mußte er sich
beeilen. Er schlug einen Seitenweg ein, der durch ein Kiefern- und
Birkenwäldchen führte.

Aus demselben tönte ihm der Gesang von mehreren Frauenstimmen entgegen, die
bald einander abwechselten, bald sich zur Wiederholung der Schlußverse
vereinigten. Es war ein Spottlied auf die Männer und wurde wahrscheinlich von
den lustigen Litauerinnen improvisiert. Mancher nicht sehr zarte Scherz schien
ihnen selbst so gelungen, daß sie hellauf lachten. Als Jurrey auf dem
gewundenen Pfade um ein Gebüsch bog, sah er die vier Sängerinnen auf sich
zukommen. Sie gingen in einer Reihe und hatten einander bei den Händen gefaßt.
Sie stutzten, und der Gesang verstummte plötzlich. Dann aber jauchzte die eine
laut auf, löste sich von den andern und eilte mit ausgebreiteten Armen auf ihn
zu. »Du bist mein allerschönster Schatz«, rief sie und küßte ihn lachend auf
den Mund, indem sie ihn zugleich ein paarmal auf der Stelle herumkreiselte.

»Mare –!« sagte er, als sie ihn losgelassen hatte. »Bist du's wirklich? Und was
treibst du für Possen!«

»Er kennt mich doch noch«, bemerkte sie, zu den andern Mädchen gewandt, die ihr
nachgekommen waren. »Das ist hübsch von ihm. Ich nehme alles zurück, was ich
auf ihn gesungen habe. Seht einmal, wie vergnügt er über meine Possen ist.«

Sie küßte ihn wieder, und er ließ sich's gänzlich ohne Widerstreben gefallen.
»Wie kommst du hierher?« fragte er.

»Ich muß doch einmal nachsehen, wie deine Mutter meinen Jungen hält«,
antwortete sie. »Die Leute sagen sonst, daß ich mich um mein Fleisch und Blut
nicht kümmere. Wenn ich die Szelagene geworden wäre, könnt' ich ihn bei mir
haben, und es sollte ihm wahrhaftig an nichts fehlen. Aber auch so bin ich ihm
deinetwegen gut.«

»Es hat nicht sein können, Mare,« sagte er seufzend, »und wär' doch viel besser
gewesen.«

»Ja, was kannst du dafür, daß ich arm bin«, entschuldigte sie offenbar ganz
ernst gemeint. »Aber dein Sohn bleibt der Junge doch.«

»Jawohl,« bestätigte er, »und ich wünschte ...« Er brach ab und sah ihr
zärtlich in die blitzenden, braunen Augen. »Hexe du!«

»Das darfst du nicht sagen«, schalt sie und hob dabei drohend die Hand. »Wenn
ich dich hätte behexen wollen, wärst du jetzt nicht der Wirt.«

Er pfiff durch die Zähne. »Das ist auch was Rechtes! Nicht über einen Groschen
habe ich freie Verfügung.«

»Hält die Edme dich so gut in Zucht? Ha, ha, ha!« Sie zog eine Flasche aus
ihrer Rocktasche und reichte sie ihm. »Trink aus – es ist noch etwas darin.«

Das ließ er sich nicht zweimal sagen. »Wohin gehst du?« erkundigte er sich.

»Nach Hause. Ich diene nicht weit von der Stadt beim Anskis Rayschus. Die
Mädchen geben mir das Geleit bis zur Landstraße, Und du? Du gehst wohl zu
deiner Mutter?«

»Das wollt' ich. Aber es ist doch umsonst. Sie wird mir nicht helfen können.«

»Bist du in Not?«

»Na ...« Er schnippte mit den Fingern. »Ich könnt' eine andere Frau brauchen.«

Mare lachte, daß die perlweißen Zähne sichtbar wurden. »Dazu wird sie dir
schwerlich helfen. Aber komm mit mir, ich will dich zu trösten suchen.«

Er besann sich eine kleine Weile. »Das ist auch das beste«, meinte er. »Du
kannst mir vielleicht einen guten Rat geben. Klug genug bist du dazu. Komm! Du
gefällst mir noch immer.«

Mare hing sich an seinen Arm und sang nach der früheren Melodie:

»Wenn zwei sich von Herzen sind gut gewesen,
Leicht mögen sie sich trennen, doch schwer vergessen.«

Die Mädchen kamen noch bis zum Ausgang des Wäldchens mit und kehrten dann um.
»Sagt meiner Mutter nichts davon, daß ihr mich hier getroffen habt«, rief er
ihnen nach. »Wozu braucht sie's zu wissen?«

Er war sehr lustig geworden und schäkerte mit Mare, während sie unter den
Pappelbäumen die Landstraße entlang gingen, als ob's unter ihnen noch ganz beim
alten wäre. Die untersinkende Sonne streifte ihr rundes Gesicht und das rötlich
blonde Haar, das sich in zwei dichtgeflochtenen Zöpfen um den Kopf legte und
über der niedrigen Stirn ein wenig krauste. Sie sah sehr schmuck aus in der
blauen Tuchweste und dem schneeweißen Oberhemde mit gestickten Achselklappen.
Und sie lachte immer, auch wenn er etwas ganz Ernstes erzählte, und drückte
seinen Arm an ihre Brust. Das war viel vergnüglicher, als der Edme ihre
schlechte Laune zu verscheuchen.

Nachdem sie so eine Stunde spaziert waren und er ihr mitgeteilt hatte, was ihn
drückte, fragte sie: »Willst du in der Nacht wieder zurück?«

»Daran hab' ich noch nicht gedacht«, antwortete er.

»Nach der Stadt hast du's jetzt schon näher.«

»Was soll ich da?« »Ich weiß nicht, aber ich dachte, weil du mich doch
begleitest –«

»Kann ich die Nacht bei deinem Wirt, dem Rayschus, bleiben?«

»Bis wir nach Hause kommen, wird er schon schlafen gegangen sein. Die Rayschene
treibt ihn immer früh zu Bett. Aber wenn du auf dem Heuboden vorliebnehmen
willst ...«

»Wo schläfst du?«

»In der Kammer mit der Busze Pardenings zusammen – sonst wollt' ich dir mein
Bett abtreten.«

Aber auf dem Heuboden, denk' ich, ist gut für zwei Platz. Ich habe nachmittags
ein paar Stunden geschlafen und bin nicht müde. Wenn du noch ein Weilchen
plaudern willst ...«

Sie gab ihm einen Schlag auf die Backe.

»Meinetwegen schon«, schmunzelte sie. »Aber es ist für dich besser, du findest
allein die Leiter hinauf.«

»Wer weiß? Ich graue mich da im Dunklen, wenn ich nicht schlafen kann.« Er
wendete ihr das Gesicht zu und gab ihr einen Kuß.

Als sie an das Gehöft kamen, schlugen die Hunde an. Mare beruhigte sie durch
Liebkosungen und freundliche Worte. Sie führte Jurrey durch das Gärtchen nach
der hinteren Seite der Klete. Dort war eine Leiter an die offene Luke gelehnt.
»Zeige mir den Weg«, bat er.

Mare kicherte leise und ging voran. –

Am andern Morgen sagte Jurrey: »Mir hat etwas recht Dummes geträumt.«

»Was ist das?«

»Du wärst meine Frau –«

»Ach –!«

»– und wir gingen zusammen aufs Gericht und ließen dem Herrn Reichelt die zehn
Morgen verschreiben. Du tätest das gewiß, Mare.«

»Warum nicht. Wenn sie mir gehörten –! Für dich tät ich alles.«

»Ja, du hast mich lieb«, sagte er.

Nach einer kleinen Weile nahm er das Gespräch wieder auf. »Mir fällt etwas ein,
Mare. Es ist doch so gut, als ob du meine Frau wärst. Willst du ihren Namen
schreiben?«

Sie sah ihn fragend an. »Wie meinst du das?«

»Du kannst doch schreiben?«

»Es wird wohl noch gehen. In der Schule war ich recht geübt.«

»Das vergißt sich nicht so bald. Du kannst's auch vorher noch auf einem Blatt
Papier versuchen. Wenn du Edme Szelags unterschreibst, dann ist mir geholfen.«

»Wo soll ich unterschreiben?«

»Bei einem Notar in der Stadt. Der Herr Richter sagt, das ist genug.«

»Sagt er das?«

»Jawohl. Wenn die Frau dem Mann eine Vollmacht gibt, so ist das genug. Dann
kann er das Land verkaufen.«

Sie blinzelte listig mit den Augen. »Ja, wenn die Frau dem Mann eine Vollmacht
gibt –«

»Das sag' ich eben. Der Notar kennt meine Frau doch nicht – wenn du ihren Namen
schreibst, bist du meine Frau.«

»Er wird mir nicht glauben.«

»Wenn ich es ihm sage, muß er's doch glauben.«

»Kennt er dich denn?«

Jurrey nickte. »Es ist da einer, der einen Schreiber hat, mit dem ich in die
Schule gegangen bin. Ich hab' ihn früher schon einmal besucht und gesehen, daß
er für seinen Herrn alle die Schriften macht, bei denen wir Litauer beteiligt
sind. Denn der Herr kann nicht Litauisch und muß sich auf ihn verlassen. Sag'
ich dem Martin Buddrus, du bist meine Frau, so bist du's. Ich brauch's nicht
einmal zu sagen. Wenn wir zusammen kommen, so sieht er's so an.«

»Aber die Edme wird hinterher schreien.«

»Mag sie doch! Was geht es dich an! Und ich werde schon mit ihr fertig werden.
Ist das Land einmal verkauft, so mag sie schreien. Na – willst du?« Er stieß
sie mit dem Ellbogen vertraulich an.

»Ihren Namen zu schreiben, ist mir keine schwere Sache«, sagte Mare, doch
bedenklich. »Und wenn es sie ärgert, daß eine andere für sie geschrieben hat,
so soll mir's lieb sein. Warum hat sie dich mir fortgenommen? Es geschieht mir
auch nichts ...«

»Gar nichts«, versicherte er. »Niemand soll erfahren, daß du es gewesen bist.«

Mare lachte. »Und dann mögen sie mich suchen!« Sie umarmte und küßte ihn.
»Soll's bald sein?«

»Heute noch.«

»Aber wie kann ich? Der Rayschus hat mir schon gestern Erlaubnis gegeben,
fortzugehen. Heute kann ich ihn doch nicht schon wieder bitten.«

»Das ist schlimm.«

Sie überlegte ein Weilchen. »Weißt du, das beste ist, ich lasse mich vor ihm
gar nicht sehen und gehe gleich mit dir. Dann denkt er, ich sei über Nacht
fortgeblieben, und nachher kann ich ihm sagen, das Kind wäre krank gewesen, und
ich hätte mich länger verweilen müssen. Das Kind war auch krank; deine Mutter
hat ihm zuviel Brot eingestopft.«

»Das hast du dir gut ausgedacht«, lobte er. »Mich selbst darf auch keiner hier
bemerken, sonst haben sie die Spur. Komm, ehe es Tag wird.«

Sie stiegen die Leiter hinab und schlichen um die Hecke. Es war noch alles
still auf dem Hofe. »Aber da ist noch eins zu bedenken«, sagte er, als sie in
den Wiesengrund unweit des Hauses gelangt waren, durch den sich ein Bächlein
schlängelte, das den Fußpfad zur Seite hatte. »Der Notar tut's nicht umsonst
und der Schreiber auch nicht. Hast du Geld, Mare?«

»Wieviel?«

»Na – einige Taler wird's kosten.«

Sie antwortete nicht sogleich.

»Du sollst alles zurückerhalten, was du mir gibst«, fuhr er fort. »Und mehr als
das. Wenn der Krüger das Land gekauft hat, kann ich jederzeit die Taschen voll
Geld haben.«

»Ich bin deshalb nicht in Sorge«, sagte sie, stehenbleibend. »Der Rayschus ist
mir noch Lohn schuldig. Aber wenn ich ihn darum anspreche ...«

»Wie sollen wir's aber machen?«

Sie faßte seine Hand und zog ihn fort. »Komm nur! Es trifft sich gut, daß ich
vom Kaufmann in der Stadt noch nicht das Geld für meinen Flachs erhalten habe.
Das muß er jetzt zahlen. Es ist gewiß mehr, als du brauchst, und wir können
noch den Tag über vergnügt davon leben. Du bist doch mein allerbester Schatz.«

Nun wurde Jurrey ganz lustig. Auf dem Wege trieben sie allerhand Possen und
setzten sich mehr als einmal in den Chausseegraben, miteinander verliebt zu
tändeln. Bis man nach der Stadt gelangte, war's doch noch nicht die rechte
Zeit, den Kaufmann aufzusuchen; sie brauchten sich nicht zu beeilen.

Es gelang alles nach Wunsch. Der Kaufmann zog freilich von dem bedungenen
Preise noch etwas ab, da er merkte, daß Mare es mit der Bezahlung eilig hätte.
Sie ärgerte sich darüber, meinte aber, das nächste Mal würde sie's ihm schon
aufschlagen. Zu Martin Buddrus sagte Jurrey: »Meine Frau will mir Vollmacht
geben, daß ich einen Plan von zehn Morgen von unserm Grundstücke verkaufen
kann. Sie will nicht aufs Gericht deshalb gehen, weil sie sich in der
Wirtschaft versäumt.« Er sagte nicht ausdrücklich, daß Mare seine Frau sei,
aber es verstand sich so von selbst.

»Aufs Gericht hat sie's doch näher, als nach der Stadt«, meinte der Schreiber.

»Ja, sie hat hier Flachs verkauft,« erklärte Szelags und dachte dabei wieder an
Mare, » so ist's doch nur ein Gang.«

Das leuchtete Buddrus durchaus ein. Er fragte nicht weiter, sondern erkundigte
sich nur nach dem Ruf- und Vaternamen seiner Frau, schrieb die Vollmacht
Deutsch und Litauisch nieder und führte dann erst die beiden in das Zimmer des
Notars, der gerade mit einer andern Verhandlung beschäftigt war, las die
Urkunde vor und legte sie auf den Tisch. Der Notar, dem Buddrus gesagt hatte,
er kenne den Mann, äußerte kein Bedenken, sondern winkte Mare heran und gab ihr
die Feder in die Hand. Jurrey trat hinter sie und flüsterte ihr zu: »Schreibe
nur richtig.« Sie malte langsam die Buchstaben hin: E–d–m–e und dann Szelagene.
Es schien ihr Spaß zu machen, denn sie setzte ein paarmal ab und beugte den
Kopf nach rechts und links, die Schrift zu besehen. Und da stand nun der Name
unter der Vollmacht ganz fehlerfrei. Jurrey klopfte ihr vergnügt auf die
Schulter.

Die Gebühren hatte er schon vorher bezahlen müssen. Jetzt drückte er auch noch
dem Schreiber ein Geldstück in die Hand und sagte: »Es wird wohl noch einige
Tage dauern, bis das Dokument fertig ist. Schicke es lieber gleich an den
Krüger Reichelt, der will kaufen.«

»Wie du willst.«

»Jetzt ist alles in Ordnung«, meinte Jurrey, als sie wieder auf der Straße
standen. »Ich bin recht hungrig und durstig. Komm, wir wollen irgendwo
einkehren. Ich hatte gern auch den Martin Buddrus mitgenommen. Aber wer weiß,
man verspricht sich am Ende.«

Sie gingen nach der Libauer Vorstadt hinaus und setzten sich dort in einem
Wirtshause fest. Alle beide hatten sie zuviel getrunken, als sie gegen Mittag
den Heimweg antraten. Auf der Chaussee hielten sie sich umarmt, sangen und
juchzten. Wer an ihnen vorbeikam, freute sich über das lustige Paar. Wo der Weg
abbog, trennten sie sich mit vielen Küssen. »Komm bald wieder«, sagte Mare.

»Das will ich«, antwortete er. »Nun ist's doch schon einerlei.«

Als er sich dem Marktflecken näherte, war er ziemlich ausgenüchtert. Er
beschloß, dem Krüger lieber nicht heute schon von der Vollmacht etwas zu sagen.
Daß der nicht erfahren dürfte, wie sie zustande gekommen sei, leuchtete ihm
ein. Er hatte ihm etwas vorlügen müssen, und das ließ sich vielleicht
vermeiden. So beherrschte er sich denn auch und trat gar nicht bei ihm ein. Zu
Hause hatte er einen schlechten Empfang. Mit seinem Herumtreiben werde es immer
toller, schrie Edme ihn an. Ob er sich denn nicht vor den Leuten schäme. Er war
sehr kleinlaut und gab ihr gute Worte. Aber sie warf ihm eine Hacke vor die
Füße, mit der sie eben die Kartoffeln behäufelt hatte, und rief: »An die
Arbeit, du Taugenichts! Meinst du, daß ich dich auf dem Grundstück umsonst
füttere? Wenn ich das voraus gewußt hätte, daß ich mir solche Schande ins Haus
heiraten würde –! Geh und laß mich in Frieden.«

Eine Woche hielt er sich ordentlich, dann ging er doch wieder nach dem
Marktflecken, zu hören, ob die Vollmacht schon angekommen sei. Es war so.
Reichelt fing selbst davon an. »Was ist das?« fragte er. »Deine Frau hat dir
zum Verkaufe Vollmacht gegeben ?«

»Hast du die Schrift bekommen?« fragte Szelags zurück, um nicht geradeaus
antworten zu dürfen.

»Und in Memel! Warum denn das?«

»Es muß ihr wohl so besser gepaßt haben. Die Weiber sind wunderlich.«

»Mir kann's ja gleich sein«, meinte Reichelt. »Vielleicht hat sie gewünscht,
daß hier kein Gerede sein sollte, bis die Sache abgemacht wäre.«

»Das kann wohl sein«, bestätigte der Litauer.

»Wir können also denn aufs Gericht gehen.«

»Ja, aber so billig bekommst du das Land nicht. Ich habe mir's überlegt.«

»Was – was? Es war doch alles verabredet.«

»Das muß noch einmal verabredet werden.«

Und nun ging's an ein scharfes Verhandeln, bis beide einig wurden. Szelags
hatte für sich noch einige kleine Vorteile herausgequetscht. »Du bist ein
Feiner!« sagte der Krüger zuletzt schon ganz ärgerlich.

»Ich weiß ja, mit wem ich's zu tun habe«, antwortete der Litauer, geschmeichelt
lächelnd und zugleich die Schmeichelei zurückgebend.

Der Vertrag wurde geschlossen, das Stück Land im Grundbuch abgeschrieben. Bis
zum Herbst ereignete sich nun nichts, was Edme hätte stutzig machen können. Da
aber, als Anfang November schon Frost eintrat, ließ Reichelt Bauholz anfahren
und auf dem Plan abladen. »Was soll das?« fragte sie verwundert. Da Jurrey
nicht mit der Sprache heraus wollte, lief sie selbst nach dem Platze und fragte
die Fuhrleute aus. Es sei ihnen von Herrn Reichelt so befohlen, versicherten
sie. Er wolle ja hier an der Minge einen Krug bauen. »So«, rief sie, feuerrot.
»Er will hier bauen – auf meinem Lande? Sagt ihm, daß ich das nicht leide. Und
auf der Stelle schafft ihr das Holz wieder fort, oder ihr sollt's mit der
Polizei zu tun haben.« Die Fuhrleute wollten sich aber auf keine Verhandlung
einlassen und verwiesen sie an den Krüger. Nachmittags brachten sie auch eine
neue Ladung an. Herr Reichelt hatte gesagt, das sei sein Plan, und darauf könne
er bauen, soviel ihm beliebe.

Nun wurde Edme fuchswild. »Ich will wissen, was das zu bedeuten hat«, fuhr sie
ihren Mann heftig an, der bemüht gewesen war, sich in einer gewissen Entfernung
von ihr zu halten. »Wie kann Herr Reichelt sagen, das sei sein Plan? Er ist ein
Unverschämter!«

Jurrey merkte, daß ihr auszuweichen nicht weiter möglich sei, und beschloß,
etwas ganz Dreistes zu wagen. »Du hast ihm ja aber den Plan verkauft«, sagte
er.

»Ich?«

»Ja, ich weiß es nicht anders.«

»Bist du betrunken?«

»Wovon? Du hältst ja die Flasche verschlossen.«

»Rede dich nicht aus. Ich will wissen, was du meinst. Nicht ein Sandkorn hab'
ich verkauft.«

Er tat sehr verwundert. »Ja, dann verstehe ich nicht. Herr Reichelt hat mir
eine Vollmacht gezeigt, die ihm von einem Notar in der Stadt zugeschickt ist.
Darin stand, daß du mir den Auftrag erteiltest, den Plan zu verkaufen.«

»Ich hätte – ? Das ist nicht wahr. Ich bin gar nicht in der Stadt gewesen.«

»Aber Herr Reichelt hat das Dokument zugeschickt bekommen, und es war dein Name
ganz richtig angegeben, auch das Siegel aufgedrückt. Ich hab's doch mit eigenen
Augen gesehen.« »Ich sage dir, das ist unmöglich!«

Jurrey zuckte die Achseln. »Der Herr Richter hat auch die Vollmacht für ganz
richtig erklärt.«

Sie packte ihn an der Brust. »Wie, du bist damit auf dem Gericht gewesen?«

»Natürlich! Was sollt' ich denn tun?«

»Ohne mir von der Schlechtigkeit ein Wort zu sagen?«

»Von einer Schlechtigkeit ist mir nichts bekannt.«

»Jurrey –!« Sie schüttelte ihn derb. »Du hast ihm das Land verkauft?«

»Ja, es war doch dein Wille.«

»Lüge nicht!«

Er machte sich los und stieß sie zurück. »Ich dachte, du hättest dich
besonnen.«

»Das gilt nichts!« schrie sie. »Das ist eine Teufelei! Ich sehe wohl, du bist
mit ihm im Bunde. Aber es gilt nichts – das Land bleibt mein Land.«

Er lachte höhnisch. »Wenn er es gekauft hat, wird es wohl sein Land sein. So
dumm ist er doch nicht, bauen zu wollen, wenn ihm nicht das Land gehört.«

Edme warf ihm einen verächtlichen Blick zu. »Ich merke,« sagte sie ruhiger,
»ihr wollt mich auf solche Art überlisten. Liegt da erst das Holz, so werd' ich
wohl auch den Bau erlauben, und steht erst das Haus, so muß ich ja auch das
Land abtreten. Aber da irrt ihr. Ich lasse mir an das Grundstück nicht kommen.«

Sie lief zu den Nachbarn, erhob ein großes Geschrei und bewog einige Knechte,
ihr gegen guten Lohn beizustehen, das Holz vom Plane fortzuschaffen. Bis in die
halbe Nacht hinein wurde daran gearbeitet. Edme ruhte nicht eher, bis auch das
letzte Stück fortgetragen und auf dem Wege niedergelegt war. Jurrey schlief
indessen den Schlaf des Gerechten und wachte nicht einmal auf, als sie ihn
unsanft zur Seite schob.

Am nächsten Tage kam der Krüger, dem das Geschehene berichtet wurde, selbst
angefahren und schlug Lärm. »Was soll das, Frau?« sagte er. »Dein Mann hat mir
den Plan verkauft, wie er nicht leugnen wird, und du hast ihm die Vollmacht
dazu gegeben.«

»Nein,« zischte sie, »ich weiß von keiner Vollmacht.«

»Die liegt ja auf dem Gericht. Laß die Torheiten! Es mag dir jetzt wieder leid
geworden sein, aber das kann dir doch nichts helfen.«

»Nichts ist mir wieder leid geworden – ich weiß von nichts. Das Land behalt'
ich, du magst dich auf den Kopf stellen.«

»Das wollen wir doch sehen! Wo ist der Jurrey? Es scheint, daß du mich um das
Geld betrügen willst, das ich ihm schon gegeben habe. Jurrey! Wo steckt der
Jurrey?«

Aber Jurrey antwortete nicht. Er hatte sich heimlich aus dem Staube gemacht,
als er den Krüger ankommen sah.

Edme ließ anspannen und fuhr nach dem Marktflecken aufs Gericht. Dort fand sich
auch Herr Reichelt ein. Der alte Sekretär bestätigte, daß der Vertrag
ordnungsmäßig geschlossen, auch jede Formalität erfüllt sei. Er schlug die
Akten auf und zeigte auf ein Blatt: »Da ist deine Vollmacht.«

Er mußte sie ihr zweimal lesen. »Das habe ich nicht unterschrieben!« rief sie.

»Du hast unterschrieben. Hier steht dein Name.«

Sie sah auf das Blatt. »Es ist gelogen – so schreibe ich nicht.«

»Ganz richtig, so schreibst du nicht. Das hier hat auch der Schreiber
geschrieben. Aber der Notar bezeugt die Übereinstimmung mit dem Original.«

»Mit was für einem Ding?«

»Mit deiner richtigen Schrift. Sie liegt in seinen Akten. Dein Mann ist ja auch
zugegen gewesen. Hier steht's.«

»Die Schrift will ich sehen,« schrie sie, »es ist eine Spitzbüberei!«

»Nimm deine Zunge in acht«, rief der Sekretär. »Und wenn du hier lärmst, wirst
du vom Boten herausgebracht.«

Edme fuhr auf der Stelle weiter nach Memel. Sie hatte sich den Namen des Notars
gemerkt, ließ sich bei ihm melden und trug ihre Beschwerde vor. »Bin ich bei
dir gewesen?« fragte sie.

»Ich kann es nicht mehr wissen«, antwortete der alte Herr, sie aufmerksam
betrachtend. »Es kommen viele Leute zu mir. Ich erinnere mich aber nicht, dich
schon einmal gesehen zu haben. Deshalb kannst du doch bei mir gewesen sein.« Er
zeigte ihr das Protokoll und die Unterschrift. »Hast du das geschrieben?«

Sie prüfte den Namenszug genau. »Nein. Das kann ich auf der schwarzen Decke bei
brennenden Lichten beschwören.«

»Sonderbar«, sagte der Notar kopfschüttelnd. »Herr Buddrus!« rief er ins andere
Zimmer hinein.

Der Schreiber erschien. »Ist dies die Frau Edme Szelags, die diese Vollmacht
verlautbart hat?«

Buddrus faßte sie scharf ins Auge. »Nein,« sagte er nach einer Weile, »– ich
glaube nicht.« Und nach erneuter Prüfung: »Jedenfalls nicht. Sie war kleiner
und hatte blondes Haar.«

»Und der Wirt Jurrey Szelags war dabei?«

»Sicher.«

»Sie kannten ihn?«

»Genau. Ich bin mit ihm zusammen in die Schule gegangen. Darüber kann gar kein
Zweifel sein.«

»Seine Frau kannten Sie nicht?«

»Allerdings nicht. Aber wenn der Mann selbst ...«

»Es ist gut«, sagte der alte Herr und winkte ihm zu gehen. »Ich kann im
Augenblick nicht mehr ermitteln als dies«, wandte er sich zu der Frau. »Es
scheint da irgendein Irrtum obzuwalten, wenn nicht ... Ich muß mich aller
Vermutungen enthalten. Es tut mir leid, daß du deinen Mann nicht mitgebracht
hast. Ich würde dann feststellen können, ob er wirklich derselbe ist, der mit
meinem Schreiber verhandelt hat. Wäre das der Fall, so bliebe freilich nichts
übrig, als anzunehmen, daß er eine andere Person für seine Frau ausgegeben hat.
Das ist doch aber nicht recht glaublich.«

Edme war's, als ob ihr das Herz stillstände. Und dann schoß ihr plötzlich das
Blut ins Gesicht.

»Und wenn er das getan hätte?« fragte sie gepreßt.

»Dann hätte er sich sehr strafbar gemacht«, antwortete der Notar.

»Er müßte ins Gefängnis?«

»Gewiß, aber eine solche Torheit kann er ja nicht begangen haben.«

»Und die Verschreibung würde nichts gelten?« fragte sie weiter, ohne darauf
etwas zu entgegnen.

»Sicher nicht. Die Vollmacht wäre ja gefälscht.«

»Und Herr Reichelt müßte also das Land zurückgeben?«

»Ich glaube doch. Wenn er freilich selbst in gutem Glauben wäre –«

»Was dann?«

»Nun – dann müßte er zurückerhalten, was er etwa schon gezahlt oder gegeben
hätte.«

»Aber das Land müßte er herausgeben?« Sie wiederholte die Frage in noch
dringenderem Ton.

»Es würde nicht ohne einen Prozeß zum Ende zu kommen sein«, sagte der Alte und
nahm darauf sehr umständlich eine Prise. »Ein Prozeß aber – ist im voraus –
unberechenbar. Hast du schon – Kegel spielen gesehn? Es setzt einer seine Kugel
ganz richtig auf, und sie fliegt auch eine Strecke geradeaus. Da liegt – –
Hapschie! da liegt ein Sandkorn oder eine Tannennadel oder sonst ein
unscheinbares Ding im Wege und lenkt sie ein ganz klein wenig ab. Nun schwankt
sie, geht über das Mittelbrett hinaus, verliert die sichere Richtung völlig und
taumelt nun so in die Kegel hinein oder schießt als Rehbock an ihnen vorbei. Es
kann sein, daß sie einen Haufen Kegel umwirft, es können auch nur ein paar
schlechte fallen. Und im Prozeß, wo zwei gegeneinander schieben und sich die
Kegel umzuwerfen trachten, verdoppeln sich die Unberechenbarkeiten mit den
möglichen Fehlern und Hindernissen. Zuletzt kommt die Gerichtskasse und fordert
die Kosten ein, die Anwälte liquidieren ihre Gebühren – da geht oft das ganze
Objekt drauf. Wenn ich dir raten kann –«

Edme hörte aber schon lange gar nicht mehr zu. Es war ihr, als ob in ihrem
Kopfe Kegel geschoben würden und die Kugeln das Leitbrett hinabpolterten. Sie
hatte in diesem Lärm nur den einen Gedanken: der Vertrag gelte nichts, und das
Land müsse wieder zurückgegeben werden. »Ich danke schön für alles«, sagte sie
und verließ eilig das Zimmer, als könnte der Zeitverlust einer Minute
entscheidend sein.

Sie fuhr nach Hause und kam erst in der Nacht an. Jurrey schlief schon und ließ
sich nicht erwecken. Sie warf ein Stück Bett auf die Erde und legte sich in
Kleidern darauf. Als Jurrey am Morgen aufstand, war sie schon wach und ließ ihn
nicht zur Tür hinaus. »Jetzt wirst du mir Rede stehen«, rief sie und stellte
sich dicht vor ihn hin.

Er hatte sich's schon überlegt, wie er verfahren müßte, und hob nun trotzig den
Kopf. »Was heißt das?«

»Das heißt, daß ich hinter deine Schändlichkeit gekommen bin.«

»Was für eine Schändlichkeit?«

»Du hast die Vollmacht von einer andern Person mit meinem Namen unterschreiben
lassen.«

»Von was für einer andern Person?«

»Das kann ich nicht wissen.«

Er grinste spöttisch. »Was willst du also?«

Edme war einen Augenblick aus der Fassung gebracht. »Ich werde schon
dahinterkommen«, sagte sie, weniger sicher.

»So versuch's doch,« höhnte er, »mich aber laß in Frieden.«

Er wollte an ihr vorübergehen, aber sie stieß ihn mit der Hand zurück. »Es ist
auch gleichgültig, wer's gewesen ist. Ich habe nicht geschrieben.«

»Das wird wohl so sein, wenn du es sagst.«

»Ich zerreiße die Vollmacht.«

»Das geht nicht so leicht.«

»Du hast den Notar betrogen.«

»Und wenn –?« Er sah sie herausfordernd an.

»Wenn ich's anzeige, kommst du ins Gefängnis.«

»Deshalb wirst du's nicht anzeigen.«

Sie stieß einen Laut halb des Unwillens, halb der Überraschung aus und preßte
gleich darauf, den Blick senkend, die Lippen zusammen. Nach einer Weile sagte
sie: »Anders kommt's doch nicht in Ordnung.«

»Nein,« bestätigte er, »und deshalb kann's überhaupt nicht mehr in Ordnung
kommen, wie du's meinst. Es ist einmal geschehen.«

»Das muß zurück«, rief sie, wieder heftiger.

»Es kann nicht.«

»Es muß! Der Krüger muß das Land zurückgeben.«

»Daß er ein Narr wäre! Er tut's nicht freiwillig.«

»So muß er's gezwungen tun.«

»Das heißt – – du bringst deinen Mann ins Gefängnis.«

»Meinen Mann ...«

»Ja, ich bin doch dein Mann.«

Edme seufzte mit einem ausklingenden Ton, der sich wie ein schmerzliches Ächzen
anhörte. »Aber das Grundstück ...«

»Da hast du nun selbst Schuld«, nahm er wieder das Wort, während sie den Daumen
der linken Hand gegen die Zähne drückte und vor sich hinstarrte. »Wenn man
einen Mann genommen hat, muß man ihn auch wie einen Mann behandeln. Ich aber
habe hier nicht einmal soviel Freiheit gehabt wie ein Knecht. Weil du das
Grundstück eingebracht hast, deshalb hast du mich nicht als den Wirt geachtet,
und weil ich nicht alle Tage Streit anfangen wollte, deshalb bin ich lieber
fortgegangen. Was hilft mir eine tüchtige Frau, wenn sie immer unfreundlich ist
und mir überall in den Weg tritt. Daß ich gern einmal einen Schluck trinke, das
bestreite ich nicht. Aber andern geht's ebenso, und es ist nichts Böses. Mein
Geld hast du verbraucht, und keinen Pfennig gibst du mir gutwillig heraus. Soll
ich mich auslachen lassen? Oder willst du, daß ich verklagt werde und der
Exekutor hier auf dem Grundstücke pfändet? Das paßt mir schlecht. Da muß ich
denn zusehen, wie ich dich auf andere Weise zwinge.«

[ibenhors]

Im Ibenhorster Forst. Federzeichnung von Ernst Wichert

»Du zwingst mich nicht«, preßte sie zwischen den Zähnen hervor.

»Na –,« sagte er und zog die Schultern auf, »es ist nun doch so. Das Land ist
verkauft, und ins Gefängnis wirst du mich nicht bringen wollen. Oder willst du?
Auf andere Weise geht's nicht zurück.«

»Wer hat meinen Namen geschrieben?« fragte sie.

Er schüttelte den Kopf. »Das sag' ich nicht.«

Da sie eine Weile schwieg, trat er näher zu ihr heran, legte den Arm um ihren
Hals und zog sie an sich, obschon sie widerstrebte. »Sei verständig, Edme,«
redete er freundlich zu, »und nimm's, wie es ist. Das geschieht nicht wieder –
es ist mir leid, daß es hat geschehen müssen. Ich will dir Gutes tun, aber du
darfst nicht vergessen, daß ich dein Mann bin. Wie du den behandelst, so wirst
du ihn haben.«

Sie antwortete darauf nicht, sondern machte sich mit Gewalt los und ging
hinaus. Den ganzen Tag sprach sie kein Wort weiter mit ihm. Er meinte, sie
würde sich wohl beruhigen, und unterließ es, sie zu reizen. Aber er kannte sie
doch schlecht. Gerade weil er's so dreist herausgesagt hatte, daß er sie habe
zwingen wollen, widerstrebte sie jeder Anwandlung von Versöhnlichkeit. Nun
gewiß nicht! Und immer tiefer bohrte sich der einzige Gedanke ein, der ihr auch
jetzt volle Klarheit hatte: das Grundstück muß bleiben, wie es war. Und wenn's
nun wirklich auf andere Weise nicht geht ... Da lag ein Stein im Wege, ein
schwerer Stein. Ihren Mann wegen Betrugs ins Gefängnis bringen ... ihn
unehrlich machen ... sich selbst ... Sie stöhnte vor Schmerz. Aber der Stein
mußte fortgerollt werden, es war doch nicht anders.

Das Grundstück oder der Mann! Sie war Jurrey wirklich gut gewesen – so gut sie
einem Menschen sein konnte. Aber das Grundstück hatte ältere Rechte an ihr
Herz. Und warum hatte er so schuftig an ihr gehandelt?

Und dann immer zwischenein die Frage: Was ist das für eine Person gewesen, die
ihm den Gefallen getan hat? So um nichts ist keine dafür zu haben. Er muß sich
auf sie verlassen können. Eine gewisse Vermutung drängte sich immer mehr auf –
ein Gefühl von Eifersucht fing sich zu regen an und verschärfte noch ihren
Groll.

Edme wollte doch kein Mittel unversucht lassen, einen gütlichen Ausgleich
herbeizuführen. Sie begab sich zu Reichelt und forderte ein Gespräch unter vier
Augen. Sie sagte ihm alles und verlangte Aufhebung des Vertrages. Er lachte sie
aus. »Was geht mich das an?« fragte er. »Hab' ich's der Vollmacht ansehen
können, daß sie gefälscht ist? Oder meinst du, dein Mann wird so dumm gewesen
sein, mir's zu sagen? Beweise mir's doch, daß ich darum gewußt habe! Das wird
dir nicht gelingen. Und so bin ich in meinem guten Recht. Daß du aber deinen
eigenen Mann wirst bestrafen lassen, glaube ich nicht. Es ist eine ganz unnütze
Drohung.«

Da hörte sie's nun wieder. Darauf also war gerechnet: weil ihr Mann Unrecht
getan hatte, sollte sie Unrecht leiden müssen. Dagegen sträubte sich ihr
Gefühl, und ihr Eigensinn wurde gestachelt, nicht nachzugeben. Am nächsten
Sonntag ging sie in die Kirche und sang die Lieder auffallend laut mit. Auf die
Predigt aber: »Selig sind die Friedfertigen, denn sie sollen Gott schauen«,
achtete sie wenig. Der Herr Pfarrer hat gut reden, dachte sie bei sich, dem ist
nicht geschehen, was mir geschehen ist.

Als sie hinausging, traf sie mit einer Frau zusammen, die jenseits des
Marktfleckens wohnte und ihr von Jugend auf befreundet war. »Kürzlich bin ich
in der Stadt gewesen,« erzählte ihr dieselbe, »und rate einmal, wem ich auf der
Chaussee begegnet bin?«

»Wem?«

»Ja wem? Deinem Mann.«

»Der geht, wo er will.«

»Aber mit wem er ging! Und ganz freundschaftlich umgefaßt! Das muß man dir doch
sagen.«

Edme biß die Lippe. »So sag's.«

»Mit der Mare Admoneit. Du weißt doch –«

»Ich weiß. Das Kind ist bei seiner Mutter.«

»Ja, und die Mare Admoneit dient jetzt beim Wirt Rayschus, und sie bogen auch
in den Weg ein, der zu seinem Hofe führt, und als ich mich noch einmal umsah,
waren sie schon nahe dem Birkenwäldchen. Das gibt nichts Gutes. Du mußt deinen
Mann besser beaufsichtigen.«

Edme war die Kehle wie zugekrampft. Sie entgegnete nichts, sondern
verabschiedete sich mit einem Kopfnicken gleich hinter der Mauerpforte des
Kirchhofs. Und nun war's gewiß: die Mare hatte ihren Namen geschrieben.

In demselben Augenblicke war aber auch ihr Entschluß gefaßt. Sie ließ die
Altsitzerin allein nach Hause fahren und begab sich zu Davids Petrusch, der
einige Schritte vom Orte in einem Ausbau wohnte. Sie fand ihn trotz des
Sonntags bei seinen Schreibereien, die große Brille auf der blauroten, von
Pockennarben zerrissenen Nase. »Du sollst für mich etwas schreiben«, sagte sie
zu ihm und legte ihm ein Geldstück auf den Tisch.

»An wen?«

»An den Herrn Staatsanwalt.« »Ah! Wen willst du anzeigen?«

»Meinen Mann.«

Dem Schreiber glitt die Feder aus der Hand. »Das ist nicht gut.«

»Nein, aber es muß sein. Ich will das Land wiederhaben.«

»So, so –! Ich weiß – der Krüger –«

Sie setzte sich und trug den Fall mit allen Einzelheiten vor.

Petrusch kratzte sich hinterm Ohr. »Wenn ich das schreibe, kommt dein Mann ins
Gefängnis.«

»Aber der Krüger muß das Land herausgeben. Schreibe!«

»Bedenke es noch drei Tage.«

»Es ist bedacht.«

»Vierundzwanzig Stunden.«

»Wenn du nicht willst, geh' ich zu einem andern.«

»Dann kann ich's auch.« Er nahm einen Bogen Papier, schrieb die Anzeige und las
sie ihr litauisch vor. Sie setzte deutlich ihren Namen darunter, wartete ab,
bis der Brief geschlossen war und brachte ihn dann selbst zur Post. Es schien
ihr nicht mehr das mindeste Bedenken, wie sie zu handeln hätte. Darauf begab
sie sich nach Hause.

Das Schreiben hatte natürlich den erwarteten Erfolg. Der Staatsanwalt leitete
die Untersuchung ein und ließ Jurrey Szelags gerichtlich vernehmen. Er legte
sich aufs Leugnen: es sei seine Meinung gewesen, daß Edme ihm die Vollmacht
erteilt habe. Möglich wäre das doch! Hatte er sich geirrt, so wisse er doch
nicht, wer sich bei dem Notar für sie ausgegeben und wer dort ihren Mann
gespielt habe. Er selbst sei ganz unschuldig. Es war sein Wunsch, Mare zu
schonen; er wußte nicht, daß Edme sie schon in ihrer Anzeige als verdächtig
benannt hatte. Sie war nach Memel vorgeladen und, da sie bestritt, dem
Schreiber Buddrus gegenübergestellt worden, der sie auch sofort wiedererkannte.
Nun wurde ihm auch Szelags vorgeführt, und er bezeugte, daß dieser selbst Mare
für seine Frau ausgegeben habe. »Das lügst du«, sagte der ihm aber dreist ins
Gesicht.

»Wie?« rief Buddrus, »du willst in Abrede stellen, daß du mit der Person da bei
mir gewesen bist?«

»Das will ich nicht bestreiten«, antwortete Szelags. »Wir sind beide in deiner
Schreibstube gewesen. Aber habe ich dir gesagt, Mare sei meine Frau? Hast du
mich danach gefragt? Das lügst du.«

»Mit solchen Kniffen kommst du nicht durch«, bedeutete ihm der
Untersuchungsrichter.

Es war auch so. Nach der öffentlichen Verhandlung wurde er verurteilt und Mare
mit ihm. Der Gerichtshof sah das Vergehen nicht leicht an und belegte beide mit
sehr empfindlichen Gefängnisstrafen. Edme war als Zeugin gegen ihren Mann
aufgetreten. Sie hatte ein schwarzes Kopftuch umgelegt und zeigte ein finsteres
Gesicht, sprach auch mit rauher Stimme. »Ein liebes Weibchen«, flüsterte
gelegentlich der Vorsitzende Richter seinem Nachbar zu. Mare Admoneit war auf
der Anklagebank neben Jurrey Szelags ganz vergnügt. Es machte ihr offenbar
Spaß, zu erzählen, wie sie seine Frau gespielt hätte. Der Richter mußte sie ein
paarmal berufen, ernst zu bleiben. »Er ist ja auch mein Mann«, sagte sie und
warf dabei Edme einen herausfordernden Blick zu. »Soll ich ins Gefängnis, weil
ich ihm habe helfen wollen, so wird mich das nicht kränken; und mit der da, die
ihn hineingebracht hat, möcht' ich noch lange nicht tauschen, obschon sie die
Wirtin ist.«

Als alles vorüber war, trat Edme an Jurrey heran und bot ihm die Hand. »Es tut
mir leid,« sagte sie, »daß es hat so kommen müssen. Aber jeder Vernünftige
sieht ein, daß ich doch nichts anderes tun konnte. Das wirst du auch einsehen.«

Jurrey wandte sich ab. »Das Land ist dir lieber gewesen als ich«, sagte er im
Tone des Vorwurfs.

»Ich behalte dich doch,« meinte sie, »und das Land geht nicht verloren. Die
Strafe hast du verdient, und sie wird dich hoffentlich bessern. Nimm sie hin
für das, was du mir sonst durch die Mare angetan hast.«

Er schwieg.

»Wenn ich diesmal still gewesen wäre,« fuhr sie fort, »du hättest dich damit
nicht begnügt und mir bald das Dach über dem Kopfe forttragen lassen. Was
willst du? Soll ich mit meinen Kindern betteln gehen? Das nützt dir auch
nichts. Du wirst mir noch danken, daß ich das Grundstück nicht habe angreifen
lassen.«

»Es kann ja sein«, antwortete er sehr kühl. »Wenn ich sitzen muß, so ist es mir
schon ganz recht, daß der Krüger auch nicht zum Ziele kommt; und verliert er,
was ich ihm schuldig bin, soll's mich nicht beschweren. Aber sieh dich vor! Der
ist schlau.«

Da Reichelt sich im guten zu nichts verstehen wollte und darauf trotzte, daß er
die Vollmacht für echt gehalten habe, mindestens auch große Gegenforderungen
haben wollte, die Edme wieder nicht anerkannte, so war es sicher, daß es zum
Prozeß kommen mußte. Sie verhandelte darüber viel mit Davids Petrusch, so
zuwider er ihr sonst war, in seinem einsamen Häuschen. Er hatte so eine
besondere Art, nicht recht ja und nicht recht nein zu sagen und mit den Augen
zu blinzeln, als ob immer noch etwas im Rückhalt wäre. Eines Tages äußerte er
sich: »Weißt du, daß es dir recht übel ergehen kann?«

»Was meinst du damit?« fragte sie erschreckt.

Er zwinkerte mit den Nasenflügeln. »Ich habe mich erkundigt«, versicherte er.
»Das Gericht tut nichts umsonst. In der Untersuchungssache gegen deinen Mann
sind große Kosten entstanden, und die Sitzgebühren treten noch hinzu.«

»Mag er sie bezahlen,« rief Edme, »er hat's verschuldet.«

»Ja ... Das ist dem Gericht ganz gleich. Es greift zu.«

Die Frau wurde aschbleich. »Es greift zu. Er hat aber nichts.«

»Er hat, was du hast.«

»Was ich ...«

»Jawohl. Die Kosten und Gebühren werden aufs Grundstück eingetragen. Da hilft
kein Widerspruch. Auch die Sitzkosten für die Mare.«

Sie sank vor Schreck auf den Stuhl zurück.

»Und das ist noch nicht alles. Es kann sein, daß Herr Reichelt den Prozeß in
der Hauptsache verliert, aber dann wird ihm vermutlich doch zugesprochen
werden, was er deinem Mann auf das Land gegeben hat, und das ist wahrscheinlich
mehr, als Jurrey eingestehen will. Das wird er dann auch aufs Grundstück
eintragen lassen, und wenn du nicht bezahlst, wird er's subhastieren lassen und
vielleicht selbst hinterher billig kaufen. Dazu die Prozeßkosten, die auf
deinen Teil fallen ... Man kann doch nicht wissen, wie der Hase läuft.«

Edme brach in Tränen aus. »Aber ist denn da nicht zu helfen?« rief sie ganz
verzweifelt. »Hilf mir, Davids, es soll dein Schade nicht sein.«

Er kniff das linke Auge zu und schob die Brille auf die runzlige Stirn hinauf.
»Ich wüßte schon, wie man ihnen ein Schnippchen schlagen könnte. Aber das
Mittel wird dir zu gewagt scheinen.«

»Nenne es«, bat sie dringend.

»Hast du Vertrauen zu mir?« fragte er.

»Volles Vertrauen.« Das war mehr, als sie vor sich verantworten konnte, aber
sie durfte ihn doch nicht vor den Kopf stoßen.

»Daß ich ein ehrlicher Mann bin –«

»Gewiß.«

»Dann ließe sich's machen. Du mußt mir das Grundstück verkaufen.«

»W–a–as? Dir verkaufen?«

»Verstehe mich recht: nur zum Schein natürlich. Aber auf dem Papier und im
Grundbuch muß alles in Ordnung sein. Sie können an das Grundstück nur heran,
solange es auf deinen und deines Mannes Namen steht. Bin ich eingetragen, so
ist's, als ob vor die Tür ein starker Riegel geschoben ist.«

»Aber ich selbst bin ausgesperrt.«

»Glaube das nicht. Statt des Kaufpreises verschreiben wir für dich und deinen
Mann ein Ausgedinge, das ungefähr dem Ertrage des Grundstücks gleichkommt, und
ihr verpflichtet euch, für mich die Wirtschaft zu führen, wofür ich euch
jährlich soundso viel bares Geld als Lohn gebe. Verstehst du? Als Lohn. Dann
bleibt in Wirklichkeit alles beim alten. Und sobald du willst, verkaufe ich
euch das Grundstück wieder zurück.«

»Ja, wenn du ehrlich bist –«

»Natürlich, wenn ich ehrlich bin. Davon willst du doch überzeugt sein.«

Sie fingerte unruhig über ihre Unterlippe hin. »Allerdings ...«

Aber wenn du mir nicht traust, laß es doch bleiben«, bemerkte er anscheinend
ganz gleichgültig. »Ich habe ja nichts davon als Unannehmlichkeiten und
allenfalls eine Kleinigkeit, die du mir freiwillig für den guten Rat gibst.
Tu', was du willst.«

Sie atmete hastig. »Und das – könnten wir beide – untereinander abmachen?«
fragte sie, schon halb gewonnen.

»Nein,« entgegnete er, »dein Mann muß dabei sein.«

»Dann ist's nichts.«

»Wer weiß? Es liegt ihm so viel daran als dir, daß das Grundstück nicht
angegriffen wird. Aber ich rede gar nicht zu. Ohne Vertrauen geht's überhaupt
nicht. Soll's halten, so müssen wir vor Zeugen bestätigen, daß es uns mit dem
Geschäft ganz ernst ist, und es muß uns wirklich so ganz ernst sein, daß wir's
im Notfalle beschwören können.«

Das machte sie gerade nicht bedenklicher. Sie wollte sich's überlegen, sagte
sie, und mit ihrem Mann besprechen. Das tat sie auch.

Jurrey war nicht sogleich ins Gefängnis abgeführt; er sollte eine Ladung
abwarten. Er befand sich in gedrückter Stimmung. Es ärgerte ihn jetzt, daß er
die Torheit begangen. Reichelt hatte ihm erzürnt die Tür gewiesen, als er sich
im Kruge blicken ließ; mit Mare konnte er nicht leicht zusammentreffen, da
seine Frau ihm scharf aufpaßte. Allerhand üble Folgen sah er selbst voraus. Er
hielt es nicht für unwahrscheinlich, daß Edme sich von ihm werde scheiden
lassen wollen. Dann stand er auf der Straße und hatte weniger als vor seiner
Heirat. Er wünschte sich zu versöhnen und billigte daher alles, was sie
vorschlug. Sie sollte ihm nur versprechen, daß sie ihm das Geschehene verzeihen
wolle.

»Das soll verziehen sein,« sagte sie, »wenn du dich jetzt ordentlich führst und
mir hilfst, das Grundstück freizuhalten.«

Und so begaben sich denn schon nach wenigen Tagen Mann und Frau mit zwei
Nachbarn aufs Gericht, trafen dort mit Davids Petrusch zusammen und spielten
beim Vertragsabschluß ihre Komödie so gut, daß selbst der alte Sekretär, der
doch sonst seine Leute kannte, ganz stutzig wurde.

Dann wanderte Jurrey Szelags ins Gefängnis, nachdem er von seiner Frau einen
ganz freundlichen Abschied genommen hatte. Unterwegs fiel ihm wohl ein, daß er
einmal bei Rayschus nachfragen könne, ob Mare auch schon aufgefordert sei; aber
er bezwang sich und meldete sich sogleich. Was soll dabei auch herauskommen?
dachte er.

Als Edme nun wieder allein wirtschaftete, fand sich Davids Petrusch öfter auf
dem Grundstück ein. Er hatte immer eine spaßhafte Redensart bei der Hand, mit
der er sich einführte. Er müsse doch einmal nach dem Rechten sehen kommen,
oder: er möchte doch wissen, wie es bei ihm aussehe, ob seine Pferdchen hübsch
munter seien und die Kühe gut Milch geben und die Altsitzerin zufrieden sei.
Oder er sagte: »Es ist doch nett, wenn man Haus und Hof hat«, und steckte dabei
den Daumen in die schmierige Westentasche und drückte protzig den Bauch heraus.
»Es ist ein altes Haus, aber das gefällt mir gut. Solche Häuser werden immer
seltener; wer so eins hat, kann sich was drauf einbilden. Bilde mir auch was
drauf ein – ja! Hehe! Mein Großvater hat auch in so einem gewohnt – du weißt
ja, in Petruschkehmen.« Edme ging auf den Spaß ein und tat ihm den Gefallen,
über seine Witze zu lachen; nicht laut und munter – das lag nicht in ihrer Art
–, aber doch so, daß er merken mußte, sie habe ihn verstanden.

Er tat wohl auch so, als ob er zu kommandieren habe, klopfte mit dem Stock auf
den Tisch und rief: »Na, wie steht's? Ist für den Wirt nichts zu essen und zu
trinken da? Ich habe einen Wolfshunger und eine verstaubte Kehle.« Er lenkte
dann selbst wieder bescheiden ein, indem er einem der Kinder die Backen
streichelte und ihm zublinzelnd sagte: »Frage doch einmal die Mutter, ob sie
nicht für den Onkel ein Schnäpschen hat; vielleicht ist auch ein Stückchen Brot
dabei.« Er blieb anfangs immer eine kurze Zeit, bald aber auch zu den
Mahlzeiten, ging auf dem Hof und in den Ställen herum, als ob er etwas zu
revidieren hätte, und schmunzelte zuletzt: »Laß mein Fuhrwerk anspannen, Edme;
ich fahre lieber, als ich gehe, und – na, man hat's ja dazu, hehe!«

Er stattete ihr Bericht ab über den Prozeß mit dem Krüger, der einen
»kahlköpfigen« Rechtsanwalt genommen hätte. »Er hat aber Haare auf den Zähnen,«
fügte er hinzu, »man muß aufpassen wie ein Luchs. Es soll dem Reichelt doch
nichts helfen, das Land muß er herausgeben, und was Jurrey bei ihm vertrunken
und verjubelt hat, darf er nicht anrechnen.« Ein andermal meinte er: »Es ist
eigentlich ein schlauer Gedanke, da ein Haus zu bauen und einen Schank
hineinzunehmen. Man muß sich das merken: was er kann, das können wir am Ende
auch.«

Mit der Zeit wurde er immer dreister, und es klang gar nicht mehr so spaßhaft,
was er sagte. Edme paßte auf. »Werde nur nicht gar zu stolz,« dämpfte sie
gelegentlich seinen Übermut, »wir beide wissen ja doch, wie wir miteinander
stehen.« Darauf entgegnete er nichts, streichelte ihr über die Schulter, wie
sie zu begütigen.

Ein besonderes Vergnügen schien es ihm zu bereiten, sie gegen ihren Mann
aufhetzen zu können. Er hatte immer etwas zu erzählen, wie er's im Kruge
getrieben und nicht nur für sich, sondern auch für gute Freunde habe ankreiden
lassen. »So ein Bruder Leichtsinn,« rief er, »das Geld hat für ihn gar keinen
Wert! Er verdient's ja auch nicht. Wenn der zehn Grundstücke hätte, er würde
sie alle einwechseln. Es liegt so in ihm. Glaube doch nur nicht, daß er sich
ändern wird, wenn er aus dem Gefängnis kommt. Wie er gewesen ist, so wird er
immer sein. Es tut mir um dich und deine Kinder leid.«

Edme stimmte nicht zu, aber innerlich gab sie ihm doch recht. Es war ihm nicht
entgangen, daß sie jedesmal aufgeregt wurde, wenn das Gespräch auf Mare
Admoneit kam. Was sie früher mit Jurrey vorgehabt hatte, war ihr sehr
gleichgültig gewesen: sie würde mit ihr und ihrem Kinde in einem Hause haben
leben können, ohne ihnen irgendwie Abneigung zu beweisen. Sie selbst hatte ja
vorher einen Mann gehabt und brachte Kinder in die Ehe; daß Jurrey mit Mare
nicht kirchlich getraut war, machte für ihr Empfinden kaum einen Unterschied.
Aber das sollte ein Ende gehabt haben; es verstand sich ganz von selbst für
sie, daß es auch ein Ende ohne jede Nachwirkung haben konnte. Nun hatte sie
sich getäuscht, und so oft sie sich daran erinnerte, wurde sie von einem
eifersüchtigen Gefühl gequält, das ihr etwas Unheimliches hatte, weil es sich
nicht unter die Dinge einordnen ließ, die ihrem Verstande faßlich waren. Sie
konnte an Mare nicht denken, ohne daß ihr das Blut in die Wangen stieg.

Davids Petrusch faßte sie bei dieser Schwäche. Er spionierte herum, ob er etwas
darüber erfahren könnte, wie Jurrey mit Mare wieder in Verbindung gekommen war,
und was geschah, nachdem sie für ihn die Vollmacht unterschrieben hatte. Was er
hörte, erzählte er Edme umständlich wieder. »Du hast vielleicht geglaubt,«
sagte er, »daß Jurrey sich damit begnügte, von seinem früheren Schätzchen die
Unterschrift zu verlangen, die ihm doch keine andere gegeben hätte. Weit
gefehlt! Er hat sie ihr auf solche Weise gedankt, daß es eine Schande ist, zu
sagen. Sie selbst hat sich dessen gerühmt. Frage nur Rayschus und seine Frau
und die zweite Magd, die ihnen sogar öfter die Kammer eingeräumt hat. Sie haben
sich, nachdem die Schändlichkeit beim Notar ausgeführt war, nicht einmal,
sondern zehn- und zwanzigmal im Wäldchen getroffen und offenen Verkehr
miteinander gehabt. Wenn du willst, kann ich dir dafür die Zeugen stellen.«

»Was soll ich mit den Zeugen?« fragte sie ärgerlich.

»Hm –!« machte er. »Ich meinte nur, wenn du etwa auf Scheidung klagen wolltest
...«

Sie biß die Lippe. »Daran hab' ich noch nicht gedacht.«

»Es kann wohl sein. Obgleich –«

»Und ich hab' ihm auch verziehen. Dafür hat er den Kontrakt unterschrieben.«

»Was hast du ihm verziehen? Daß er die Mare für seine Frau ausgegeben und die
falsche Vollmacht erwirkt hat?«

»Ja, das.«

»Aber daß er mit der Mare auch verkehrt hat wie mit seiner Frau –«

»Das wußt' ich damals noch nicht so sicher.«

»Siehst du? Wie hast du ihm das denn verzeihen können?«

Sie setzte trotzig den Ellbogen auf den Tisch. »Ich hab's ihm auch nicht
verziehen und verzeih's ihm nimmermehr! Es geht aber niemand etwas an.«

»Natürlich! Ich sag's auch nur, damit du weißt, daß du einen Scheidegrund hast,
wenn du etwa frei sein wolltest. Denn, daß er im Gefängnis gesessen hat, zieht
nicht. Die Strafe ist nicht schwer genug. Angenehm ist's ja freilich nicht,
einen Mann zu haben, der im Gefängnis gesessen hat.«

Edme stand auf und machte sich in der Wirtschaft zu tun. Wenn sie ehrlich bei
der Wahrheit bleiben wollte, hätte sie sich bekennen müssen, daß Petrusch ihr
gar nichts Neues sagte: keinen Augenblick hatte sie an Jurreys Schuld
gezweifelt. Aber es paßte ihr nun, sich einreden zu lassen, daß sie noch in
anderer Weise betrogen sei und abzurechnen habe. Und doch ärgerte sie sich
wieder, daß ihr's so nahegelegt wurde, so zum Zugreifen nahe. Sie hätte den
Kummer, den Jurrey ihr gemacht, überwinden können – geschieden jedenfalls
wollte sie nicht sein. Was hatte der lahme Winkelschreiber eigentlich für
Absichten? Warum mischte er sich in diese Dinge, die ihn doch gewiß nichts
angingen? Es war ihr sehr lieb, daß sie ihm das gesagt hatte.

Aber Petrusch hatte noch nicht das letzte Pferd vor den Wagen gespannt. Nach
einigen Tagen äußerte er: »Du wirst wegen des Grundstücks noch viel
Ungelegenheiten haben. Jurrey ist ein schlechter Wirt.«

»Ich wirtschafte selbst«, antwortete Edme.

»Ja, soviel das eine Frau kann,« meinte er, »die einen liederlichen Mann hat.
Sobald das Grundstück wieder in eurem Besitz ist, werden auch die Gläubiger
wieder da sein. Und vielleicht melden sie sich schon früher. Denn man will es
nicht für wahr halten, daß unser Vertrag im Ernst geschlossen ist.«

»Er ist ja auch nicht im Ernst geschlossen«, bemerkte sie nachdenklich.

»Doch, doch!« antwortete er. »Ich habe dir ja gesagt, daß er im Ernst
geschlossen sein muß, wenn er halten soll.«

»Ach –!« Sie schlug mit der Hand in die Luft.

»Jedenfalls geschah's doch allein zu deinem Besten,« fuhr er fort, »daß ich mir
das Grundstück verschreiben ließ. Mit Jurrey hab' ich ungern zu schaffen. Wenn
du von ihm geschieden wärst – wir beide würden bald einig werden. Ich würde
dann das Grundstück an dich zurückverkaufen, ohne daß seine Gläubiger jemals
Hand daran legen dürften. Aber wenn er uns wieder hereinzureden hätte ...« Er
zuckte die Achseln.

Sie horchte auf. »Ist das wirklich so?«

»Wie ich dir sage. Und glaubst du denn, er wird von der Mare lassen? Sie ist
für ihn ins Gefängnis gegangen, das vergißt er ihr nicht, und daran wird sie
ihn allezeit erinnern, wenn er's auch vergessen wollte. Er kommt nicht mehr los
von ihr. Und das bilde dir doch nur nicht ein, daß er dir die Anzeige beim
Staatsanwalt jemals verzeihen kann. Du bist ihm verhaßt, solange du lebst, und
er wird sich kein Gewissen daraus machen, sich an dir zu rächen, wie er sich am
empfindlichsten zu rächen vermag.«

Das waren Gründe, für die Edme ein volles Verständnis hatte. Ja, das Grundstück
war mehr in Gefahr als je. Und sie konnte die Gefahr durch eine Scheidung
abwenden! Wie sollte sie da noch zögern? Sie trug sich mit dem Gedanken denn
auch wirklich nur noch wenige Tage. Als er ganz ausgereift war, besuchte sie
Jurrey im Gefängnis. Es war der erste Besuch, den sie ihm dort abstattete, und
er hatte schwerlich überhaupt auf einen gerechnet, denn er zeigte ihr ein sehr
verwundertes und dazu mißtrauisch gespanntes Gesicht. Um sich zu erkundigen,
wie es ihm gehe, kam sie sicher nicht. Sie reichte ihm aber nicht nur die Hand,
sondern gab ihm auch einen Kuß, allerdings ohne merkliche Gemütsbewegung. Er
sah auf seine Gefangenkleidung hinab und verzog den Mund zum Lachen; sie
verstand ihn und lächelte auch.

Dann kam sie schnell zur Sache. »Ich habe mir's überlegt, Jurrey,« sagte sie,
»daß es das beste für uns ist, wenn wir uns scheiden lassen.«

»Du wolltest ja nicht«, antwortete er, nun doch ein wenig überrascht.

»Das ist wahr,« gab sie zu, »aber man kommt auf andere Gedanken. Wir haben
jetzt auch einen guten Grund, weil du dich mit der Mare eingelassen hast –«

»Das ist verziehen.«

»Nein, das nicht. Ich hab's damals so nicht gewußt. Und warum willst du's auch
vorbringen? Wir können ja doch nicht weiter zusammen wirtschaften. Soll das
Grundstück wieder in meine Hand zurückkommen, so darfst du nicht mein Mann
sein; sie nehmen es uns sonst wegen deiner Schulden, und wir sind Bettler.« »Da
denkst du, es ist genug, wenn ich ein Bettler bin.«

»Das ist doch auch so. Weshalb willst du mich und meine Kinder mitreißen? Aber
es ist nicht nötig, daß du ein Bettler wirst. Wenn ich das Grundstück frei
habe, kann ich dir Gutes tun, und ich verspreche dir, daß du zu leben haben
sollst. Was ich dir gebe, können wir auf dein Geld abrechnen, und wenn es
aufgezehrt ist, werde ich dich doch nicht verlassen. Wir müssen uns so
vergleichen, daß das Gericht nicht heran kann.« Sie setzte ihm das näher
auseinander, wie sie es von Petrusch gehört hatte.

Er zeigte ihr ein recht verdrießliches Gesicht. »Darüber läßt sich ja reden,«
sagte er, »aber ich weiß nicht, ob ich dir trauen kann. Sind wir erst
geschieden, so wirst du nicht Wort halten.«

»Du kannst dich besser auf mich verlassen,« meinte sie, »als auf dich selbst.
Es ist ja mein Vorteil, daß alles wieder in die richtige Ordnung zurückgeht. Je
eher, je lieber! Dem Davids Petrusch möcht' ich nicht unrecht tun, aber so
recht trauen kann ich ihm doch nicht. Er wird manchmal recht unverschämt und
hat sich, als ob ihm das Grundstück wirklich gehörte.«

»Und die Wirtin auch«, setzte Jurrey hinzu. »Hm?«

»Was meinst du damit?« fragte sie überrascht aufmerkend.

»Na ... Die Frau kann ihm doch gefallen.«

»Dem –!« rief sie. Es klang deutlich aus dem einen Wort ein Mischgefühl von
Verachtung und Spott. »Dem Schreiber! Was mache ich mir daraus?«

Jurrey hob die Hand zu einer Bewegung, die etwa soviel sagte als: es mag so
sein. Er hatte seiner Frau den Holzschemel angeboten, der neben dem Tische
stand, und sich gegenüber auf das Bett gesetzt. In der engen Zelle war der Raum
zwischen ihnen schmal. Er griff hinüber nach der Wasserkanne und trank einen
Schluck; die Kehle schien ihm trocken geworden zu sein. Dann stützte er die
Ellbogen auf die Knie und nahm seinen Kopf in die Hände. Nach einer Weile
knurrte er von unten her: »Ihr wollt mich austreiben.«

»Nein,« entgegnete sie, »du kannst auf dem Grundstücke bleiben, wenn du
willst.«

Wieder schwieg er ein paar Minuten. Dann stand er auf und sagte: »Willst du
dich scheiden lassen – dagegen kann ich nichts tun, aber mit meinem Willen
geschieht's nicht. Gib mir mein Geld heraus und lege das Doppelte zu, dann läßt
sich davon reden. Wegnehmen soll man mir's nicht. Ich gehe über die Grenze.«

»Mit der Mare –«

»Vielleicht auch mit der Mare. Wenn wir geschieden sind, was geht es dich an?«

Edme stand auf und schritt der offen gebliebenen Tür zu. »Du wirst den Lohn für
deine Undankbarkeit ernten«, rief sie.

»Ich soll dir wohl danken für das Gefängnis?« rief er ihr nach.

Sie war schon in den Gang hinausgetreten und winkte dem Aufseher, der dort hin
und her schritt, sie zu entlassen. Sie besuchte gleich darauf Davids Petrusch,
mit ihm zu beraten, was weiter zu tun sei.

Er setzte eine wichtige Miene auf. »Du mußt ihm zeigen, daß es dein Ernst ist,«
ließ er sich vernehmen, »daran glaubt er offenbar noch nicht. Er möchte dich
schrauben, das merkst du wohl. Hat er erst die Klage, so wird vernünftiger mit
ihm zu reden sein.«

»Mache mir die Klage«, sagte sie nach kurzem Besinnen. »Es geht nicht anders.«

Petrusch war eifrig dabei. Er betrieb den Scheidungsprozeß durch einen Anwalt,
den er mit Beweismaterial versah, und der Fall lag ja auch so klar, daß
Einwendungen kaum möglich waren. Freilich konnten noch Monate vergehen, bis die
Zeugen vernommen waren und das Urteil gesprochen wurde.

Indessen hatte Jurrey seine Strafe verbüßt. Eines Tages kam er nach Hause
zurück, sagte »guten Tag«, als ob er einen Besuch in der Nachbarschaft gemacht
hätte, ließ sich etwas zu essen und zu trinken auftragen und begab sich an
seine gewohnte Arbeit. Dem Knecht und der Magd gegenüber benahm er sich ganz
wie der Herr. »Hier habe ich zu befehlen«, sagte er, als ihm einmal auf
Anordnung der Frau widersprochen wurde, so laut, daß Edme es über den Hof hin
hören konnte, und als Davids Petrusch sich nach seinem Geschmack zu oft
einfand, schnaubte er ihn an: »Was willst du hier alle Tage? Hast du nichts
Besseres zu tun, als die Leute gegen mich aufzuwiegeln? Ich leide diese
Durchsteckereien mit meiner Frau nicht weiter.«

»Hoho!« rief Petrusch, »du vergißt, daß ich hier in meinem Hause bin.«

»In deinem Hause?«

»Du hast es mir ja selbst verschrieben.«

»Lächerlich!«

»Dem Gericht erscheint's nicht so lächerlich. Frage doch nach, wem das
Grundstück gehört.«

»Ja, auf dem Papier!«

»Das ist ganz genug. Was auf dem Papiere steht, wird auch von der Polizei
respektiert. Es ist ganz in mein Belieben gestellt, ob ich dich hier leiden
will.«

»Immer toller!« »Und wenn ich dich nicht länger leiden will, darf ich nur dem
Herrn Wachtmeister ein Wörtchen sagen –«

»Versuch's doch! Ich aber brauche den Herrn Wachtmeister gar nicht, sondern
fasse dich am Kragen, wenn du noch viel muckst, und setze dich auf die Straße.
Mit so einem werde ich noch allein fertig.« Er pfiff durch die Zähne.

»Das werden wir ja sehen«, eiferte der Schreiber. Er beschwerte sich bei Edme.
»Laß ihn jetzt in Ruhe,« sagte sie, »ich will keinen Lärm haben. Wenn wir
geschieden sind, muß er ja doch abziehen, falls ich es verlange. Er will sich
nicht vergleichen, nun wird er gar nichts haben. Für jetzt aber ist er noch
immer mein Mann.«

Petrusch schwieg. Es schien ihm noch nicht an der Zeit, den letzten Trumpf
auszuspielen. Als dann aber die Scheidung ausgesprochen war und Jurrey
gleichwohl tat, als ob sich nichts verändert hätte, nahm er eines Sonntags nach
der Kirche Edme beiseite und fragte sie, was denn nun geschehen solle. »Ich
will mit ihm sprechen,« antwortete sie, »er wird ja doch einsehen, daß er nicht
mit dem Kopfe durch die Wand kann.«

Aber das sah er nicht ein. »Eheleute sind wir freilich nicht mehr,« sagte er
sehr ruhig, »aber das Grundstück gehört uns noch gemeinsam, und bevor wir bei
Gericht auseinandergerechnet haben, steht mir daran ebensoviel Recht zu als
dir.«

Sie erschrak. »Das glaubst du doch selbst nicht.«

»Das ist meine Meinung, und du wirst von jedermann hören, daß sie die richtige
ist, außer vielleicht von dem lahmen Hund, dem Petrusch, der dich gegen mich
aufhetzt.«

»So geh' doch aufs Gericht«, rief sie feuerrot, »und bringe deine Klage an.«

»Geh' du,« entgegnete er, »mir eilt's nicht so, auseinanderzukommen. Es gefällt
mir hier ganz gut, und meinetwegen kann's so bleiben bis an den Jüngsten Tag.«
Er wandte sich ab und ließ sie stehen.

Nun lief sie zu Petrusch und klagte ihm ihre Not. »Hilf mir, daß ich ihn
loswerde!«

»Da siehst du nun selbst,« sagte er, »daß man gegen ihn Gewalt brauchen muß. Er
ist ein unverschämter Mensch. Du freilich kannst gegen ihn nichts ausrichten,
aber ich habe gottlob die Mittel, ihn dir vom Halse zu schaffen. Ich will sie
anwenden, nur darfst du mir dann auch keinen Einspruch tun. Wir beide sind wie
eins. Das darfst du nicht vergessen, was auch geschehe. Sonst zwingen wir ihn
nicht.«

Bald darauf kam er denn auch wirklich mit dem Wachtmeister angefahren. »Meine
Geduld ist zu Ende«, sagte er in dessen Gegenwart zu Szelags. »Ich habe dich im
guten aufgefordert, mein Grundstück zu verlassen, aber du rührst dich nicht.
Nun sollst du sehen, daß ich keinen Spaß treibe. Packe deine Sachen zusammen
und mach' dich fort.« Er zog die Ausfertigung des Kontrakts aus der Tasche,
hielt sie ihm vors Gesicht und zeigte mit dem Finger auf das Siegel.

Jurrey schlug ihm das Papier aus der Hand, so daß es zur Erde fiel. »Mache dich
doch nicht selbst zum Narren«, riet er ihm. »Was willst du damit?«

»Herr Wachtmeister, Herr Wachtmeister!« rief der Schreiber. »Sie sind mein
Zeuge! So behandelt er ein gerichtliches Dokument! Sie haben es selbst gelesen.
Bin ich hier auf meinem Eigentum oder nicht?«

»Sei verständig, Szelags«, mahnte der Gendarm. »Was da geschrieben steht, ist
ja doch nicht wegzuleugnen. Petrusch hat das Grundstück gekauft.«

»Das ist nicht wahr«, rief Jurrey. »Es sieht wohl so aus; aber sobald ich will,
muß er's zurückgeben.«

»Du?« schrie Petrusch ihn an.

»Ich und Edme.«

»Dann kann ich nichts tun«, meinte der Gendarm, indem er sich zu Petrusch
wandte. »Wenn Szelags nicht freiwillig räumen will, so muß das Gericht ihn dazu
anhalten. Die Polizei mischt sich da vorläufig nicht ein. Ich merke wohl so
ungefähr, wie's steht, aber das geht mich nichts an. Vernünftig zu reden ist ja
doch mit euch nicht. Ihr haltet nicht eher Ruhe, bis keiner mehr etwas hat.«

»Wenn ich mein Geld herausbekomme,« sagte Jurrey so über die Schultern hin, »so
will ich gehen.«

»Wo ist das Geld, das dir der Krüger gegeben hat?« rief die Frau.

Jurrey lachte. »Das liegt vergraben unter dem sechsundzwanzigsten
Chausseestein, von links an der Ecke angefangen, wo die drei Grashalme stehen –
ha, ha, ha! Geh' hin und such' es.« –

»Es ist alles Schein«, behauptete Szelags vor dem Richter.

Der Schreiber bestritt eifrig. Beim Hinausgehen stieß er ihn an. »Siehst du
denn nicht, daß du alles verlierst, wenn du den Prozeß gegen mich gewinnst?«
fragte er ihn.

»Das ist mir nun schon ganz gleich«, entgegnete Jurrey. »Verliere ich, so
sollen andere auch verlieren.«

Er sollte Beweise dafür beibringen, daß der Kaufvertrag nur zum Scheine
geschlossen sei. »Ja –,« sagte er, »als wir das besprochen hatten, ist
natürlich niemand sonst zugegen gewesen.«

»So wird Petrusch schwören müssen«, meinte der Advokat.

Jurrey schüttelte den Kopf. »Der schwört falsch. Aber die Edme will ich als
Zeugin berufen. Sie wird nicht gegen sich selbst aussagen.«

Die Edme! Das war ein Zug, auf dessen Schlauheit er sich etwas einbildete. In
diesem Netze fing er Petrusch und sie zugleich.

Als die Vorladung an Edme kam, geriet sie in große Unruhe. »Was soll ich denn
nun aussagen?« fragte sie Petrusch. »Es ist doch wahr.«

»Was ist wahr?« fragte er zurück.

»Daß du nur zum Scheine gekauft hast.«

»Ich? Da bist du im Irrtum. Ich habe in wahrer Absicht gekauft.«

Edme sah ihn verwundert an. »Das magst du einem sagen, der es nicht besser
weiß. Ich erinnere mich ganz gut, was gesprochen ist.«

»Es ist gesprochen, daß du und dein Mann ganz ernstlich verkaufen müßtet, sonst
könnte der Vertrag nicht halten.«

Ein stechender Blick aus ihren grauen Augen schien ihn ausforschen zu wollen.
»Jawohl,« antwortete sie, »aber wir wußten auch, wie es gemeint sein sollte.«

»Wie sollte es gemeint sein?« fragte er dreist zurück. »Was willst du denn?
Wenn ich den Prozeß verliere, ist es doch vornehmlich dein Schade. Dann wirst
du dich mit ihm auseinandersetzen müssen, und du merkst ja, worauf er abzielt.
Alle meine Bemühungen für dich sind umsonst gewesen.«

»Für mich?« fragte sie mit scharfer Betonung.

»Für wen sonst? Für Jurrey hätt' ich nicht die Hand gerührt. Aber weil ich dir
und deinen Kindern nützlich sein wollte, nahm ich das Grundstück an.«

»Und mir willst du's hinterher zurückgeben?« fragte sie gespannt.

Petrusch krümmte sich, als ob er Leibschneiden hätte, legte den Kopf auf die
rechte und auf die linke Schulter hinüber, schnalzte mit der Zunge und zeigte
die schwarzen Zahnstummel. »Was du neugierig bist!« sagte er. »Laß doch jedem
Tage seine Sorge! Bin ich dir etwas schuldig, so braucht das nicht bestärkt zu
werden. Ich hoffe, du vertraust mir heute wie gestern. Was geschehen ist und
was künftig geschieht, das sind zwei besondere Dinge. Ich habe ganz ernstlich
das Grundstück gekauft. Ob ich's behalte, ist eine ganz andere Frage, die den
Richter nicht kümmert. Ich meine, du kannst den Eid mit gutem Gewissen
leisten.«

Das leuchtete Edme keineswegs ein. Aber da er mit den Augen blinzelte und ihr
so zu verstehen gab, daß es nicht gut sei, über diesen Gegenstand weiter zu
sprechen, schwieg sie und reichte ihm nur die Hand zu, die er ebenso schweigend
schüttelte. Sie meinte, recht gut zu begreifen, was er im Sinne hatte. Wenn er
ehrlich ... Hm! Und sie hatte doch nur zwischen ihm und Jurrey die Wahl, auf
den nun schon gar kein Verlaß war. Leistete sie den Eid nach der Wahrheit, so
hatte er sie ganz in seiner Gewalt. Und wer wollte ihr denn nachweisen, daß sie
ihn nicht nach der Wahrheit geleistet hatte? Es sah doch niemand in sie hinein,
was sie damals eigentlich in Gedanken gehabt.

So handelte es sich bei diesen quälenden Erwägungen für sie vielmehr um die
Frage der Nützlichkeit als der Gewissenhaftigkeit. Einmal auf diesem
abschüssigen Wege, war nun kein Halten mehr. Als sie aufs Gericht ging, war ihr
Entschluß gefaßt. Sie gab ihre Aussage mit aller Sicherheit dahin ab, sie wüßte
von solchen Verabredungen nichts, wie sie Jurrey behauptet hätte. Um seine
Gläubiger auszuschließen, sei das Grundstück ganz ernstlich an Petrusch
verkauft, der ihr und ihren Kindern den Unterhalt sicherte. Sie wären sonst
Bettler geworden. Was verschrieben sei, habe gerade so auch verschrieben werden
sollen. Gerade so.

Jurrey war ganz starr vor Staunen. »Und es ist nicht verabredet,« fragte er,
»daß das Grundstück an uns zurückverkauft werden sollte?«

»Nein«, antwortete sie. »Es ist wohl davon gesprochen, daß so etwas künftig
einmal geschehen könnte, aber es ist nichts festgemacht.«

»Und das willst du beschwören, Edme?«

»Das will ich beschwören.«

»Sie leistet einen falschen Eid, Herr Richter«, rief Jurrey.

»Sie ist deine eigene Zeugin«, ließ dieser ihm durch den Dolmetscher sagen.
»Willst du auf ihr Zeugnis verzichten?«

»Nein, sie soll schwören«, antwortete Jurrey, die Faust ballend. »Sie soll ihre
Seele dem Teufel verschwören, wenn sie vor Gott keine Furcht hat. Aber sie soll
den Eid leisten vor dem großen Kruzifix und auf der schwarzen Decke und bei
offenem Fenster. Ich hoffe, sie besinnt sich dann noch.«

Der Richter fühlte sie in das Schwurzimmer, vermahnte sie nochmals, die
Wahrheit zu sagen, und hielt ihr eindringlich die Strafen vor, die der
Meineidige hier und im Jenseits zu erwarten habe. Der Sekretär mußte seine
Worte litauisch wiederholen, und er übersetzte sie ihr in so kernigen
Ausdrücken, daß ihr an der Bedeutung kein Zweifel bleiben konnte. »Hast du
verstanden?« fragte er noch ausdrücklich.

»Ich habe verstanden«, antwortete sie leise, aber bestimmt.

»Und du willst schwören?«

Ein kalter Schauer überlief sie, und ihre Lippen wurden bleich. Sie sah
flüchtig zu Petrusch hinüber, der in der Ecke stand und gar nicht mitgesprochen
hatte. Kaum merklich nickte er mit dem Kopfe. »Ja,« sagte sie, »ich will
schwören.«

»So leg' die rechte Hand aufs Herz und sprich mir nach –«

Jurrey trat auf sie zu. »Edme, bedenke –«

»Nun ist's genug«, wehrte der Richter ab. »Die Zeugin darf nicht belästigt
werden.«

»Ich schwöre – bei Gott dem Allmächtigen – und Allwissenden – daß ich ...«

Der Litauer sprang ans Fenster und stieß es auf. Edme stockte einen Augenblick.
Sie wußte, daß er dem Teufel leichteren Eintritt verschaffen wollte. »Daß ich«,
stotterte sie, »nach bestem Wissen – die reine Wahrheit gesagt ...« Dann aber
faßte sie sich und sprach die Formel des Eides bis zum »Amen« mit fester
Stimme.

»Du siehst,« flüsterte Petrusch beim Hinausgehen Szelags in spöttischem Tone
zu, »der Teufel hat ihre Seele nicht ergriffen.«

»Er hat sie schon,« antwortete Jurrey verbissen, »verlasse dich darauf! Und die
deinige fliegt mit ins höllische Feuer.«

»Da wird sie im Winter nicht frieren«, spottete der Schreiber. Der Prozeß war
für Szelags verloren. Er mußte das Grundstück verlassen und wartete nicht erst
ab, bis der Exekutor kam. »Oh, wie dumm du gewesen bist«, rief er Edme beim
Abschied zu. »Das Grundstück hast du dir abgeschworen. Gib acht! Der Petrusch
sitzt schon darauf.«

Er hing sein Bündel auf den Stock, legte ihn über die Schulter und ging
pfeifend fort. Er schritt am Marktflecken vorüber und nach dem Hofe des
Rayschus. Dort rief er Mare heraus. »Ich bin jetzt wieder ein Losmann«, sagte
er, »und habe keine Lust, mich als Knecht zu verdingen, da ich doch einmal Wirt
gewesen bin. Kommst du mit mir?«

»Wohin gehst du?« fragte sie, indem sie den Arm um seinen Hals legte.

»Nach der Grenze. Da gibt's für Leute zu tun, die reiten können und Mut haben
und ihr Leben für nichts achten.«

»Du willst für die russischen Juden schmuggeln, Jurrey?«

»Ja, und meinetwegen auch für die christlichen Kaufleute in Memel. Wer am
besten bezahlt, hat mich.«

»Sie werden dich fangen, Jurrey, und nach Sibirien schleppen. Es ist ein neuer
Oberst angekommen, der soll sehr streng sein. Du kennst auch noch nicht die
geheimen Wege und Stege drüben.«

»Es will alles erlernt sein«, sagte er leichthin. »Fürchte übrigens nicht, daß
sie mich fangen. Ehe ich mich so einem Hunde von Kosaken ergebe, schieße ich
mich lieber selbst vom Pferde. Willst du meine Wirtin sein, Mare?«

»Warum nicht?« antwortete sie, ihn küssend. »Es ist viel Geld zu verdienen, und
wer Geld hat und frei ist, kann lustig leben. Wir wollen lustig leben – wir
sind noch jung –, was die Leute von uns sagen, kümmert uns nicht. Bei Rayschus
hätt' ich doch nicht bleiben können. Deine Mutter will das Kind nicht länger
behalten, weil die Edme dich doch hat laufen lassen. Nun ist sie ihr nicht mehr
verpflichtet, Wort zu halten, und meinetwegen hat sie sich mit dem Jungen nicht
gequält. Der Rayschus kann eine Magd mit dem Kinde nicht brauchen. Wenn ich zu
dir komme – kann ich den Ansas mitnehmen?«

»Wir wollen erst sehen, wie wir uns einrichten,« meinte er, »späterhin kannst
du ihn abholen. Was will meine Mutter tun? Auf die Landstraße darf sie das Kind
doch nicht legen.«

»Wirst du mit dem Rayschus sprechen?« »Das soll sogleich geschehen.« Sie gingen
hinein. –

Kurze Zeit, nachdem vom Gericht das Erkenntnis ausgefertigt war, ließ Davids
Petrusch Edme sagen, sie möchte ihm das Fuhrwerk schicken; seinem lahmen Beine
werde der Weg zu schwer.

Sie meinte, er wolle noch etwas mit ihr besprechen, und ließ anspannen. Nicht
wenig verwundert war sie aber, als er gegen Abend nicht nur selbst kam, sondern
auch den Wagen mit seinen Sachen beladen hatte, so daß die Pferde schwer durch
den Sand keuchten. »Was bringst du mir da?« fragte sie wenig freundlich.

»Mein Mobiliar«, antwortete er. »Wozu soll ich länger noch zur Miete wohnen,
wenn ich doch ein Grundstück habe?«

Das konnte wieder scherzhaft gemeint sein, aber es klang Edme doch nicht so.
»Wie soll ich das verstehen?« erkundigte sie sich daher, während er mit seinem
lahmen Fuße langsam hinabkletterte.

»Gerade wie es gesagt ist«, entgegnete er. »Ich habe beschlossen, hierher zu
ziehen.«

»Aber wie kommst du darauf? Es ist kein Platz für dich.«

»Für den Wirt muß doch immer Platz sein – he, he, he!«

»Für den Wirt?«

»Gewiß. Du weißt ja doch, wem das Grundstück gehört.«

»Laß die schlechten Späße, Davids«, mahnte sie ein wenig ärgerlich. »Bei mir
sind sie nicht gut angebracht.«

»Aber von schlechten Späßen ist gar nicht die Rede. Ich ziehe hier an.« Er
knotete den Strick auf, der die Bettstelle, den Tisch, den Stuhl, das
Bücherregal, einen alten Kasten und einen gestickten Sack überspannte.

»So zieh' nur gleich wieder ab«, rief Edme. »Ich habe dir schon gesagt: hier
ist für dich kein Platz.«

»Dann wird er wohl geschafft werden müssen«, antwortete er ganz ruhig und ohne
sich in seiner Arbeit stören zu lassen. »Meine Ansprüche sind übrigens
bescheiden. Ich sehe wohl ein, daß du mich nicht in der Stube schlafen lassen
kannst, aber mein Tisch und Stuhl werden am Fenster stehen können, und das
Bücherbrett findet leicht einen Nagel in der Wand. Zur Nacht will ich vorläufig
gern mit der Kammer vorliebnehmen, in der Jurrey bisher geschlafen hat. Mein
Bett bringe ich mit.«

»Das ist aber doch zu toll«, schalt sie. »Du kommst ungebeten und fragst nicht
einmal, ob du mir genehm bist.«

Er lud die Sachen Stück nach Stück ab. »Wozu habe ich das nötig? Wer viel
fragt, bekommt viel Antwort, und sie paßt ihm vielleicht nicht. Willst du mir
helfen, das da hineinbringen?«

»Es bleibt draußen!«

»Nein, es kommt hinein, mein Täubchen.« Er rief die Magd herbei und gab ihr
seine Anweisungen.

Edme war so verdutzt, daß sie weiter keinen Einspruch erhob. Erst in der Stube,
wo er seinen Tisch herumrückte, um ihm das beste Fensterlicht zukommen zu
lassen, fuhr sie ihn zornig an. »Jetzt will ich aber wissen, woran ich mit dir
bin! Was willst du hier?«

»Von meinem Grundstücke Besitz nehmen«, entgegnete er mit ungewöhnlich scharfem
und festem Ton.

»Du bist ein Unverschämter!« rief sie. »Ich denke, du weißt recht gut, was wir
verabredet haben. Mit mir sollst du nicht so umspringen wie mit Jurrey.«

»Aber weshalb ereiferst du dich? Die Sache ist ja doch jetzt ganz klar. Ich
habe das Grundstück gekauft, und es gehört mir.«

»Das ist eine nichtswürdige Lüge!«

»Du hast es ja selbst gesagt und beschworen«, grinste er.

Edme wurde blaurot im Gesicht. »Ja – weil – auf deinen Rat ...« stammelte sie.

»Gleichviel.«

»Ich gehe morgen aufs Gericht und klage gegen dich.«

Er knipste mit den Fingern in die Luft. »Das wirst du bleiben lassen, mein
Herzchen. Was du ausgesagt hast, steht in den Akten, und du hast einen Eid
darauf geschworen. Willst du nun behaupten, daß es die Unwahrheit war, so wird
man dir nicht glauben. Wenn man dir aber glaubt, so hast du einen Meineid
geleistet und kommst ins Zuchthaus.«

»Betrüger!« knirschte sie.

»Für mich hast du die Wahrheit gesagt,« versicherte er, »die reine Wahrheit.
Ich muß dir auch in aller Freundschaft raten, dabei zu bleiben. Denn der Herr
Staatsanwalt hat ein feines Ohr, und es würde mir unlieb sein, wenn er etwas
hörte, wovon er nichts wissen darf. Gib dich zur Ruhe – es ist, einmal nicht
anders. Ich bin dein guter Freund nach wie vor, und ich hoffe, wir werden uns
recht gut vertragen.«

Edme wälzte sich die ganze Nacht ohne Schlaf auf ihrem Lager herum. Sie kam
sich wie an Händen und Füßen gefesselt vor und zog die Stricke doch nur fester
an, je ungeduldiger sie sich befreien wollte. Nun war es sicher: Petrusch hatte
mit ihr falsches Spiel gespielt. Auf das Grundstück war's abgesehen! Mit ihrer
Hilfe hatte er Jurrey abgeschoben, und Jurrey konnte ihr jetzt nicht mehr
helfen, dem Betrüger seine Beute zu entreißen. Er hatte recht: sie mußte sich
selbst meineidig machen, wenn sie den Richter gegen ihn anrufen wollte. Im
eigenen Netze hatte sie sich gefangen.

Sie ging am andern Tage nicht aufs Gericht, und auch am dritten nicht, und
überhaupt nicht. Davids Petrusch wurde ihr aber stündlich verhaßter. Sie konnte
nicht an ihm vorübergehen, ohne ihm wütende Blicke zuzuwerfen oder vor ihm
auszuspeien. Sie nannte ihn einen Schuft und Lügner; am liebsten hätte sie ihm
die Augen ausgekratzt, die immer so listig blinzelten. Es gab auf der ganzen
Welt keinen Menschen, den sie mehr verachtete. Er schien das gar nicht zu
merken, lachte sie aus, wenn sie zornig wurde, gab ihr allerhand
Schmeichelnamen, suchte die Kinder an sich heranzuziehen und erzählte den
Nachbarn, daß es ihm durchaus wohlergehe.

Edme marterte ihren Kopf mit Gedanken, wie sie sich gegen ihn Recht schaffen
könne. Zähneknirschend mußte sie doch schweigen. Das Grundstück gehörte ihr in
der Tat nicht mehr. Der Eid – der Eid! Nun fing er ihr erst an aufs Gewissen zu
fallen. Wie dumm, wie furchtbar dumm war sie gewesen! Und wie schlecht! Sich in
eines solchen Menschen Gewalt zu begeben und gegen Gott zu versündigen!

Es fraß ihr an der Leber. Sie wurde gelb im Gesicht und magerte ab. Jeden
Sonntag fuhr sie zur Kirche. Petrusch saß neben ihr im Wagen, und sie mußte ihn
dulden, da er ihr sonst kein Fuhrwerk gab. Bald besuchte sie auch noch in der
Woche ein- oder zweimal die Versammlungen eines Stundenhalters, der in dem
Gerüche großer Frömmigkeit stand und die Bibel besser auslegte als der Herr
Pfarrer. Sie fand doch keine Ruhe – Gott wollte sich ihre Sünde nicht abbitten
lassen. Und wie dumm war sie gewesen!

Eines Nachmittags, als sie im Garten die Kürbisse aufband, trat Petrusch, auf
seinen Stock gestützt, zu ihr und sah ihr auf die Hand. »Du sorgst für alles,«
sagte er, »und ich muß dir dankbar sein.«

»Es geschieht wahrlich nicht für dich«, antwortete sie, den Kopf wendend. »Ich
denke doch«, meinte er; »es geschieht für das Grundstück.«

»Ja«, sagte sie.

Nach einer Weile begann er wieder: »Du weißt, daß ich volle Macht darüber habe.
Ich kann es jederzeit verkaufen, wenn ich will. Ich will aber nicht. Es könnte
leicht alles nach deinen Wünschen gehen – unter einer Bedingung.«

Sie sah auf. »Unter welcher Bedingung?«

»Hm!« machte er, »daß du mich heiratest.«

Die Wirkung dieser Worte war ihm vielleicht doch unerwartet. Edme lachte
nämlich hellauf, stützte die Hände in die Hüften, betrachtete ihn mit
spöttischen Blicken und lachte wieder.

»Du bist ja recht lustig«, sagte er.

»Ja, das ist lustig«, rief sie. »Ich so einen alten lahmen Hund heiraten!« Und
sie schüttelte sich wieder vor Lachen.

»Der alte lahme Hund bringt dir aber das Grundstück mit«, bemerkte er.

Nun brach das Lachen plötzlich ab. »Das also hast du dir ausgedacht, du
Schuft«, sagte sie giftig. »Ich soll durch dich zum Gespött der Leute werden.
Nicht die geringste Magd hat dich nehmen wollen, und jetzt bin ich gerade noch
gut für dich.« Sie spie aus. »Pfui!«

»Du weißt ja, was das Grundstück wert ist«, antwortete er unbeirrt. »Heute kann
ich überall freien gehen, und selbst einer Jungen werd' ich nicht zu alt sein.
Wir beide aber sind in den Jahren ziemlich passend. Und wenn ich um soviel
früher sterbe, als ich dir voraus bin, kannst du ja froh sein – he, he, he!«

»So eine häßliche Kröte soll mich nicht anrühren«, zischte sie.

»Du wirst es dir ja überlegen«, sagte Petrusch, den dünnen Hals aus dem Tuche
herausdrehend. »Kein Mensch wird mir's verdenken, wenn ich als Wirt eine Frau
nehme. Wie du dich mit der verträgst ...« Er zuckte die Achseln.

Da Edme ihre Arbeit fortsetzte, trat er hinter sie und klopfte ihr mit den
krummen Fingern auf die Schulter. »Die Heirat macht alles gut«, sagte er. »Bist
du meine Frau, so gehört dir wieder das Grundstück, und ich will deine Kinder
zu Erben einsetzen auf meinen Teil. Es ist zu bedenken. Drei Tage will ich dir
Zeit lassen. Bin ich dann für dich noch immer der alte lahme Hund und die
häßliche Kröte, so weiß ich, daß ich dir zu nichts mehr verpflichtet bin.« Sie
schob mit der Schulter unwillig seine Hand fort. Als er sich entfernt hatte,
sank sie am Zaune zusammen und stöhnte jämmerlich. Ihr war zum Sterben elend
zumute. Das durfte er ihr bieten! Und sie war machtlos gegen ihn. Der Eid – der
Eid! Gott hatte ihn gehört und strafte sie für die Lästerung seines Namens. Er
überlieferte sie dem Teufel, und es war kein Entrinnen mehr. Sie wußte jetzt,
wie er aussah. Eben hinkte Petrusch der Haustür zu; zwischen den Zaunlatten
hindurch konnte sie ihm mit den Blicken folgen. Sie meinte zu bemerken, daß ihm
Hörner aus der Stirn gewachsen waren! Ja! Seine Gestalt hatte der Teufel
angenommen.

Seitdem sah sie ihn überall. Als sie abends die Kühe melken ging, huschte er um
die Weidenbäume herum. Aus dem dichten Ellerngebüsch am Graben leuchteten
feurig seine Augen wie die eines Tieres. Sie sprang entsetzt zur Seite und
verschüttete einen Teil der Milch. Dann nahm sie die Eimer und schritt den Pfad
am Ufer hinab, aus dem Flusse Wasser zu schöpfen – da saß er auf dem Steg und
schaukelte sich. Als sie näherkam, war er in der Dämmerung verschwunden. Aber
steckte er nicht den Kopf aus dem Boote hervor, das da angekettet lag?
Schweißbedeckt schleppte sie die Eimer hinauf, und wie sie nicht weit vom Hause
in die Höhe sah, saß er dort oben rittlings zwischen den beiden Pferdeköpfen
und grinste sie an. Es war kein Entrinnen.

Der Eid – der Eid! Wie dumm war sie gewesen!

Edme erinnerte sich, einmal von einer Frau aus dem grenznachbarlichen Szamaiten
gehört zu haben, die katholischen Priester könnten Sünden vergeben. Sie hatte
ihr's damals abgestritten, aber jetzt kam es ihr wieder in den Sinn. Es wäre
doch möglich. Und wenn sie sich erst ihrer Sünde entledigt hätte, müßte ja ganz
von selbst ihr Geschick eine andere Wendung nehmen. Der Teufel könnte keine
Gewalt mehr über sie haben, und Petrusch müßte das unrechte Gut herausgeben.
Der nächste Tag war ein Sonntag. Trotzdem der Himmel mit Regen drohte und ein
scharfer Wind pfiff, zog sie ihre besten Kleider an und machte sich schon
frühmorgens heraus, ehe Petrusch noch aufgestanden war. Sie ging am
Marktflecken vorbei und hielt sich dann rechts in der Richtung auf die Grenze.
Es gelang ihr, dieselbe unbemerkt von den russischen Posten zu überschreiten.
Der Weg bis zur nächsten katholischen Kirche war noch recht weit, und sie
verirrte sich mehrmals. Einen Szamaiten, der Vieh hütete, fragte sie aus, wie
man sich bei der Beichte zu verhalten habe. Er schien zu glauben, daß sie nicht
richtig im Kopfe sei, bekreuzigte sich und gab nur halbe Antworten. Eine alte
Frau, die ebenfalls nach der Kirche ging, war willfähriger und nannte ihr die
Formeln, die sie zu sprechen hätte, nachdem sie am Beichtstühle niedergekniet.
»Es wird dir aber nichts nützen,« sagte sie, »wenn du nicht unsern Glauben
hast.«

In der Kirche benahm Edme sich so auffallend, daß der Geistliche Verdacht
schöpfte und sie vom Beichtstuhle zurückwies. »Nicht der Glaube führt dich
hierher,« bedeutete er sie, »sondern der Aberglaube. Wie hoffst du da deiner
Sünden vor Gott frei zu werden? In seinem Namen kann ich sie nur dem vergeben,
der aufrichtig Buße tut. Du aber willst dir seine Gnade erschleichen. Geh! Er
wendet sein Angesicht von dir.« Sie blieb nun den ganzen Tag in der Kirche,
fastete, kniete vor den Altären, rutschte in den Gängen herum, besprengte sich
mit Weihwasser und gelobte dem Heiligen zwei große Wachslichte, wenn er ihr
helfe, zu ihrem Recht zu kommen. Das hatte ihr die alte Frau geraten.

Es dunkelte schon, als sie sich auf den Heimweg begab. Das Wetter war recht
unfreundlich geworden, der Westwind trieb die Seenebel weit ins Land hinein;
sie hingen sich an die einzeln stehenden Bauernkaten und an die Bäume,
verdichteten sich nach dem Erdboden zu und schleppten wie die langen Gewänder
unheimlicher Nachtgestalten über denselben hin. Edme verließ in einiger
Entfernung von der Grenze den Weg, um dem Kordonhause auszuweichen, und
gelangte auf eine von Steinen übersäte und mit Wacholder oder niedrigem
Birkengebüsch bewachsene Heide. Auf preußischer Seite setzte dieselbe sich
fort. Es fehlte ihr jedes Merkzeichen dafür, wo sie sich befand, und sie konnte
nicht einmal versichert sein, die Richtung einzuhalten, da sie sich die Kreuz
und Quer einen gangbaren Pfad suchen mußte. Ihre Phantasie war erhitzt; oft
glaubte sie aus dem Nebel etwas Gespenstisches auftauchen zu sehen, das sie
erschreckte. Sie meinte vor Müdigkeit hinsinken zu müssen und wurde doch durch
die Angst immer wieder aufgetrieben. Endlich schien es ihr, als ob ein
brandiger Dunst wie von schwelendem Torf an ihr vorüberzog. Vielleicht war ein
Hirtenfeuer in der Nähe. Sie beschloß, dieser Spur nachzugehen.

Nach einigen hundert Schritten zeichnete sich auf der Nebelwand eine dachartige
Figur ab. Der Rauch wurde dichter und drang aus einer Vertiefung vor derselben
oder durch die Fugen von aufgeschichteten Feldsteinen. Ein flackernder
Lichtschein, bald stärker, bald schwächer, tanzte darüber hin. Nun hörte sie
auch das Prasseln des Wacholders. Erst als sie aber ganz nahe gekommen war, sah
sie, daß sie eine Hütte vor sich hatte, die nur aus zwei schräg gegeneinander
gestellten Strauchwänden bestand, und daß sich auf der dem Winde abgekehrten
Seite zwei Menschen, ein Mann und eine Frau, um ein Feuer bemühten, über das
ein eisernes Kochgefäß an einer bogig zu beiden Seiten in die Erde gesteckten
jungen Birke gehängt war.

Edme stutzte. Sie hatte Jurrey und Mare erkannt. Ehe sie aber überlegen konnte,
ob sie lieber vorbeigehen solle, war sie schon bemerkt worden. »Edme –!« rief
er, sich auf den Knien in die Höhe lichtend, »bist du's wirklich? Was tust du
hier auf der Heide und zu so später Zeit?«

»Sie macht uns einen Sonntagsbesuch,« spottete Mare lachend, »das ist hübsch
von der großen Wirtin.«

»Du aber – du ...«, stammelte Edme, noch immer ganz Verwunderung. »Daß ich dich
hier finde, Jurrey ...«

»Das ist am Ende nicht so wunderbar«, sagte er. »Ich wohne hier, und wer
vorübergeht, muß mich wohl treffen.«

»Du wohnst hier –«

Er zeigte auf das Strohdach. »Das ist unser Haus – nicht sehr geräumig, aber
für zwei allenfalls groß genug, wenn's ihnen nur auf einen Schutz gegen Regen
und Wind ankommt. Die Tür ist niedrig – man muß hineinkriechen, einer hinter
dem andern her. Auf dem weichen Moose schläft sich's doch gut, wenn man zum
Schlafen Zeit hat. Oft wird von hier aus über die Grenze geritten. Sie kommen
dann aus den Dörfern mit den Pferden, und die Juden bringen die Waren, die
aufgebunden werden sollen. Manchmal liegen die auch hier im Keller unter den
Steinen, bis die günstige Gelegenheit abgepaßt werden kann. Es ist ein lustiges
Leben und der Verdienst nicht schlecht – man erspart etwas für den Winter. Dies
hier ist unsere Küche. Das Feuer brennt sonst munterer; heute kämpft es mit dem
Nebel.« Er warf einen Wacholderast hinein und wühlte mit einem Stock in den
Kohlen. »Das Essen aber ist bald fertig. Du willst doch unser Gast sein?«

»Wo kommst du her?« fragte Mare.

»Aus Rußland.«

»Wo warst du da?«

»In der szamaitischen Kirche.«

»Was wolltest du dort?«

»Den lahmen Hund, den Petrusch, totbeten!«

»Ah – !«

»Er hat mir das Grundstück fortgestohlen.«

Edme zischte diese Worte durch die Zähne. Das volle Haßgefühl, das sie gegen
diesen widerwärtigen Menschen empfand, sprach sich darin aus.

»Jetzt siehst du's also ein, daß du dumm gewesen bist, so einem zu trauen«,
sagte Jurrey.

»Dumm – ach, so dumm!« rief sie, mit der Faust gegen die Stirn schlagend. Sie
erzählte, was er von ihr verlangte.

»Da bekommst du einen hübschen dritten Mann«, spottete Mare.

»Ich will ihn nicht«, stieß Edme ächzend vor.

»Wirst ihn aber doch nehmen müssen«, meinte Jurrey. »Das Grundstück ist anders
nicht zu haben, nachdem du dafür deine Seele verschworen hast. Am Grundstück
hängt ja doch dein Herz, daran allein – ich hab's erfahren.«

»Du aber bist schuld, daß ich meine Seele verschwören mußte! Und du selbst hast
den Teufel gegen mich angerufen.«

»Das will ich gern zurücknehmen. Der Zorn ist längst verraucht, und ich weiß
auch, daß ich dich schwer gekränkt habe. Die Menschen sind nicht gleich. Mein
Herz hängt an so etwas nicht; ich hätt' wissen können, daß ich zum Wirt nicht
passe. Frei muß ich sein und lustig leben können. Da gefällt mir's hier besser
auf der Heide, wo die Vögel ihr Quartier haben. So hat die Welt ausgesehen, als
der liebe Herrgott sie geschaffen hat. Wem der Grund und Boden gehört, das
bekümmert mich nicht, und so ein Haus ist so schnell gebaut als abgebrochen.
Haben wir heute satt zu essen, so fragen wir nicht, wo's morgen herkommen soll,
und hin und wieder ein Fasttag ist mir lieber als die stete Sorge um den
Vorrat. Es hat mich geärgert, daß du dem spitzbübischen Schreiber zum Munde
sprachst, darum ließ ich den Teufel ein, aber hinterher bin ich sehr froh
gewesen, daß ich das Grundstück auf so gute Art losgeworden war und keine
Schererei bei Gericht hatte. Es ist nichts für mich.«

Edme sah ihn, während er so sprach, mit verglasten Augen an. Er war ihr ganz
unverständlich. Nur in dem einen begriff sie seine Meinung, daß ihr am Ende
nichts übrigbleiben werde, als Petrusch zu heiraten. Sie schüttelte sich bei
dem Gedanken. Aber sollte sie ihm lieber das Grundstück lassen?

Nach einer Minute sagte sie: »Wie komme ich auf den Weg?«

»Warte noch«, antwortete Mare. »Die Kartoffeln kochen schon. Du bist unser
Gast. Im Keller liegt auch noch ein Stück Speck, das teilen wir. Du kannst es
holen gehen, Jurrey, und zugleich auch die Schüssel und die Blechbüchse mit dem
Salz mitbringen.«

Edme setzte sich, ohne etwas zu erwidern, auf den nächsten Stein. Sie war
hungrig und fragte nicht danach, wer ihr zu essen anbot.

Mare riß indessen zwei Stücke Rasen aus der Erde, faßte damit den glühenden
Kochtopf, zog ihn vom Feuer fort und goß das Wasser ab; es floß zischend und
dampfend ins Feuer. Den vom Haken befreiten Topf stellte sie dann auf einen
platten Stein, der auch weiter als Tisch dienen konnte, zum Auslüften, bis
Jurrey die irdene Schüssel brachte. Ein Messer hatte jeder in der Tasche. Der
Speck wurde in Streifen geschnitten und leicht auf den Kohlen geröstet. Die ihr
zugeteilten Kartoffeln nahm Edme in den Schoß, die Hände daran zu wärmen.

Das Salz war feucht und zerfloß in dem Blechlöffel, in den es aus der Büchse
geschüttet wurde, bei der nebligen Luft bald vollständig.

Während des Essens wurde das Gespräch nur in abgerissenen Sätzen fortgeführt.
Jurrey erkundigte sich nach den Kindern, nach den Pferden, nach den Kühen und
Schweinen, nach dem Hunde, der gerade von einem Nachbarköter gebissen war, als
er wegging. »Ich hatte geglaubt,« sagte er, »der käme mit mir, da wir immer
gute Freunde gewesen sind. Aber er begleitete mich nur bis zur Grenze, blieb da
stehen und bellte mir zum Abschiede nach. Er war mir gut, aber vom Grundstücke
konnt' er sich nicht trennen.«

Dann ging eine Branntweinflasche rundum, und selbst Edme nahm einen tiefen Zug,
da der naßkalte Nebel sie durch und durch erkältet hatte. Er strich noch immer
in dichten und breiten Schleiern vorüber, im Augenblick selbst die nächsten
Gegenstände weißgrau umhüllend, und ebenso rasch wieder forteilend über die
Steine, Wacholdergesträuche und Mooskampe der Heide. Mitunter wurde die
Mondsichel bemerkbar; es war, als ob der Nebel an den Spitzen hängenblieb und
in Fetzen abriß, bis immer dichtere Massen das Licht bewältigten.

Mare trank wiederholt. Sie wurde lustig und sang Schelmenlieder, die in keinem
Buche hätten gedruckt werden können. Jurrey unterhielt sich gut dabei und
lachte viel. Auch Edme spürte die Wirkung des scharfen Getränks und lachte mit,
ohne doch so recht zuzuhören. Es kam ihr so vor, als ob zehn Schritte von der
Feuerstelle, auf der jetzt die Kohlen erloschen, etwas Schwarzes in sonderbar
wechselnder Gestalt um die großen Steine herumsprang oder über sie
hinweghüpfte. Mehrmals sagte sie: »Da – da!« und zeigte mit dem Finger darauf.
Und dann war es wieder fort. Einmal fragte sie, sich zu Jurrey kehrend: »Meinst
du, daß man den Teufel heiraten kann?«

»Ich glaube nicht, daß er in die Kirche geht,« antwortete er, »aber mit
Liebschaften soll er sich gern befassen, und es kann ja sein, daß er auch
einmal einen Dummen findet, der für ihn den Segen holt.«

Edme stand auf und sagte, sie müsse jetzt gehen. »Es ist besser, du bleibst
hier zur Nacht,« meinte Mare, »den Weg wirst du doch nicht finden. Unsere
Kammer ist zwar enge, aber für drei wird Platz sein, wenn sie sich dicht
aneinanderhalten. Morgen früh begleite ich dich ein Stück über die Heide.« Sie
kicherte schelmisch und küßte Jurrey. »Ich bin nicht eifersüchtig.«

»Der Schwarze wird mich auch nicht vorbeilassen«, sagte Edme halblaut. »Gut –
ich will bleiben.«

»So bücke dich und krieche hinein.«

Es geschah. Jurrey folgte und dann Mare. Sie schob sich an seine andere Seite.

Bald schliefen diese drei Menschen, die einander soviel Leid zugefügt hatten,
friedlich unter dem Strauchdach.

Am andern Morgen hielt Mare ihr Versprechen. »Wirst du den Davids heiraten?«
fragte sie unterwegs.

»Ich muß«, antwortete die Frau. »Der Teufel läßt mir keine Ruhe. Und das
Grundstück muß ich doch für meine Kinder zurückhaben.«

»Du denkst nur immer an das Grundstück.«

»Ja.«

Mare zeigte geradeaus auf einen schmalen Plan, zu dessen beiden Seiten die Erde
mit der Pflugschar aufgerissen war. »Dort ist die Viehtrift. Gehst du auf der
weiter, so kommst du auf den Weg.«

Nach einigen Schritten blieb sie stehen. »Der Petrusch kann noch lange leben,«
sagte sie, »du wirst viel Ärger mit ihm haben – das tut mir leid.«

Edme drückte ihr die Hand und biß die Zähne zusammen.

»Wenn es dir zu lange dauern sollte ...« fuhr Mare fort, indem sie in die
Tasche griff. »Hier hast du etwas, woran auch der Teufel glauben muß.« Sie
schob ihr ein Papiersäckchen in die Hand.

Edme hob den Kopf und sah sie prüfend an. Plötzlich blitzte es in ihren grauen
Augen auf. »Ich danke dir«, rief sie, nahm ihr hastig die Gabe ab, ließ sie
hinter den rasch aufgerissenen Haken ihrer Weste verschwinden und eilte fort.

Zu Hause angelangt, sagte sie zu Petrusch, der sie spöttisch fragte, ob sie
sich nachts auf dem Kreuzwege guten Rat erholt habe, mit einem Blicke des
tödlichen Hasses: »Du kannst das Aufgebot bestellen, nachdem du Testament
gemacht hast, wie du versprochen.«

»Fahren wir gleich morgen aufs Gericht,« antwortete er erfreut, »du sollst
zuhören, was ich verschreiben lasse. Ei, ei, ei! Die Leute werden mich beneiden
um so eine Frau. Gleich morgen, mein Täubchen.«

Sie weiß nicht, daß so ein Testament jederzeit zurückgenommen werden kann,
grinste er in sich hinein.

Vier Wochen darauf war die Hochzeit »des Lahmen mit der Geschiedenen«, wie es
in der Nachbarschaft hieß. Der Hochzeitsbitter mußte auch zu Jurrey Szelags und
Mare Admoneit reiten, aber er fand sie in der Strauchhütte auf der Heide nicht.
Im Grenzdorfe hieß es, sie seien eine Nacht mit Seidenzeugen nach Rußland
gegangen und nicht wiedergekommen. »Von denen erfährt kein Mensch mehr etwas,
sie mögen tot oder gefangen sein.« Vierzehn Tage nach der lustigen Hochzeit war
die Edme Petruschene zum zweitenmal Witwe.

Die Leute flüsterten sich dies und das ins Ohr, was nicht laut gesagt werden
durfte. Man zuckte die Achseln: »Die Frau ist ja nicht richtig im Kopfe – laßt
sie in Ruhe.«

Man wollte sie nachts, mit einer langen Stange bewaffnet, um das Haus gehen
gesehen haben. Sie müsse den Teufel von ihrem Grundstücke fortjagen, hatte sie
geheimnisvoll versichert. »Da, da –! Hinter den Steinen am Graben sitzt er –
aber er kann nicht hinüber. Das Grundstück gehört mir.« Und sie hatte mit der
Stange zugeschlagen und hellauf gelacht.

»Sie ist nicht richtig im Kopfe – laßt sie in Ruhe!«

