Ernst von Wolzogen

Das Mädchen mit den Schwänen

Drei Geschichten

*

Ullstein-Bücher
Eine Sammlung zeitgenössischer Romane

Ullstein & Co / Berlin und Wien

*

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
Amerikanisches Copyright 1906 by Ullstein & Co, Berlin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Das Mädchen mit den Schwänen 
Die Sühne der großen Stunde 
Die heilige Maske 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Mädchen mit den Schwänen

An einem grimmigen Novembertage des Weltkriegjahres 1914 um die Morgenstunde
war es, als dem Schulzen des armseligen Dorfes Schlagedotten, irgendwo an den
Masurischen Seen, der Befehl zuging, er habe dafür zu haften, daß binnen
vierundzwanzig Stunden sämtliche Einwohner ihre Wohnstätten verlassen hätten,
da das Dorf zu jeder Stunde in den Schußbereich der russischen Artillerie
gelangen könne.

Dem harten, schwerfälligen Manne rannen zwei dicke Tränen über die zerfurchten
Wangen in den Stoppelbart. Seine zahlreiche Familie war um ihn versammelt, als
der Meldereiter den Befehl überbrachte, und so hatte er nicht erst nötig, ihn
durch den Dorfbüttel auschellen und am Schwarzen Brett anschlagen zu lassen.
Seine Kinder, seine Leute hatten in weniger als zehn Minuten die
Schreckensbotschaft verbreitet, und in jedem Hause, in jeder Hütte
Schlagedottens wurde das letzte Mittagsmahl durch reichliche Tränen versalzen.

Freilich waren die Leute darauf gefaßt gewesen, daß der Ausweisungsbefehl
kommen mußte, denn der Kanonendonner, der ihnen nun schon wochenlang tagtäglich
und allnächtlich von weither in die Ohren klang, war in den letzten Tagen
merklich näher gekommen, und in der letzten Nacht hatten sie am anderen Ufer
ihres Sees auch schon deutlich Flintengeknatter hören können. Lange Züge von
Flüchtlingen aus den Ortschaften, die der russischen Grenze näher lagen, waren
ebenfalls seit Wochen auf der Landstraße, die eine Viertelstunde Weges seitab
von Schlagedotten zwischen den Seen hindurchführte, vorbeigezogen. Leiterwagen,
vollgepackt mit Betten und dem notwendigsten Hausrat, Weiber, Kinder, alte
Leute in dumpf verzweifeltem Schweigen darin hockend, Vieh hinten angebunden
und zwischen den Wagen hergetrieben, alles durcheinander, Pferde, Kühe, Schafe,
Schweine, Geflügel. Und was sich unterwegs verlor oder nicht Schritt halten
konnte, das irrte auf den verschneiten Feldern umher und fand sich, vor Hunger
kläglich brüllend, blökend, meckernd, in den verlassenen oder auch bewohnten
Gehöften ein.

Nun war auch an Schlagedotten die Reihe gekommen und es hieß die kurze Frist
nach Möglichkeit auszunutzen, in aller Eile die notwendigsten Habseligkeiten
aufzupacken, und was sich von dem Erntesegen des reichen Herbstes nicht
mitschleppen ließ, vergraben, in fest verrammelten Kellern verstecken, oder zum
mindesten im Freien zu Feimen aufstapeln, wo es immerhin noch sicherer war als
in den Scheunen, wenn die Brandgranaten geflogen kamen.

Und sie kamen geflogen. Schon am Abend dieses Tages. Am frühen Nachmittag
nämlich war auf der Landstraße ein Regiment südwärts marschiert, und die
russischen Flieger mußten seinen Vormarsch bemerkt haben. Um die Truppen beim
Eingraben zu stören, hatte die feindliche Artillerie bei Einbruch der
Dunkelheit ein paar Schrapnelle und Granaten tastend hinabgeworfen. Die erste
dieser Granaten war weit über das Ziel hinausgeflogen, hatte vom Dache des
wohlhabenden Bauern Starsinski ein großes Stück weggerissen und war im Hofe
aufgeschlagen und krepiert. Starsinskis Schäferhund hatte dabei sein Leben
lassen müssen. Alle späteren Geschosse von drüben schlugen weit vor dem Dorfe
ein; aber der große Schrecken war nun einmal da. Kaum daß die Kinder in dieser
Nacht Schlaf fanden: alle Erwachsenen schafften in fieberhafter Eile, die
Weiber weinten, jammerten und beteten, und die wenigen Männer fluchten und
schrien, weil sie ihnen überall im Wege waren und in ihrer kopflosen Angst das
gänzlich Unnütze herbeischleppten und das Notwendige liegen ließen.

Mit Tagesanbruch begann der Auszug, und als um elf Uhr vormittags eine
Landwehrkompagnie Quartier machen kam, fand sie alle Häuser geräumt bis auf
eins. Das war eine elende Hütte dicht am See; sie schien halb versunken in den
moorigen Untergrund, das Gehöft verborgen unter der ungleich verteilten Last,
und die Lehmwände zwischen dem Fachwerk vielfach geborsten, hier und da ganz
herausgefallen. Der Schulze, der sich als letzter dem Zuge der flüchtenden 
Schlagedottener angeschlossen hatte, war dem Hauptmann der einrückenden
Landwehrkompagnie noch unterwegs begegnet. »Herr Hauptmann,« hatte er ihn
angeredet, »bei Gott, ich habe getan, was in meiner Macht stand; aber was soll
man machen, wenn doch die Leute gar so dämlich sind? Da ist der Häusler
Suberski – arme Leute im letzten Hause am See. Ich habe mich erbarmt über das
arme Volk und habe ihm die Aufsicht über die Schwäne im See zugeteilt, daß ihm
das sollte noch ein paar Dittchen eintragen. Der Mann ist ja so weit
verständig; aber den haben sie fortgeholt zum Landsturm. Nu ist doch bloß der
Großvater und die Frauensleute noch zu Hause, da müssen der Herr Hauptmann
schon selber zusehen, was Sie ausrichten – ich habe die Gesellschaft nicht
fortgekriegt.«

Nachdem der Hauptmann seine Kompagnie untergebracht hatte, ließ er sich den
Großvater Suberski kommen; doch der verstand kaum ein Wort Deutsch, es war
nicht mit ihm zu reden. Mit der Großmutter noch weniger, die verstand gar kein
Deutsch und war außerdem fast taub. Die Schwiegertochter war die einzige der
Familie, mit der sich verhandeln ließ.

Der Hauptmann legte dem kränklichen, blassen Weibe die Hand auf die Schulter
und redete ihr mit milder Eindringlichkeit zu: »Was muß ich von Euch hören,
Frau?! Ihr wollt nicht fort? Ja, das hilft nun nichts: Ihr müßt fort, so gut
wie die anderen. Nehmt doch mal Vernunft an. Es geschieht doch zu Eurem Besten 
– der Schaden wird Euch ja doch ersetzt. Oder wollt Ihr lieber von den Russen
totgeschossen werden? Ihr seid ja Eures Lebens keine Stunde mehr sicher. Also
nun man fix, vorwärts! Meine Leute werden Euch helfen.«

Mit angstweiten Augen und offenem Munde hatte das verhärmte Weib den Worten des
Hauptmanns gelauscht; nun strich es sich das wirre Haar unter das wollene
Kopftuch zurück und trat, tief knicksend, ganz nahe an ihn heran. Zaghaft
streichelte ihre rauhe knochige Hand seinen Ärmel, und dann sagte sie, indem
sie sich zu einem Lächeln zu zwingen suchte: »Nu ja, ja – wir wissen ja, wir
müssen fort; da gibt's nichts weiter. Wir wollen ja auch, gnädiger Herr
Offizier. Es ist ja auch bloß von wegen der Marjell.«

»Was für eine Marjell?«

»Nu was meine Tochter ist. Stasinka schreibt sie sich; wir sagen Stasinka dazu,
getauft ist sie Anastasia. Sie ist ja wohl nicht ganz ... Ich weiß nicht recht,
wie ich sagen soll. Das Köpfchen ist ja wohl nicht ganz richtig, gnädiger Herr
Offizier. Was die Marjell ist, die will ja nicht fort. Sie hört ja nicht und
hört ja nicht. Was soll man machen? Erbarmen Sie sich! Man kann doch nicht
fortziehen und lassen sein Kind allein unter all die Masse Soldaten.«

»Ja eben darum,« lachte der Hauptmann. »Also ich will Euch was sagen, Frau.
Habt Ihr aufgepackt? Gut. Dann setzt Euch man eben drauf auf Euren Wagen und
die Stasinka heben wir zu guter Letzt dazu. Da wird ihr kein Sträuben helfen.
Wo steckt sie denn, die Stasinka?«

»Im Schwanstall, gnädiger Herr.«

»Was, im Schweinestall?«

»Aber nein! Im Schwanstall, sag' ich. Was mein Mann ist, der hat doch die
Schwäne im See zu versorgen, und nu haben wir doch der Marjell zwei junge
Schwäne zum Aufziehen gegeben, und seit der Zeit ist die Stasinka wie verrückt
mit das Viehzeug. Seit der See gefroren ist, hat sie doch ihre Schwäne im
Stall, und da steckt sie den ganzen Tag dabei und erzählt sich mit ihnen,
gerade, als ob's Menschen wären. Und nu hat sie sich eingeschlossen in den
kalten Stall mit die beiden jungen Schwäne und geht nicht raus und sagt: sie
will lieber sterben, als daß sie von die Schwäne fortgeht. Erbarmen Sie sich,
Herr Offizier! Was soll man tun?«

Der Hauptmann drehte seinen Schnurrbart und wußte nicht, was er sagen sollte.
Er winkte den Feldwebel heran und befahl ihm kurz, die Sache mit möglichster
Schonung zu erledigen.

»Zu Befehl, Herr Hauptmann,« versetzte der stramme Soldat, indem er grinsend
seine gesunden Zähne zeigte. »Ich will dem verrückten Frauenzimmer schon Beene
machen. Schweinebraten haben wir ja nun hier zu Lande mehr wie reichlich
genossen – wir können ja mal zur Abwechslung probieren, wie Schwanebraten
schmeckt.«

»Das lassen Sie gefälligst bleiben!« verwies der Hauptmann ihn stirnrunzelnd.
»Sie dürfen nicht vergessen, daß wir hier doch nicht in Feindesland sind. Das
Mädchen ist offenbar nicht ganz normal. Also schonen Sie ihre Empfindlichkeit.
Verstanden?«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann,« sagte der Feldwebel und machte seinem Ärger über
die empfangene Zurechtweisung dadurch Luft, daß er die Frau Suberski ziemlich
unsanft beim Handgelenk nahm und ohne weiteres zur Türe hinausbugsierte.

Er ließ sich von ihr den Weg nach dem schiefen Häusel am See zeigen und winkte
unterwegs zwei Landwehrmänner heran: »Wittlowski und Kaczmarek, kommt mal mit!
Ihr könnt doch Polnisch, ihr Oberschlesinger.«

Gehorsam rafften sich die beiden Gerufenen auf, die ihre Tornister eben
abgeschnallt und sich auf ein paar Baumstämme, die vor einer verlassenen
Hofreite lagen, niedergelegt hatten, und trotteten schwerfällig hinter dem
Feldwebel und der Suberska her.

Alle drei Männer mußten sich bücken, so niedrig war die Türe der elenden Hütte,
und in dem engen Vorraum, aus dem eine Holzstiege zum Speicher hinaufführte,
war es so finster, daß sie die Löcher im Estrich nicht sehen konnten. Der
Feldwebel kam darüber beinahe zu Fall und fluchte nicht wenig über die
polnische Wirtschaft. Dann stieß die Suberska eine Türe auf und rief auf
masurisch hinein, die Stasinka sollte herauskommen.

Aber es kam niemand. Da gingen die drei Männer hinein und sahen sich suchend in
dem niederen Stübchen um. Es war nichts mehr von Möbeln darin als eine
wacklige, rot angestrichene Kommode und die Lagerstatt, für die der Name Bett
eine lächerlich anmaßende Bezeichnung gewesen wäre: vier rohe Bretter, fest an
die Wand und untereinander vernagelt, darin ein klaffender Strohsack und,
unordentlich darüber gehäuft, schmutziges, zerrissenes Bettzeug und Lumpen von
alten Frauenkleidern. Was aber am meisten an dem Zimmer auffiel, das war die
Tapezierung der Wände mit Bildern aus illustrierten Blättern. Bis nahe unter
die Decke, deren Kalkbewurf arg geborsten, verräuchert und mit Spinnweben
behaftet war, reichten die wahllos nebeneinander geklebten Bildchen, und
sonderbarerweise hatte der Simplizissimus weitaus am reichlichsten dazu
beisteuern müssen. Die Sonne schien durch die vorhanglosen Fensterchen hinein,
so daß die Eintretenden zunächst gar nicht gewahr wurden, welch eine grimmige
Kälte in dem wunderlich ärmlichen Stübchen herrschte. Das eiserne Öfchen mit
dem langen Abzugrohr war zwar noch vorhanden, sah aber nicht danach aus, als ob
es noch zum Feuern tauglich wäre.

»Was sollen wir denn hier? Das Frauenzimmer ist doch nicht da! In die Kommode
kann sie sich doch nicht verkrochen haben,« schimpfte der Feldwebel. »Vorwärts
los, Haussuchung! Ich werde am Eingang stehen bleiben, daß sie nicht raus kann.
Wittlowski, durchsuchen Sie die Stube links. Was habt Ihr sonst noch für
Räumlichkeiten, Mutter?«

»Die Küche und den Boden. Sonst keine, Herr,« versetzte das vergrämte Weib.

»Kaczmarek, in die Küche!« kommandierte der Feldwebel.

Die Soldaten kehrten alsbald unverrichteter Dinge wieder zurück. Das Mädchen
war unten nicht zu finden. Während Kaczmarek hinausgeschickt wurde, um noch
einmal in den Schwanenstall und in den elenden Schuppen im Hof hinaufzuschauen,
stieg Frau Suberski die Bodentreppe hinauf. Die beiden lauschenden Männer in
dem dunklen Vorraum hörten den schlürfenden Schritt der Frau auf der oberen
Treppe und dann das Klappen einer lockeren Holztüre. Gleich darauf ertönten,
gleichzeitig aus zwei Kehlen, durchdringende, schrille Schreie.

Der Feldwebel stutzte: »Das sind doch keine Weiber nicht?!« –

»Sind sich Ganse,« sagte der Wasserpolack grinsend. »Grußmächtige Ganse.«

Er hatte noch nicht ausgeredet, als die großmächtigen Gänse sich zum
Speichereingang hinausdrängten und, gellende Klarinettentöne ausstoßend, über
die Stiege hinunterflatterten. Ihre gewaltigen Schwingen schlugen im
Vorbeistreifen dem Feldwebel den Helm vom Kopf, während Wittlowski durch
rasches Ducken dem Schlage entwich. Die geängstigten Tiere hüpften zu Boden und
watschelten, so schnell sie konnten, durch die offene Haustüre hinaus.

Jetzt wurde auf dem Speicher die Stimme der Suberska laut: »Herr Feldwebel, was
mach' ich? Hier ist die Marjell, aber sie will ja nicht mit!«

»Los, ruff! Machen Sie ihr Beine,« grobte der Feldwebel den Landwehrmann an,
während er im Finstern nach seinem Helm herumtappte. Wittlowski kletterte die
gebrechliche Hühnersteige vorsichtig hinauf und schrie das widerspenstige
Mädchen auf polnisch an. Inzwischen kam auch Kaczmarek wieder herbei und blieb
neugierig horchend am Fuße der Treppe stehen. Auf dem Speicher rumorte es
schlürfend, dumpf polternd herum, die Mutter weinte und jammerte, von dem
Mädchen hörte man keinen Laut.

Endlich wurde sie oben am Speichereingang sichtbar, die Stasinka. Der
Landwehrmann hielt sie fest um die Oberarme gepackt und schob sie gewaltsam vor
sich her. Sie schrie nicht; aber sie sträubte sich aus Leibeskräften.

»So ist's recht!« rief der Feldwebel hinauf. »Man bloß nicht lange Komplimente
gemacht. Geben Sie ihr doch 'n Tritt, daß sie ihren Schwänen nachfliegt, das
blödsinnige Frauenzimmer. Wir werden's schon uffangen.«

»Herr Feldwebel,« mischte sich Kaczmarek bescheiden ein: »ist sich doch nicht
Stück Vieh, was man Tritt gibt.« Und er trat an den Fuß der Treppe, winkte zum
Gruße mit der Hand hinauf und redete polnisch auf das Mädchen ein. Seine Stimme
klang warm, begütigend.

Da erweichten sich die von der wütenden Kraftanstrengung hart gespannten groben
Züge in dem breiten unschönen Gesicht, und aus tränenlosen, hellblauen Augen
blickte das verängstigte Geschöpf auf den Soldaten herunter, der so gut zu ihm
sprach. Es schien sein Polnisch zu verstehen und ließ sich, nur noch schwach
widerstrebend, die Treppe von Wittlowski hinunterschieben. Unten angekommen,
ergriff Kaczmarek das Mädchen bei der Hand, und so gelang es ohne weitere
Schwierigkeiten, es zum Hause hinauszubringen. Die Mutter wollte noch dies und
jenes mitnehmen; aber der Feldwebel trieb zur Eile. Die Granaten könnten jeden
Augenblick wieder geflogen kommen, und er hätte die Verantwortung dafür
übernommen, daß die letzten Einwohner unversehrt ihre Wohnstätten verließen.

Am Ausgang des Dorfes hielt als letztes noch das elende Wägelchen, auf dem die
Suberskis ihr bißchen Habe geborgen hatten. Ein abgetriebener alter Klepper mit
geschundenem Fell stand in der Deichsel mit krummen Knien und stieß seinen Kopf
dösend herunterhängen. Oben auf einem Haufen Betten hockte der Großvater,
ebenso stumpf in sein Schicksal ergeben wie sein Gaul. Die ältere Tochter hatte
noch ein paar herrenlose Hühner erjagt, die sie an den Flügeln herbeigeschleppt
brachte, und die Mutter Suberski folgte dem Soldaten, in deren Mitte die
Stasinka ging, und ermunterte sie durch Scheltworte zu rascherem Ausschreiten.

Wie sie aber beim Wagen angelangt waren, machte das Mädchen noch einem Versuch
sich loszureißen. Vergeblich. Vier derbe Fäuste hielten sie fest an den Armen
gepackt. Sie stemmte sich aus Leibeskräften und warf ihren Körper hin und her,
bald den einen, bald den anderen mit den beiden Wasserpolacken gegen Schulter
rammend. Der Feldwebel kommandierte: »Nu man kein Theater gemacht! Angepackt,
ihr beiden: eins, zwei, drei – hoppla!«

Die beiden Polen faßten sich gegenseitig bei der Hand, schoben so ihre Arme
unter die Knie der Stasinka und packten sie mit den freien Händen unter den
Achseln; mit einem Schwung beförderte sie sie über die Rückwand des niedrigen
Wägelchens hinüber. Sie fiel mit einem Schrei vornüber in die Betten hinein.
Die Männer lachten und halfen der Mutter nachklettern, damit sie unterwegs
nicht wieder durchginge. Die ältere Tochter grinste schadenfroh, verstaute ihre
Hühner zu den anderen in einen großen Korb, und dann weckte sie den
schimmernden Gaul durch einen ganz unvermuteten Peitschenschlag. Erschrocken
fuhr der alte Braune auf und zog an.

In diesem Augenblicke rauschte es über den Köpfen der Leute daher, daß sie alle
nach oben blickten. Ihre gellenden Klarinettentöne ausstoßend, kamen Stasinkas
beide Schwäne vom See hergeflogen und begannen über dem langsam davonholpernden
Wagen zu kreisen. Da richtete sich das Mädchen auf die Knie auf, reckte ihre
Arme in die Luft wie eine Sonnenanbeterin und stieß einen milden Schrei aus,
einen sonderbaren, langgezogenen Gellschrei, den sie sich als Lockruf für ihre
Lieblinge angewöhnt haben mochte.

Die drei Soldaten sahen einander verlegen lächelnd an. Selbst der Feldwebel
fühlte sich beinahe gerührt durch das merkwürdige Schauspiel. »So was ist mir
aber noch nicht vorgekommen,« sagte er, zu den beiden Polen gewendet: »Ich
glaube gar, die Schwäne ziehen der Hexe nach. Na, um so besser, dann hat sie ja
ihren Willen.«

Kaczmarek aber setzte sich plötzlich in Laufschritt und holte in ein paar
Sprüngen den Wagen ein. Er hielt sich an der Linstenstütze und redete zu der
Stasinka hinauf: »Du, Mädel, sei nur ohne Sorge: wenn deine Schwäne
wiederkommen, ich werde mich um sie annehmen, solange wir in eurem Dorfe sind,
und wenn wir fortkommen, trage ich es einem Kameraden von der Ablösung auf.
Behüt dich Gott! Laß dir's gut gehen in der Fremde, Mädel.«

Da wendete die Stasinka ihm ihr Gesicht voll zu. Die hellblauen Augen standen
ihr voll Tränen, und so starrte sie in höchster Verwunderung dem Landwehrmann
in das gutmütige, breite Gesicht. Dann reckte sie ihre Hände, so weit sie
konnte, über den Wagenrand und fuhr ihm streichelnd mit den Fingerspitzen über
die Wange: »Du bist gut zu mir,« sagte sie leise: »Dank' dir recht schön.« Und
dann zog sie in drolliger Verlegenheit den Arm zurück und deckte ihn über ihre
Augen.

Kaczmarek ließ los, winkte ihr noch ein Lebewohl zu, und dann machte er kehrt
und trollte sich zu seinen Kameraden zurück.


NACH dem Mittagessen waren der Kompagnie, bis auf die Posten und Patrouillen,
ein paar Stunden Ruhe gegönnt, denn erst mit Einbruch der Dunkelheit war daran
zu denken, mit dem Ausheben eines Schützengrabens vor dem Dorfe zu beginnen.
Die müden Soldaten hatten in den leeren Häusern Quartier bezogen, reichlich
Stroh zusammengeschleppt und in die Öfen hineingestopft, was sie irgend
Brennbares erwischen konnten. Bald lagen sie alle in warmen Stuben in tiefem
Schlafe und stärkten sich so für die schwere Nachtarbeit.

Die beiden Polen waren zusammen in ein Quartier gekommen, in ein Haus, das der
elenden Hütte der Suberskis gegenüber auf der anderen Seite der Dorfstraße lag.
Wittlowski sägte schon lange an einem dicken Ast; aber Kaczmarek konnte keinen
Schlaf finden, nicht, weil die Kameraden so gewaltig schnarchten, sondern weil
ihm die Stasinka nicht aus dem Kopfe wollte. So leid tat ihm das arme Ding, und
das breite Gesicht mit den slawischen Backenknochen, dem großen Munde und der
flachen Nase sah er immer vor sich. Er konnte das Gesicht nicht häßlich finden,
seit die wasserblauen Augen durch den Tränenschleier ihn so dankbar angeblickt
hatten. Es war doch ein Mädchen, rund und weich und warm, und er war seit fast
vier Monaten auf dem östlichen Kriegsschauplatze, fern von seiner Heimat und
hatte so etwas nie wieder in seinen Armen gehabt. Er war seit kurzem Witwer;
aber sein Weib war älter als er selber gewesen, lang und knochig, hatte den
ganzen lieben Tag mit ihm herumgeschimpft und ihm kaum Sonntags sein
Schnäpschen gegönnt. Er liebte seine Kinder; aber seine Alte vermißte er nicht,
und nach dem Schwanenmädchen sehnte er sich. Und wie er die Kameraden alle so
fest schlafen sah, erhob er sich und machte sich auf den Zehen hinaus. Er ging
hinüber in die Fischerhütte und quartierte sich auf eigene Faust in dem
Städtchen mit der Bildertapete ein. Torf fand er in der Küche; damit heizte er
das elende Öfchen, bis es schier glühte, und dann brachte er das jämmerliche
Bett einigermaßen in Ordnung, streckte sich lang darauf aus und deckte sich
seinen dicken Mantel über. Da fand er endlich Schlaf. Bis er erwachte, war es
bereits stockfinster. Erschrocken raffte er sich auf, zog seinen Mantel an und
trat ins Freie. Er hatte keine Ahnung, wie spät es sein mochte. Die Kompagnie
konnte ja schon abgerückt sein zum Schanzen, und wenn man ihn beim Appell
vermißt hatte, wurde er womöglich gar bestraft. Er fand die Dorfstraße
menschenleer; da ging er in sein Quartier zurück und sah Wittlowski und zwei
andere Kameraden noch behaglich auf dem Stroh ausgestreckt. Er hatte Glück
gehabt. Die Kompagnie sollte in Schichten abwechselnd am Schützengraben
arbeiten, und er war unter denen, die erst um zehn Uhr abends an die Reihe
kamen. Jetzt war es Acht; er hatte also noch zwei Stunden vor sich und konnte
in aller Ruhe sein Abendbrot verzehren und noch mehrere Pfeifen rauchen. Die
Kameraden fragten neugierig, wo er denn gesteckt habe; aber er verriet es ihnen
nicht, um sich nicht ihrem Gespött auszusetzen. Er hatte vor ihrem wüsten
Geschnarche nicht schlafen können, log er ihnen vor, und sei lieber draußen
herumgebummelt.

Während sie alle Kaffee tranken und ihr Kommißbrot mit Blockwurst dazu kauten,
begann Wittlowski von dem Schwanenmädchen zu erzählen, denn die Kameraden
konnten nicht genug von dem seltsamen Abenteuer hören. Derbe Witze flogen hin
und her, und dann behauptete einer von den Soldaten, er habe die Schwäne
gesehen, als er beim Abrücken der ersten Arbeitsschicht mit draußen auf der
Straße gewesen sei. Hoch oben aus der Luft seien sie kreisend im Gleitflug
heruntergekommen und hätten sich schreiend auf dem Dache der Jammerbaracke
drüben niedergelassen. In der Dunkelheit hätten die Riesenvögel ganz grau
ausgesehen, ordentlich unheimlich sei es ihnen allen zumute gewesen, denn es
sei ihnen ja erst gar nicht bewußt gewesen, daß sie es mit Schwänen zu tun
gehabt hätten. Und dann hätten sich die Tiere vom Dache hinunter in das Höfchen
geschwungen und wären suchend darin hin und her gewatschelt. Er hatte sich
herangemacht, um sie aus der Nähe zu sehen, da seien sie zischend auf ihn los
mit ausgebreiteten Flügeln und hätten wild um sich geschlagen, so daß er sich
schleunigst davongemacht habe, denn er habe sagen hören, so Schwäne könnten mit
ihren Flügeln einen Menschen leicht den Armknochen kaputt schlagen.

Kaczmarek lauschte aufmerksam der Erzählung, und wie just niemand seiner
achtete, verließ er die warme Stube und schlich sich hinüber zur Fischerhütte.
Wirklich fand er die Schwäne noch vor. In einer Ecke zwischen der
Umfassungsmauer und dem Holzschuppen hockten sie eng aneinander gedrückt, und
als er ihnen nahe kam, streckten sie die Hälse lang aus und zischten ihn mit
aufgesperrten Schnäbeln an. Er fürchtete sich nicht, sondern redete ihnen mit
leiser Stimme begütigend zu. Er grüßte sie von der Stasinka und sagte, er habe
versprochen, für sie zu sorgen. Sein Polnisch mochte ihnen vertraut ins Ohr
klingen, die Tiere schmiegten ihre Hälse auf ihren Rücken und stellten ihr
feindliches Zischen ein. Mit Hilfe seiner elektrischen Taschenlampe fand
Kaczmarek alsbald den Schwanenstall mit der Gattertüre, öffnete sie weit und
lockte seine Schutzbefohlenen, wie man Gänse lockt; aber darauf gingen sie
nicht ein. So machte er sich davon, auf die Suche nach etwas Eßbarem. In einem
großen Bauernhause traf er ein paar Kameraden, die sich Kartoffeln in der Asche
geröstet hatten. Sie gaben ihm bereitwillig von ihrem Überfluß ab, und als er
mit seiner Beute zurückkehrte in die Suberskische Behausung, fand er die
Schwäne im Stalle. Er brach ihnen die noch warmen Kartoffeln auseinander und
warf sie ihnen vor. Gierig stürzten sich die hungrigen Tiere darauf. Er sah
ihnen lächelnd zu, bis sie alles vertilgt hatten, und dann schloß er das
Gattertor. Befriedigt gesellte er sich wieder zu seinen Kameraden und streckte
sich noch eine Stunde aufs Stroh, bis er zur Arbeit hinausmußte.

Aus tausend blinkenden Augen sah der wolkenlose Nachthimmel zu, wie sich die
emsigen Menschlein in die Erde eingruben, um dem Feinde Trutz zu bieten, wenn
er irgendwo in der Finsternis der mondlosen Nacht lauerte. Das leise Schlürfen
und dumpfe Pochen der Spaten und Pickel war das einzige Geräusch, das die
Todesruhe der eiligen Winternacht belebte. Auch die Anordnungen der
Vorgesetzten wurden flüsternd gegeben, und nur zuweilen sprang ein heller Klang
auf, wenn die Spitze eines Pickels wider einen Stein stieß. Dann hielten
jedesmal die Arbeitenden instinktiv inne und lauschten einige Sekunden lang in
die Nacht hinaus.

Den Kaczmarek wollte es bei solcher Gelegenheit bedünken, als hörte er aus der
Ferne, vom Vorgelände her, das gleiche leise Schlürfen und gelegentliche helle
Klirren. War es ein Echo, war es eine Ohrentäuschung – oder gruben sich da
vorne auf dem nächsten Hügelrücken die Russen gleichfalls ein?

Da klang es plötzlich hell durch die Nacht: päng, päng, päng! Dreimal kurz
hintereinander. Die sämtlichen Landwehrleute hielten mit ihrer Arbeit inne und
reckten sich lauschend auf.

»Was geht's euch an!« schalt leise der Leutnant: »Eine von unseren Patrouillen
hat mit den Russen Fühlung bekommen. Nun werden wir ja bald hören, was es gibt.
Nur fleißig zugeschanzt, daß wir bis Tagesanbruch fertig werden. Kaczmarek, was
stehen Sie denn und träumen?«

Eine Viertelstunde später kehrte eine Patrouille zurück und berichtete, daß sie
etwa einen Kilometer weit vor der Stellung auf eine Windmühle gestoßen wären;
wie sie sich da nahe herangemacht hätten, um sie zu untersuchen, hätten sie
Feuer bekommen. Sie hätten es jedoch nicht erwidert, sondern sich eilig auf
einem anderen Wege zurückbegeben.

»Gut,« sagte der Leutnant: »Schlaft euch aus. Wir melden das nach hinten, da
hat morgen früh unsere Artillerie ein Ziel. – Kaczmarek, Sie träumen ja mit
offenen Augen. Warten Sie, ich werde Sie schon munter halten; Sie gehen mit der
nächsten Patrouille nach der Windmühle, verstanden? Unteroffizier Plaschke, Sie
haben ja Schneid! Ich gebe Ihnen sechs Mann mit; Schauen Sie zu, daß Sie sich
unbemerkt heranschleichen und die Gesellschaft da drin überrumpeln können. Ein
paar Gefangene wären uns jetzt sehr wichtig, und erinnern Sie mich daran, daß
der Kaczmarek mitgeht. Von Zwölf bis Zwei können Sie noch schlafen, dann los in
Gottes Namen.«


ALS um zwölf Uhr die Ablösung erfolgt war, kehrte Kaczmarek mit den anderen
Kameraden in sein Quartier zurück. Er konnte keinen Schlaf finden. Diesmal war
es weder das Schnarchen der Landwehrleute noch auch das Bild des
Schwanenmädchens, das ihn wach hielt. Die Erwartung des gefährlichen Abenteuers
peitschte ihm die Nerven auf. Wohl hatte er schon zahlreiche Gefechte
mitgemacht und war auch schon oft Patrouille gegangen; nie aber doch, wie
heute, einer ganz bestimmten, bekannten Gefahr entgegen. Er war ein derber
Kerl, dem es an Mut und Wagelust ebensowenig gebrach wie an Kraft und
Selbstvertrauen. Was ihn jetzt bis zum Verzagen aufregte, das war der Gedanke,
daß er vielleicht den Todesgang antreten mußte, bevor er dem seltsamen
Geschöpfe, das ihm so wohlig warm gemacht hatte, sein Versprechen voll erfüllen
konnte. Was wurde aus den Schwänen, wenn er nicht für sie sorgte? Es war ihm
zumute wie einem, der im Augenblicke höchster Gefahr daran denkt, daß er kein
Testament gemacht hat und sein Teuerstes unversorgt zurückläßt.

An die anderthalb Stunden quälte er sich so schlummerlos auf seinem Stroh
dahin, hilflos preisgegeben dem harten Wogenprall bitterer Ängste und
schäumenden Lebensdranges. Er erhob sich von seinem Lager, schlich sich hinaus
in die eisige Nacht und hinüber zur Hütte. Er wollte sich erst überzeugen, ob
die Schwäne in ihrem Stall auch schliefen.

»Diawu, was ist das?« entfuhr es ihm, und er bekreuzte sich unwillkürlich. Das
Gatter stand auf und der Stall war leer! Und er wußte doch bestimmt, daß er den
Stift durch die Löcher der Eisenklammern gesteckt hatte. Er hastete zur
Haustüre und drückte auf die Klinke. Sie gab nicht nach. Verschlossen von
innen?

Er stand und lauschte unschlüssig, sein Herz pochte ungestüm. Hatten ihm die
Kameraden einen Streich gespielt, oder war etwa wirklich das tolle Mädel
heimgekehrt durch die finstre Nacht? Er entschloß sich endlich, leise ans
Fenster zu klopfen. Nichts regte sich darin. Er klopfte stärker – er flüsterte
zärtlich: »Stasinka, bist du drin? – Mach mir auf, du!«

Immer noch regte sich nichts. Da leuchte er mit seiner Laterne zum
unverhangenen Fenster hinein, und er sah im Hintergrunde des Stübchens, auf
Stasinkas ärmlichen Bette, ein weißes Gewühl sich erheben: die Schwäne.
Wahrhaftig, die Schwäne! Von dem plötzlichen Lichtschein erschreckt, fuhren sie
aus ihrem Schlummer empor, reckten die Hälse und breiteten, wie zur Abwehr oder
zur Flucht, ihre gewaltigen Schwingen aus. Und unter diesen Schwingen wurde das
blasse Gesicht ihrer Herrin sichtbar. Zwei angstweite Augen starrten nach dem
Fenster. Kaczmarek steckte die Taschenlampe ein und trommelte rücksichtslos
gegen die Scheiben. Er dachte nicht daran, daß das Geräusch vielleicht einen
Wachposten aufmerksam machen, Kameraden, die sich zur Ablösung richteten,
herbeilocken könnte. Er dachte gar nichts. Sein Blut schoß ihm heiß ins Hirn
und er wußte nur eins: da drin ist die Stasinka, lebendig, weich und warm – und
du sollst in den Tod, armer junger Kerl. Reiße sie an dich!

Da klirrte das Fensterlein und ein Flügel tat sich auf. Er griff in die
Dunkelheit hinein und erhaschte einen bloßen Arm. Das Mädchen schrie leise auf.
Da drückte er den Arm an seine heiße bärtige Wange und flüsterte ihr zu: »Hab'
doch keine Angst, du! Ich bin's doch. Kaczmarek Joseph schreib' ich mich. Ich
bin es, der dir versprochen hat, deine Tiere zu versorgen. Laß mich doch rein,
Mädel. Es ist doch so elend kalt hier draußen.«

In seiner Aufregung verstand er ihre fremde Mundart nicht; aber ihre Stimme
klang nicht bös und abwehrend, nur angstvoll und traurig.

»Versteh' dich nicht,« klagte er ungeduldig: »Sag's doch noch einmal. Willst du
mich nicht zu dir lassen? Ich mein's doch gut mit dir. Wir müssen doch alles
bereden, wie wir's anstellen, daß du hierbleiben kannst, ohne daß sie es merken
und dich wieder mit Gewalt fortschleppen. Ich muß jetzt gleich Patrouille
gehen; die Russen haben schon geschossen, sie werden mich auch schießen, ich
komme vielleicht nicht wieder, und dann habe ich dich nicht gedrückt und
geküßt. Armes Mädel, du, dann hast du niemand, der dich beschützt. Mach' auf,
mach' auf! Laß mich herein!«

Da bewegte sich die Stasinka ein wenig zum Fenster hinaus und sprach, so
deutlich sie irgend konnte: »Ich kann dich doch nicht hereinlassen. Die Schwäne
leiden's nicht. Ich gehe nicht fort von den Schwänen, und wer mir nahe kommt,
den schlagen sie tot, die Schwäne.«

Mit der Rechten hielt Kaczmarek des Mädchens Arm umklammert, mit der Linken
griff er nach ihrer Schulter und schüttelte sie zornbebend. Seine Stimme war
heiser vor Aufregung: »Zum Teufel, die Schwäne! Ich will nicht Patrouille gehen
und totgeschossen werden! Ich will dich erst haben, Mädchen! Wenn ich soll
denken, ich bin bald tot, und ein anderer soll dich haben, dann werde ich
wütig! Ich habe doch so heißes Blut, mir ist alles eins. Ich fürchte mich doch
vor dem Teufel nicht, wenn ich wütig bin!«

Das Mädchen stöhnte vor Schmerz unter seinem harten Griff: »Ich kann doch
nicht, ich kann doch nicht!« jammerte sie leise: »Sie leiden's nicht, meine
Schwäne. Stärker sind sie als wilde Hunde! Weiße Wölfe sind sie, meine
Geliebten!«

In diesem Augenblicke wurde es auf der Straße lebendig. Schwere
Soldatenschritte klangen durch die Nacht, und auch im Hause gegenüber,
Kaczmareks Quartier, ward die Haustüre aufgetan und ein Lichtschein drang in
die Nacht hinaus: die Ablösung trat an. Da riß Kaczmarek das Mädchen an sich
und drückte seinen Kopf gegen ihre volle Brust. Einen kurzen Augenblick nur
spürte er ihr warmes Leben, dann stieß sie ihn zurück und schloß das Fenster.
Und er taumelte wie trunken, das Dunkel suchend, nach dem Hause gegenüber und
machte sich zu seinem gefährlichen Nachtgang zurecht.

Der Unteroffizier Plaschke war ein Teufelskerl. Er war einer der ersten in der
Kompagnie, die sich für verwegene Patrouillengänge das Eiserne Kreuz erobert
hatten. Auch heute wieder stürmte er dem gefährlichen Abenteuer mit wahrer
Knabenlust entgegen. Im Schutze eines Hohlweges ging er mit seinen sechs Mann
vor, bis die Höhe, auf der die Windmühle stand, erreicht war. Dann hieß er die
Leute in weiten Abständen bäuchlings herankriechen, und zwar sollten die an den
Flügeln sich rascher vorwärts arbeiten, so daß eine Einkreisung der Mühle
ermöglicht wurde.

Kaczmarek befand sich in der Hütte, in nächster Nähe des Unteroffiziers. Das
war eine saure Arbeit, dieses Vorwärtskriechen über verschneiten Sturzacker,
zumal da sie die Gewehre nicht auf den Rücken hängend trugen, sondern sie in
der Hand nachschleiften, um gleich schußbereit zu sein, falls sie Feuer
bekamen.

Die Mitte der kleinen bogenförmigen Schützenlinie war bereits bis auf fünfzig
Meter heran. Wenn der Auslugsposten in der Mühle nicht schlief, dann mußte er
auf dem weißen Schnee unbedingt die herankriechenden Gestalten gewahr werden.
Unteroffizier Plaschke befahl den nächsten Leuten durch ganz leisen Zuruf,
haltzumachen, während die beiden Flügel bis zur völligen Umfassung
weiterkriechen sollten. Die Stilliegenden begannen jetzt die Kälte ganz
empfindlich zu spüren. In ihren bloßen Mänteln hatten sie bei der Anstrengung
der kriechenden Fortbewegung über mindestens hundertfünfzig Meter Sturzacker
nicht wenig Schweiß vergossen; jetzt aber spürten sie, wie ihnen die Kälte an
Brust, Bauch und Knie kroch. Zudem hatte sich als Vorbote des Morgens ein
eisiger Wind aufgemacht, der ihnen gerade ins Gesicht blies.

Kaczmarek fror, daß es ihn nur so riß und die Zähne aufeinanderschlugen.

»Kerl, du klapperst ja wie'n Storch!« flüsterte ihm Unteroffizier Plaschke
heiser zu: »Halt deine Schnauze mit die Klauen zu, du bringst uns ja ins
Unglück, Mensch!«

Wirklich richtete sich Kaczmarek auf dem rechten Ellenbogen ein wenig auf,
stützte sein Kinn in die hohle Hand und preßte den Oberkiefer mit den Fingern
dagegen.

Immer noch kein Schuß! Sonderbar. Der Unteroffizier gab durch ein leises
Zischen das Signal zum Weiterkriechen. Und wirklich kamen alle die sieben Mann
bis dicht vor die hölzerne Mühle unbehelligt heran. Der Unteroffizier richtete
sich zuerst auf, und die anderen folgten seinem Beispiel. Sie hielten leise
Rat; dann klingte Plaschke vorsichtig die Türe auf und ließ Kaczmarek und noch
drei andere Leute über das Treppchen hinauf. Es war finster da drin und kein
Laut zu vernehmen. Kaczmarek ließ seine Laterne aufleuchten, während seine drei
Kameraden die Gewehre in Anschlag brachten. Das Nest war leer.

»Kinder,« sagte Plaschke, sich hinter den Ohren kratzend: »Das hat was zu
bedeuten, daß die Russen hier den Posten zurückgezogen haben. So unverrichteter
Dinge dürfen wir nicht wiederkommen. Wenn ihr jetzt denkt, wir werden
kehrtmachen und wieder in die warme Klappe kriechen, dann kennt ihr Plaschken
schlecht. Ein Mann kann zurückgehen und melden. Zwei bleiben hier in die Mühle.
Nach hinten raus sind ja zwei Luken; da könnt ihr rausgucken. Aber gut
aufpassen, nicht schlafen! Ich mache mich mit den drei übrigen weiter ran,
wenn's sein kann, bis an den russischen Schützengraben. Wenn wir Feuer kriegen
und müssen laufen und werden verfolgt, dann pfeffert ihr zwei aus der Mühle
feste raus. Wenn die Kugeln pfeifen hören, werden sie schon umdrehen, die
Brüder. Na, Kaczmarek, wissen Sie, was Sie zu tun haben? Sie sind ja nicht auf
den Kopf gefallen: übernehmen Sie mal hier die Leitung und machen Sie Ihre
Sache gut.«

»Jawohl, Herr Unteroffizier. Ich wünsche viel Glück auf den Weg.«

»Danke, Polack. Nu man los mit Gott für König und Vaterland.«

Von seinem Auslug sah Kaczmarek die vier grauen Gestalten aufrecht über die
Schneefläche schreiten; aber schon nach kaum einer Minute waren sie seinen
Blicken entschwunden. Die Nacht hatte sie verschlungen, oder aber das Gelände
senkte sich schon dicht hinter der Mühle und entzog sie dadurch der Sicht.
Kaczmarek besprach sich mit seinen Kameraden. Daran hatte der Unteroffizier
nicht gedacht, daß sie hier schon einen toten Winkel so nahe vor sich haben
könnten. Wenn es wirklich so kam, wie Plaschke annahm, daß die Patrouille vom
russischen Schützengraben aus verfolgt wurde, dann konnten sie ihr mit dem
wildesten Geschieße von der Mühle aus keinen Beistand leisten. Die beiden
Kameraden öffneten die Fensterchen und lauschten angestrengt hinaus. Der kalte
Südwestwind blies schneidend herein; aber das mußte ausgehalten werden, den sie
waren einzig auf ihre Ohren angewiesen.

Eine ganze Stunde verrann, ohne daß sie einen anderen Laut vernommen hätten als
das leise Pfeifen des Windes um die Ecken und Flügel der Windmühle. Dreiviertel
Vier war die Uhr bereits, und die Müdigkeit drohte die beiden Männer ungeachtet
ihres Pflichteifers zu überwältigen, als einige Schüsse aus anscheinend nicht
allzu weiter Entfernung sie aufschreckten. Kaczmarek schlug vor, die Mühle zu
verlassen und so weit vorzugehen, bis sie die nächste Talmulde überschauen
konnten. Sein Kamerad stimmte ihm bei. Kaum zwanzig Schritt brauchten sie zu
gehen, als sich der Sturzacker bereits zu senken begann. Sie hockten sich
nieder und suchten mit ihren Augen die Finsternis zu durchdringen. Vergeblich.
Da unten in der Mulde war es noch pechdunkel, während oben auf der Höhe das
erste Morgengrauen von Osten her einen schwachen Schimmer vorbereitete.

»Hat sich kein Zweck,« wendete sich Kaczmarek an seinen Kameraden: »Wir machen
sich retour in das Mühle und warten, bis heller wird.«

Er richtete sich auf und der Kamerad folgte seinem Beispiel. Doch kaum hatten
sie ein paar Schritte nach rückwärts getan, da pfiff es von unten herauf: piff,
piff, piff! ihnen dicht um die Ohren. Erschrocken wendeten sie sich um und
sahen im kurzen Aufblitzen zahlreicher Gewehrschüsse, daß vom Grund herauf mehr
als nur eine Patrouille, vermutlich eine ganze Schützenlinie in Anmarsch sein
müsse.

»Marsch, marsch!« kommandierte Kaczmarek. Und sie liefen ums Leben.

Noch ein paar Kugeln pfiffen ihnen nach, ohne zu treffen. Bald fiel der eine,
bald der andere lang hin über die verdammten harten Schollen; aber nach wenigen
Minuten hatten sie glücklich den Fahrweg erreicht, und bald darauf waren sie in
sicherer Deckung. Keuchend stürmten sie vorwärts.

In kaum einer Viertelstunde legten sie den Weg zurück, für den sie beim
Ausmarsch fast eine ganze Stunde gebraucht hatten, und atemlos erstattete
Kaczmarek dem Leutnant seine Meldung: »Feindliche Schützenlinie in Anmarsch,
Herr Leitnampt!«

»Na, da ist nur gut, daß ihr da seid. Unteroffizier Plaschke hatte schon Angst,
ihr könntet abgeschnitten werden. Er ist auf der Straße zurück mit seiner
Patrouille und hat schon gemeldet. Laßt sie nur kommen, wir wollen sie eklig
empfangen.«

Die ruhende Schicht der Schanzer war bereits alarmiert worden. Kaczmarek und
sein Kamerad waren kaum wieder zu Atem gekommen, als sie anrückten und sich auf
den Graben verteilten. Der war freilich kaum halb fertig und noch ohne
Drahthindernis, doch immerhin hat er für kniende und liegende Schützen bereits
ausreichend Deckung. Der Hauptmann schritt die ganze Linie ab und ermunterte
die Leute, nicht zu schießen, bis die Russen so nahe heran wären, daß man ihre
Gestalten in der kahlen Dämmerung deutlich erkennen könne. Er werde mit seinem
Pfeifchen das Signal zur Eröffnung des Feuers geben.

Eine halbe Stunde verrann in gespanntester Erwartung. Mit geöffneten
Patronentaschen, ein Häuflein loser Patronenrahmen zur Rechten, lag die ganze
Kompagnie in Anschlag und achtete in ihrer heißen Erregung weder der grimmigen
Kälte noch der unbequemen Lage in dem unfertigen Graben. Der östliche Horizont
begann sich bereits gelbrötlich zu säumen, doch nur ein paar Minuten lang
leuchtete der helle Streifen weit hinten über den dunklen Wäldern, dann
verblaßte er rasch, wie wenn ein dicker Schleier davorgezogen würde.
Novembernebel begann zu brauen; der schändlich tückische Nebel, den der
anrückende Feind sich wie eine Tarnkappe über den Kopf ziehen kann. Der
Hauptmann sah nach der Uhr. Er ließ seine elektrische Taschenlampe aufblitzen,
um das Zifferblatt zu beleuchten, und fast gleichzeitig pfiff ihm eine Kugel
dicht am Kopf vorbei. Ehe er noch sein Pfeifchen an den Mund setzten konnte,
hub von hüben und drüben ein tolles Schießen an. Der Feind mußte ganz nahe
herangekommen sein. Aus dem Schützengraben sprangen von hier und da laute Rufe
auf: »Ich sehe sie! Sie sind da!« – »Zwanzig Meter! – fünfzig Meter! – tief
halten! – Schnellfeuer!« Es hätte der Befehle gar nicht bedurft. Wenn sie auch
noch nie in einer solchen Lage gewesen waren, die kampferprobten Landwehrleute
taten instinktiv, was die Not gebot.

Der Angriff schien abgeschlagen. Das rasende Feuer wurde von den Russen nur
schwach erwidert und die Kugeln gingen alle über die Köpfe weg. Da kam ein Mann
auf allen vieren gekrochen und rief nach dem Hauptmann. Er hatte auf dem
rechten Flügel Posten gestanden und meldete, daß eine dichte Schützenlinie von
der rechten Flanke her im Anmarsch sei. Da entschloß sich der Hauptmann, um
nicht flankiert zu werden, sich ins Dorf zurückzuziehen und sich in den
äußersten Häusern zu verteidigen, so lange es anging, wenn irgend möglich, bis
Hilfe kam. Er sandte einen Radfahrer zum Abschnittskommandanten mit der Bitte
um schleunige Entsendung beträchtlicher Verstärkung, und dann ließ er den
Befehl durch den Graben weitersagen, daß der rechte Flügelzug liegenbleiben und
den Frontalangriff des Feindes aufhalten sollte, während der linke Flügelzug
sich im Schutze des Nebels nach dem Dorfe zurückziehen und die äußersten Häuser
besetzen sollte. Ob der Befehl wirklich den ganzen Schützengraben durchlief,
oder ob er in dem tollen Lärm des Schnellfeuers und in der Aufregung halbwegs
erstickte, das vermochte der Hauptmann nicht mehr festzustellen. Eine Menge
Leute krochen aus dem Graben heraus; deren Führung übergab er dem Leutnant und
hieß ihn, sie im Laufschritt nach dem Dorfe zurückzukehren. Er selbst kroch auf
allen vieren nach der Mitte des Grabens zurück, um da Feuergefecht weiter zu
leiten. Sein gutes Glas zeigte ihm auch nicht mehr, als seine unbewaffneten
Augen aufnahmen: aufblitzende Schüsse in nächster Nähe, im Nebel sich bewegende
undeutliche Gestalten. Er ließ das Feuer stopsen, um zu sehen, was die Russen
dann unternehmen würden; und sobald Stille eintrat, hörte er nicht nur dicht
vor sich, sondern auch vom rechten Flügel her in größerer Entfernung russische
Kommandorufe. Nur wenige Sekunden währte die Pause; da stürmten die Russen mit
lautem »Urri« vor. Er ließ sein Pfeifchen ertönen, und sofort feuerten seine
Leute drauf los, daß die Schüsse rasselten wie ein Wirbel auf eiserner Trommel.
Man sah im Nebel das Zurückfluten der Angreifer, man hörte die Hilfeschreie
niedergebrochener Verwundeter. Ein paar tollkühne Gesellen waren aber doch
unverwundet bis an den Graben gelangt, standen gespenstisch groß auf der
ausgeworfenen Erdwelle der Brustwehr und schwangen ihre Gewehrkolben hoch durch
die Luft. Doch die Landwehrmänner kamen ihnen zuvor; den einen Russen packten
zwei von ihnen gleichzeitig um die Beine und brachten ihn dadurch zu Falle, ein
paar andere wurden durch Kolbenschläge gegen den Leib taumelnd zurückgejagt,
zwei andere gleichzeitig von mehreren starken Fäusten an der Brust und an den
Armen gepackt und in den Graben hineingezerrt.

Es blieb keine Zeit, sich des Sieges zu freuen, denn jetzt erhob sich von
rechts her das grimmige »Urri« einer anstürmenden, anscheinend geschlossenen
Truppe, und das rasche Getrappel der Stürmenden näherte sich mit einer
Geschwindigkeit, daß keine Zeit zu langem Überlegen blieb. Der Hauptmann ließ
das Kommando: »Raus aus dem Graben! Kehrt marsch, marsch nach dem Dorf zurück!«
durchlaufen, und als er die Leute auf allen vieren herauskriechen sah, schrie
er mit dem äußersten Aufgebot seiner Stimmkraft: »Auf, mir nach! Gefangene und
Verwundete mitnehmen. Im Laufen alle zehn Schritt kehrtmachen und schießen! Daß
sich keiner gefangennehmen läßt! Vorwärts Kinder: Sprung, marsch, marsch!«

Offenbar war der Feind von der Front nicht gar so weit zurückgewichen, denn
sobald die Landwehrleute den Rückzug antraten, setzte sein Verfolgungsfeuer
ein. Der Hauptmann war einer von den ersten, die eine blindlings in den Nebel
hineingejagte Kugel traf. Kaczmarek lief dicht hinter ihm. Er hörte ihn
aufschreien und nach der Hüfte greifen, und unmittelbar darauf brach er
zusammen und stürzte mit dem Gesicht lang in den Schnee. Kaczmarek und noch
zwei Kameraden packten ihn unter den Armen und unter den Knien und schleppten
den schweren Mann mit, so rasch es ging. Sie blieben beträchtlich hinter den
anderen zurück und gerieten überdies in die Gefahr, von den Kugeln der
Kameraden getroffen zu werden. Die hundert Meter, die sie noch etwa zu
durchmessen hatten, bevor sie das erste schützende Haus von Schlagedotten
erreichten, deuchten den vier Männern endlos. Die Verwundung des Hauptmanns
schien eine schwere zu sein; durch seine Kleider hindurch sickerte das warme
Blut den Leuten, die ihn auf ihren unter seinem Gesäß verschlungenen Händen
trugen, über Ärmel und Handgelenk; aber er war noch bei Bewußtsein. »Danke 
euch, brave Jungens, danke euch,« stöhnte er matt: »Laßt mich nur nicht denen
in die Hände fallen. Herr Leutnant soll sein Bestes tun, das Dorf zu halten,
bis Verstärkung kommt. Au verdammt! – wenn bloß der verfluchte Nebel ... daß
man wüßte, wie viele man vor sich hat. – O, mein Gott! Ich kann nicht mehr.«

Als die Leute schweißtriefend, schwer keuchend ihren Hauptmann in einer Scheune
weiter hinten im Dorf niederlegten, hatte er schon die Besinnung verloren.
Glücklicherweise waren sie unterwegs auf den Sanitätsunteroffizier gestoßen,
der ihm die böse Wunde alsbald kunstgerecht verband.

Sobald Kaczmarek einigermaßen wieder zu Atem gekommen war, trat er auf die
Dorfstraße hinaus und versuchte, sich über die Kampflage klar zu werden.
Natürlich hatte er keine Ahnung, wo seine Gruppe hingekommen sein mochte. In
diesem rückwärtigen Teil des Dorfes sah er keinen der Kameraden und keinen
Feind. Es wollte ihn bedünken, als ob auch das Gewehrfeuer aus den Häusern am
Rande des Dorfes bedenklich abgeflaut wäre. Er faßte sich entsetzt an den Kopf:
Herrgott, sollte am Ende die Kompagnie nicht mehr zusammenzuhalten gewesen und,
während sie um den Hauptmann beschäftigt waren, über Schlagedotten
zurückgelaufen sein? – Er besprach sich mit seinen Kameraden und sie kamen
dahin überein, daß sie in jedes Haus hineinschauen wollten, bis sie zu den
vordersten durchkämen, oder aber auf den Feind stießen. Wo sie Kameraden
träfen, da wollten sie bleiben; oder aber, wenn die schlimme Vermutung sich
bestätigte, daß die ganze Kompagnie bereits über Schlagedotten hinausgeflutet
sei, ein Wägelchen mit Stroh aufzutreiben suchen und ihren Hauptmann
nachfahren.

Sobald die Kameraden außer Sicht waren, sprang Kaczmarek in weiten Sätzen der
Seespitze zu. Das Mädchen mit den Schwänen war ihm plötzlich wieder in den Sinn
gekommen. Ganz gleich, was daraus wurde, er mußte sich die Zeit nehmen, sich
nach ihr umzuschauen. Er konnte das arme Geschöpf unmöglich hilflos seinem
Schicksal überlassen.

Die Stasinka stand schon vor der Türe, als er die Fischerhütte erreichte. Sie
steckte den Kopf zu dem Spalt heraus und lauschte mit weit aufgerissenen Augen
auf das Schießen am anderen Ende des Dorfes. Kaczmarek ergriff sie beim
Handgelenk und zerrte sie mit einem festen Ruck über die Schwelle. Heiser vor
Aufregung herrschte er sie an: »Mädel, verrücktes, da bist du ja noch! Wirst du
wohl machen, daß du fortkommst! Der Russe ist uns auf den Fersen. Lauf, Mädel!
Lauf! Immer rückwärts den See entlang, bis du zu unseren Leuten kommst, da
werden sie dir schon weiter helfen. Was ist denn? Was guckst du denn?«

Sie hielt die Augen starr auf seine Hand gerichtet, mit der er immer noch ihren
Arm fest umkrallt hielt. »Oh, ooh!« sagte sie in kindisch weinerlichem Ton:
»Was hast du da? Bist du geschossen?«

»Nein, ich nicht. Das ist unserem Hauptmann sein Blut. Was geht es dich an!
Hör' doch, was ich sage: laufen sollst du, sonst packen dich die Russen. Die
werden nicht lange fackeln; machen dich kaputt und fressen dich auf. Herrgott,
verstehst du mich denn nicht?«

Sie nickte und strich sich die Haare aus der Stirn.

»Na, dann lauf doch!« knirschte Kaczmarek ingrimmig und gab ihr einen Stoß
gegen die Schulter, daß sie ein paar Schritte vorwärts stolperte: »Ich kann
nicht bei dir bleiben. Ich muß zu meinen Leuten: Russen totschießen.«

Da wandte sie den Kopf nach ihm zurück über die Schulter und sagte dumpf
ergeben: »Geh nur. Ich bleibe da, wo meine Schwäne sind.«

Kaczmarek wußte nicht mehr aus und ein vor Verzweiflung. Er hielt dem Mädchen
seine geballten Fäuste vors Gesicht und rief: »O, schwarze Mutter Gottes von
Czenstochau! Den Bestien gehört der Hals umgedreht! Versteh doch, es ist dein
Tod, Mädel, wenn du jetzt nicht laufst. Was haben die Schwäne davon, denn der
Russe dich aufspießt! Nimm doch Vernunft an!«

Statt aller Antwort drückte Stasinka ihre Hände vor die Augen und begann still
zu weinen.

Da versuchte es der arme Wasserpolack auf andere Art. Er nahm die Weinende in
die Arme, drückte sie fest an sich und streichelte ihr mit ungefüger
Zärtlichkeit über den blonden Scheitel: »Sollst's gut haben, Stasinka, wenn du
vernünftig bist und mir folgst. Ich habe dich doch gern. Ich will dir alles
zuliebe tun. Laß die Schwäne raus und lauf! Gestern sind sie dir ja auch
nachgeflogen. – Horch, jetzt schießen sie wieder stärker. Ich muß fort. Mach',
Mädel, mach'! Wir treffen uns schon wieder.«

Er küßte sie gewaltsam auf den zuckenden Mund; dann lief er davon, ohne sich
nach ihr umzusehen.

Unterwegs stieß er auf zwei Männer, die mit Meldung zurückgeschickt waren. Die
gaben ihm Bescheid, wo der Leutnant zu finden sei, und klärten ihn in aller
Eile über das auffällige Abflauen des Feuers auf. Die Russen waren freilich
nachgestürmt, aber dicht vor dem Dorfrand von so heftigem Schnellfeuer
empfangen worden, daß sie abermals stutzten und in den Nebel zurückwichen. Sie
fürchteten offenbar, daß das Dorf stärker besetzt sein könnte, als sie selber
waren, und wollten lieber erst vorsichtig ihre Fühler ausstrecken, ehe sie
einen Vorstoß durch die Dorfstraße wagten.

Kaczmarek verfügte sich nunmehr eilends zum Leutnant und meldete ihm die
schwere Verwundung des Hauptmanns. Der Leutnant befahl, daß zunächst einmal der
Hauptmann und die übrigen Verwundeten, deren glücklicherweise nur sehr wenige
waren, in Sicherheit gebracht werden sollten. Da die flüchtige Bevölkerung alle
Wagen mitgenommen hatte, mußte dies mit Tragbahren bewerkstelligt werden. Der
Russe hatte es offenbar mit seinen neuen Angriffsversuchen nicht so eilig, so
wurde denn die willkommene Gefechtspause dazu benutzt, um in dem Waschkessel
eines der größten Bauernhöfe Kaffee für die ganze Kompagnie zu kochen. Mit
einem warmen Frühstück im Leibe ließ es sich den kommenden Dingen schon
zuversichtlicher entgegenharren.

Heiße Arbeit stand der Kompagnie sicher bevor, auch wenn die erbetene
Verstärkung geschickt wurde. Das Schlimmste bei der ganzen Lage war eben der
Umstand, daß es an Mitteln zur raschen Verständigung mit dem Regimentsstab
fehlte, der mindestens anderthalb Marschstunden hinter Schlagedotten lag.
Radfahrer waren freilich in der Kompagnie reichlich vorhanden; aber die kamen
auf den ausgefahrenen, vereisten und verschneiten Feldwegen in dem hügeligen
Gelände auch nicht rascher vorwärts als Fußgänger. Es war also nicht darauf zu
rechnen, daß vor frühestens zwei Stunden Verstärkung eintraf. Inzwischen
benutzte der nunmehrige Kompagnieführer den Nebel, um die Vorkehrungen zur
Verteidigung in sämtlichen besetzten Häusern zu prüfen und die Zug- und
Gruppenführer zu unterrichten, wie sie sich in den verschiedenen möglichen
Kompagnien verhalten sollten.

Stunde um Stunde verrann, ohne daß der Feind sich irgendwie bemerklich machte.
Erst als die Sonne hoch genug am Himmel stand, um den Nebel aufsaugen zu
können, erlangten die Auslugposten der Landwehrkompagnie die Gewißheit, daß das
ganze Vorgelände von feindlichen Truppen wimmelte. Sämtliche Kämme der
zahlreichen Bodenwellen schienen mit Schützenlinien besetzt, die braunen Mäntel
der Russen hoben sich deutlich genug von dem weißen Schnee ab. Es war ja
möglich, daß das nur weit auseinandergezogene Gruppen von Schützen waren, es
konnte aber auch sein, daß in den der Sicht entzogenen Einsenkungen, in den
kleineren Waldstücken und einzelnen Gehöften mehrere Kompagnien verborgen
waren. Die nächste Schützenkette lag so nahe, daß man die Gesichter deutlich
erkennen konnte. Es war schwer, der Versuchung zu widerstehen, ein
wohlgezieltes Feuer auf sie zu eröffnen. Doch der Leutnant hatte streng
verboten zu schießen, bevor die erbetene Verstärkung nahe genug herangekommen
wäre. Seine Hauptsorge war jetzt, daß seine Leute sich etwa unvorsichtig an den
Fenstern sehen lassen und dadurch den Feind zur Eröffnung des Feuers bewegen
könnten. Er mußte sich jetzt sagen, daß er am klügsten getan hätte, sich mit
der ganzen Kompagnie im Schutze des Nebels zurückzuziehen; aber es widerstrebte
seinem Ehrgeiz, seine Kompagnieführerschaft mit einer solchen Betätigung
ängstlicher Vorsicht einzuleiten. Sich jetzt, bei hellem Tageslicht, zum
Rückzug zu entschließen, war unmöglich. Er mußte den Angriff der Russen
abwarten und Haus für Haus verteidigen, bis die Verstärkung kam. Auf diese
Weise konnte er wenigstens dem Feinde erhebliche Verluste zufügen, wenn auch
schwerlich verhindern, daß er mit überlegenen Kräften das Dorf durchstieß und
ihnen den Rückweg verlegte.

Kaczmarek stand ganz in der Nähe des Leutnants, als er mit einem der Zugführer
und etlichen Unteroffizieren die schwierige Lage besprach. Er konnte jedes Wort
verstehen und begriff recht wohl die ganze Größe der Gefahr. Wenn einer von
ihnen heute lebendig davonkam, so war das ein Wunder Gottes. Er betete
inbrünstig zu seinem Lieblingsheiligen und gelobte ihm alle Kerzen, die in
seinem Dorfe aufzutreiben waren. Dann fiel ihm wieder die arme Stasinka ein. Er
faßte sich ein Herz und redete den Leutnant an: »Herr Leitnampt, ich bitte zu
melden, hier im Ort ist sich noch ein Weibsperson, das wo gegen Befehl sich
wieder retour ist gekommen. Suberska Stasinka schreibt sie sich. Will sich
nicht fortmachen.«

»Ach was! Laß mich mit dem Frauenzimmer zufrieden,« fuhr ihn der Offizier
unwillig an: »Das ist das Schwanenmädchen, was? Wir haben jetzt mehr zu tun,
als uns um verrückte Weibsbilder zu bekümmern.«

In diesem Augenblicke ertönte das wohlbekannte heulende Sausen durch die Luft.
Die erste Granate flog im Bogen heran und landete mit scharfem Krach kaum
zwanzig Meter vor dem Haus. Hoch auf spritzten die braunen Erdschollen, und
dann surrten die Geschoßsplitter wie große Insekten herum.

Der Leutnant war gleich ans Fenster gesprungen: »Da haben wir die Bescherung!«
knirschte er, mit dem Fuße aufstampfend. »Der Russe will Numero Sicher gehen
und das Nest erst zusammenschießen, ehe er stürmt. Jetzt wird es ernst, Leute.
Nur nicht nervös werden! Vielleicht bleibt er dabei und schießt weiter zu kurz.
Was Besseres könnte uns nicht passieren, denn so lange er funkt, sind wir vorm
Sturm sicher.«

Aber diese Hoffnung sollte sich nicht erfüllen. Schon die nächste Granate flog
fünfzig Meter weiter und in eine Scheune, in nächster Nähe des Hauses, das der
Leutnant mit einem Halbzug besetzt hielt. Wenige Minuten später züngelte die
Flamme aus dem Dache des getroffenen Gebäudes hervor. In immer kürzeren
Abständen folgten sich die Granaten, untermischt mit Schrapnells, die über dem
Dorfe platzten und ihren Kugelregen über Häuser und Gassen ausstreuten. Eine
Viertelstunde noch hielten die wackeren Landwehrleute in ihren Verstecken aus,
ohne sich zu rühren oder zu schießen; dann aber schlug ein Volltreffer in das
nächste besetzte Gebäude jenseits der Dorfstraße. Es gab einen furchtbaren
Krach von einstürzendem Balken- und Mauerwerk, einen dumpfen Knall,
Wehegeschrei Verwundeter und Verschütteter, und dann kamen etliche Leute,
taumelnd, über und über mit weißem Staube bedeckt, auf die Straße hinaus und,
ob befohlen oder nicht, die Flinten gingen hüben und drüben los, und das
Völkchen der Spitzkugeln mischte sich in das Heulen der schweren Geschosse und
das wüste Krachen der Einschläge.

Stürmen konnte der Feind nicht, ohne ins eigene Feuer hineinzulaufen; aber zu
warten, bis die Kanonade aufhörte, wäre Wahnsinn gewesen, denn die konnte so
viele Opfer fordern, daß eine Verteidigung gegen eine stürmende Übermacht erst
recht aussichtslos gewesen wäre. Der Leutnant ließ also den Befehl weiter
sagen, daß die Kompagnie sich nach Möglichkeit ungesehen hinter das Dorf
zurückziehen solle. Das geschah in leidlicher Ordnung. In dem weiten Hofe des
größten Anwesens, am rückwärtigen Ende des Dorfes sammelte sich die Kompagnie.
Sie wies schon große Lücken auf. Leichtverwundete kamen nachgehumpelt,
Schwerverletzte wurden von Kameraden gestützt und getragen, Namen wurden
gerufen, von den Vorgesetzten, von einzelnen Männern, die ihren Nachbar im
Gliede vermißten. Rufe, die keine Antwort fanden. Man gab den Verwundeten einen
Vorsprung, bevor die übrige Kompagnie sich in Bewegung setzte; hinter einer
Erdwelle wollte sie versuchen, ungesehen den zur Verteidigung geeigneten
Geländeabschnitt zu erreichen.

Auch Kaczmarek fehlte beim Aufruf seines Korporalschaftsführers; aber nicht
etwa, weil er verwundet oder gar verschüttet war, sondern weil er es nicht
übers Herz gebracht hatte, Schlagedotten zu verlassen, ohne sich noch einmal
nach dem Schwanenmädchen umzutun. Das Häuschen der Suberskis hatte er noch
unverletzt gefunden; aber dicht an der niedrigen Hofmauer war eine Granate
krepiert, hatte ein großes Loch in die Mauer gerissen und durch die
herumfliegenden Steine und Eisenstücke arge Verwüstung in der nächsten Umgebung
angerichtet. Der Schuppen war halb zusammengebrochen, der Schwanenstall
zerstört, die Fensterscheiben in Stasinkas Stübchen zertrümmert. Das Mädchen
selbst fand Kaczmarek im Hofe, auf einem Strohbündel hockend und in ihren Schoß
einen der Schwäne hingeschmiegt, während sein langer Hals wie eine Schlange ihr
an der Brust hinaufkroch und der Kopf auf ihrer Schulter ruhte. Sie hielt mit
den beiden Händen die Flügel auseinandergespreizt und starrte, mit
verzweifelter Trauer in den Mienen, auf das rote Bächlein, das zäh quellend
über das schneeweiße Rückengefieder des verwundeten Tieres rann. Der andere
Schwan hatte sich, gleichfalls wie Hilfe suchend, von rückwärts an seine Herrin
geschmiegt und seinen Hals auf dem Strohbündel lang vorgeschoben.

»Heiliges Blut! Bist du immer noch da?« schrie Kaczmarek das hockende Mädchen
an: »Sie schießen ja den ganzen Klumpatsch kaputt. Ist dir denn dein junges
Leben schon so leid, dummes Ding? Ich laß dich nicht hier. Auf! Marsch! Jetzt
mußt du fort! Verstanden?«

Sie hatte gleich bei seinen ersten Worten den Kopf ihm zugewendet und mit dem
Ausdruck angestrengten Lauschens zu ihm emporgeäugt. Statt aller Antwort
bewegte sie nur verneinend den Kopf und wies dann durch die Richtung ihres
Blickes auf die Wunde des Schwans.

»Ach, was macht denn das!« schalt Kaczmarek ungeduldig: »Davon wird der große
Vogel nicht gleich hin werden. Jag' das Viehzeug raus ins Freie, wird schon
selber für sich sorgen. Sind sich alt genug. Warte, die Wunde kann ich ihm fix
verbinden.« Er lehnte sein Gewehr an die Hauswand, holte aus der vorderen
Schoßtasche seines Rockes ein Verbandpäckchen heraus, riß die Fadenverschnürung
mit den Zähnen entzwei und wickelte den Verband vorschriftsmäßig auf. Dann hieß
er das Mädchen mit allen zehn Fingern die Federn rings um die Wunde nach
Möglichkeit beiseite schieben, drückte den präparierten Wattebausch fest darauf
und wand die beiden Enden des Gazestreifens unter den Flügelansätzen hindurch,
um den Körper des Schwanes herum, und band sie unterm Bauch so, daß sie an den
Keulen einen Halt fanden, zu einem festen Knoten zusammen. Stasinka
unterstützte ihn bei dem schwierigen Werke geschickt und vorsichtig, und der
verwundete Vogel ließ in dankbarer Ergebenheit alles mit sich geschehen.

Während Kaczmarek noch auf dem Boden kniete und sich überzeugte, daß der
Verband unter den Flügeldecken festsaß, schlang plötzlich Stasinka ihre beiden
Arme um seinen Hals und drückte ihre Wange an sein wildbärtiges Gesicht, immer
noch ohne ein Wort dabei zu sprechen.

»Nun also,« lachte der Polack zufrieden: »Glaubst du es jetzt, daß ich es gut
mit dir meine? Dann sei auch vernünftig und komm' mit. Es ist keine Zeit mehr
zu verlieren. Rums! da schlägt wieder so'n Luder ein.«

Gegenüber in dem Haus, wo er die letzte Nacht sein Quartier gehabt hatte, fuhr
das Geschoß in eine Ecke des Daches schräg hinein und im untersten Stockwerk
zur Wand hinaus. In den gepflasterten Hof riß es noch ein großes Loch, und
Steine, Balkensplitter, Lehmklumpen flogen bis über die Straße hinüber in das
Suberskische Anwesen. Stasinka schrie auf vor Schrecken, beugte sich tief über
den verwundeten Schwan hin und drückte ihre Arme schützend über ihren Kopf.

»Verpucht! Jetzt habe ich genug von dem Getue,« schrie Kaczmarek: »Auf, du!
Fort!« Damit packte er sie fest unter den Achseln und riß sie mit einem Ruck
auf die Füße; aber sie wehrte sich mit allen ihren Kräften gegen seinen
Versuch, sie fortzuziehen. Da bückte er sich rasch, verschlang seine Arme unter
ihren Knien und hob sie auf.

Keine drei Schritt kam er. Sie stemmte sich mit den Händen von seinen Schultern
ab, so daß er das Gleichgewicht verlor. Er mußte die schwere Last auf das Stroh
zurückfallen lassen, und die Schwäne richteten sich auf, spreizten die Flügel,
reckten die Hälse vor und zischen ihn feindselig mit aufgesperrten Schnäbeln
an.

Kaczmarek keuchte vor Wut und Anstrengung: »Wenn du jetzt nicht gutwillig
mitgehst, du Mehlsack, dann weiß ich, was du bist. Melden werde ich es, daß du
es mit den Russen hältst. Dann werden sie dich totschießen. Weißt du, was du
bist? Spion bist du! Spion, verfluchter!«

Sie sah ihn verständnislos an: »Was ist das? Ich weiß nicht.«

»Stell' dich nicht dumm, sonst bist du erst recht verdächtig. Also wir zwei
haben ausgeredet. Ich werde mich wegen deiner lassen strafen. Sieh zu, wie du
fertig wirst mit den Russen. Deine Schwäne werden sie dir abschlachten, und du
wirst sie müssen braten.«

Er war schon ein ganzes Stück den Feldweg am See hinunter, als er ihr das noch
höhnisch zurief. Dann machte er sich ans Laufen, um die Kompagnie noch
einzuholen, die er schon weit weg, in der Deckung einer lang gestreckten
Bodenwelle, sich dahinschlängeln sah.


NACH stundenlanger Beschießung erst hielten die Russen das Dorf für sturmreif.
Sobald ihre Artillerie schwieg, rannten sie an, überschwemmten im Nu ganz
Schlagedotten mit Hunderten und aber Hunderten von Menschen, drangen mit
gefälltem Bajonett in die paar noch unversehrt gebliebenen Häuser ein und waren
vermutlich herzlich froh, keine Gegner mehr darin zu finden. Ihr Tatendrang war
mit dieser Eroberung erschöpft, denn sie dachten nicht daran, weiter
vorzustoßen. Sie erbrachen alle Keller, Kisten, Kasten, Türen und Schlösser, um
etwas Eßbares oder Stehlenswertes aufzutreiben, fanden aber zu ihrer wütenden
Enttäuschung nichts außer Kartoffeln und einigen hungrig und verängstigt
umherirrenden Ferkeln.

Sie waren im besten Schmausen, oder auch in tiefem Schlafe auf dem Stroh, als
ihre Vorposten am frühen Nachmittag das Vorrücken der Deutschen meldeten.

Und der Meldung folgten auf dem Fuße die deutschen Granaten. Sie fanden ihren
Weg nach dem unglücklichen Schlagedotten ebensogut wie am Morgen die
russischen; aber sie machten es kürzer. Bereits nach halbstündiger Beschießung
setzte sich ein ganzes Bataillon in Schützenlinie in Bewegung und arbeitete
sich sprungweise vor. Und obwohl die Russen jetzt eine viel größere Front
besetzt hielten als vorher die Deutschen, fügten sie den Angreifern doch nur
verhältnismäßig geringe Verluste zu, weil sie, wie gewöhnlich, zu hoch
schossen.

Die frühe östliche Abenddämmerung begann schon hereinzubrechen, als die
vorderste Schützenlinie in die Häuser eindrang. Mit wütender Erbitterung
kämpfte Mann gegen Mann mit dem Bajonett, mit dem Kolben, mit Fäusten und
Zähnen. Wildes Geschrei erfüllte die Luft, Türen zersplitterten, Fenster
klirrten, Kugeln pfiffen den Fliehenden über die Straße nach, Kommandorufe,
schrille Pfeifensignale und endlich ein vielhundertstimmiges Hurra zweier
nachstoßener frischer Kompagnien. Die brachten die Entscheidung. Zahlreiche
Tote, Verwundete und Gefangene zurücklassend, flohen die mongolischen
Hilfsvölker des weißen Zaren einzeln und in kleinen Trupps ins graue, dämmernde
Feld hinaus, von den siegestrunkenen Landwehrleuten mit dem gefällten Bajonett
verfolgt.

Kaczmareks Kompagnie hatte den ersten Sturm unternommen, die blutigste Arbeit
und die größten Verluste gehabt. Zum Lohn dafür sollte sie jetzt aber auch ihre
Ruhe haben und nach kurzer Rast in ein Dorf hinter der Verteidigungslinie in
Quartier rücken.

Der Wasserpolack hatte einen Kolbenschlag auf den Kopf bekommen. Sein
steinharter Schädel hatte ihn ausgehalten; aber eine halbe Stunde hatte er doch
bewußtlos dagelegen. Sobald er wieder zu sich kam, richtete er sich auf und
stellte fest, daß seine Beine und Arme noch ihren Dienst taten und seine Haut
heil davongekommen war. Bloß ein wenig übel und schwindlig fühlte er sich noch.
Doch das hielt ihn nicht ab, sofort den Gang nach der Fischerhütte anzutreten.
Das Herz klopfte ihm zum Zerspringen, und seine Kehle war ihm vor Aufregung so
fest zugeschnürt, daß er nicht einmal die Stasinka beim Namen zu rufen
vermochte. Er fand das Häuschen, wie er es verlassen hatte, von weiteren
Einschlägen war es verschont geblieben; aber die Zimmer waren leer, die Küche
und der Speicher gleichfalls. Da stolperte er durch den finsteren Vorplatz in
den Hof hinaus und durchsuchte hart jeden Winkel. Schon wollte er es aufgeben,
als sich ein lautes, durchdringendes Kreischen hoch über seinem Kopfe erhob. Er
trat unter dem halb niedergebrochenen Schuppendach hervor und sah die beiden
Schwäne über dem Häuschen der armen Herrin ihre Kreise ziehen.

Da fand er seine Stimme wieder: »Seid ihr da?« rief er hinauf: »Wo ist sie, ihr
da oben? Sagt mir's doch, ihr Schwäne und zeigt mir den Weg!«

Als wollte er Botschaft bringen, senkte sich der niedriger fliegende Schwan mit
matten Flügelschlägen herab. Er erreichte den Dachfirst, aber seine Schwimmfüße
vermochten sich da nicht zu halten. Über den steifen Giebel glitt er hinab und
sank mit ausgebreiteten Flügeln in den Hof herunter. Es war der verwundete
Schwan. Sein Gefährte schwebte, laut kreischend, unermüdlich in kleinen Kreisen
über dem Fischerhaus.

Kaczmarek beugte sich über den matten Vogel und strich ihm schier zärtlich über
die abwehrend gespreizten Schwingen; da fühlte er plötzlich eine Hand auf
seiner Schulter. Er wandte sich rasch um und sah sich – Stasinka gegenüber.

Fest umschlang er sie mit beiden Armen, schaute ihr nahe in das bleiche,
zuckende Gesicht und sagte: »Bist du da, Mädel? Lebst du? Bist du heil?
Herrgott, so sprich doch ein Wort! Wie ist es dir denn ergangen, du?«

Sie näherte ihren Mund seinem Ohr und flüsterte kaum vernehmbar: »Nicht fragen.
Bitte, bitte, nicht fragen. Da! Da!«

Sie befreite sich aus seiner Umklammerung und wies mit ausgestreckter Hand auf
einen offenstehenden Verschlag, der noch fast bis an das niedere Dach mit Heu
vollgestopft schien.

»Hast du dich dort versteckt gehabt?«

Sie schüttelte verneinend den Kopf und dann nahm sie ihn bei der Hand, als
wollte sie ihn nach der offenen Gattertüre hinziehen, deutete mit der Linken
immer eindringlicher daraufhin und wiederholte nur immer das eine Wörtchen:
»Da, da, da!«

Kaczmarek glaubte sie zu verstehen; er brachte sein Gewehr in Anschlag und ging
auf den Heuschuppen los.

Drei Schritte nur noch war er von dem offenen Gattertor entfernt, als plötzlich
ein großes Heubündel ihm entgegenflog, und unmittelbar hinter diesem
Wurfgeschoß, das ihm die Augen voll Staub streute, stürzte ein brauner Kerl mit
einer zottigen Fellmütze, anzuschauen wie ein Bär, breit und plump, auf ihn los
und entriß ihm mit raschem Griff sein Gewehr. Kaczmarek sprang mit einem Fluch
zurück, rieb sich den Staub aus den Augen und bückte sich suchend umher. Einen
Stein, einen Kloben Holz, irgendeine Waffe oder ein Wurfgeschoß suchte er, um
damit dem Russen zu Leibe zu gehen.

Da krachte ein Schuß und Kaczmarek hielt – er wußte nicht wie ihm geschah – die
Stasinka in seinen Armen.

»Mädel! Mädel! Herrgott, Stasinka! Was ist denn das mit dir? Du blutest ja.
Jesus Maria, links in der Brust! Mädel, liebes Mädel, hast du das für mich ...
Hast du die Kugel aufgefangen?«

Der schwere Körper wurde schlaff. Kaczmarek sank in die Knie und stützte im
Niedersinken ihren Kopf und ihre Schultern. Auf seinen Schoß bettete er sie.

Da traf ihn der letzte Blick ihrer brechenden Augen, und sie röchelte mit
höchster Anstrengung: »Die Schwäne – meine Schwäne ...«

Noch einmal reckte sich ihre blutüberströmte Brust empor, und dann sank sie mit
einem tiefen Seufzer entseelt zusammen.

Kaczmarek ließ die Tote zu Boden gleiten, raffte sich auf die Füße empor,
ballte seine Fäuste und schrie in die Dämmerung hinein: »Hundeblut, russisches,
verfluchtes! Du hast sie mir totgemacht! Jetzt geht dir's ans Leben!« Er stieg
über die Leiche weg und rannte blindwütig durch das Hoftor auf die Straße
hinaus. Der Russe war fort; aber auf der Dorfstraße, in allen Höfen und Häusern
wimmelte es von deutschen Kameraden, und er hörte ihr wildes Geschrei: »Halt'
ihn auf, halt' ihn!« Vereinzelte Schüsse fielen – der entging der Rache nicht.


DER ganze westliche Himmel war in Purpurglanz getaucht, und an den Stämmen der
Föhren, die den kleinen Hügel des Dorffriedhofes bestanden, rieselte der
Widerschein der untergehenden Sonne wie rotes Gold hinab, als Kaczmarek mit ein
paar Kameraden die tote Stasinka in das frische Grab bettete.

Er konnte es nicht mitansehen, wie der arme junge Leib unter der hastig
darübergeschaufelten Erde allmählich verschwand. Abgewendet stand er dabei, die
immer noch schmerzende Stirn gegen einen Föhrenstamm gedrückt, und weinte
bitterlich.

Als die traurige Arbeit getan war, traten die Kameraden, einer nach dem
anderen, zu ihm heran, ergriffen seine Rechte und drückten sie kräftig in
stummem Mitgefühl.

Als letzter kam der Feldwebel. Er legte ihm den Arm um die Schulter und sagte:
»Kopf hoch, Mann! Auch das muß tapfer ausgehalten werden.« Und seine harte
Stimme klang weich und väterlich.

Kaczmarek wandte sich um und hielt beschämt sein tränenüberströmtes Gesicht auf
die Brust geneigt: »Herr Feldwebel, bin ich ein armer Kerl, aber fester Kerl.
Kann viel vertragen; aber das Mädel, die Stasinka ... hat es mir doch das Leben
gerettet.«

Der Feldwebel drückte ihm noch einmal ermunternd die Hand und sagte: »Ja, ja,
ein braves Mädel. Wir wollen ihr Andenken in Ehren halten in der ganzen
Kompagnie, und für die Schwäne wollen wir sorgen, solange wir in der Gegend
bleiben. Vorwärts marsch, Kaczmarek: es ist Zeit zum Abrücken.«

Mit raschen Schritten eilten die beiden Männer durch die Dämmerung davon, ohne
sich noch einmal nach dem Grabe umzusehen.

Und hoch über den blutenden Föhren kreisten in weitem Bogen Stasinkas Schwäne.

Die Sühne der großen Stunde

Am Freitag, dem 24. Juli 1914 kehrte der Kaufmann Hermann Merker zu
ungewöhnlich früher Nachmittagsstunde in seine Wohnung in der Mommsenstraße
zurück.

Seine Gattin, die rothaarige Frau Ulla, hörte ihn aus dem Korridor in sein
Arbeitszimmer treten und öffnete neugierig die Tür. Ihr kleines, überaus modern
eingerichtetes Wohnzimmerchen lag neben dem des Gatten.

»Was, schon zurück? Aufregende Nachrichten? Hat Serbien das österreichische
Ultimatum beantwortet?«

Hermann Merker, ein stramm aufrechter, hochgewachsener Mann von vierundsechzig
Jahren, der seinen Bart noch nach der Weise des alten Kaisers Wilhelm trug,
stand in der Mitte seines Zimmers und trocknete den Schweiß von seinem kahlen
Haupte:

»Ich weiß nicht,« erwiderte er, offenbar zerstreut: »Ich habe das Erscheinen
des Telegramms nicht abgewartet.«

»Mein Gott, worüber hast du dich denn so alteriert? Schlechte Nachrichten aus
Rußland?«

»Auch das, ja,« sagte der Gatte.

Er steckte sein Taschentuch ein, und Frau Ulla sah, wie seine schmalen Lippen
vor Aufregung bebten. Er trat dicht vor sie hin, und der Widerschein eines
großen Schmerzes zuckte deutlich über sein gütiges Gesicht, als er gedämpften
Tones die Frage an sie richtete:

»Ist Fritz zu Hause?«

»Nein, der ist in sein Café gegangen, soviel ich weiß. Was willst du von ihm?«
Die überblasse und überschlanke kleine Dame schlug mit ängstlicher Frage ihre
braunen Augen zu ihm auf. »So sag' doch nur um Gottes willen, was passiert
ist.«

»Daß ich solche Schande in meiner Familie erleben muß!« stöhnte der große Mann,
indem er sich schwer in den Sessel vor seinem Schreibtisch fallen ließ. »Ich
war heute nachmittag bei der Frau Oberstleutnant Lindner; du wirst dich
erinnern, ich habe dir wohl davon erzählt, daß unsere Buchhalterin, die Herta
Lindner, schon seit fünf Wochen wegen Krankheit beurlaubt ist.«

»Ja, ja, was fehlt ihr denn?«

»Das war mir eben auch nicht recht klar aus ihren Nachrichten, und deshalb ging
ich heute hin, um selbst bei der Mutter nachzufragen. Die arme Frau wollte erst
nicht mit der Sprache heraus; dann fing sie an zu weinen, und wie ich ihr
zuredete, sie möchte sich mir doch anvertrauen, mir, dem alten Kriegskameraden
ihres Mannes, der ihr doch immer bereitwillig in ihren schweren Prüfungen
beigestanden habe, da kam die Wahrheit ans Licht: die Herta sieht ihrer
Niederkunft entgegen.«

Frau Ulla vermochte ein schadenfrohes Lächeln nicht ganz zu unterdrücken.

»Sieh, sieh – der Tugendspiegel! Da zeigt sich deine Menschenkenntnis mal
wieder ...«

»Meine Menschenkenntnis hat mich durchaus nicht betrogen,« fuhr ihr der alte
Herr erregt ins Wort. »Fällt mir gar nicht ein, dem armen Mädchen einen Vorwurf
daraus zu machen, daß es sich von den Versprechungen eines Schuftes hat
verlocken lassen. – Aber daß dieser Schuft unser Sohn ...«

Die Aufregung erwürgte ihm das Wort in der Kehle. Er faßte seinen Kopf fest
zwischen die geballten Fäuste.

Frau Ulla war zusammengefahren. Sie begann erregt im Zimmer auf und ab zu
gehen, und dabei machten sich ihre weißen Finger nervös an der koketten Frisur
zu schaffen: »Eine nette Suppe hat er sich da eingebrockt, der dumme Junge,«
sagte sie endlich stehenbleibend, ohne den Gatten anzuschauen. »Ich kann mir
nicht denken, daß er ihr wirklich die Ehe versprochen haben sollte.«

»Das steht fest,« sagte Merker, sich finster nach ihr umblickend. »Die Herta
hat es ihrer Mutter anvertraut und sie noch beschworen, es uns gegenüber nicht
zu verraten.«

»Na ja, so sagt sie,« warf Frau Ulla achselzuckend hin. »Wir willen doch
jedenfalls erst mal hören, was Fritz dazu zu sagen hat.«

»Dem Fritz traue ich jede Lüge zu, der Herta Lindner nicht. Sie arbeitet seit
zwei Jahren bei mir; ich kenne sie als absolut zuverlässiges Mädchen, und ich
kenne vor allem die Lindners und ihre Art.«

»Und ich kenne deine Art,« fuhr Frau Ulla scharf auf. »Deine geliebten
Veteranen von Siebzig sind natürlich in deinen Augen eo ipso goldechte
Ehrenmänner und färben auf ihre ganze Familie ab. Aber du hast mir doch selbst
erzählt von den dummen Streichen des jungen Lindner, der damals nach Amerika
abgeschoben wurde. Der Leichtsinn scheint also doch diesen Kindern im Blute zu
sitzen.«

»Mein Gott, wenn ein junger Leutnant in einer langweiligen Grenzgarnison
leichtsinnige Schulden macht, deshalb braucht er noch lange kein schlechter
Mensch zu sein.«

Herr Merker sprang auf die Füße und begann nun seinerseits unwillig auf und ab
zu schreiten.

»So?« versetzte seine Frau, indem sie die vollen roten Lippen aufwarf, »aber
deinen Sohn verurteilst du ungehört!«

»Ich dächte, ich hätte Grund genug, dem Bengel nichts Gutes zuzutrauen,«
entgegnete der alte Herr, dicht vor ihr stehenbleibend. »Was hat er denn bisher
geleistet, unser Herr Fritz? Mit neunzehn Jahren zweimal durchs Einjährige
gefallen?«

Er lachte bitter auf.

»Natürlich,« höhnte seine Gattin, »jetzt wird das Kapitel wieder aufgeschlagen!
Als ob der geistige und der moralische Wert eines jungen Mannes von so einem 
dummen Examen abhinge! Du hast ja nie sehen wollen, was in Fritz steckt, weil
er sich auf der Schule vernachlässigt hat, weil er zum Kaufmann keine Lust
hatte, weil er dieses unmögliche Russisch nicht in seinen Kopf hinein brachte,
darum ist er in deinen Augen ein Idiot und ein Taugenichts. Daß maßgebende
Leute von feinstem ästhetischen Urteil in ihm eine ganz ungewöhnliche Begabung
sehen, imponiert dir natürlich nicht!«

»Nein,« versetzte Merker, sich zur Ruhe zwingend. »Das imponiert mir
tatsächlich nicht, weil deine angeblich maßgebenden Leute lauter verstiegene
Frauenzimmer und unreife Jünglinge sind.«

»Und unter die verstiegenen Frauenzimmer rechnest du natürlich in erster Reihe
auch mich.«

Frau Ullas Nixenaugen funkelten den Gatten herausfordernd an.

Er legte ihr im Vorbeigehen leicht die Hand auf die Schulter und sagte:

»Liebes Kind, wir willen das alles jetzt beiseite lassen. Ich gönne dir den
Stolz auf Fritzens Geschreibsel; ich verstehe es nicht – wahrscheinlich ist es
zu hoch für mich. Wir wollen jetzt bei der Frage bleiben, wie Fritz sein
Unrecht gutmachen soll.«

Frau Ulla setzte sich in den nächsten Klubsessel, schlug die Beine übereinander
und wippte aufgeregt mit dem zierlichen kleinen Fuß. Sie dachte ein Weilchen
nach, und dann sagte sie ärgerlich: »Das wird dich eine Masse Geld kosten.«

Der Gatte tat zwei heftige Schritte auf seine Frau zu und rief: »Was willst du
damit ...?« Er hielt inne und schluckte seinen Zorn hinunter, bevor er ruhiger
fortfuhr: »Ich weiß wohl, was du damit sagen willst. Du irrst dich in den
Lindners – du irrst dich auch in mir. Fritz wird entweder seine Pflicht tun
oder – ich jage ihn aus dem Hause.«

»Hermann, bist du toll?« rief Frau Ulla, die Händchen zusammenschlagend. »Du
denkst doch nicht im Ernst daran, daß Fritz dieses Mädchen heiraten sollte!«

»Daran denke ich in vollstem Ernst, und es wäre geradezu ein Glück für ihn,
wenn sie ihn nähme.«

»Du bist ja ... Ein solches Mädchen, das nichts ist und nichts hat, aus einer
heruntergekommenen Familie – außerdem noch älter als er! Sie ist doch
mindestens fünfundzwanzig!«

»Ach was, zwanzig ist sie; aber ein reifer, durchaus zuverlässiger Charakter.
Wenn sie Einfluß über den Windbeutel gewinnt, kann sie vielleicht noch etwas
aus ihm machen; an ihrer Familie ist so wenig auszusetzen wie an ihrer Person.
Ihr leichtsinniger Bruder büßt in Amerika durch harte Arbeit redlich ab, was er
hier gesündigt hat. Was würdest du denn sagen, wenn ein Mann sich weigern
wollte, unsere Sonja zu heiraten, weil ihr Bruder ein fauler, nichtsnutziger
Schlingel ist?«

»Aber das ist ja doch alles Wahnsinn!« ereiferte sich Frau Ulla. »Ein
neunzehnjähriger Ehemann – undenkbar!«

Merker zuckte die Achseln: »Wenn er sich hier vor der Lächerlichkeit fürchtet,
soll er sich irgendwo im Ausland verstecken und dort mit Hilfe seiner Frau was
Ordentliches werden. Jedenfalls dulde ich nicht, daß mein Sohn ...«

»Na ja, da wären wir ja wieder so weit!« rief Frau Ulla, indem sie auf die Füße
sprang und erregt der Tür zuschritt. »Du duldest nicht! Die Tyrannenmiene wird
aufgesetzt, an die Ehrenbrust wird geschlagen, daß die Orden und Medaillen von
70/71 klirren. Das ist die wahre Höhe! Damit wird jede Vernunft
niedergedonnert!«

Sie legte die Hand auf die Klinke, um sich den effektvollen Abgang zu sichern,
ehe er ihr erwidern konnte.

Doch bevor sie draußen war, ging die Tür nach dem Korridor auf und herein trat
Fritz Merker.

»Wißt ihr's schon?« rief der junge Mann, indem er die Tür hinter sich ins
Schloß drückte: »Die Serben haben das Ultimatum Österreichs angeblich
unbefriedigend beantwortet, der Kriegsfall ist gegeben und Mobilmachung
befohlen. Eine Menge von Hurraschreiern demonstrierte bereits vor der
österreichischen Botschaft.«

Er warf sich in den Klubsessel, in dem eben noch seine Mutter gesessen hatte,
und ließ ein ironisches Lächeln um seine Lippen spielen.

Ein hübscher Bursche war der junge Merker; an Größe seinem Vater, an
Zierlichkeit des Wuchses und in den Zügen seiner Mutter ähnlich. Sein
dunkelblondes Haar hatte von ihr auch einen rötlichen Schimmer abbekommen, und
durch die Erregung des raschen Laufes war auch die krankhafte Blässe seiner
Haut nicht so auffallend wie gewöhnlich. Er trug einen sehr eleganten
hellgrauen Sommeranzug mit weichem Kragen und hatte seinen jugendlichen Flaum
sorgfältig rasiert, um vorschriftsmäßig amerikanisch auszusehen.

Aber der ergrimmte Vater hatte jetzt kein Auge für diese äußeren Vorzüge. Er
trat dicht vor ihn hin, sah ihn scharf an und sagte, sich mühsam zur Ruhe
zwingend:

»Du scheinst mir keine rechte Vorstellung von dem Ernst der Lage zu haben. Du
weißt doch, was für Versprechungen der kürzlich verstorbene russische Gesandte
der serbischen Regierung gemacht hat; wenn Rußland jetzt zu Serbien hält – und
ich weiß von meinen russischen Geschäftsfreunden, daß es schon lange in der
Stille rüstet –, dann ist für uns der Bündnisfall gegeben. Und wenn Rußland
losschlägt, ist der Weltkrieg da. Und da du das Einjährige vor lauter
Genialität zu machen verschmäht hast, so wirst du wohl als Gemeiner mitmüssen.«

Die Drohung schien ihren Eindruck auf den jungen Mann gänzlich zu verfehlen. Er
lachte ganz vergnügt und rief:

»Nee, Vater, bangemachen gilt nicht! Es wird, wie gewöhnlich, alles wieder im
Sand verlaufen. England und Frankreich werden diplomatisch eingreifen, und die
rote Internationale wird es den betreffenden Staatsoberhäuptern schon
begreiflich machen, daß sie nicht gekommen sei, einen Weltkrieg aus Rache für
einen österreichischen Erzherzog zuzulassen.«

»Jawohl,« höhnte der Vater scharf; »die Staatsoberhäupter werden gerade die
Herren Genossen fragen, ob sie losschlagen dürfen oder nicht! Wenn du eine
Ahnung hättest, was für Kräfte tatsächlich die Welt bewegen, so würdest du
nicht solch dummes Zeug schwatzen. Wenn es jetzt zum Kriege kommt, so handelt
es sich um den Neid sämtlicher Großmächte, die Deutschland sein
wirtschaftliches Übergewicht nicht gönnen wollen. Es kommt einzig darauf an, ob
unsere Neider sich kriegsbereit fühlen. Wenn ja, dann fliegen die Minen auf,
die König Eduard rings um Deutschland gelegt hat. Übrigens bin ich gerade nicht
in der Stimmung, dir politisches Verständnis beizubringen; ich habe eine ganz
andere Rechnung mit dir zu begleichen ... Du kommst mir eben recht.«

Fritz zuckte kaum merklich zusammen und richtete einen scheuen Blick auf seine
Mutter, die weiter ins Zimmer hineingetreten war und, aufgeregt ihre Unterlippe
mit den weißen Zähnen nagend, sich bereit machte, ihrem Liebling beizustehen.

»Du weißt vermutlich, wie es mit Fräulein Lindner steht.«

»Nee, keine Ahnung,« leugnete Fritz frech. »Ich war da, sooft du m ich
hingeschickt hast, und ich habe dir doch gesagt, was ich für Auskunft bekommen
habe. Was soll ich denn sonst noch wissen?«

Wieder warf er einen verstohlenen Blick nach seiner Mutter hinüber, und da
diese den Kopf schüttelte, merkte er wohl, daß ihm sein Leugnen nichts mehr
helfen werde. Er wurde rot und duckte sich verlegen in seinem weichen Sessel
zusammen.

»Du lügst!« herrschte ihn der Vater gedämpften Tones an. »Du hast das Mädchen
verführt, du hast ihr die Ehe versprochen – und ich werde dafür sorgen, daß du
dein Wort hältst.«

»Darüber wird wohl noch zu reden sein,« wollte sich Frau Ulla einmischen.

Aber der alte Merker reckte sich straff empor und sagte in einem Ton, der jede
Widerrede abschnitt: »Ich lasse in diesem Punkte nicht mit mir spaßen, ich
lasse mir auch nichts abhandeln. Was ich gesagt habe, dabei bleibt's. Frage
deine Mutter. Wenn du dich weigerst, deine Pflicht zu tun, sind wir geschiedene
Leute.«

Fritz Merker war der Schreck dermaßen in die Glieder gefahren, daß er kein Wort
der Erwiderung fand. Seine Mutter trat zu ihm und strich ihm begütigend über
den Scheitel.

»Komm, mein Junge,« sagte sie, »dein Vater ist jetzt zu aufgeregt, als daß man
ein vernünftiges Wort mit ihm sprechen könnte. Aber wir wollen in Ruhe
überlegen.« Sie stützte ihn unter der Schulter, und er raffte sich, am ganzen
Körper zitternd, aus dem Sessel empor und ließ sich von ihr fortziehen.

Erst an der Tür ihres Zimmers schwang er sich dazu auf, seinem Vater ins
Gesicht zu sehen und die verzweifelte Frage zu stammeln: »Hat sie dir das
selbst gesagt?«

»Nein,« erwiderte der alte Herr. »Ihre Mutter hat mir's gesagt.«

»Aber es ist doch nicht wahr,« keuchte Fritz, die Hände gegen den Vater
ringend. »Wie konnte die Mutter so etwas behaupten! Herta weiß doch, daß ich
nicht ans Heiraten denken kann. So war's doch nicht gemeint. Wenn man jahraus,
jahrein in einem Kontor zusammen arbeitet ... man wird eben allmählich intimer
... Herrgott, das ist doch kein Verbrechen! So ein Mädchen will doch auch was
vom Leben haben! Wenn die Mutter jetzt so etwas behauptet, dann stecken die
beiden unter einer Decke – dann haben sie es darauf abgesehen, mich
hineinzulegen. Das ist eine Gemeinheit!«

Der Vater trat dicht vor Fritz hin: »Eine Gemeinheit ist es, wenn du dich jetzt
herauslügen willst. Also antworte klipp und klar auf Ehrenwort: Hast du ihr die
Ehe versprochen oder nicht?«

Fritz wandt sich unter dem strengen Blick des Vaters und stammelte verwirrt:
»Weiß ich doch nicht! Was sagt man nicht alles im Rausch der Sinne. Sie weiß
auch, daß ich abhängig bin, daß ich noch lange nicht ans Heiraten denken kann –
ich denke auch nicht daran, fällt mir gar nicht ein! Sie ist doch keine dumme
Gans; sie weiß doch auch, woran sie mit einem jungen Menschen wie mir ist. Das
hat mir nur die Mutter eingebrockt!«

»Das ist meine Meinung auch,« kam ihm Frau Ulla zu Hilfe. Und dann wendete sie
sich in flammender Entrüstung gegen den Gatten: »Du kannst unmöglich so
unverantwortlich gegen dein Kind handeln und dich mit diesen Leuten zu einer
solch unsinnigen Gewalttat verbünden. Ein abgekartetes Spiel ist das, und auf
dein Geld haben es diese Weiber abgesehen. Du scheinst wirklich nicht mehr zu
wissen, wie es in der Welt zugeht.«

Herr Merker nahm seine ganze Kraft zusammen, um nicht laut und grob zu werden.
Mit einem schmerzlichen Lächeln versetzte er: »Jedenfalls weiß ich jetzt, wie
es um euch beide und um eure Gesinnung steht. Laßt mich jetzt allein; für heute
habe ich genug – Familienfreuden genossen.«

Er wendete den beiden den Rücken, und Mutter und Sohn waren froh, seinem Grimme
zu entkommen.


DREI Tage später steckte Fritz Merker seinen Blondkopf zur Tür des Musikzimmers
hinein, als gerade eine Pause in dem Geigenduett eintrat, das seine Schwester
Sonja mit ihrem Lehrer, Stanislaus Morgitzky, spielte.

»Darf man hinein?« fragte er, verschmitzt lächelnd. Seinem knabenhaften Gesicht
merkte man nichts mehr an von dem großen Sturm, den er am 24. Juli auszustehen
gehabt hatte. Das Gewitter schien für diesmal vorübergegangen zu sein, ohne
einzuschlagen. Das elastische Fritzchen plätscherte wieder munter in seinem
ästhetischen und sozialistischen Weltanschauungsgewässern herum, als ob nichts
Besonderes vorgefallen wäre.

»Haben Sie eine Papyros für mich, Stanislaus?« redete er den polnischen
Geigenmeister freundschaftlich an, indem er ihm zur Begrüßung die Hand auf die
Schulter legte.

»Aber gewiß, mit Vergnügen,« entgegnete der Pole, legte sein Instrument
beiseite und holte aus der Brusttasche sein schwer silbernes, mit einem
goldenen Monogramm verziertes Zigarettenetui hervor. Er steckte sich bei der
Gelegenheit gleichfalls eine russische Papyros an und auch Sonja war gerne zum
Mittun bereit.

»Na, wie weit seid ihr denn, ihr beiden?« begann Fritz die Unterhaltung, indem
er listig ein Auge zukniff und seine Blicke zwischen seinem blonden
Schwesterchen und dem schwarzen, elegant gewachsenen Polen hin und her spielen
ließ, der zwar keineswegs eine männliche Schönheit war, aber mit seinen
feurigen schwarzen Augen immerhin einen gefährlichen Spielkameraden für Frauen
abgeben mochte.

Sonja schlug mit dem Taschentuch nach dem Bruder, und der Geiger zog die
dichten Brauen hoch und sagte mit einem zärtlichen Seitenblick auf das junge
Mädchen: »Bitte, wie meinen Sie das, kleiner Schuft?«

O, selbstverständlich meine ich nur, wie weit ihr in eurem – Studium seid.«

»Ach so,« lachte der Pole. »Danke, es geht; sie macht Fortschritte, große
Fortschritte, die liebe kleine Sonja.«

Sonja errötete flüchtig. Siebzehn Jahre war das ganze Mädchen erst, aber ihr
blasses, nervös bewegliches Charaktergesicht war bereits so wissend, so
leidenschaftlich, das jeder Kenner der Berliner Weiblichkeit daraus ohne
weiteres schließen konnte, daß an diesem überschlanken Kinde nur der äußere
Wuchs unfertig sei.

»Du bist nur gekommen, um dich nach meinen Fortschritten zu erkundigen?« sagte
sie mit einem kampflustigen Zucken um das üppige Mündchen. »Wir haben keine
Zeit zum Schwatzen, und allzu große Pausen fallen der Frau Mama regelmäßig auf.
Sie wird gleich erscheinen. Also: Attacca, maestro!«

»Brauchst keine Bange zu haben, Kleines,« sprach Fritz gönnerhaft.

»Mama ist shopping gegangen, und der Alte hat auf der Bank zu tun. Darum
erlaube ich mir, euer Duett zu stören. Wißt ihr, wo ich herkomme?«

»Wo du immer herkommst,« sagte Sonja schnippisch: »aus dem Café.«

»Doch nicht, ich komme geradeswegs von Frau Oberstleutnant Lindner und Fräulein
Tochter. Papa hat mich zum Kontor aus hingeschleift.«

Jetzt war Sonja ganz Neugier.

»Au weh! Na, wie ist es denn ausgegangen?«

Auch Morgitzky war offenbar eingeweiht in die peinliche Familienangelegenheit
und setzte sich, ganz Ohr, zu den Geschwistern.

»Nu, wie ich vorausgesehen hatte,« begann der junge Mann zu erzählen. »Die
Herta ist ein Prachtmädel, hat mir Ehre gemacht. Was sie getan hätte, das hätte
sie nur aus Liebe getan und sie wäre wohl nicht so eine, die sich aus
Spekulation hingäbe. Die Mutter lamentierte natürlich gehörig, und der Alte
redete seine beliebten großen Töne, aber Herta blieb fest: sie dankte dafür,
par ordre de Moufti geheiratet zu werden. Feines Mädel, was? Beide Hände habe
ich ihr geküßt. Der Alte hat sich natürlich mächtig gebost, daß er als
blamierter Mitteleuropäer abziehen mußte. Sein Geld kostet's ja doch, denn als
alter Kriegskamerad des Vaters Lindner wird er natürlich das Mädel nicht im
Stiche lassen.«

»Na, weißt du, Junge,« rief Sonja, indem sie den Bruder in die Seite stieß: »Du
hast auch mehr Glück als Verstand!«

»Sage das nicht,« lächelte Fritz überlegen. »Wenn ich nicht wenigstens mehr
Verstand hätte als mein Herr Papa, so hätte ich mich ums Heiraten nicht
gedrückt, denn die Herta ist wahrhaftig nicht ohne. Mit der kann sich ein
besserer Herr schon sehen lassen, wenn sie auch nicht gerade literarische
Bildung besitzt. In allem Praktischen währe sie jedenfalls eine großartige
Frau, und außerdem ist sie eine wunderbare Geliebte. Sie führt doch eigentlich
ein erbärmlich nüchternes, freudenarmes Dasein. Durch mich ist doch erst Blut
und Farbe in ihr Leben gekommen, und das ist doch auch was wert. Na und für
einen jungen Menschen wie mich ist es doch auch ein großes Glück, wenn er sich
so in Schönheit ausleben darf, ohne sich wegzuwerfen. Deshalb brauche ich aber
doch nicht so hirnverbrannt zu sein und meine ganze Zukunft aufs Spiel zu
setzen, bloß um Vaters sogenannter Moral zu genügen. Habe ich nicht recht,
Stanislaus?«

Der Pole zog die Brauen hoch und trommelte mit den harten Geigerfingern auf der
Stuhllehne, dann seufzte er und sprach: »Ihr reichen Jungs habt doch immer
Vorzug, sogar in der Liebe, – hol' der Deubel!«

»Na, wissen Sie, Stanisläuschen,« sagte Fritz und klopfte ihm aufs Knie; »in
dem Punkte können Sie sich auch nicht behaupten. Sind sie sich übrigens schon
darüber im klaren, was Sie jetzt angesichts der Weltlage zu tun gedenken?«

»Wie meinen Sie?«

»Na, es sieht doch verflucht brenzlig aus. Sie wissen doch so gut wie wir, daß
Väterchen Zar mobilmacht. Papa hat es aus sicherster Quelle. Unsere russischen
Geschäftsfreunde versuchen übrigens alle Bestellungen rückgängig zu machen –
das ist die beste Beschäftigung. Wenn's wirklich losgehen sollte, wird Vater
gehörig bluten müssen, auch ohne persönlich den Säbel zu ziehen gegen Rußland.
In was für einen Militärverhältnis stehen Sie denn? Müssen Sie sich nicht
stellen?«

»Ich müßte allerdings,« knirschte Morgitzky ingrimmig: »aber ich will nicht;
ich hasse Rußland; ich kämpfe nur für Polen. Und wenn Deutschland Polen
befreien will, kämpfe ich mit Deutschland gegen verdammte Moskowiter.«

Sonjas Augen leuchteten, und sie warf ihrem Meister einen bewundernden Blick
zu.

»Sie werden schwerlich in die Verlegenheit kommen,« meinte Fritz achselzuckend.
»Es soll ja in Polen bedenklich gären. Heute wurde erzählt, in Warschau wäre
die Zitadelle in die Luft gegangen, und in Petersburg machen die Arbeiter
Revolution, wenn der Zar die Mobilmachung befiehlt. Japan wird
selbstverständlich in die Mandschurei einfallen und die Türken mit den Persern
und unzufriedenen Kaukasiern gemeinsame Sache machen. Die Finnen erheben sich,
und wir blockieren die baltischen Häfen – was will da der arme Niki groß
anfangen? Ihre edlen serbischen Brüder werden allein dran glauben müssen, und
Sie werden sich darauf angewiesen sehen, mit dem Fiedelbogen Ihre Schlachten zu
schlagen.«

»Sie kennen Rußland nicht,« versetzte der Geiger unwillig. »Es gibt zu viel
Leute dort, die bei Krieg gute Geschäfte zu machen hoffen. Sie werden noch
etwas warten, vielleicht bis genug Stiefel da sind und Ernte verkauft – aber
dann wird losgehen.«

»Oder auch nicht,« lächelte Fritz überlegen und erhob sich von seinem Sessel.
»Na, ich will die Herrschaften nicht weiter stören, ich räume der edlen Kunst
das Feld. Tag, Stanislaus; Tag, Sonja. Keine zu langen Pausen, bitte!«

Damit trollte er sich hinaus und begab sich auf sein Zimmer, um weiter an
seinem lyrischen Zyklus »Der junge Eros« zu arbeiten.

Er konnte das Geigenspiel ganz gut bis in sein Zimmer hören; doch es verstummte
schon nach wenigen Minuten, ohne daß die Stunde abgelaufen gewesen wäre. Und
der junge Mann lächelte wissend.

Stanislaus und Sonja wollten die gute Gelegenheit zu einer ungestörten
Aussprache nicht unbenützt lassen. Das junge Ding warf sich dem Geiger um den
Hals, strich ihm die Stirnlocke aus dem Gesicht und sah ihm mit
leidenschaftlicher Frage ein die dunklen Augen:

Was hast du vor, Liebster? Sag' mir's doch endlich. Ich habe es dir ja
angesehen: es wühlt etwas in dir – du willst mich verlassen.«

»Aber nein, aber nein.« Er küßte sie zärtlich auf die Augen. »Ich habe an mein
armes Vaterland gedacht und an den Krieg. Und wenn er kommt und ich dürfte
kämpfen für mein Vaterland, so wäre ich glücklich, und wenn ich getötet werde,
wäre ich noch glücklicher. Dieses Leben ist mir verhaßt.«

Das Mädchen preßte seinen schlanken Körper leidenschaftlich an ihn.

»Das würdest du nicht sagen, wenn du mich wirklich liebtest. Sprich dich doch
aus, verschließ dich nicht so vor mir; ich weiß ja doch alles. Du kannst nicht
los von ihr, ich fühl's. Jetzt, wo du vergleichen kannst, hat die reife Frau
doch eine größere Macht über dich. Ich bin dir nichts, mit mir hast du nur zur
Abwechslung gespielt.«

Er verschloß ihr den Mund mit Küssen, und dann drückte er sie in den nächsten
Sessel und streichelte ihr beruhigend über den üppigen blonden Schopf.

»Was soll ich tun, Kleines, damit du mir glauben wirst? Wir gehören zusammen.
Seit ich weiß, daß du mich liebst, ist mir das andere furchtbare Last. Ich
begreife selbst nicht, wie ich nicht habe sehen können. Sie ist doch zwölf
Jahre älter als ich. Die große Leidenschaft bei solchen Frauen ist sehr
gefährlich für einen jungen Mann. Sie hat mir eitel gemacht und sie hat mir
dankbar gemacht – ich bin armer Teufel, und sie hat mir aus der Not geholfen
und geschenkt und geschenkt. Ich habe genommen, ich Hund; und wenn ich mir habe
gemacht Vorwürfe, hat sie gelacht und geschworen, daß ihr ich gebe viel, viel
mehr, als sie mit ihre kleine Cadeaux kann gutmachen. Wenn ich ihr gesagt habe,
daß ich bin unglücklich, weil ich bin große Schurke, komme in ihr Haus und
helfe betrügen, hat sie geweint, daß ich mich erbarmen mußte, weil sie neben
dieser alte Mann muß leben. Es ist auch großes Unglück: fünfundzwanzig Jahre
jünger – ich bitte dich – fünfundzwanzig Jahre! Und kein Verständnis, keine
Wärme, kein Geist. So viel Temperament, so viel lebendige Sehnsucht
angeschmiedet an eine gut konservierte Mumie aus der überwundenen Vergangenheit
– soll ein junger Mensch sich nicht erbarmen?«

»Sieh da, sieh da,« schmollte Sonja kindisch. »Du glühst ja vor Begeisterung!
Ich weiß es ja, ich fühl' es ja, sie hat dich doch noch ganz und gar; sie kommt
ja auch noch zu dir. Oder willst du das vielleicht leugnen?«

»Nein, ich leugne es nicht, aber soll ich sie die Treppe hinunterwerfen?« brach
der Pole heftig aus. »Ich bitte dich – sei doch gerecht. Das ist doch mein
furchtbarer Schmerz! Jung und jung gehört zusammen. Und ich sehe jetzt alles
ein – ich kann sie nicht mehr lieben und kann sie auch nicht fortstoßen,
grausam und undankbar; wenn es noch eine andere Frau wäre – aber diese Frau –
unmöglich!«

Sonja sprang auf und legte ihm ihre bleiche Hand auf den Mund.

»Nicht doch, sag' nichts mehr davon. Für mich ist es doch ebenso entsetzlich.
Es gibt doch nur einen Ausweg, wenn du mich wirklich liebst: wir müssen fort
alle beide. Es ist doch ganz gleich, wo wir leben. Ein Künstler, wie du, findet
doch überall sein Brot. Wir verstecken uns irgendwo in der Welt, du nimmst
einen anderen Namen an, daß sie uns nie wiederfinden. Wenn ich nur bei dir bin,
ganz dein – alles andere ist mir ja so gleich!«

Sie hörten Schritte im Nebenzimmer und fuhren bestürzt auseinander. Morgitzky
griff zu seiner Geige und entlockte den Saiten eine leidenschaftliche
schmelzende Melodie, während er dem verwirrten Mädchen zuflüsterte:

»Hole dir morgen Brief an bewußter Stelle. Wir müssen uns treffen und
aussprechen. Ich werde nachdenken.«


AM 30. Juli, nachmittags, erschien im Privatkontor Hermann Merkers der
russische Reisende des Hauses. Er kam unmittelbar vom Stettiner Bahnhof und
brachte die Nachricht, daß die Mobilmachung in Rußland in vollem Gange sei. Der
Krieg sei offenbar seit langem geplant, kein Russe der oberen Stände zweifle an
seiner Unvermeidlichkeit. Der junge Mann hatte vergebens versucht, Außenstände
einzutreiben – man hatte ihn verlegen, an einigen Stellen sogar höhnisch
abgewiesen. Ein wohlmeinender Geschäftsfreund hatte ihm den Rat gegeben, mit
einigen anderen deutschen Angestellten seines Hauses schleunigst abzureisen.
Und es war ihm geglückt, in Libau einen Stettiner Dampfer zur Abfahrt bereit zu
finden.

Herr Merker rief seinen Sohn herein, damit er sich durch die Erzählung des
Augenzeugen von seinen törichten Vorstellungen kurieren lasse.

Als der Reisende sich verabschiedet hatte, sagte der alte Herr mit tiefernster
Miene:

»Jetzt werde ich mein Geschäft zumachen können. Wer kauft jetzt
landwirtschaftliche Maschinen! Der russische Markt ist mir verlegt; wer weiß,
ob ich von dort jemals mein Geld bekomme. Mit Schweden und Norwegen wird
selbstverständlich die Schiffsverbindung gleich mit der Kriegserklärung
aufgehoben werden. Damit ist das Haus Merker vorläufig erledigt. Für dich ist
auch keine Arbeit mehr vorhanden. Überlege dir also, was du mit deiner Muße
anfangen willst. Ich sehe voraus, daß du doch wohl den schweren Zeiten, denen
wir entgegengehen, nicht untätig wirst zuschauen wollen.«

Fritz stand beim Fenster, schaute in das Straßengewühl und dachte nach. Dann
wendete er sich rasch um, schritt gerade auf seinen Vater zu und begann mit
niedergeschlagenen Augen hastig zu sprechen:

»Ich wüßte wohl eine Aufgabe für mich. Du darfst mir glauben, Vater, es ist für
mich immer ein peinigendes Gefühl gewesen, daß ich hier bei dir im Geschäft
eigentlich nur geduldet bin. Ich weiß, ich leiste dir nichts Rechtes, weil ich
nicht mit der Seele dabei bin. Und du glaubst nicht an meinen Beruf zum
geistigen Schaffen. Jetzt wäre die Gelegenheit, wo ich zeigen könnte, daß ich
Talent besitze – ich spreche nicht von meinen dichterischen Versuchen – ich
meine Talent zum Organisieren, zur geschäftlichen Leitung eines Unternehmens,
das mit meinen künstlerischen Neigungen zusammenhängt. Ich dachte mir ... der
Plan ist nicht neu ... meine Freunde haben mich schon immer dazu ermuntert.«

»Nun, und?«

»Also, die Sache ist die: unsere Gruppe plant die Herausgabe eines Organs zur
Sammlung und zur Propaganda. Es sind noch andere Söhne wohlhabender Eltern
dabei, die auch etwas beisteuern werden. Ich habe mir gedacht: wenn du
vielleicht einige Tausende zuschießen möchtest – wir würden dann eine G.m.b.H
gründen, und ich würde als Herausgeber eine anständig bezahlte Stellung
finden.«

Mit einem tiefen Seufzer blickte der alte Merker zur Decke hinauf:

»Ist es denn zu glauben!« rief er wehmütig lächelnd. »Ausgerechnet diese Zeit,
diese Schicksalsstunde des Deutschen Reiches hältst du für geeignet, um ein
literarisches Cliquenblättchen zu gründen! Nimm's mir nicht übel – aber wie man
mit neunzehn Jahren noch so – kindlich sein kann, das ist mir ... In
vierundzwanzig Stunden können wir den Weltkrieg haben! Begreifst du denn
wirklich nicht, daß in dem Moment alle eure ästhetischen Kaffeehausaufregungen
zu einer lächerlichen Farce werden müssen? Ich habe nichts gegen die schönen
Künste, und wenn ich von deiner Begabung überzeugende Beweise hätte, so würde
ich mich in Friedenszeiten schließlich doch wohl bereit finden lassen, dir die
Wege zu einer literarischen Karriere ebnen zu helfen. Aber jetzt, wo mein
Geschäft lahmliegt, wo unser aller Existenz auf dem Spiele steht, jetzt kommst
du mir mit einem solchen Ansinnen? Ich hatte ganz etwas anderes von dir
erwartet.«

Fritz wurde rot vor Ärger: »Ich soll mich wohl freiwillig als Gemeiner stellen?
«

»Allerdings,« versetzte der alte Herr und reckte sich straff empor. »Du bist
jung, gesund und kräftig, es ist deine Ehrenpflicht, dich zu stellen, noch ehe
man dich holt. Und da du zu faul und zu lasch warst, dein Examen zu machen, so
mußt du eben als Gemeiner mit. Im Feldzug ist das sowieso ziemlich einerlei, ob
Gemeiner oder Einjähriger. Setz' dich auf die Hosen, laß dich einpauken,
vielleicht schlüpfst du bei einem Notexamen mit durch. Alles ist jetzt
anständiger, männlicher als überflüssige Tintenvergeudung zur Speisung
jugendlicher Eitelkeit. Siehst du das nicht ein?«

Der junge Mann setzte seine hochmütigste Miene auf: »Ich sehe ein, daß ich dir
gerade gut genug zum Kanonenfutter bin. Ich könnte mich ja auch als
freiwilliger Flieger melden – beste Aussicht für zärtliche Eltern, unbequeme
Söhne los zu werden.«

»Fritz!« rief der Vater entsetzt.

Er trat vor den jungen Mann hin, faßte seine beiden Schultern mit den starken
Händen und schüttelte ihn.

»Hast du denn keinen Tropfen von meinem Blut in deinen Adern? Ist das die
Frucht von vierundvierzig gesegneten Friedensjahren? Ist das Endresultat
unserer glänzenden Kulturentwicklung, dieser ruchlose Egoismus, der Vaterland
und Pflicht und Treue und alles verlacht und verhöhnt? Seid ihr denn gar keines
großen Gefühls mehr fähig? Du und deine Schwester – und deine Mutter auch, ihr
habt euch verweichlicht im Wohlleben, euch verloren an jämmerliche
Nichtigkeiten. Mich seht ihr als euren Feind an; mich verlacht ihr, weil ich an
den Idealen meiner schlichten, harten Jugendzeit festhalte. Ich weiß wohl, daß
man Kinder nicht anders erziehen kann als durch das gute Beispiel und dadurch,
daß man sie zwingt, Widerstände überwinden zu lernen. Das Beispiel, das ich
euch gab, hat euch keinen Eindruck gemacht – Gott sei's geklagt! – und am
Zwange der strengen Zucht habe ich es fehlen lassen – aus Liebe zu eurer
Mutter, die nun einmal als Kind der neuen Zeit für die Erziehung in Freiheit
begeistert war. Jetzt ernte ich den Lohn für meine Schwäche. Meine Kinder ohne
Verständnis für den furchtbaren Ernst der Zeit, ohne Gefühl für ihre heilige
Pflicht – ohne einen Funken Liebe zu ihrem Vater ... das ist mein Dank!«

Die letzten Worte erstarben in einem stöhnenden Gemurmel, und der starke Mann
strebte mit unsicheren Schritten seinem Schreibtisch zu und ließ sich ermattet
in den Sessel sinken.

Fritz stand da wie ein gescholtener Schulbube und brauchte lange, bis er ein
paar Worte der Erwiderung vorzubringen vermochte: »Es ist doch wohl nicht
Lieblosigkeit unsererseits,« sagte er verlegen. »Wir verstehen uns nur nicht
mehr – und das ist doch schließlich natürlich: zwei so verschiedene Zeiten
mußten ja anders geartete ... Du kannst ja auch den Sozialismus nicht mehr
verstehen, Vater, der doch die gewaltigste geistige Bewegung bedeutet und alle
Ideen umgestaltet hat. Du wirst sehen, auch dieses wilde Kriegsgeschrei wird an
dem bewußten Willen der wachgewordenen Massen ... Entschuldige, ich will doch
mal auf die Straße, man ruft Extrablätter aus.«

Und er machte, daß er davonkam, ohne die Erlaubnis des alten Herrn abzuwarten.


FRITZ ließ sich nicht wieder sehen. Schon wenige Minuten, nachdem er das Zimmer
verlassen hatte, kam der Prokurist mit der Nachricht zu seinem Chef herein, daß
der Kriegszustand für das Deutsche Reich erklärt sei.

Hermann Merker erhob sich stramm, drückte dem Prokuristen die Hand und sagte:

»Also vielleicht nur noch wenige Tage, und wir haben Europa wider uns in
Waffen.«

»Herr Merker, halten Sie es wirklich für möglich?!« rief der jüngere Herr mit
verstörter Miene. »Frankreich, ja, das muß wohl mit, aber England, das wäre
doch ...«

»England traue ich alles zu,« erwiderte der alte Herr bitter lächelnd. »Der
gemeine Konkurrenzneid ist schlimmer als selbst die Leidenschaft der Revanche.
Kopf hoch und ruhig Blut! Lassen Sie die Herren für heute nach Hause gehen; zu
tun gibt es ja doch kaum mehr etwas für uns.«

Er nahm seinen Hut und ging. Auf der Straße las er den Maueranschlag der
kaiserlichen Verkündigung. Seine Seele war erfüllt von tiefer Bitterkeit. Er
dachte zurück an jenen Juliabend 1870, als die Depesche von der Abfertigung des
französischen Gesandten Benedetti durch König Wilhelm in Berlin bekannt wurde.
In der Brust des Zwanzigjährigen war damals nur für ein einziges Gefühl Raum
gewesen: Dein Vaterland wird unter einem schnöden Vorwand überfallen, du bist
berufen, es verteidigen zu helfen. Vom Kontor weg war er zum Bezirkskommando
gelaufen. Ein paar Wochen scharfer Drill, und dann stolz und bang und froh und
ernst nach Frankreich hinein. Heute aber! ... Ein alter Mann, aber stramm
aufrecht, durchaus fähig, mit den Jungen jung zu empfinden und sich von der
großen Menge der Begeisterung zu Heldentaten des Opfersinns, des mutigen
Aushalten in Not und härtester Prüfung emportragen zu lassen – und dennoch
innerlich gebrochen, aufs tiefste verwundet, bevor noch der große Kampf
entbrannt war – durch die Enttäuschung, die er an seinem eigenen Fleisch und
Blut erleben mußte. Wenn das die Jugend von heute war, dann wehe dem armen
Vaterlande! Die Frauen vertändelt, im Genußleben verweichlicht, im Gefühlsleben
verwirrt, der Sohn an eitle Spielereien verloren, ohne irgendeinen Begriff von
Pflicht, den Kopf umnebelt von den amoralischen Schlagworten der literarischen
Tagesstunde und im innersten Herzen vielleicht gar darauf hoffend, daß der
Vaterlandsverrat der Sozialdemokraten ein heldenhaftes Ringen Deutschlands mit
Europa unmöglich machen und es kampflos der Willkür seiner übermächtigen Gegner
ausliefern würde!


MERKER saß in der elektrischen Untergrundbahn und verstand kein Wort von den
erregten Gesprächen der dicht gedrängten Menschen. Schier gelähmt, taub und
blind für alles, was um ihn her vorging, saß er da und empfand nichts als sein
großes Herzeleid.

Er stieg an einer falschen Station aus und mußte sich einen Wagen nehmen, um
heimzukommen, denn seine Beine trugen ihn nicht mehr. Schwerfällig arbeitete
der somit noch so elastische Mann sich die zwei Treppen zu seiner Wohnung
hinauf, öffnete mit dem Drücker die Tür und taumelte, ohne Hut und Stock
abzulegen, geradewegs in das Zimmer seiner Frau.

Bei ihr Trost und Verständnis zu finden, war seine letzte Hoffnung, wenngleich
ein Altersunterschied von fünfundzwanzig Jahren sie trennte und ihre
Weltanschauungen weit auseinandergingen. Er liebte doch dies fremde Frau noch
mit dem fast unverminderten Feuer des Vierzigers. Er huldigte ihrem
körperlichen Reiz, ihrem sprühenden Temperament wie ein Verliebter und war um
ihr Wohlergehen, ihren leichtherzigen Frohsinn besorgt wie ein ritterlicher
Vater – dafür mußte sie ihm doch zum mindesten dankbar sein, in aller
Aufrichtigkeit ergeben, wenn sie auch keine Zärtlichkeit, kein tiefer gehendes
Verständnis für ihn aufzubringen vermochte. Wenn Ulla nur jetzt zu ihm hielt
und sich der ernsten Stunde gewachsen zeigte, dann durfte er hoffen, wenigstens
seine Fassung wiederzugewinnen.

Sie war nicht da, aber er hatte ihren Hut, ihren seidenen Staubmantel im
Vorplatz gesehen; ausgegangen war sie also schwerlich. Er wollte sie erwarten.
Langsam begann es in dem mit üppigen Luxusmöbeln und tausend reizenden
Überflüssigkeiten vollgestopften Zimmer auf und ab zu gehen, um sich zu
überzeugen, wie er ihr von Fritzens unfaßbar kindischer Haltung Mitteilung
machen sollte.

Er kam an ihrem Schreibtisch vorbei. Ein angefangener Brief, eine hastig
hingeworfene Feder, ein fertig adressierter Umschlag lagen auf der
silberbeschlagenen Saffian-Schreibunterlage. Ganz ohne Neugier, ohne Absicht
schweifte sein Blick über den Briefbogen.

Da zuckte er plötzlich zusammen, griff sich mit der Rechten an den Kopf und
stützte sich mit der Linken schwer gegen den leichten Schreibtisch. Er beugte
sich dichter über das Papier, um sich zu vergewissern, ob seine guten Augen ihn
betrogen oder ob seine schmerzliche Betäubung ihm einen phantastischen Streich
gespielt habe.

Nein, da stand es, deutlich in ihrer großen, mit Kraft kokettierenden Schrift
zu lesen: »Mein Stani, mein Alles – ich höre von den Kindern, du willst fort.
Und mir hast du nichts gesagt! Ich muß dich unbedingt sehen! Halte dich morgen
nachmittag zu Hause; ich bin halb toll ...«

Damit brach das Schreiben ab. Der Umschlag trug die Aufschrift: Herrn
Stanislaus von Morgitzky.

Er schrie nicht auf, er brach nicht zusammen, er stützte sich nur mit beiden
Händen gegen die Platte des Schreibtisches und stierte auf diese großen festen,
violetten Schriftzüge. Denken schien ausgeschaltet in dem plötzlichen Schreck
grausamer Erkenntnis. Aber sein Herz schlug mit so gewaltigen Schlägen, daß er
ein dumpfes Dröhnen in seinem Hirn verspürte.

In diesem Augenblick huschte durch die Rebentür zum Musikzimmer Frau Ulla mit
ihrem leichten, geschmeidigen Schritt herein. Wie angedonnert blieb sie bei der
Tür stehen, griff mit beiden Händen Halt suchend hinter sich, und in ihren vor
Entsetzen weit aufgerissenen Augen blitzten die grünen Nixenlichter auf.

Sie faßte sich erstaunlich schnell, stieß ein kleines hysterisches Gelächter
aus und sprudelte hastig hervor:

»Herrjemine, wie habe ich mich erschrocken! Zu dumm! Wo kommst du denn so
plötzlich her – um diese Zeit? Ich habe doch die Korridortür gar nicht gehen
hören?«

Hermann Merker richtete sich mit Anstrengung auf, wendete ihr sein
schmerzverzerrtes Gesicht zu, deutete auf den Brief und sagte heiser, mit
schwerer Zunge:

»Was hat das hier zu bedeuten?«

Frau Ulla drückte erst die Tür hinter sich ins Schloß, bevor sie zum
Schreibtisch trat. »Ei, da schau!« rief sie neckisch, ihm mit ihrem niedlichen
Fingerchen drohend, »seit wann spionierst du denn in fremden Briefen herum?«

Er sagte nichts. Mit einer herrlichen Gebärde hielt er ihr nur in der
zitternden Rechten das Schreiben entgegen.

Sie riß es ihm fort, warf einen Blick darauf und stellte sich peinlich
überrascht.

»Diese Kröte!« fauchte sie bös, und ihre Lippen wurden ganz blaß. »Stani – das
ist natürlich der Fiedler mit den dämonischen Schmachtaugen. Daß Sonja mit ihm
kokettiert, war mir schon aufgefallen, aber daß sie es so weit ...«

Da entlud sich der furchtbare Schmerz des Gatten in einem Aufschrei: »Du lügst,
es ist deine Schrift!«

»Da irrst du dich,« hastete Frau Ulla todbleich vor Schreck hervor: »unsere
Schrift ist kaum zu unterscheiden. Ich war seit Stunden nicht hier im Zimmer,
ich habe der Anna beim Einkochen geholfen. Frage doch die Anna. Ich begreife
nur nicht, wie Sonja die Frechheit haben konnte, meine Briefbogen ...«

»Elende, mit einem Faustschlag könnte ich dich ...« Hochaufgerichtet stand er
vor ihr, die Faust drohte fest geballt über ihrem roten Haaraufbau.

Jetzt wußte sie, daß es kein Entrinnen mehr gab. Sie ließ sich in eine Ecke des
kleinen Sofas fallen, bei dem sie eben stand, umfaßte ihr übergeschlagenes Knie
mit beiden Händen und blickte, trotzig die Lippen übereinandergebissen, auf die
Spitze ihres Schuhes nieder. Sie schwieg, offenbar, um Zeit zur Überlegung zu
gewinnen.

Merker sah ihrem Gebaren eine kurze Zeitlang zu, dann ging er nach der Tür zum
Salon, schaute hinaus, ob kein Lauscher nebenan sei, und drehte dann innen den
Schlüssel herum; ebenso machte er es mit der Tür nach dem Korridor. Und dann
trat er dicht vor Frau Ulla hin und sagte ruhigeren Tones: »So, jetzt sind wir
vor Störungen sicher. Willst du dich jetzt nicht vielleicht dazu bequemen, dein
Geständnis ...«

Sie fiel ihm, eine hochmütig empörte Miene aufsetzend, giftig ins Wort: »Diesen
Ton muß ich mir von vornherein verbitten. Ich bin kein Verbrecher, der vor den
Untersuchungsrichter steht. Wenn du die Türen geschlossen hast, um dich
ungestört an der Mutter deiner Kinder zu vergreifen ... gut, tu, was du nicht
lassen kannst; gegen deine Brutalität bin ich wehrlos. Mein Gott, mein Gott,
diese furchtbare Enttäuschung – das ist das Vernichtende dabei!«

Sie preßte ihre Händchen in die Augenhöhlen, als wollte sie gewaltsam
Tränenströme zurückdrängen.

Aber Hermann Merker ließ sich durch diesen Trick denn doch nicht fangen.

»Ach so,« sagte er mit einem Anflug ironischer Heiterkeit: »du drehst den Spieß
um – echt frauenzimmerliche Unverschämtheit. Willst du dich nicht dazu
bequemen, zuzugeben, daß du mein Vertrauen schändlich betrogen hast? – Ulla,
Ulla! Ist es denn möglich, nach einundzwanzig Jahren des glücklichsten
Zusammenlebens! Habe ich dir den nicht jeden Wunsch erfüllt, den ich dir an den
Augen ablesen konnte? Habe ich dir nicht durch meine Arbeit ein Leben nach
deinem Geschmack ermöglicht? Bin ich in meiner zärtlichen Liebe jemals matt
geworden? Habe ich mich dir gegenüber je alt, gleichgültig, kalt gezeigt? War
ich etwa ein eifersüchtiger, greisenhaft egoistischer Tyrann, der deinem
Temperament nicht über den Weg traute? – Und nun belohnst du mein Erstaunen und
meine Liebe durch solch schnöden Betrug! Ich begreife dich nicht – wenn es noch
ein reifer, bedeutender Mann wäre, der dich bis zur Selbstvergessenheit
hingerissen hätte – aber daß du in deinem Alter mit einem solchen windigen 
jungen Menschen, mit dem Geigenlehrer deiner Tochter ...! Müßt ihr Frauen denn
wirklich gleich alle Scham, allen guten Geschmack aufgeben, sobald ihr euch von
euren Trieben überrumpeln laßt? So rede doch, bringe doch irgend etwas vor zu
deiner Entschuldigung.«

In zitternder Beschwörung hob er die Hände gegen sie empor.

Sie zog nur die nachgemalten Brauen hoch und sagte trotzig und kalt: »Das hat
wohl keinen Zweck, mich zu entschuldigen, du gefällst dir ja viel zu gut in der
Rolle des sittlich entrüsteten Bußpredigers. Hast du jemals von unserem
gefährlichen Alter gehört oder gelesen? – Na also: ich bin im gefährlichen
Alter, das ist meine ganze Entschuldigung. Du wirst das natürlich als Mann
nicht verstehen können und wollen, aber ich sage dir ganz einfach, wie es ist:
unser Blut schreit nach der Jugend in diesem Alter. Wir werden krank oder
verrückt, wenn keine Jugend da ist, unsere Sehnsucht zu stillen. Ich habe dir
nichts entzogen, du hast nichts von mir verloren, da schwöre ich dir beim
Heiligsten, was ich auf Erden kenne: beim Angedenken meines Vaters! Ich liebe
dich heute noch, wie ich dich immer geliebt habe in aller schuldigen
Dankbarkeit und Achtung für deinen Charakter. Es tut mir weh, daß dich die
Entdeckung so erschüttert, aber wenn du nur eine Spur von Frauenkenntnis
besäßest, so hättest du dir das schon an unserem Hochzeitstag sagen können, daß
es einmal so kommen müßte. Du bist fünfundzwanzig Jahre älter als ich – nein,
genau genommen noch viel mehr, denn ich bin längst nicht so alt wie mein
Taufschein, ich bin so jung, wie ich empfinde, und so jung, wie ich aussehe –
und ich habe die Jugend eines Mannes nie genossen. Wie gesagt, es tut mir
herzlich leid, daß es dich so kränkt – aber bereuen kann ich es nicht. Wenn es
nicht gestern geschehen wäre, so hätte es morgen so kommen müssen, und wenn es
nicht dieser war, so wäre es ein anderer geworden – ganz gleichgültig, wer, nur
irgendein Junger.«

Hermann Merker schwieg eine ganze Weile, und man sah es seinem zuckenden
Gesicht an, welchen Schmerz es ihm bereitete, diese Enthüllungen einer edlen
Frauenseele in sich zu verarbeiten. Endlich sagte er in einem Tone, der
gleichgültig, sachlich klingen sollte: »Hast du diese überaus bequeme Moral aus
deiner Lektüre geschöpft? Hat dich das dein geistreicher Umgang und dein
fleißiger Theaterbesuch gelehrt?«

»Ich lasse mich nur vom Leben belehren,« erwiderte sie mit einem bedeutenden
Augenaufschlag. »Ich habe meine innere Ruhe und Sicherheit durch die Erfahrung
gefunden; wir können nichts wider unser Schicksal, wir werden geschoben, unser
Wille vermag gegen die Befehle unseres Blutes nichts auszurichten.«

»Also hältst du es auch nicht für nötig, irgend etwas zu tun, um deinen
Ehebruch zu sühnen?«

»Ehebruch!« fuhr sie lachend auf. »Verschone mich wenigstens mit dem
unmöglichen Wort. Ich sage dir ja, ich habe unsere Ehe nicht gebrochen –
innerlich nicht. Für meine Begriffe steht sie unerschüttert, fest begründet wie
nur je. Was bedeutet überhaupt diese ganze – nennen wir's meinetwegen
Verirrung? – Ein Zwischenspiel; für mich voll aufrüttelnder Entzückungen; für
dich eine schmerzliche Überraschung; der Vorhang wird darüber fallen und die
harmlose bürgerliche Komödie unserer Ehe ruhig weitergehen. Er wird vermutlich
in sein Vaterland zurückkehren müssen – ich wollte Abschied von ihm nehmen –
vielleicht auf ewig! Da hast du ja meine Entsagung – auch ohne daß du mir durch
Drohungen Schwüre zu erpressen brauchst.«

»Habe ich gedroht?«

»Ich lese die Drohung in deinem Gesicht; ihn wiederzusehen – wie einen tollen
Hund, pflegt man doch bei solchen Gelegenheiten zu sagen – Scheidung
beantragen, mit Schimpf aus dem Hause jagen. Es ist furchtbar, daß ich diese
grausame Enttäuschung an dir erleben muß. Ich war gefaßt auf diese Stunde –
solche Dinge kommen immer heraus – es werden immer Briefe gefunden – das ist
alles so unausweichlich banal! Aber ich hatte einen so hohen Begriff von dir,
daß ich mich fest darauf verließ, du würdest in dieser Stunde der Entdeckung
eine verstehende Güte und einen männlichen Edelsinn herrlich offenbaren und
mich dadurch vor dir auf die Knie zwingen. Und wie stehst du nun da? Sie hob
verächtlich die Oberlippe: »Ein Mann wie alle.«

»Und wie hast du dir diesen Edelsinn gedacht, wenn ich fragen darf?«

»Es ist traurig, daß du überhaupt noch fragen mußt.«

»Dann will ich dir sagen, was du von mir erwartet hast.« Hermann Merker
umklammerte mit festem Griff die Seitenlehnen seines Stuhles, beugte sich vor
und sprach mit bebender Empörung: »Du hast geglaubt, ich würde als hilfloser
Greis um meines häuslichen Friedens willen zu allem ja sagen, meine und deine
Schande in mich verschließen und dein Verhältnis wissend dulden. Aber du hast
dich verrechnet: ich bin nicht der hilflose Greis. Ich gedenke mich zu wehren.
Ich werde tun, was ich meiner Ehre schuldig bin und was ich für meine Pflicht
halte.«

»Hermann!« Sie schnellte von ihrem Sitz empor, unfähig, ihren Schreck zu
verbergen. »Was soll das heißen, was willst du tun? Ich bitte dich um Gottes
willen, keinen unüberlegten Schritt! Was kann er denn dafür? Er ist ein so zart
empfindender Mensch, ein Kind, eine Künstlerseele. Er leidet darunter, er
verzehrt sich in Gewissensbissen. Ich flehe dich an, schone ihn! Wenn jemand
schuldig ist ...«

Er erhob sich gleichfalls und fiel ihr ins Wort: »Das weiß ich, daß ein junger
Mensch Frauen deinen Alters nicht zu verführen braucht. Es wird schon so sein,
daß du, um seine Skrupel zu betäuben, dich ihm als eine unglückliche,
unverstandene Frau dargestellt hast, die unter der Tyrannei eines welken
Greises seufzen muß! Pfui, pfui, pfui! So mein eingebildetes Glück, meine
schönen Illusionen preiszugeben!«

Da fiel sie vor ihm auf die Knie, ergriff seine Hand und küßte sie. »Hermann –
verzeihe mir! Mein verfluchtes Blut! Mein unseliges Temperament!«

Merker hieß sie aufstehen und verschränkte die Hände auf dem Rücken. »Was
gedenkst du zu tun, um dir Verzeihung zu verdienen? Ich habe in dieser Stunde,
in dieser schicksalsschweren Stunde vor dem Ausbruch des Weltkrieges, der
vielleicht die Vernichtung des Vaterlandes, unser aller Untergang bedeuten kann
– ich habe in dieser Stunde alles verloren, was mir das Leben noch wert machte.
Daß ich vielleicht geschäftlich zugrunde gerichtet werde, will kaum etwas
bedeuten gegenüber dieser plötzlichen Vereinsamung meines Gemüts. Ich habe dich
verloren; ich muß den Sohn verachten – und deine Tochter, das weiß ich längst,
hat ja in ihrer selbstgefälligen Nichtigkeit nie auch nur so viel für mich
übrig gehabt. Es wir dir unter solchen Umständen wohl nicht ganz leicht fallen,
mich wieder Glauben und Vertrauen zu lehren.«

Die eine Träne, die Frau Ulla im ersten Schreck vergossen hatte, bahnte sich
langsam ihren Weg durch den Puder der rechten Wange. Sie tupfte sie mit ihrem
Tüchlein weg und sagte unsicher und doch schon wieder ein wenig trotzend: »Was
verlangst du denn noch? Ich habe ja getan, was ich nie für möglich gehalten
hätte; ich habe mich vor dir gedemütigt!«

»Das war also schon deine Buße?« stöhnte er mit verzweifelter Bitterkeit auf.
»Und du willst mir nicht versprechen, dieses schmachvolle Verhältnis
abzubrechen, sofort und für immer?«

Sie raffte sich zusammen und versuchte, ihm frei ins Auge zu sehen. Aber der
Ausdruck furchtbaren Ernstes in seinen müden, schmerzverzerrten Zügen ängstigte
sie. Sie senkte scheu die langbewimperten Lider: »Ich will's versuchen,«
versetzte sie leise. »Aber ich bin ehrlich, Hermann; erpresse mir kein
Versprechen – ich weiß nicht, ob ich es werde halten können. Laß mir Zeit.«

Er griff nach Hut und Stock, schritt nach der Korridortür und drehte den
Schlüssel herum.

»Wo willst du hin?« rief Frau Ulla ängstlich und ging ihm ein paar Schritte
nach.

Da sprach er, mit der Hand schon auf der Klinke: »Ich bin der Meinung, daß wir
keine Zeit mehr zu verlieren haben. Die kleinen Rechnungen unseres privaten
Schuldkontos müssen heute noch beglichen werden, denn morgen schon beginnt
vielleicht die große Abrechnung unter den Völkern. Und da heißt es, alles, was
wir an Kräften besitzen, ohne Abzug dem Vaterlande zur Verfügung stellen.«

Und er verließ festen Schrittes Zimmer und Wohnung.


STANISLAUS Morgitzky hauste weit draußen im Südwesten, unweit des Kreuzberges,
vier Treppen hoch bei einer Witwe Lublinski. Der alte Herr Merker brauchte fast
eine Stunde, um von der Mommsenstraße bis dorthin zu gelangen, und eine weitere
Viertelstunde, um die Treppen zu erklimmen. Die furchtbaren Aufregungen dieses
Nachmittags hatten den Nerven des rüstigen Mannes so zugesetzt, daß er auf
jedem Treppenabsatz haltmachen mußte, um wieder zu Atem zu kommen, und daß
seine Knie drohten, ihm den Dienst zu versagen.

Der Herr Professor – den Titel hatte ihm keineswegs der Staat beigelegt,
sondern er war eine freiwillige Ehrenbezeigung seitens seiner Schüler, die er
nur leutselig über sich ergehen ließ –, der Herr Professor war nicht daheim.
Aber die polnische Witwe, die eine gute Deutsche war und kein Wort Polnisch
verstand, sah wohl ein, daß sie dem alten Herrn nicht zumuten dürfe, noch
einmal die vier Treppen zu steigen, und darum lud sie ihn freundlich ein, zu
warten, denn Herr Morgitzky habe beim Fortgehen gesagt, daß er daheim Abendbrot
essen wolle, er müsse also jeden Augenblick wiederkehren. Zwar hatte ihr
Zimmerherr ihr streng verboten, fremde Leute in seiner Abwesenheit
hereinzulassen, doch einem so vertrauenserweckenden, feinen alten Herrn
gegenüber glaubte sie wohl, eine Ausnahme machen zu dürfen. Sie vermutete in
ihm einen Vater, der wegen Violinstunden verhandeln wolle, und geleitete ihn
selbst in Herrn Morgitzkys Zimmer hinein.

Es war ein kleiner, aber freundlich heller, nett ausgestatteter Raum, der außer
den üblichen Möbeln einer besseren Studentenbude ein Klavier und einen reichen
Wandschmuck von gerahmten und ungerahmten Bildern aufwies, zumeist Bildnisse
großer Musiker, Photographien mit persönlichen Widmungen, Reproduktionen
berühmter moderner Gemälde, Kupferstiche, Heliogravüren, Farbendrucke. Auf dem
Aufsatz des soliden alten Zylinderbureaus stand unter einer schweren
geschliffenen Glasscheibe eine große Photographie von Frau Ulla. Sie zeigte nur
den Kopf und den Hals bis zum Brustansatz ohne Bekleidung, und daneben zu
beiden Seiten standen die Bilder anderer Damen, anscheinend Verwandte,
Freundinnen, Schülerinnen, darunter auch die jüngste Photographie Sonja
Merkers. Auf zwei gegeneinander gestellten Rohrstühlen lag offen ein halb
gepackter Koffer.

Als Frau Lublinski bemerkte, daß die Augen des fremden Herrn diesen Koffer
streiften, stieß sie einen tiefen Seufzer aus. »Ach Gottchen, ja,« sagte sie
wehleidig; »jetzt werden für unsereinen wohl auch schwere Zeiten kommen. Die
jungen Leute rücken alle ins Feld, wenn der Krieg ausbricht. Herr Morgitzky
macht sich auch schon reisefertig, wie Sie sehen. Die russischen Untertanen
werden wohl alle ausgewiesen werden, sagte er. Glauben Sie auch daran, lieber
Herr, daß es wirklich Krieg gibt, und daß die Engländer und die Franzosen uns
auch über den Hals kommen werden?«

»Unzweifelhaft,« nickte der alte Herr ernst.

»Ach, Gottchen, ach Gotte doch, was soll denn dann aus unsereinem werden?«
jammerte die Witwe. »Ich hab' doch meine beiden Stuben noch nie lange leer
gehabt, weil sie so sauber und freundlich sind, und ich nehme mich auch wie
eine Mutter an um die jungen Herren. Aber wenn die nun alle mit müssen ...
Denken Sie, mein Ältester steht im Elsaß bei der Artillerie – die kommen dann
doch gleich zuerst dran.«

»Ja, liebe Frau, dagegen ist nichts zu machen,« sagte Merker ungeduldig. »Da
heißt es eben für uns alle: Zähne zusammenbeißen und seine Pflicht tun. Wer
fällt, der fällt für eine große und gerechte Sache, denn wir haben den Krieg
nicht gesucht. Wenn die neidischen Nachbarn über uns herfallen, um unserem
Glück den Garaus zu machen, so müssen wir uns eben unserer Haut wehren bis zum
letzten Blutstropfen.«

»Nu, das versteht sich,« bestätigte die Frau eifrig. »Mein seliger Mann war ja
Pole aus Preuß'sch-Polen, und geschimpft hat er genug über die Regierung; aber
Siebzig hat er stramm mitgemacht und das Eiserne Kreuz gekriegt, und er hat
immer gesagt, wenns' wieder gegen die Franzosen ginge, dann machte er mit –
aber noch lieber gegen die Russen –, weil er nämlich keine Verwandtschaft in
Russisch-Polen hat. Und die haben's drüben noch viel schlechter, sagt er, und
wären froh, wenn unsere Leute kämen und sie preuß'sch machten, sagt er. Und was
mein Herr Morgitzky ist, der macht auch nicht mit gegen uns, sagt er. Wenn der
Zar in die Luft fliegen möchte, tät er sich in Champagner besaufen, hat er
gesagt.«

Herr Merker hatte auf dem Stuhl vor dem Schreibtisch Platz genommen und ließ
mit mattem Lächeln den Redeschwall der Witwe über sich ergehen. Die merkte nun
doch wohl, daß sie lästig falle, und machte sich mit einer Entschuldigung
davon.

Sobald sich Merker allein sah, beugte er sich vor und betrachtete mit
verstörter Miene das große Bild seiner Frau. Es war ihm unbekannt – vermutlich
eine Vergrößerung nach einer Liebhaberaufnahme. Er mußte schmerzlich auflachen,
als das Wort in seinem wütend arbeitenden Hirn auftauchte. Was mochte der
Liebhaber noch für Aufnahmen gemacht haben, wenn die rothaarige Nixe in diesem
engen, sonnenwarmen Räumen bei ihm weilte! Und mit der Beschützerin solcher
verbrecherischer Heimlichkeiten hatte er eben noch freundliche Worte
gewechselt! Eine zitternde Wut rieselte von unten her an seinen Nerven hinauf
und peitschte eine heiße Welle in sein Hirn. Er fühlte sich in Versuchung, das
Bild mit beiden Händen zu packen und an irgendeiner scharfen Kante zu
zerschmettern. Aber er zwang sich; es galt, seine Würde zu wahren.

Allzu lange brauchte er nicht mehr zu warten. Bald nachdem er die nächste
Turmuhr die siebente Stunde hatte schlagen hören, wurde draußen die Wohnungstür
geräuschvoll ins Schloß geworfen und feste Schritte näherten sich dem Zimmer.
Noch gab es einen kleinen Aufenthalt, denn die Vermieterin hielt den jungen
Mann mit wortreichen Entschuldigungen auf wegen ihrer Eigenmächtigkeit, einen
Fremden zu ihm hineingelassen zu haben. Von der Hitze des Tages und dem raschen
Aufstieg waren seine Wangen gerötet, doch sobald er seines Gastes, der sich bei
seinem Eintritt langsam erhob und zu seiner ganzen gebieterischen Höhe
aufreckte, ansichtig wurde, erblaßte er plötzlich und zog die Tür mit einer
Hast hinter sich ins Schloß, die noch deutlicher als dies Erblassen sein
Entsetzen verriet.

Doch seine Verwirrung währte nur wenige Sekunden. Dann verbeugte er sich mit
einem krampfhaften Lächeln und stieß atemlos hervor: »Ah, Herr Merker! ...
Pardon ... ich ... bin die Treppen etwas presto hinaufgesprungen. Aehm, was
verschafft mir die Ehre? Bitte, behalten doch Platz, Herr Merker.«

»Unser Geschäft läßt sich besser stehend erledigen,« begann der alte Herr mit
unheimlicher Ruhe: »Sie haben ein Verhältnis mit meiner Frau.«

»Herr Merker, ich muß bitten ...«

»Ausflüchte helfen Ihnen nichts, den sie hat es mir selbst gestanden. Also
antworten Sie! Wie lange bestehen Ihre Beziehungen?«

Der junge Mann ergab sich in sein Schicksal. Er senkte den Kopf und antwortete
mit knabenhaftem Trotz: »Seit zwei Jahren vielleicht.«

»Meine Frau hat Sie hier besucht?«

»Auch, zuweilen.«

»Dann waren diese Beziehungen also intimer Natur?«

Morgitzky schwieg. Wohl eine halbe Minute lang – eine fürchterlich gespannte
Endlosigkeit dünkte sie den jungen Menschen – musterte der hünenhafte Gatte mit
haßerfülltem Blick seinen Nebenbuhler von Kopf bis zu den Füßen. Er vermochte
keine Schönheit an ihm zu entdecken, die ihm die tolle Begier seines Weibes
gerade nach diesem Mannsbild hätte erklären können. Und das reizte seinen
Grimm. Sein Atem ging hörbar aus und ein und sein gütiger Mund verzerrte sich
seitwärts. Endlich fand er wieder Worte. Worte, gleich Peitschenhieben: »Sie
haben wohl damit gerechnet, daß Sie es mit einem wehrlosen alten Manne zu tun
hätten, der um seiner Ruhe willen gegen alles die Augen verschließt. Ich weiß,
meine Frau steckt voll von Kenntnissen über solche Männer in unserem eigenen
Familien- und Bekanntenkreise. Ich gehöre aber nicht dazu; ihr habt euch
verrechnet. Ich gedenke dieser Sache ein Ende zu machen.«

Morgitzky gab sich einen Ruck, warf den Kopf hoch und sah seinem Gegner ins
Gesicht: »Bitte, Herr Merker, ich stehe Ihnen zu Diensten.«

»Ach, Sie glauben wohl, ich würde mich mit Ihnen auf die Förmlichkeiten eines
Duells einlassen, damit Sie mich unter dem Schutz des Gesetzes aus dem Wege
räumen können? In solchen Dummheiten bin ich doch wohl zu alt. Körperlich
getraue ich mir noch zu, Sie mit dem Stock zu züchtigen, auch wenn Sie sich
wehren.«

Er griff bei diesen Worten nach seinem Bambusrohr, das er auf den Mitteltisch,
neben dem er gerade stand, gelegt hatte, und hob es drohend empor. Doch sein
zitternder Arm strafte seine herausfordernde Behauptung Lügen. Der stämmige
junge Mann wäre doch wohl leicht mit ihm fertig geworden. Er stand auch ganz
ruhig da, der Geiger, ohne sich zu ducken, ohne auch nur den Arm zur Abwehr zu
erheben.

»O, Herr Merker,« sprach er, fast mitleidig mahnend: »Prügelei wäre häßliches
Ende für diese unglückliche Geschichte.«

Der alte Herr fühlte, daß er seiner Würde etwas vergeben habe, ließ die Hand
mit dem Stock sinken und stützte sich fest darauf. Er besann sich eine kleine
Weile und dann sprach er, seine Stimme dämpfend:

»Sie werden sofort abreisen und mir Ihr Ehrenwort geben, meiner Frau niemals
mehr in den Weg zu kommen ... auch brieflich nicht. Sollten Sie jedoch Ihr
Ehrenwort brechen ...«

»Das wird schwerlich geschehen,« unterbrach ihn der Pole, seine beiden dicken
Brauen zusammenziehend; »denn von meiner Seite besteht das Verhältnis schon
lange nicht mehr.«

»Ach was, das sagen Sie jetzt, um mich los zu werden,« fuhr ihm Merker heftig
an; »das sind Ausflüchte!«

»Aber nein, ich werde beweisen.«

»Wie wollen Sie das beweisen?«

»Herr Merker, ich bitte Sie um die Hand Ihrer Tochter!«

Der alte Herr stand sprachlos; mit offenem Munde da. Dann übergoß eine tiefe
Röte sein gutes altes Kaisergesicht bis hinauf auf den kahlen Schädel, und er
stammelte mit Anstrengung:

»Das ist denn doch ... Herr!... Eine solche ... Unverfrorenheit ...«

Die zitternden Knie trugen ihn nicht mehr, er mußte sich setzen. Und da trat
der Pole dicht vor ihm hin und sagte mit erstaunlicher Geläufigkeit, wie
auswendig gelernt: »Ich weiß, Herr Merker, es ist sehr unverschämt von mir, in
diesem Moment, in eine solche Situation; aber was wollen Sie: ist es nicht
Beweis? Ich habe Ihre Gattin gekannt, lange bevor ich für Geigenlektionen
engagiert wurde. Ich hätte nie gewagt, Frau Gemahlin zu lieben ... Aber das ist
peinlich, sprechen wir nicht davon. Ein junger Mann in meine armselige
Verhältnisse ist dankbar ... aber, wenn die Liebe für ein junges Mädchen
dazwischenkommt, so schämt er sich, und die Dankbarkeit wird ihm eine Qual. So
war es mit mir. Fräulein Sonja liebt mich – ich weiß nicht warum, aber sie
liebt mich. Gestern haben wir Rendezvous gehabt – nicht hier, bitte! – im
Tiergarten, und sie hat mir gesagt, daß wir in den Ausland reisen wollen, ehe
zu spät ist, und dort sich heiraten und verstecken unter fremder Name. Ich habe
ihr gesagt: Liebes Kind, hab' ich gesagt: ich liebe dich, aber das ist
unmöglich, denn wir werden den Krieg haben. Ich soll sofort abreisen und mir in
Warschau zu Militär stellen. Aber das will ich nicht, ich hasse Rußland, und
ich will nur kämpfen in ein Armee, das Rußland zerschmettern wird. Und das ist
deitsche Armee.«

»Was Sie sagen!« rief Merker ungläubig.

»Ich muß bitten, ich sage nur Wahrheit. Ich bin heute ganzen Tag herumgelaufen,
man hat mir von ein Platz zu die andern geschickt, weil ich nicht wußte, wo ich
anmelden kann, daß ich will ein Deitscher werden. Man hat mir gesagt, daß ich
noch nicht genug lange wohne in Deitschland, und daß Russen verdächtig sind,
und ich soll sofort mein Paß visitieren lassen und abfahren. Aber das tu' ich
nicht, das will ich nicht. Ich laufe bis zum Kaiser, wenn man mich nicht will
gegen verfluchte Russen kämpfen lassen.«

Morgitzky hatte sich in einen Eifer hineingeredet, der sein breites, unschönes
Gesicht verklärte, und in seinen Augen lachte junghelle Begeisterung.

Der alte Herr saß verlegen da, spielte mit dem Stock in seiner Hand und wußte
nicht, was er zu alledem sagen sollte. Da ging draußen im Vorplatz die Tür. Die
kurze Frage einer Männerstimme, Frau Lublinskis ängstliche Antwort, feste
Tritte, und im nächsten Augenblick ging die Tür auf, und zwei stämmige Männer,
ein korpulenter kleiner und ein schlanker von ansehnlicher Größe, traten ein,
ohne anzuklopfen.

Sie zogen beide gleichzeitig aus ihrer Brusttasche eine Blechmarke hervor,
durch die sie sich als Kriminalschutzleute zu erkennen gaben, erklärten Herrn
Stanislaus Morgitzky im Namen des Gesetzes für verhaftet und ersuchten ihn,
gutwillig mit ihnen zu gehen. Sie hätten eine Droschke vor der Tür warten.

Der Geiger war so erschrocken, daß er unwillkürlich sich an Herrn Merkers Seite
schmiegte und dessen linken Oberarm mit beiden Händen umfaßte.

»Was wollen Sie von mir?« rief er wütend, trotz seiner Angst. »Ich habe nichts
getan.«

»Das wird sich ja zeigen,« sagte der korpulente Schutzmann. »Geben Sie Ihre
Schlüssel heraus, wir müssen Ihre Papiere beschlagnahmen. Wenn sich nichts
Verdächtiges findet und Sie sich somit über ihren Umgang und so weiter
ausweisen können, sind Sie morgen vielleicht schon frei.«

Während die beiden Beamten den Sekretär und den offenen Koffer durchsuchten,
erhob sich Hermann Merker schwerfällig, entnahm aus seiner Brieftasche eine
Visitkarte und reichte sie dem größeren der beiden Schutzleute hin. Er
räusperte sich, und dann sagte er hastig: »Ich glaube, ich kann mich für Herrn
Morgitzky verbürgen, wenigstens insoweit, daß er kein russischer Spion ist.
Nehmen Sie meine Adresse, falls Sie meine Zeugenschaft brauchen.«

Da wendete sich der Geiger rasch nach ihm um und blickte leuchtenden Auges zu
ihm auf.

»O, Herr Merker!« sagte er nur.

Der alte Herr griff nach seinem Hut, nickte dem Zerstörer seiner teuersten
Illusionen väterlich zu und wollte wortlos das Zimmer verlassen.

Morgitzky eilte ihm nach und bemächtigte sich gewaltsam seiner Hand. »Herr
Merker,« flüsterte er leidenschaftlich: »wenn ich lebendig zurückkomme und wenn
ich bewiesen habe, daß ich mit mein' Blut für Deitschland gut sein will, werden
Sie mir dann ...«

Des alten Herrn Auge ruhte ein paar Sekunden lang wehmütig auf dem jungen Mann,
doch ein Versprechen ließ er sich nicht entreißen. Er erwiderte nur den Druck
der feinen Geigerhand. Dann verließ er gebeugt, schleppenden Schrittes das
Zimmer.

Am Abend desselben Tages noch hatte Frau Ulla aus dem Munde ihres Gatten
erfahren, daß Morgitzky die unerhörte Keckheit gewagt habe, ihn um Sonjas Hand
zu bitten, und daß er verhaftet sei. Die erste Nachricht hatte auf Frau Ulla
niederschmetternder gewirkt als die zweite, denn sie war überzeugt, daß
Stanislaus es ihr nicht verschwiegen hätte, wenn er wirklich Mitglied einer
russischen oder polnischen Umsturzpartei oder gar Spion im Dienste der
russischen Regierung gewesen wäre.

Eine kindliche Offenherzigkeit gehörte zu den guten Eigenschaften des
leichtsinnigen Burschen, und vor der Neugier seiner berauschenden Geliebten war
kein Geheimnis in seiner Brust sicher. Deshalb war sie überzeugt, daß man ihn
bald freilassen müsse, wenn auch vielleicht nur, um ihn über die Grenze
abzuschieben.

Sonjas heimliche Liebe empfand sie dagegen als schmählichen Verrat, als einen
heimtückischen Dolchstoß, im Schlafe gegen ihr Herz geführt. Sie hatte ihre
Tochter als ein halbes Kind angesehen, als einen koketten Backfisch, wie sie
sich abenteuerlustig auf der Tauentzinstraße in Massen herumtreiben. Und sie
hatte sich schier behaglich aus dem Rocker alle seine Stelldicheins mit
Gymnasiasten und Einjährigen beichten, seine harmlos törichten Liebesbriefe
zeigen lassen und mit ihm gekichert über alle dies kindlichen Torheiten.

Daß das Kind zur Leidenschaft reif geworden war, war ihr entgangen. Sie fand
Sonja nicht einmal hübsch und ihre unentwickelten Formen noch gänzlich reizlos.
Darum war sie auf den Gedanken gekommen, sie für Violinunterricht zu begeistern
– natürlich nur zu dem Zweck, um ihren angebeteten Künstler häufiger sehen und
mündlich mit ihm über Zusammenkünfte verabreden zu können. Und in diesem
Nichts, in dieses unreife Gemüse konnte sich der siebenundzwanzigjährige Mann
verlieben, nachdem er alle Entzückungen ausgekostet hatte, die ihre vollendete
Liebeskunst, ihre immer noch siegessichere Schönheit ihm zu bieten vermochte!

Es war noch ein Glück zu nennen, daß Sonja und Fritz an diesem Abend ausgebeten
waren, denn in der gegenwärtigen Verwirrung aller ihrer Gefühle hätte sie das
Mädchen nicht sehen können, ohne sich ihr gegenüber zu verraten, und Sonja
durfte um keinen Preis erfahren, welche Nebenbuhlerin sie mit ihrer albernen
Backfischkoketterie aus dem Felde geschlagen habe.

Frau Ulla hielt es für ausgeschlossen, daß Sonja von ihren eigenen Beziehungen
zu Stanislaus etwas wisse. Es schien ihr undenkbar, daß der Geliebte die Mutter
dem Sohne der eigenen Tochter sollte ausgeliefert haben. Vielleicht war ihm der
Gedanke, diese tolle Werbung um Sonja zu wagen, nur in der Verzweiflung
gekommen, um Merkers Wut abzulenken.

Ja, selbstverständlich, es konnte nicht anders sein. Tausendmal lieber wollte
sie ihn, den Angebeteten, feige vor dem gerechten Zorn des betrogenen Gatten
zurückweichen sehen, als ihn eines so nichtswürdigen Verrates an ihrer Liebe
für fähig zu halten. Jedenfalls wollte sie sich Gewißheit verschaffen – gleich
morgen. Wenn er noch nicht auf freiem Fuß gesetzt war, so wollte sie mit Hilfe
der Polizei schon erfahren, wo er in Haft saß. O, sie wollte ihn zur Rede
stellen! Ihr sollte er nicht durch Ausreden entwischen können! Sie besaß einen
feinen kleinen Revolver aus Perlmutter, mit Gold tauschiert, das Stahlwerk fein
vernickelt; den wollte sie auf alle Fälle zu sich stecken. Und wenn es sich
zeigte, daß der Elende nichts Besseres als eine Kugel verdiente, so wollte sie
ihn zu treffen wissen und ihrem eigenen geschändeten Dasein gleich mit ein Ende
machen.

Gegen ihre Gewohnheit verriegelte sie an diesem Abend ihre Schlafzimmertür und
ließ sich von den ziemlich früh heimkehrenden Kindern nicht mehr sprechen. Und
in der fürchterlichen, schlaflosen Nacht durchlebte sie erschütternde, wilde
Auseinandersetzungen, blutige Katastrophen ... Aber immer nur zwischen sich und
dem Geliebten oder der verhaßten Tochter, während der Gedanke an ihren Gatten
nur ganz flüchtig durch ihre wüsten Ängste, durch ihre grimmigen Schmerzen
huschte. Sie schlief erst gegen sechs Uhr morgens ein und erwachte um zehn Uhr
des anderen Tages zerschlagen, verwüstet, mit heftigen Kopfschmerzen. Ihr
Spiegel zeigte ihr eine alte Frau, und sie trug ängstlich Sorge, sich von
niemand sehen zu lassen. Auch vor dem Dienstmädchen, das ihr das Frühstück
brachte, verbarg sie ihr Gesicht in die Hände. Erst am späten Nachmittag stand
sie auf und kleidete sich an. Sie brauchte zwei Stunden dazu, denn sie konnte
mit ihrer Frisur nicht fertig werden, und im Schminken besaß sie nicht die
nötige Geschicklichkeit, um sogleich eine Maske herzustellen, die die
Sturmschäden dieser schrecklichen Nacht forschenden Blicken zu verhüllen
imstande gewesen wäre.

Als Ulla endlich zum Ausgehen bereit war und sich vergewissert hatte, daß
keines der Ihrigen daheim sei, machte sie sich verschleiert auf den Weg und
nahm ein Auto nach dem Kreuzberg hinaus. Auf der Straße wurden Extrablätter
ausgeschrien. Es war der 1. August, die Kriegserklärung an Rußland, die
Mobilmachung des deutschen Heeres waren soeben verkündet worden. Sie hörte die
schicksalsschweren Worte tausendfach durch die Luft schwirren.

Hurrarufende, die »Macht am »Rhein« singende Menschenmengen nötigten ihren
Wagen zu langsamer Fahrt, ihr Schofför bestätigte ihr leuchtenden Auges die
große Neuigkeit und erzählte ihr, daß er Vater von drei Kindern sei und sich
schon morgen als Landwehrmann stellen müsse.

Sie hörte kaum darauf, es ließ sie alles kalt. Ihr fieberndes Gehirn marterte
sie nur mit dem einen Gedanken, wie sie es ihm sagen sollte. In der Nacht hatte
sie flammende Worte der Empörung gefunden, Worte, die einen stählernen Sinn
gezwungen hätten, in Tränen zu zerschmelzen. Und nun war alles ausgelöscht. Sie
hatte den Anfang vergessen und fuhr dem Beginn der Tragödie entgegen, wie ein
Schauspieler, den das Lampenfieber vor seiner ersten großen Rolle wahnsinnig
gemacht hat.

Sie ließ das Auto vorsichtshalber schon am Eckhaus einer Seitenstraße halten
und ging zu Fuß weiter nach dem Haus, in dem Morgitzky wohnte. Sie jagte die
vier Treppen hinauf und schellte. Frau Lublinski erschien alsbald mit tief
bekümmertem Gesicht, und als sie die vornehme Dame erkannte, die so oft ihren
Zimmerherrn heimgesucht hatte, zog sie sie ungestüm bei der Hand in die Wohnung
und überfiel sie zungengeläufig mit ihren aufregenden Neuigkeiten. Ob sie denn
schon wisse, daß Herr Morgitzky verhaftet sei. Ein würdiger alter Herr sei
gestern dagewesen, und sie hätte ihn in ihrer dummen Vertrauensseligkeit ins
Zimmer hineingestoßen. Der Mann sei sicher ein hoher Polizeibeamter gewesen;
denn bald, nachdem ihr Mieter heimgekehrt sei, habe es eine heftige
Auseinandersetzung zwischen den beiden gegeben, und dann seien zwei Kriminale
in Zivil gekommen, hätten alles durchwühlt, alle Papiere beschlagnahmt und den
jungen Herrn gleich mitgenommen.

»Ich weiß, ich weiß alles,« sagte Fau Ulla matt. »Geben Sie mir ein Glas
Wasser, lassen Sie mich ein bißchen ausruhen – ich kann nicht mehr.«

Sie wankte in das Zimmer des Geliebten und warf sich auf den Diwan. Als Frau
Lublinski das Wasser brachte, liefen ihr dicke Tränen über das zerknitterte,
gutmütige Gesicht.

»Ach Gottchen, ach Gottchen, liebe gnädige Frau!« jammerte die Witwe: »Ich
konnte doch wahrhaftig nichts dazu. Was soll man denn machen, wenn ein hoher
Polizeibeamter durchaus herein will in die Wohnung – nicht wahr? Sagen Sie doch
man selber. Nee, nee, ich sage, man ist ja nicht mehr seines Lebens sicher in
solche schreckliche Zeiten! Wissen Sie schon? Nu is richtig der Krieg erklärt,
und ich komme noch in Verdacht, daß ich russische Spione bei mir zu wohnen
habe.«

Frau Ulla suchte die Aufgeregte zu beruhigen. Sie wisse bestimmt, daß Herr
Morgitzky unschuldig sei, und sie werde sich sofort auf den Weg machen, um
seine Freistellung zu beschleunigen. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen,
daß er trotzdem des Landes verwiesen werde. Aber sie, die Witwe Lublinski,
solle dadurch keinen Schaden erleiden; sie würde ihr gern den Verlust ersetzen.

Das war freilich ein Trost, der die Tränen der Witwe rasch zum Versiegen
brachte. Sie erging sich in dankbaren Beteuerungen und strich die
vortrefflichen Eigenschaften ihres Mieters nach Kräften heraus, um auch
ihrerseits der verstörten Dame einigen Trost zu spenden.

Frau Ulla hörte kaum auf das Geschwätz. Sie hatte sich den immer noch offen
stehenden Schubkasten des Zylinderbureaus zugewendet und suchte mit nervöser
Hast darin herum. Nach ihren Liebesbriefen suchte sie, von denen ein
ansehnlicher Pack vorhanden gewesen sein mußte, wenn nicht Stanislaus so
vorsichtig gewesen war, ihn schon vorher in Erwartung der drohenden
Kriegesgefahr zu vernichten. Wenn sie auf der Polizei die Briefe gelesen hätten
...! Doch das war nun schon alles einerlei, wenn nur der Geliebte nicht Berlin
verlassen mußte, ohne daß sie ihn vorher noch zu sprechen imstande war!

Sie starrte, von dieser neuen Angst betäubt, in das durchwühlte Schubfach vor
sich und quälte ihr schmerzendes Hirn vergeblich ab um einen Entschluß. Sie 
hatte schon wieder vergessen, daß sie nach dem Polizeipräsidium fahren wollte.
Ohne recht zu wissen, was sie tat, nahm sie ihr eigenes Bildnis vom Aufsatz des
Sekretärs herunter und suchte nach einem Papier, um es einzuschlagen, als
draußen die schrille elektrische Klingel ertönte.

Frau Lublinski eilte hinaus mit den Worten: »Das is er am Ende. Den Drücker hat
er nicht bei sich, den hat er gestern in der Eile liegen lassen.«

Frau Ulla ging der Witwe nach und blieb lauschend hinter dem offen gebliebenen
Torflügel stehen. Die plötzliche Hoffnung ließ ihr Herz wie toll schlagen und
sie preßte, als ob sie es dadurch beruhigen könnte, das schwere, kühle
Kristallglas ihres Bildnisses fest gegen ihre Brust.

Da vernahm sie draußen – Sonjas Stimme! Die Worte konnte sie nicht verstehen,
das Blut brauste ihr in den Ohren. eine wahnsinnige Angst ließ ihr die
Fingerspitzen erstarren. Sie vermochte die Tür nicht zu schließen, ohne in den
offenen Türrahmen hinauszutreten. Und sie duckte sich in eine Ecke zwischen dem
schrägstehenden Sekretär und der Fensterwand.

Im nächsten Augenblick betrat Sonja das Zimmer.

Sie hatte Frau Lublinski, die ihr den Eintritt verwehren wollte, beiseite
geschoben und rief laut:

»Es ist nicht wahr, es ist doch jemand im Zimmer, ich hab's ja gehört.«

Und ihr Blick entdeckte sofort die Mutter in ihrem kindischen Versteck. Das
Mädchen fuhr entsetzt zusammen, aber sie faßte sich rascher als die gänzlich
verwirrte Frau. Sie griff der Mutter fest unter die Arme und zog sie aus ihrer
geduckten Stellung in die Höhe.

»Nimm dich doch zusammen, um Gottes willen!« flüsterte sie ihr rasch zu. »Laß
nur die Frau nichts merken, ich bitte dich!« Und lächelnd wendete sie sich nach
der neugierig bestürzten Witwe um und rief fast übermütig: »Na also, ich dachte
mir's doch! Sehen Sie, wenn ich mich von Ihnen hätte einschüchtern lassen, dann
hätte ich jetzt meine geliebte Tante nicht gefunden, und wir säßen alle noch in
schrecklicher Angst um sie.« Und wieder zur Mutter gewendet fuhr sie fort:
»Also komm schon, Tantchen, stütze dich nur auf mich. Wir nehmen ein Auto.
Womit schleppst du dich denn da? Laß doch das Bild hier.«

Aber Frau Ulla hielt nach wie vor die schwere Spiegelscheibe krampfhaft an ihre
Brust gepreßt und sah mit irrem Blick an der Tochter vorbei.

Da ergriff Sonja sie mit sanfter Gewalt unterm Arm und führte sie hinaus. Vor
der Wohnungstür wendete sie sich noch einmal nach Frau Lublinski um und suchte
ihr durch eine sprechende Miene begreiflich zu machen, daß die arme Tante nicht
recht bei Verstand sei.

Frau Ulla ließ sich ohne Widerstand die Treppen hinuntergeleiten und in das
bereitstehende Auto helfen.

In rascher Fahrt sauste der offene Kraftwagen durch die breiten, weniger
belebten Straßen, die den Südwesten unter den Schienengleisen der Anhalter und
Potsdamer Bahn hindurch mit den Westen verbinden. Und der frische Luftzug
brachte Frau Ulla wieder zu sich. Sie befreite ihren Arm aus dem der Tochter,
musterte sie mit einem feindseligen Blick und fragte, was sie denn in der
Wohnung des Geigers zu suchen gehabt hätte.

»Aber liebe Mama,« versetzte Sonja, indem sie die ausweichende Mutter
begütigend zu streicheln versuchte. »Du kannst dir doch denken, daß ich alles
weiß.«

»Was heißt das? Was alles weißt du?«

»Na, daß er verhaftet ist, und daß er gestern um mich angehalten hat. Vater hat
es mir heute morgen beim Frühstück gesagt.«

Frau Ullas Blick forschte mißtrauisch in dem geradeaus gewandten Antlitz der
Tochter:

»So, ist das wirklich alles?« fuhr sie zögernd fort. »Hat dir Vater nicht
streng verboten, weiter mit ihm zu verkehren? Hat dir Vater nicht gesagt ...«

Da neigte sich Sonja gegen der Mutter Schulter und sprach ihr ins Ohr: »Er hat
mir gesagt, daß Stanislaus sich als Freiwilliger bei unseren Truppen stellen
will gegen Rußland. Und wenn er heil zurückkomme, dann dürfte er wieder bei ihm
anfragen. Das andere hat mir Vater nicht zu sagen gebraucht, ich wußte es ja
längst, arme Mama, und Vaters verstörtem Gesicht merkte ich es deutlich genug
an, daß er's entdeckt haben muß.«

»Du hast es gewußt?«

Wie ein erstickter Schrei würgten sich die Worte aus ihrer eingeschnürten Kehle
hervor. Damit machte sie, sich halberhebend, eine verstörte Bewegung, nach der
Tür hin, als wollte sie aus dem rasch fahrenden Wagen hinausspringen.

Sonja klammerte sich fest an ihren Arm und zog sie auf den Sitz zurück. »Mama,
Mama, sei doch gut! Beruhige dich doch! Ich bin doch auch ein Weib – für so was
hat man doch Augen. Ich habe entsetzlich darunter gelitten, das kannst du mir
glauben! Und wie ich dann merkte, daß Stanislaus sich stärker für mich zu
interessieren begann, da war ich erst wütend – wahrhaftig Mama! Auf ihn und auf
mich. Aber was kann man den ausrichten gegen die Leidenschaft? Es packte uns
immer stärker – und schließlich gestanden wir es uns und wollten zusammen
fliehen. Aber das ist ja nun alles gleichgültig – jetzt haben wir den Krieg,
und da handelt es sich um ganz andere Dinge als um unsere Privatgefühle.
Verzeih mir doch, bitte, bitte, liebe Mama, verzeih mir doch! Wir müssen doch
jetzt alle zusammenhalten. Wenn du Vater heute morgen beim Frühstück gesehen
hättest ... er leidet so furchtbar! Hab' doch Erbarmen mit ihm – auch wenn du
mir nicht verzeihen kannst. Er liebt dich doch über alles – du mußt jetzt zu
ihm halten – du mußt, Mama.«

Das Mädchen hatte sich in einen glühenden Eifer hineingeredet. Sie packte die
Mutter fest um die Schultern, schüttelte sie in ihrer Aufregung gewaltsam und
wollte aus ihren Augen die Wirkung ihrer eindringlichen Rede abzulesen suchen.
Aber die Augen waren fest geschlossen, das Gesicht aschfahl, soweit die
Schminke die natürliche Hautfarbe erkennen ließ, die Glieder steif. Sie hielt
eine Ohnmächtige in den Armen.

In der Bülowstraße ließ sie vor einer Apotheke halten und schleppte mit Hilfe
des Schofförs die Mutter hinein. Starkriechende Salze und eine kalte Kompresse
auf die Herzgrube brachten sie wieder zum Bewußtsein. Ein Glas starken Weines
tat das übrige, und nach einer Viertelstunde war sie wieder bewegungsfähig. Sie
wollte nicht mehr fahren, sie wollte durchaus laufen, so sehr Sonja ihr auch
zuredete, doch auf dem kürzesten Wege mit ihr heimzufahren.

Sie riß sich von der Tochter los, als diese sie am Arme nach der Richtung der
Tauentzienstraße führen wollte. Zur Potsdamer Straße strebte sie und lief so
rasch, daß das Mädchen alle Mühe hatte, mit ihr gleichen Schritt zu halten.

»Ich will nicht nach Hause,« wiederholte sie mehrmals in verstörtem Trotz. »Ich
will euch alle nicht mehr sehen! Ihr haßt mich, und ich hasse euch! Fort, fort,
fort! Nur fort mit mir! So geh doch nur, du! Was hängst du dich denn an mich?
Ich bin doch eine Verbrecherin! Geh doch zu deinem Vater – geh doch zu deinem
Liebsten!«

Aber Sonja ließ sich nicht einschüchtern. Ein zäher Wille war in diesem
gedankenlosen, schlaff-trägen Mädchen erwacht. Und die fest gefügte, weit
stärkere Mutter vermochte sich nicht aus der Klammer der spielerischen
Kinderhände zu befreien.

Sie gerieten unter das aufgeregte Menschengewühl am Potsdamer Platz, und die
Woge trug sie fort. Durch die Voß- und die Wilhelmstraße brachen sie durch, um
Unter den Linden von einer neuen, noch viel gewaltigeren Flut erfaßt und bis
vor das Kaiserschloß getragen zu werden. Das ganze Volk der Millionenstadt
schien auf den Beinen, und die vaterländischen Lieder brausten in wild
melodischem Sturm zum golden besternten Abendhimmel empor.

Der Kaiser trat auf den Balkon des Schlosses hinaus und redete zu seinem Volke
mit weithin schallender Stimme. Mit hunderttausenden, zwischen deren heißen
Leibern sie eingekeilt waren, lauschten auch die beiden schuldverstrickten
Frauen. Sie hielten den Atem an, um keines der kaiserlichen Worte zu verlieren.
Doch sie standen zu weit entfernt. Es war unmöglich, den Sinn der Rede zu
erfassen, aber seiner Stimme Klang drang doch durch zu ihnen, und sie sahen ihn
seinen Arm grüßend gegen sein Volk schwenken, ihn, den obersten Kriegsherrn
über Millionen und aber Millionen wafffenfreudiger, zum Siegen und zum Sterben 
bereiter Deutschen. Und sie stimmten mit ein in die gewaltige Fanfare von
Hurras, die zu dem Kaiser emporbrauste. Sie schrien und lachten und weinten,
wie alle die anderen, und ließen sich drücken und stoßen in dem wilden
Gedränge, bis die zurückbebende Woge sie in die Charlottenstraße hineinspülte.

Frau Ulla hatte die ganze Zeit über ihr Bild nicht von sich gelassen und Sonjas
Erbieten, es abwechselnd mit ihr zu tragen, in heftigster Aufregung abgewehrt.
Nun aber, als sie sich plötzlich nicht mehr von der zusammengeballten Masse
gestützt und geschoben fühlte, versagten ihr die schier gelähmten Arme den
Dienst. Sie ließ das Bild aufs Pflaster fallen und brach lautlos, ohnmächtig in
die Knie. – – –

Als Frau Ulla wieder zu sich kam, fand sie sich auf dem Diwan ihres Wohnzimmers
und ihre Hand in der ihres Gatten. Sie sah sein gutes Gesicht mit dem Ausdruck
tiefen Kummers über sich gebeugt und schloß vor seinem Blick ängstlich die
Augen.

»Warum hat man mich denn hierher gebracht?« war das erste, was sie zu sagen
vermochte. »Ich wollte doch nie wieder ... ihr habt mich doch ... ihr verachtet
mich doch ... ihr wäret ja alle froh, wenn ich nicht mehr ...«

Da strich ihr eine gütige Hand das wirre rote Haar aus der bleichen Stirn, und
eine ernst-freundliche Stimme sprach. »Laß das doch jetzt, liebes Kind. Für
unseren Haß und unsere Verachtung haben wir jetzt draußen eine bessere
Verwendung. Aber in unseren Häusern soll Friede sein. Die Stunde ist so groß;
jetzt ist die rechte Zeit zur Sühne!«


UND nun kamen diese herrlichen ereignisreichen Augusttage. Feierstunden
schlugen unserem deutschen Volke, wie ihrer die Geschichte wenige von ähnlicher
Bedeutung aufzuzählen hat. Michel, der Riese, sprang mit einem Satze von der
friedlichen Ofenbank auf, reckte die Glieder, ohne zu gähnen, fuhr in die
Stiefel und schlüpfte in sein feldgraues Kleid. Sechs Kriegserklärungen binnen
vierzehn Tagen! Aber Michel lacht und schreibt mit Kreide an seine Haustür:
»Hier werden noch Kriegserklärungen entgegengenommen.« Der Kaiser ruft zu den
Fahnen – und genau so viel Männer, als in den Listen standen, meldeten sich an
ihrem Gestellungsort und obendrein noch anderthalb Millionen Freiwilliger. Wo
in der Welt ward solches je erlebt! Und auch die bange Sorge, die auch die
tapfersten Herzen bedrückte, wurde wie der Rauch eines Kartoffelfeuers durch
den herrlichen Sturm der Begeisterung für die gerechte Sache zum Teufel geweht.
Das war, als der Kaiser bei jener ewig denkwürdigen Eröffnung des Reichstages
am 3. August das Konzept seiner Rede hinter sich warf und seine Hand den
Volksvertretern leidenschaftlich werbend entgegenstreckte. »Schlagt ein, alle,
alle! Wer mein Feind war, dem sei verziehen, wer wider mich war, der muß nun
für mich sein, denn es ist nicht meine Sache, für die ich werbe, es ist unser
aller Sache, unser aller heiligste Sache. Es handelt sich um Sein oder
Nichtsein des Vaterlandes! Wir müssen siegen oder untergehen – und darum werden
wir siegen!« – Und sie hatten alle eingeschlagen in die werbende Kaiserhand.

Das war vielleicht das Höchste, das Herrlichste in diesen wunderreichen Tagen
gewesen. Dieselben Schreiberleute, die gestern noch für den Hurrapatriotismus
nur Hohn und Spott übrig gehabt und für internationale Menschenverbrüderung,
Abrüstung und sonstige freundliche Utopien geschwärmt hatten, sie erschienen
heute in blanken Strahl geschnallt und anerkannten keine höhere Pflicht, keine
edlere Leidenschaft, als für das Vaterland einzustehen mit Gut und Blut. Der
wunderliche Traum der Sozialisten von der Brüderlichkeit und Gleichheit der
Menschen schien über Nacht Wirklichkeit geworden. Es gab nicht Stand, nicht
Rang, nicht Konfession noch Partei mehr, nur noch – Deutsche.

Fritz Merker las in seines Vaters Arbeitszimmer die Zeitung mit dem Bericht
über die Eröffnung des Reichstages, die Rede des Reichskanzlers und die
ruhmreiche Abstimmung. Es riß an seinem jungen Herzen, es heulte ihm in den
Adern und peitschte alle seine Nerven auf. Tränen stürzten ihm aus den Augen,
ein Schluchzen erschütterte seinen schlanken Körper.

Der Vater wendete sich nach ihm um. Sein Auge leuchtete unter den dichten
weißen Brauen:

»Junge, Junge!« rief er den Sohn an. »Packt es dich so? Was sagst du nun zu
deinen Sozis?«

Da warf Fritz die Zeitung beiseite, sprang vom Stuhl auf und drückte sein
Taschentuch in die Augen.

»Was ich sage? Ich – schäme mich, Vater. Ich habe mich benommen wie ein ... Das
ist alles so groß, so überwältigend stolz und schön ... Ich weiß nicht, ob ich
überhaupt wert bin ... Lieber Vater, verzeihe mir, wenn du kannst. Jetzt weiß
ich, was ich zu tun habe.«


FRITZ meldete sich noch am nächsten Tage als freiwilliger Flieger. Und als er
dort angenommen war, ging er nicht gleich heim zu den Eltern, das Ereignis zu
melden, sondern sprach erst noch bei Frau Oberstleutnant Lindner vor, um sie zu
bitten, ihre Tochter darauf vorzubereiten, daß in den nächsten Tagen schon ihre
Nottrauung stattfinden könne. Und die vergrämte Mutter lachte schier vor
freudiger Überraschung und schalt den hübschen Jungen freundlich aus:

»Ja, was gibt es denn da vorzubereiten? Gehen Sie nur hinein und sagen Sie es
der Herta selber. Es ist noch kein Mädchen davon gestorben, daß man ihr sagte:
>Morgen sollst du deinen Liebsten heiraten.<«


ALS am Abend dieses selben Tages die Familie Merker beim Nachtessen beieinander
saß, gab es lauter froh gerötete Gesichter.

Frau Ulla allein sah blaß und in sich gelehrt auf ihrem Platz und vermochte
weder für die knabenhaft frische Großsprecherei ihres zukünftigen
Luftbeherrschers noch für den reizenden Eifer Sonjas, die heute ihre ersten
Unterrichtsstunden im Roten-Kreuz-Kursus mitgemacht hatte, ein Lächeln
aufzubringen. Das lebhafte Gespräch wurde ausschließlich zwischen dem Vater und
den beiden großen Kindern geführt. Sie zogen aus Schonung die Mutter nicht mit
hinein und bemühten sich doch, sie nicht merken zu lassen, daß sie sie schonen
wollten.

Bis nach Aufhebung der Tafel die beiden jungen Menschen auf ihre Zimmer gingen,
um Briefe zu schreiben, blieb das Ehepaar allein im Eßzimmer zurück. Eine Weile
saßen sie schweigend nebeneinander, jedes vom anderen erwartend, daß es ein
erlösendes Wort finden werde.

Hermann Merker zündete sich eine Zigarre an und wollte eben wieder die
Abendzeitung zur Hand nehmen, als er sich eines anderen besann und nach kurzem,
prüfenden Blick auf seine Frau leise zu sprechen begann:

»Es ist doch wohl besser, wenn ich es dir sage, liebe Ulla. Die Kinder werden
vielleicht Scheu tragen, daran zu rühren. Morgitzky hat an Fritz geschrieben;
er ist frei, die Untersuchung hat nichts gegen ihn ergeben. Seine vielfachen
Bekanntschaften mit einflußreichen Persönlichkeiten haben ihm sogar dazu
verholfen, daß man seinem Wunsche, als Freiwilliger in unserem Heer den Krieg
mitmachen zu dürfen, stattgegeben hat. Nur gegen Rußland traut man sich ihn,
scheint es, vorläufig wenigstens, nicht marschieren zu lassen. Er ist zur
Ausbildung in ein Ersatzregiment nach Mainz geschickt worden.«

Nur ein leichtes Zucken um ihren vollen Mund deutete die Wirkung dieser
Nachricht an. Sie neigte den Kopf und dankte ihrem Gatten für die Mitteilung.
Er stellte sich, als wenn die Zeitung seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch
nähme, aber er merkte dennoch, daß sich in ihrer Seele ein schwerer Kampf
abspielte.

Nach einer kleinen Weile erhob sie sich und lenkte ihre Schritte nach der Tür
zum Nebenzimmer. Aber sie gelangte nicht bis dahin. Ein väterliches Schluchzen
ließ sich nicht mehr unterdrücken, und sie klammerte sich unterwegs an eine
Stuhllehne an, um nicht umzusinken.

Hermann Merker war sofort auf den Beinen und sprang ihr stützend bei. Er legte
seinen rechten Arm um ihre Hüfte und führte sie in sein Arbeitszimmer.

Dort ließ er sie in einen Klubsessel niedergleiten und sagte sanft:

»Armes Kind, sie haben dich furchtbar mitgenommen, die starken Erschütterungen
dieser Tage, sonst würdest du auch dieser traurigen Sache wohl ihre gute Seite
abzugewinnen können. Es gibt doch kein besseres Heilmittel gegen solche
Irrungen und Wirrungen der Leidenschaft als angestrengte Arbeit in Erfüllung
einer heiligen Pflicht. Ich freue mich aufrichtig, daß der junge Mann das von
selber erkannt hat. Der Drill als gemeiner Soldat – freilich eine bittere
Medizin für eine freie Künstlerseele, aber verlaß dich darauf, sie wird ihm gut
tun.«

Sein Trost schien nicht zu verfangen, denn Frau Ulla brach in ein Schluchzen
aus, das in einen Weinkrampf auszuarten drohte.

Ratlos stand er da und wußte nicht, wie er der Verzweifelten helfen sollte.
Doch als er sich zum Gehen wendete, um Sonja über das Mädchen zu Hilfe zu
rufen, da nahm sich das gequälte Weib gewaltsam zusammen und stöhnte würgend
auf:

»Bleib, rufe nicht, ich – ich – komme schon wieder zu mir. Ich – wollte dir nur
sagen, daß ich ... willst du mir deine Hand geben, Hermann?«

Er reichte sie ihr rasch hin und wollte sie zu sich emporziehen, aber dem
widerstrebte sie. Sie blieb sitzen, umklammerte seine Hand mit ihren beiden,
und heiße Tränen tropften darauf.

»Ich weiß, ich bin keiner Verzeihung wert,« fuhr sie fließender fort. »Es ist
alles so verstört in mir, ich weiß nicht einmal, ob ich bereue – oder ob alles
nur Scham und Wut ist. Schick' mich fort, Hermann, ich fühl's, ich bin hier
nicht am Platze mehr; ihr weicht mir alle mit den Blicken aus. Ihr habt ja
recht, ich bin die einzige, die nichts fürs Vaterland zu tun weiß. Gänzlich
überflüssig drücke ich mich in dem Hause herum, das nicht mehr mein Heim ist.
Das halte ich nicht aus.

Da setzte sich der alte Herr ihr gegenüber in den anderen Klubsessel,
bemächtigte sich ihrer beiden Hände, der süßen, feinen Kinderhände,. die ihn
immer wieder in zärtliches Entzücken versetzten, so oft er damit spielen
durfte, und sprach väterlich eindringlich:

»Ulla, du redest ja Unsinn. Es liegt doch nur allein bei dir, ob du in meinem
Hause dein Heim sehen willst oder nicht. Es kann doch überhaupt gar keine Frage
sein, wo eine Frau in solchen todernsten Zeiten hingehört. Zu ihrem Mann, Ulla!
Unter allen Umständen zu ihrem Manne ... und wäre er der Allerunwürdigste, wäre
er selbst ein Schurke, ein Verbrecher! In solchen Zeiten der Entscheidung über
das Schicksal der Gesamtheit gehören Mann und Frau zusammen.«

»Aber du mußt mich doch verachten, und vor meinen eigenen Kindern muß ich mich
vor Scham verstecken! Wer kann denn das ertragen?«

»Liebes Kind, denke daran, was jeder einzelne von unseren Millionen Soldaten im
Felde zu ertragen hat! Dagegen ist das alles nichts, was deinem Stolz so
furchtbar hart dünkt. Und ich verachte dich auch nicht – nein, ich will ganz
aufrichtig sein –, ich verachte dich nicht mehr, seit dieses Schicksal über
unser Volk gekommen ist. Denn nun sind meine Gedanken und Gefühle auch alle in
den herrlichen Wirbel der Begeisterung hineingezogen, und ich, der vor wenigen
Tagen noch gern mein zerstörtes Leben von mir geworfen hätte, ich klammerte
mich jetzt daran mit dem Lebensdurst eines Jünglings. Erst will ich wissen, was
mit Deutschland wird, ehe ich daran denke, schlafen zu gehen. Ich komme mir
einfach meines herrlichen Volkes unwert vor, wenn ich jetzt mich noch dazu
erniedrigen könnte, die Frau zu verachten, mit der ich einundzwanzig Jahre
glücklich gewesen bin. Und so mußt du es auch sehen und fühlen, meine arme
Ulla. Zeige dich der großen Stunde wert und wirf deine Schwäche hinter dich.«

Da fiel sie vor ihm auf die Knie und sagte tief erschüttert: »Du hast recht.
Ich danke dir, mein lieber Mann; wenn du Geduld mit mir haben willst – ich will
arbeiten, ich will dienen, schaffen, was in meinen Kräften steht ...«

Tränen erstickten ihr wiederum die Stimme, sie brachte kein Wort mehr heraus.
Da küßte er sie zärtlich auf das rote Hexenhaar und sagte glücklich bewegt:

»Siehst du, siehst du, so ist's recht. Nun können wir froh und stark allem
entgegensehen, was auch kommen mag, denn die große Stunde hat auch uns
entsühnt.«

Die heilige Maske

In Mutter Duponts Estaminet » Au coq rouge« ging es laut her am 25. Juli 1914.
Es verkehrten dort nur gesetzte Leute, wie die Goldschmiede aus den großen
Ateliers der Frères Tissandier. Der Stammtisch der großen Juwelierfirma
Tissandier hatte im Laufe der Jahre der kleinen Wirtschaft ein in seiner Art
vornehmes Gepräge gegeben, so daß sich kaum noch ein gewöhnlicher Arbeiter in
die Gesellschaft der feinen Kunsthandwerker, Steindrucker, Modelleute und
Zeichner verirrte. Madame Dupont hatte nach dem Tode ihres Gatten den Ruf
seiner guten Küche aufrechtzuerhalten gewußt, ihre Weine waren billig und
unverfälscht und ihre Sauberkeit hohen Lobes wert. Mehr als zwanzig Gäste auf
einmal fanden in den beiden Räumen zu ebener Erde, die das ganze Restaurant
ausmachten, nicht Platz. Und so brachte es die wackre Witwe fertig, allein zu
kochen und die ganze Bedienung durch ihre einzige Tochter Angèle und den
Schankkellner besorgen zu lassen.

Es ging ihr gewöhnlich selbst während des Déjeuner à la fourchette, wo meistens
alle Plätze besetzt waren, recht still zu, weil die Herren Eile hatten und sich
ihre beliebten politischen Auseinandersetzungen lieber auf die Stunden nach
Feierabend versparten. Aber seit die Kriegserklärung Österreichs an Serbien
erfolgt war, erfüllte auch um die Mittagszeit das laute Gewirr erregter Stimmen
das große Vorderzimmer. Die Haltung Rußlands gegenüber der deutschen Drohung
wurde lebhaft besprochen, und über die Ehrlichkeit des englischen
Vermittlungsversuches gingen die Meinungen weit auseinander. Sie fühlten es
alle, daß es diesmal Ernst damit würde; sie witterten die brennende Lunte an
der europäischen Dynamitmine. Wohl alle waren sie Sozialisten oder radikale
Republikaner; aber sie waren auch der Mehrzahl nach Familienväter und mit jener
bescheidenen Sehnsucht nach Ruhe und Rente behaftet, die für den französischen
Kleinbürger so bezeichnend ist. Die Durchschnittsköpfe unter ihnen machten sich
zum lärmenden Echo der Pariser Straße, schleuderten mit stolzer Gebärde die
Schlagworte der Sousblätter in die Debatte, während die selbständigen Geister
je nach Temperament und Parteifarbe nach Rache für Siebzig dürsteten, oder aber
den Krieg verfluchten, die Minister beschimpften und die Zeit für allgemeine
Menschenverbrüderung und ewigen Frieden bereits gekommen erachteten. Übrigens
war es auch den glühendsten Revanche-Patrioten weniger um Elsaß-Lothringen zu
tun als um die deutsche Konkurrenz im eigenen Lande. Ihre kriegerische Stimmung
hätte sich zur Genüge ausgetobt, wenn sie die Gelegenheit gefunden hätten, mit
ihren eigenen Fäusten dabei zu sein, wenn die Bataillone deutscher Kellner,
Arbeiter, Kaufleute, Lehrer, Gouvernanten und Kinderfräulein über die Grenze
gejagt und ein paar Hunderte von ihren verdammten Spionen füsiliert wurden.

Die Tür zu dem kleinen Hinterzimmer, in dem nur zwei Tische zu je vier Personen
gedeckt standen, war ausgehoben, und es war nur einer von diesen Tischen
besetzt von drei Männern im leinenen Arbeitskittel.

Der Alte mit weißem Schnurr- und Knebelbart á la Henri IV, einer großen
energischen Nase und immer noch feurig blitzenden schwarzen Augen unter
buschigen Brauen war Herr Lepage, der Senior der Arbeiter der Firma Tissandier;
der junge Mann neben ihm ein Russe, der zur Vervollkommnung seiner technischen
Ausbildung seit zwei Jahren im Atelier Tissandier arbeitete, und der dritte ein
überaus schlanker, hochgewachsener blonder Mann mit schmalen aristokratischen
Händen und langen knochigen Fingern, dessen Alter schwer zu taxieren war.

»Nun, Iwan Wassiljewitsch,« wandte sich der alte Lepage an den Russen: »Sind
Sie sich jetzt klar darüber, was Sie tun wollen? Werden Sie mit Ihren
Landsleuten marschieren oder bei uns bleiben?«

Der junge Mann zuckte die Achseln, und über seine weichen Züge glitt ein
verträumtes Lächeln. »Ich weiß noch nicht,« sagte er in scharf artikuliertem
Französisch. »Wenn ich meine Einberufung erhalte und überhaupt noch eine
Möglichkeit ist, nach Rußland durchzukommen, so wird mir wohl nichts anderes
übrigbleiben. Es ist kein Vergnügen, in Rußland Soldat zu sein. – Es ist
überhaupt kein Vergnügen, Russe zu sein; aber ich hasse diese Boches, ich hasse
sie ärger als der beste Franzose. Sie sind schlimmer wie die Juden. Sie fressen
uns auf. Sie sind überall. Sie schöpfen den Rahm ab von unserer Milch. Sie
mästen sich von unserer Gutmütigkeit und Dummheit. Sie schmeicheln uns und
verachten uns. Sie bestechen unsere elenden Beamten und schwätzen uns ihre
Kultur auf, nur um ihr Absatzgebiet zu erweitern, nicht um uns glücklich zu
machen. Der Teufel hole sie alle zusammen! Ob ich von Paris oder von Petersburg
aus nach Berlin marschiere, kann mir im übrigen gleichgültig sein.«

»Es wird einige Hindernisse auf dem Wege geben,« sagte der dürre Blonde
trocken, indem er seine müden Augenlider mit der Serviette rieb.

»Aber diesmal sind wir besser gerüstet!« warf Herr Lepage ein. »Wir packen sie
von drei Seiten, denn die Engländer werden ihnen ihre Küsten bombardieren, ihre
ganze Flotte zerstören und ihrem Welthandel die Kehle abschnüren. Passen Sie
auf, was ich Ihnen sage: Die Engländer warten schon lange auf ihre Gelegenheit.
Sie sind ebenso gerüstet wie wir. Die Generalstäbe der drei Mächte haben sich
untereinander verständigt. Alle drei Armeen werden nach einem Plane operieren,
und wir werden die Boches einfach zerdrücken.« Dabei packte er ein Stück weißer
Brotkrume, rollte es zwischen Daumen, Zeige- und Mittelfinger zu einer Nudel
und quetschte es mit einem verächtlichen » comme-ça!« zu einem flachen
Scheibchen zusammen, das er herausfordernd auf den Tisch warf. »Sind Sie etwa
anderer Meinung, Monsieur Georges?«

Der Blonde kaute erst bedächtig seinen Bissen auf, bevor er dem Alten
erwiderte: »Ich will Ihnen was sagen, Monsieur Lepage: Sie wissen, ich kenne
die Deutschen. Ich habe ihre Schulen besucht, ich bewundere ihre Kunst und ihre
Wissenschaft und ich kenne ihren Geist und ihre Seele. Ihre Stärke liegt in der
Organisation und im Gehorsam. Wenn man sie überzeugt, daß ihre Sache die
Gerechte ist, so werden sie nicht so leicht zwischen drei Fingern zu zerdrücken
sein.«

»Den Gehorsam und die Organisation haben wir doch auch,« ereiferte sich der
Weißbart. »Wir haben doch gelernt seit Siebzig. Wir werden doch nicht wie
damals ins Verderben gejagt durch den Ehrgeiz eines eitlen Monarchen. Wir
ziehen in den Krieg, um die wahre Zivilisation gegen die barbarische Anmaßung
zu verteidigen. Oder meinen Sie nicht?«

Herr Georges beschäftigte sich offenbar deswegen so angelegentlich mit seiner
Frikadelle, um einer Antwort auf solch heikle Fragen auszuweichen.

Im Buffetzimmer riefen mehrere Stimmen gleichzeitig nach Mademoiselle Angèle.
Die Herren waren fertig und wollten zahlen. Im Vorübergehen streckte das
hübsche dunkelhaarige Mädchen seinen Kopf zum Hinterzimmer hinein und rief mit
einem freundlichen Gruß seiner braunen Augen: »Daß Sie mir nicht entwischen,
Herr Georges. Ich muß Sie nachher was fragen.«

»Sapristi!!« schnalzte der alte Lepage. »Um diese Eroberung beneide ich Sie
ehrlich. Ein Schatz von einem Mädchen! Ein lieber Schalk sitzt ihr in den
Augen, und ein gutes Hausmütterchen wird die auch abgeben. – Haben Sie
eigentlich gedient, Georges?«

Der Blonde schüttelte den Kopf: »Ich habe einen Herzfehler.«

»Der Sie aber nicht hindert am lieben,« lachte der Alte. »Ein doppelt
angenehmer Herzfehler in solch gefährlichen Zeiten. – Lassen Sie sich Zeit. Ich
will Sie in Ihrer verliebten Zwiesprache nicht stören.«

Auch der junge Russe beeilte sich, sein Mahl zu beenden. Er blickte kaum von
seinem Teller auf, bevor er den letzten Bissen verschlungen hatte. Dann aber
faßte er sein Gegenüber scharf ins Auge und überraschte ihn mit der plötzlichen
Frage: ob er die russische Literatur kenne und ob er sie auch bewundere wie die
deutsche.

Herr Georges nickte zustimmend: »Allerdings bewundere ich sie; vielleicht noch
mehr als die deutsche; aber sie ist mir unfaßlich fremd.«

»Und was halten Ihre Deutschen davon?«

»Vermutlich dasselbe wie ich. Jedenfalls haben sie sie am eifrigsten übersetzt
und am feinsten analysiert.«

»Diese Barbaren?« Der Russe blinzelte schlau über den Tisch hinüber.

Herr Georges legte seine schmale, hohe Stirn in Falten und sagte milde
abwehrend: »Unter gebildeten Menschen sollte man diesen populären Unfug nicht
mitmachen. Wenn ein Kulturvolk das andere Barbaren schilt, beschimpft es sich
selbst.«

Der Russe besann sich noch auf eine Antwort, als ein elegant gekleideter Herr
in mittleren Jahren über die Schwelle trat. Es war der jüngere der beiden
Brüder Tissandier, der noch unvermählt war und zuweilen, wenn er stark
beschäftigt war, den Roten Hahn aufsuchte, um eine eilige Mahlzeit einzunehmen.
Er hängte seinen Strohhut an den nächsten Wandhaken und setzte sich an das
freie Tischchen, nachdem er seine drei Angestellten flüchtig begrüßt hatte.

Sehr bald darauf erhoben sich der alte Lepage und der Russe. Sie verließen das
Zimmer, ohne Mademoiselle Angèle zu bemühen. Sie zahlten am Buffet.

Sobald sie auf der Straße waren, faßte der Russe den alten Lepage am Arm und
flüsterte ihm zu: »Wissen Sie, was ich glaube?«

»Nun, was glauben Sie denn?«

»Ich glaube, ich habe eine Entdeckung gemacht. Dieser Herr Armand Georges ist
ein deutscher Spion!«

Lepage lachte gemütlich: »Und Sie sind ein Narr, mein lieber Iwan
Wassiljewitsch. Unser guter Georges ist ein Künstler und nebenbei ein
Gelehrter. Ich weiß es, er schreibt Bücher, gute französische Bücher. Übrigens,
wenn er spionieren sollte, würde er nicht in einem Goldschmiedeatelier, sondern
in einer Kanonengießerei oder sonstwo arbeiten, wo es was zu spionieren gibt.«

»Aber wissen Sie, wo er wohnt?« beharrte der Russe eigensinnig. »Ich fuhr
gestern abend, ohne daß er mich bemerkte, mit ihm im Métropolitain. Er stieg in
Bois aus, und dann folgte ich ihm nach, weil er mir schon lange verdächtig ist.
Sie müssen doch zugeben, daß er aussieht wie ein Deutscher. Wissen Sie, wo er
einkehrte?«

»Es ist mir nicht bewußt,« erwiderte Lepage, »daß es im Bois de Boulogne
Spionencafés gebe.«

»Mir auch nicht,« brummte der Russe. »Aber was sagen Sie dazu, daß dieser Herr
Georges im Hôtel Lusignan verschwand, ohne daß ihm ein Diener aufgemacht hätte.
Er öffnete die Tür mit seinem eigenen Drücker.«

»Was Sie sagen!« Der Alte blieb stehen und faßte seinen jugendlichen Genossen
fest ins Auge. »Woher wissen Sie, daß es das Hôtel Lusignan war?«

»Ich habe mich beim Briefträger erkundigt. Es ist eine bescheidene kleine
Villa, die dem ausgestorbenen Geschlecht der Lusignan gehörte und daher noch
den Namen trägt. Aber die alte Dame, die darin wohnt, ist – eine deutsche
Prinzessin!«

Der alte Lepage strich sich schmunzelnd seinen weißen Schnurrbart: »Und deshalb
glauben Sie, daß unser Armand Georges ein deutscher Prinz sei? Wissen Sie, was
ich glaube? Ich glaube, er ist ein scheinheiliger Filou. Es wird ein hübsches
Kammerkätzchen sein, das ihm den Schlüssel des Hôtel Lusignan anvertraut hat.
In der Rue de temple verdreht er der niedlichen Angèle den Kopf. Einen
verrückten Geschmack haben die Weiber! Sie scheinen auf die Blonden versessen,
und es geniert sie nicht, wenn so einer mager ist wie eine verhungerte Katze.«
– – –

Mittlerweile hatte im Restaurant Herr Tissandier jun. Herrn Georges an seinen
Tisch gebeten und zu einem Likör eingeladen. Im Vorderzimmer war es inzwischen
ziemlich leer geworden, und die beiden Männer mußten leise sprechen, um von der
ab und zu gehenden Wirtstochter und dem Schankkellner nicht gehört zu werden.

Es konnte wohl nicht gut der harmlose Anisette sein, der diese Röte auf die
blasse hohe Stirn des Goldschmiedes jagte. Das Gespräch mit seinem Chef hatte
ihn erregt, und seine bestürzte Frage kam lauter heraus, als er es wohl
beabsichtigte: »Heißt das, daß Sie mir kündigen wollen, Herr Tissandier?«

»Aber nein, aber nein, durchaus nicht, lieber Freund,« beruhigte ihn der
Prinzipal. »Sie wissen, wie ich Sie schätze, vor allen Dingen Ihre Ideen. Ich
bitte Sie, Ihre neuen Modelle mit dem Mistelmotiv haben ja geradezu Sensation
erregt. Ich dachte im Gegenteil daran, Ihr Gehalt vom ersten Oktober ab ...
Aber kann ich wissen, ob wir nicht überhaupt unsere Bude zumachen müssen? Wer
kauft Schmuck in Kriegszeiten? Sie haben doch diesem Kriege selbst eine lange
Dauer prophezeit. Ich wollte Sie nur darauf vorbereiten, daß Sie vielleicht von
Ihrem Inkognito Unanehmlichkeiten haben könnten. Uns kann man es ja schließlich
schwer nachweisen, daß wir wußten, wer Sie sind; aber Sie werden sich doch zur
Musterung stellen müssen, und dann kommt es doch wahrscheinlich heraus, daß Sie
Ihren deutschen Namen mit einem französischen vertauscht haben. Man wird
Verdacht schöpfen, man wird fragen: wozu die Maske? Denn es ist doch
schließlich keine Schande Goldschmied zu sein, zumal wenn man ein Künstler ist
wie Sie.«

Herr Georges rang seine langen dünnen Finger ineinander und nagte an seiner
schmalen Unterlippe. Dann sagte er leise: »Sie wissen, daß es nicht frivole
Beweggründe waren, die mich veranlaßten, diese Maske vorzubinden. Aber
freilich, wenn Sie an meiner Ehrlichkeit zweifeln ... Es ist eine spezifisch
französische Krankheit, in gespannten Zeiten überall Spione zu wittern. Sagen
Sie mir selbst, wie ich ihnen beweisen soll, daß ich keiner bin.«

»Erregen Sie sich doch nicht, bitte!« sagte Herr Tissandier mit verlegenem
Lächeln. »Ich bin auf Ehrenwort der letzte, der daran denkt, Sie zu
verdächtigen. – Es geschieht ja auch nur in Ihrem eigenen Interesse und in dem
Ihrer verehrungswürdigen Frau Mutter, wenn ich Sie auf die möglichen Folgen
Ihres Versteckspiels aufmerksam mache. Es ist doch Tatsache, daß der Name
Armand Georges der Polizei unbekannt ist, nicht wahr? Wenn es nun, wovon
übrigens bereits gemunkelt wird, zur Ausweisung aller Deutschen kommen sollte,
so könnten Sie Ihres deutschen Namens wegen auch davon betroffen werden, denn
mit dem allein werden Sie doch in den Registern geführt.«

»Unmöglich!« versetzte Georges ärgerlich. »Meine Mutter ist Französin, und ich
habe das französische Bürgerrecht bei Eintritt meiner Großjährigkeit erworben.
Man kann doch nicht französische Bürger ausweisen!«

»Das freilich nicht,« entgegnete Herr Tissandier: »Aber es ist doch keineswegs
ausgeschlossen, daß man alle Träger deutscher Namen verdächtigt. Sie kennen uns
ja, uns Franzosen: wenn die nationale Leidenschaft überkocht ...«

»O, ich verstehe,« fiel ihm Georges ins Wort: »Sie wollen mir nahelegen, meinen
wirklichen Namen abzulegen und den Decknamen dafür anzunehmen. Finden Sie
nicht, daß das Feigheit wäre? Es ist doch ein ehrlicher, um nicht zu sagen
ruhmreicher Name, dessen ich mich nicht zu schämen brauche. Meine Vorfahren
väterlicherseits haben ebenso wie meine Vorfahren mütterlicherseits in den
Kreuzzügen gekämpft. Ich habe mich im vollen Besitz meiner Verstandeskräfte und
aus innerster Überzeugung für mein Franzosentum entschieden, ohne daß ich
deswegen die deutsche Erbschaft in meinem Blute verächtlich beiseite schieben
wollte. Wenn Ihnen dieses Bekenntnis nicht genügt ... Übrigens können Sie sich
ja bei dem Herrn Präsidenten nach meiner Vertrauenswürdigkeit erkundigen, wenn
ich Ihnen nicht sicher bin.«

»Bei welchem Präsidenten?«

»Bei dem Präsidenten der Republik. Herr Poincaré war so liebenswürdig, mich
gestern abend zu empfangen. Ich habe ihm meinen eigenartigen Fall vorgetragen,
und er hat mir die beruhigendsten Zusicherungen gegeben, auch für meine arme
Mutter.«

Herr Tissandier machte große Augen: »Was Sie sagen! Der Herr Präsident hat Sie
persönlich ...? Ja, dann können Sie allerdings den Ereignissen mit Ruhe
entgegensehen. Gestatten Sie mir, im Notfalle von dieser Mitteilung Gebrauch zu
machen?«

Herr Georges zuckte die Achseln: »Ich wüßte wirklich nicht, wie Sie einen
solchen Notfall konstruieren wollten. Jedenfalls bitte ich Sie, die Mitteilung
vorläufig als streng vertraulich zu betrachten.«

Herr Tissandier beeilte sich, mit einer artigen Verbeugung die Zusicherung
seiner Verschwiegenheit zu geben, und fügte noch überaus höflich hinzu: »Und
ich bitte Sie meinerseits, unsere vielleicht übertriebene Ängstlichkeit nicht
mißdeuten zu wollen. Wie gesagt, nur das lebhafte Interesse an Ihrer Person und
die hohe Wertschätzung, die wir für Sie als ungemein wertvollen Mitarbeiter
hegen ...«

Herr Tissandier hatte sich erhoben und seinem Gegenüber die Hand zum Abschied
hingestreckt. Da reckte sich auch Armand Georges zu seiner ganzen dürren Länge
auf, schlug in die dargebotene Hand ein und murmelte die angebrachten höflichen
Redensarten.

Auf der Schwelle traf der junge Chef Angèle, zahlte seine Zeche und verließ mit
einer artigen Verbeugung das Lokal.

Sobald er hinaus war, trat Angèle zu ihrem blonden Freunde und sagte, ein
niedliches Schmollmündchen ziehend: »Sind Sie endlich für mich zu sprechen,
Armand?«

»Ich kann nichts dafür,« erwiderte Georges. »Seinem Chef muß man standhalten.
Das werden Sie einsehen. Dafür sind wir aber jetzt allein und ungestört. Laß
uns die Gelegenheit ausnutzen. Komm, kleine Angèle, hebe dich auf die
Zehenspitzen und gib mir einen Kuß!« Er breitete lächelnd die Arme nach ihr
aus.

»Ich trau' mich nicht!« sagte die hübsche Wirtstochter schelmisch. »Ich weiß ja
nicht, ob ein so hoher Herr überhaupt für mich erreichbar ist!«

»Dann steig auf einen Stuhl,« lachte er.

»Nein, so mein ich's nicht. Ich meine bildlich gesprochen!«

»Das heißt: in Rätseln gesprochen!«

»Also antworte mir ja oder nein. Waren Sie gestern abend in der Loge des
Präsidenten in der Großen Oper, Monsieur Georges?«

»Ich? In der Loge des Präsidenten? Wer hat dir denn das aufgebunden?« So sehr
sich Herr Georges bemühte, ganz unbefangen erstaunt zu erscheinen, vermochte er
doch nicht zu verhindern, daß eine jähe Röte über seine hohe, blasse Stirn
huschte.

Und die Kleine nahm ihn scharf ins Auge, indem sie erwiderte. »Das hat mir
niemand aufgebunden, das habe ich mit eigenen Augen gesehen. Sie wissen,
Armand, meine Tante ist Ankleiderin bei den Solistinnen der Großen Oper. Sie
schenkt mir zuweilen ein Billett. Ich saß im Parterre, und ich habe Sie ganz
deutlich in der Loge des Präsidenten erkannt.«

»Aber Kind, das ist doch unmöglich? Was bildest du dir für sonderbare Dinge
ein?«

»Aber nein,« beharrte die Kleine, ihn nicht aus dem Auge lassend. »Eine solche
Ähnlichkeit ist doch gar nicht denkbar. Ich habe mir ein Glas von meiner
Nachbarin geliehen und ich hörte, wie die Leute über Sie sprachen. Sie sagten:
der blonde Riese wäre ein Herr von der Deutschen Gesandtschaft. Sie wollten es
ganz bestimmt wissen. Ich glaube, ich habe gar nichts mehr von der Oper gehört.
Ich habe mir den Hals nach Ihnen verrenkt, bis ich gewahr wurde, daß die
Menschen hinter meinem Rücken Bemerkungen über mich zu machen anfingen.«

Georges setzte sich auf den nächsten Stuhl und zog Angèle mit sanfter Gewalt
auf seine Knie: »Also, mein liebes Närrchen,« sagte er lächelnd: »Ich schwöre
dir, ich bin kein Herr von der Deutschen Botschaft, noch von irgendeiner
anderen. Du mußt dich getäuscht haben. Hast du nie etwas von Doppelgängern
gehört? Alle großen Leute haben einen Doppelgänger. Warum soll es in der
Millionenstadt Paris nicht einen zweiten Herrn geben, der 1,89 m lang und dünn
wie ein Lineal ist? Komm, gib mir einen süßen Kuß und jage diese sonderbare
Einbildung aus deinem Köpfchen hinaus.« Er küßte sie zärtlich und drückte ihren
Kopf, ihr über das volle dunkle Haar streichend, an seine Schulter. »Bist du
nun zufrieden?«

»Wenn du schwörst, muß ich dir wohl glauben,« sagte die Kleine ergeben und
nestelte sich wohlig an ihn. Doch nach wenigen Sekunden zärtlicher Verlorenheit
richtete sie sich wieder in die Höhe, packte ihn bei den Schultern und suchte
mit ihrem forschenden Blick seine Augen: »Du hast aber doch ein Geheimnis vor
mir,« begann sie leise. »Erinnerst du dich an den letzten Weihnachtsabend, wo
du noch spät zu uns kamst, als eben die letzten Gäste aufbrachen? Du brachtest
mir die reizende selbstgeschmiedete Brosche, und dann tranken wir eine Flasche
von unserem ältesten Burgunder zusammen in unserem Wohnzimmerchen im ersten
Stock. Mama saß in der Sofaecke und schlief über ihrer Handarbeit ein, und du
erzähltest mir das Märchen von dem Prinzen. Weißt du noch: du nanntest ihn den
Mann mit der heiligen Maske, weil er aus Liebe zu seiner Mutter in die
Verbannung gehen und auf allen Glanz und Ruhm verzichten mußte. O, ich weiß
fast noch jedes Wort, so rührend hast du mir das erzählt, wie der Prinz im
Kittel des einfachen Arbeiters sein Brot verdienen und wie er seinen armen
müden Kopf anstrengen mußte, damit seine geliebte Mutter nicht aus ihrem Traum
erwachte, damit sie nicht merken sollte, daß ihr dürftiges Häuschen kein
Fürstenschloß und ihre Aufwärterin keine Oberhofmeisterin und ihr Sodawasser
kein Champagner sei. Und dein Prinz hatte ein kleines Mädchen aus dem Volke
sehr lieb: aber er durfte es nicht heiraten, weil jeden Tag der große Umschwung
kommen konnte, wo sein böser Bruder von der Revolution verjagt und er selber
wieder in Pracht und Herrlichkeit auf den Thron gesetzt werden konnte, und dann
hätte er seiner armen Geliebten sagen müssen: >Geh du heim zu deinen Leuten,
ich kann dich nicht mitnehmen, denn jetzt muß ich eine Prinzessin heiraten.<
Und er wußte doch, daß es ihr das Herz gebrochen hätte. Ich konnte mir das so
gut vorstellen, wie dem armen Kinde zumute sein müßte, daß ich zu weinen
anfing. Weißt du noch?«

»Ja gewiß!« erwiderte Georges, indem er wieder ihren Kopf an sich drückte. »Wie
gut du alles behalten hast! Aber es war doch eben nur ein Weihnachtsmärchen,
und ich verstehe nicht, was das mit meinem Doppelgänger in der Präsidentenloge
zu tun haben soll?«

»O, das will ich dir sagen,« fuhr Angèle lebhaft fort. »Es ist mir die ganze
Nacht im Kopf herumgegangen. Ich konnte gar nicht einschlafen. Du bist doch nun
einmal so ganz anders wie alle die Männer aus den Werkstätten der Rue du
Temple, die bei uns verkehren. Man braucht dich ja nur anzusehen – deine Hände
besonders. Das sind doch keine Arbeiterhände! Und du hast mir ja auch selber
gesagt, daß du zwei Leben führen müßtest und daß du nie daran denken dürftest,
mich zu deiner kleinen Frau zu machen. Du hast mich doch auch nie aufgefordert,
dich in deiner Wohnung zu besuchen.«

»Ja, einfach weil sie öde und unfreundlich ist!«

»Und es würde mir doch gerade solche Freude machen, dir deine Stube hübsch und
behaglich herzurichten. Du hast doch selbst gesagt, daß ich dazu Talent besäße.
Ich möchte dir so gern hübsche Sachen sticken und nähen, deine Fenster nett
garnieren und dir Blumen bringen; aber du versteckst dich ordendlich ängstlich
vor mir, du weichst auch meinen Fragen aus nach allen deinen
Privatangelegenheiten, sogar nach deiner Mutter.«

Armand seufzte und blickte an dem Mädchen vorbei zum Fenster hinaus. Er zog die
Brauen zusammen, so daß sich eine dicke nachdenkliche Falte bildete, die sich
auf seiner hohen weißen Stirn verlor. Angèle wollte ihm mit ihren Fingern diese
Falte zärtlich glätten; da faßte er ihre Hand, nahm sie zwischen die seinen und
sagte rasch entschlossen: »Also, liebes Kind, ich will dir die Wahrheit sagen.
Sie wird dir schmerzlich sein – darum habe ich so lange damit gezögert. Also –
ich wohne bei meiner Mutter. Nun wirst du verstehen, warum ich dich nicht zu
mir einladen konnte. Meine gute Mama hat einmal bessere Tage gesehen; unsere
Familie ist verarmt. Aber sie kann sich immer noch nicht an den Gedanken
gewöhnen, daß wir nun auch in allen Stücken die Konsequenzen ziehen, das heißt,
eben nach dem Zuschnitte armer Leute leben und sonstige Vorurteile abstreifen
müßten. Sie lebt von Hoffnungen und Träumen, die alte Dame, und ich bringe es
nicht übers Herz, sie immer wieder mit der rauhen Wirklichkeit zu erschrecken.
Kalte Wassergüße sind nichts für alte Leute; sie glaubt immer noch an große
Erbschaften und märchenhafte Überraschungen.«

»Ach so! Jetzt verstehe ich,« sagte Angèle nach kurzem Schweigen tief betrübt:
»Dann geschieht es auch wohl deiner Mutter zuliebe, daß du dich nicht
verheiratest, wie du gern möchtest? Sie ha wohl große Pläne mit dir? Sie meint
gewiß, für dich wäre eine Prinzessin noch gerade gut genug.«

»Erraten,« versetzte Armand und drückte das Mädchen zart an sich.

»Ich kann es ja deiner Mutter gar nicht einmal übelnehmen,« sagte Angèle mit
einem bitteren Lächeln: »wenn es auch freilich für mich ...« Sie scheuchte den
Gedanken mit einer Handbewegung fort und fuhr unvermittelt in einem ganz
anderen Tone fort: »Du, ich muß dir was sagen: Dein russischer Kollege hat's
auf mich abgesehen.«

»Was? Iwan Wassiljewitsch?«

Sie nickte: »Du kommst ja so selten des Abends zu uns, und das hat er sich
zunutze gemacht. Seit Wochen schon nimmt er jeden Abend sein Dinner bei uns ein
und bleibt hartnäckig sitzen, bis die letzten Gäste fortgegangen sind. Er
machte mir Augen, so deutlich, daß es mir nicht entgehen konnte; aber ich tat
doch, als merkte ich nichts, denn der Mann ist mir nicht besonders sympathisch.
Immerhin – als Wirtstochter darf man gegen so gute Kunden nicht unhöflich sein.
Ich konnte es also nicht gut vermeiden, ihm zuzuhören, als er dieser Tage zu
reden anfing: er fühlte sich so schrecklich vereinsamt und wollte doch nicht in
sein Vaterland zurück. Am liebsten möchte er ganz Franzose werden, wenn sich
eine Französin fände ... Na, und so weiter. Ich versuchte auszuweichen; aber da
fragte er mich schließlich geradezu, ob ich nicht selber diese Französin sein
wollte, er könnte mich anständig ernähren, und Mutter sollte das Geschäft
verkaufen und zu uns ziehen. Wenn ich nichts dawider hätte, wollte er gleich
mit Mutter reden. Er war sehr aufgeregt, und seine traurigen Augen funkelten
mich so flehend an, daß er mir leid tat. Da hielt ich es für das Richtige, ihm
die Wahrheit zu sagen.«

»Oh! Hast du ihm meinen Namen genannt?«

»Ach nein, das war gar nicht nötig. Ich sagte bloß, daß mein Herz nicht mehr
frei wäre, da wußte er schon Bescheid und begann auf dich zu schimpfen. Ich war
ordentlich froh darüber, denn das machte es mir leicht, mich von ihm
zurückzuziehen.«

Zwischen Armands Brauen erschien wieder die dicke Falte. Er zog Angèle an sich
und streichelte ihr dunkles Köpfchen: »Mein armes Kind! Du sollst aber nicht
meinetwegen ... Du weißt, wie lieb ich dich habe; aber du sollst dir auch
meinetwegen nichts zerstören, was vielleicht doch zu deinem Glück ausschlagen
könnte. Du sollst dich nicht gebunden fühlen.«

Da hob sie den Kopf und sah ihn mit wehmütigem Lächeln voll an: »Das kannst du
mir doch nicht mehr verbieten. Jawohl, mein armer Armand, wenn du mir auch noch
so finstere Stirn machst – ich verlege mich lieber aufs Warten, als daß ich
mich um eine Versorgung umtue bei einem, den ich nicht mag.«

Der Regulator im Nebenzimmer schlug Eins. Da preßte Armand sein liebes Mädchen
heftig an sich und schob sie nach einem hastigen Kusse von sich fort: »Mein
Gott, was bin ich für ein pflichtvergessener Mensch! Die Tissandiers werden mir
kündigen. Adieu für heute.«

Er griff nach seinem Hut und wollte davonlaufen, ohne sich noch einmal nach ihr
umzusehen. Doch sie war mit ein paar raschen Schritten an seiner Seite und
flüsterte ihm zu, während sie ihn bis zur Glastür begleitete: »Gelt, du läßt
dir nichts merken gegen den Russen. Ich habe so Angst, er könnte Streit suchen
oder dir sonst was antun wollen. Sieh dich vor, du!«


WENIGE Tage später. Das Ultimatum Deutschlands an Rußland und die Erklärung der
Kriegsbereitschaft durch den Deutschen Kaiser waren durch Extrablätter in Paris
bekannt geworden. Man wußte, jetzt war der Krieg unvermeidlich. Kein Mensch
glaubte an den Ernst der diplomatischen Vermittlungsversuche des englischen
Ministerpräsidenten. Chanteclair, der gallische Hahn, saß auf dem Dachfirst von
Notre-Dame, schlug mit den Flügeln, reckte den Hals und krähte mit höchster
Anstrengung seinen alten Schlachtruf über sein liebes, aufgeregtes Paris hin:
»Die Rache ist im Anmarsch! – La revanche est en marche!« Und eine zeitgemäße
Losung gab er obendrein zum besten: » À bas les boches!«

Die Gassenbuben griffen den Ruf auf, und die Camelots rannten damit durch die
Straßen. Wie knatternde Wimpel im Sturm, so schlug der neue Schlachtruf den
braven Bürgern um die Ohren, die neuigkeitslüstern vor den Caféhäusern saßen
und auf den Boulevards ziellos herumspazierten. Auf dem Ostbahnhof drängten
sich Scharen von Deutschen, die noch vor Toresschluß die Heimat erreichen
wollten. Hier und da hatte es schon Krawalle mit derben Püffen und zerbrochenen
Fensterscheiben gegeben; aber noch vermochte die Polizei den Apachen und
sonstigen gewohnheitsmäßigen Lärmmachern das Handwerk zu legen und die groben
Ausschreitungen vorzubeugen. Bis in die tiefe Nacht hinein herrschte auf den
Straßen ein Gewimmel und Gewoge, wie sonst kaum zu den lebendigsten
Tagesstunden, und zumal vor dem Kriegsministerium, dessen Fenster fast sämtlich
erhellt waren, staute sich die Menge und drängte sich an die das Gebäude
verlassenden Offiziere und Ordonnanzen heran, um von ihnen womöglich das Neuste
zu erfahren.

Unter denen, die sich bis nahe an den Haupteingang des Kriegsministeriums
durchgedrängt hatten, war auch der Soldarbeiter Iwan Wassiljewitsch
Tscherbischeff. Er war stundenlang auf den Beinen gewesen, um sich zu
vergewissern, wie er sich als ungedienter Ausländer im militärpflichtigen Alter
zu verhalten habe. Das Russische Generalkonsulat hatte ihn an die französischen
Behörden verwiesen, und die hatten ihn von einer Amtsstelle zu der anderen
geschickt. Das Ergebnis war, daß er so klug blieb wie zuvor, das heißt, daß er
in Paris zu bleiben beschloß, bis die russische Militärbehörde ihm einen
Stellungsbefehl zukommen ließ. Wenn ihn ein solcher überhaupt erreichte, war es
immer noch fraglich, ob die Möglichkeit, ihm nachzukommen, vorhanden sein würde
– wenn nicht etwa Russen und Franzosen sich in solcher Geschwindigkeit die Hand
reichten, daß er nur von Paris nach Berlin zu fahren brauchte, um bei seinen
Landsleuten zu sein. Iwan Wassiljewitsch hatte sich des öfteren stärken müssen,
um den Strapazen der weiten Wanderung von Kanzlei zu Kanzlei gewachsen zu sein.
Er hatte sich in verschiedenen besseren Lokalen mit freigebigen französischen
Patrioten auf alkoholischer Unterlage verbrüdert und die Bande der Entente
fester geschmiedet. Schließlich hatte er sich von dem Strom der schlaflosen
Vaterlandsretter vor das Kriegsministerium tragen lassen.

Eben war in den vordersten Reihen der Belagerer die Parole ausgegeben worden,
doch lieber nach einem der großen Zeitungspaläste zu ziehen, weil man dort viel
eher das Neueste erfahren könne als aus dem amtlich verschlossenen Munde der
Offiziere und Ordonnanzen. Auch der junge Russe hatte genug davon, sich die
Beine in den Leib zu stehen und wollte eben kehrtmachen, um sich den
Abziehenden anzuschließen, als er aus dem Portal des Kriegsministeriums seinen
Arbeitsgenossen Armand Georges heraustreten sah. Eine Täuschung schien ihm so
gut wie ausgeschlossen, denn gerade unter dem elektrischen Kandelaber lüpfte
der hagere blonde Herr seinen Zylinderhut grüßend vor einem ihn begleitenden
Offizier, und seine charakteristischen Züge waren in dieser Beleuchtung einfach
unverkennbar.

In seiner Aufregung packte Iwan Wassiljewitsch seinen Nachbarn, einen eleganten
jungen Menschen, der wie ein Verkäufer in einem feinen Geschäfte aussah, am Arm
und raunte ihm ins Ohr: »Sie, mein Herr, schauen Sie sich den langen Blonden da
genau an! Wollen Sie sich ein Verdienst erwerben um Ihr Vaterland, so helfen
Sie mir den Menschen verfolgen. Wir dürfen seine Spur nicht verlieren;
vielleicht gelingt es uns, einen Verräter zu entlarven.«

»Ich bin dabei,« versetzte der junge Mann eifrig: »aber Sie müssen mir sagen,
worum es sich handelt.«

Und dicht am Ohr des Zufallsgenossen flüsterte der Russe: »Es ist ein deutscher
Prinz, der sich unter falschem Namen schon jahrelang in Paris versteckt hält.
Was hat der im Kriegsministerium zu suchen?«

»Sapristi!« sagte der kleine Franzose. »Das ist kitzlig. Also los, los!«

Und die beiden Verbündeten brachen sich rücksichtslos mit den Ellenbogen Bahn,
um in die freie Gasse zu gelangen, die die Polizei für den Verkehr mit dem
Kriegsministerium offen hielt. Doch ihre Rücksichtslosigkeit sollte sie nicht
zum Ziele führen, denn sie hatten kaum die Menschenmauer im Rücken, als sie den
verdächtigen Deutschen in Begleitung des Offiziers ein Dienstauto besteigen
sahen. Sie hörten nur noch, wie im Wechsel höflicher Redensarten der Offizier
Herrn Armand Georges »mein Prinz« anredete und ihm versicherte, daß ihm der
kleine Umweg durchaus nichts ausmache. Dann fuhr das Auto davon, und ehe die
beiden Verfolger sich noch darüber einig waren, ob sie die Kosten für ein
Mietauto daran wenden wollten, war der verdächtige Prinz schon längst außer
Sicht.


WENIGE Minuten nach Mitternacht betrat Armand Georges das bescheidene Häuschen,
das den stolzen Namen »Hôtel Lusignan« trug. Sobald er die Haustüre hinter sich
geschlossen hatte, strich er ein Wachskerzchen an; und bei dessen schwachem,
flackernden Lichte tauchten von den alten dunklen Gobelins, die alle vier Wände
des weiten Vorraums von dem Holzpaneel bis zu der Plafondeinrahmung hinauf
lückenlos verhüllten, die verblaßten bunten Gestalten der Schäfer und
Schäferinnen, Kavaliere und Damen aus der galanten Zeit gespenstisch aus dem
Schatten hervor. Eine schmale Treppe führte ohne Biegung in das erste Stockwerk
hinauf, und Armand hatte eben erst deren unterste Stufe betreten, als eben eine
Tür ging und gleich darauf eine kleine alte Dame in einem unansehnlichen
Flanellschlafrock, eine Petroleumlampe emporhaltend, auf der obersten Stufe
sichtbar wurde.

»Aber liebe Mama!« schalt Armand mit rücksichtsvoll gedämpfter Stimme hinauf
und blies sein Kerzchen aus: »Das ist doch wirklich unrecht von dir, so lange
aufzubleiben.« Er eilte die Stufen hinauf, nahm der alten Dame die Lampe aus
der Hand und berührte mit den Lippen ihr welkes Haar, das sie immer noch hoch
toupiert à la princesse trug.

Sie ergriff seine freie Hand und versetzte ihr einen zärtlichen Klaps: »Ja,
glaubst du vielleicht, ich könnte ruhig schlafen,« sagte sie mit schwacher,
gewohnheitsmäßig weinerlicher Stimme, »wenn ich weiß, daß vielleicht über deine
Zukunft in diesen Stunden entschieden wird? Komm, Armand, komm schnell hinein
und erzähle. Ich vergehe vor Ungeduld.«

Armand leuchtete seiner Mutter ins Zimmer hinein, zog die Tür hinter sich zu
und stellte die dürftige Lampe auf den runden Tisch vor dem Sofa. Es war ein
mäßig großer, ziemlich hoher Raum, mit einem üppigen breiten Atelierfenster
darin, das durch einen verschlossenen Zugvorhang von gelbem Satin verhüllt war.
An den Wänden hingen große, stark nachgedunkelte Familienportraits, neben dem
großen Marmorkamin stand ein billiges eisernes Öfchen, und die wenigen
Polsterstühle sowie die Kommode und der Schreibtisch waren offenbar
Überbleibsel aus der längst vergangenen Glanzzeit des Hauses, die aber dringend
einer neuen Politur oder eines neuen Überzugs bedurften. Immerhin, das Alter
und der gediegene Stil verlieh allen diesen wackligen, fadenscheinigen und
selbst verschlissenen Möbelstücken so viel Würde, daß der ganze Raum doch einen
vornehmen Eindruck machte.

Die alte Prinzessin schmiegte sich in ihre Sofaecke und bedeutete mit einer
ungeduldigen Geste ihrem Sohne, sich an ihre Seite zu setzen: »Also komm, sag'
doch schnell! Was wollte das Kriegsministerium von dir?«

Armand zog es vor, stehen zu bleiben. Er tupfte sich mit seinem Taschentuch
Schweißperlen von der hohen Stirn, seufzte tief auf, und dann sagte er, beide
Hände auf den Tisch legend und sich zu seiner Mutter hinüberbeugend: »Also,
Mama, das war die peinlichste Erfahrung meines Lebens. Der Zusammenhang war
sehr einfach. Der Präsident hat dem Kriegsminister meinen eigenartigen Fall
erzählt, und das hat diesen genialen Herrn auf die Idee gebracht, meine
unglücklich komplizierte Lage zu seinem Vorteil auszunutzen. Unsere Unterredung
währte kaum zehn Minuten – nachdem ich vorher nahezu anderthalb Stunden hatte
antichambrieren dürfen. Das mag allerdings unvermeidlich gewesen sein, gerade
an einem so ereignisreichen Tage wie heute; aber die gute Lebensart hätte den
Herrn Kriegsminister doch wenigstens ein paar Worte der Entschuldigung finden
lassen sollen. Aber dieser Herr Kriegsminister in Zivil – er sieht übrigens
ebenso unkriegerisch wie undiplomatisch aus – hielt es nicht einmal für nötig,
sich zur Begrüßung vom Sessel zu erheben. Bei meinem Eintritt lachte er mir nur
herablassend zu, und dann suchte er unter seinen Notizen, was er sich für die
Audienz vorgemerkt hatte. >Ich habe das Vergnügen mit äh ...? Ah, ganz recht:
Prinz Ravensberg. Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen, mein Prinz. Der
Herr Präsident hat mir gesagt, daß Sie darauf brennen, der Republik den Beweis
zu liefern, daß Sie dem Zwiespalt Ihrer Geburt zum Trotz mit Leib und Seele
Franzose sind.< Er las diesen schönen Satz fließend von seinem Notizblock ab,
jedenfalls hatte er ihn sich als wirksame rhetorische Eröffnung
aufstenographiert. – Ich murmelte eine Bestätigung, worauf der Herr
Kriegsminister, ohne mich anzuschauen, im Tone eines Beamten, der Eile hat,
einen Fall zu erledigen, mir den Vorschlag machte, nach Deutschland zu gehen,
mich dort bei meiner Verwandtschaft anzubiedern und die hohen Beziehungen
meiner Familie dazu benutzen, alle wichtigen Neuigkeiten über den militärischen
Aufmarsch, Truppenverschiebungen usw. zu erfahren und an Mittelspersonen
weiterzugeben, die sich bei mir durch einen Ausweis des Kriegsministeriums
legitimieren würden.«

»Soll das heißen, daß er dir nicht traut?« rief die Prinzessin, ihre müden
Augen weit öffnend vor Entrüstung.

»Allerdings, das auch nebenbei,« versetzte Armand grimmig. »Spionendienste
mutet mir dieser Herr zu, und zwar in der allererniedrigendsten Form. Ich habe
aus meiner Entrüstung kein Hehl gemacht. Ich glaube, ich bin sogar sehr
deutlich gewesen. Da ließ sich der Herr Kriegsminister herab, mich dahin zu
belehren, daß die Spionage, zumal in Kriegszeiten, ein nichts weniger als
verächtlicher militärischer Dienstzweig sei, zu welchem nur die
intelligentesten und unerschrockensten Leute verwendet würden.«

»Aber das ist doch auch so!« sagte die kleine Dame, und in ihren Mienen zeigte
sich deutlich die Anstrengung scharfen Denkens.

Armand strich sich seufzend über die Stirn. »Gewiß ist das an sich ganz recht,«
gab er zu: »aber du mußt mir doch nachfühlen können, Mama, daß in meinem
besonderen Falle die Übernahme einer solchen Aufgabe eine glatte Gemeinheit
wäre.«

»Nein, das sehe ich nicht ein,« versetzte die Prinzessin eigensinnig. »Du bist
doch diesen brutalen Deutschen nichts schuldig. Wie hat dein Vater an mir
gehandelt und dein Bruder an dir?! Dein Vater hat mir das Leben verbittert, wie
er nur konnte, und nicht einmal so viel Achtung vor meinen Gefühlen gehabt, daß
er das unmäßige Trinken sich abgewöhnte – bis ich es nicht mehr aushalten
konnte und ihn verließ. Und dein Bruder hat es durch seine Intrigen
fertiggebracht, daß der Fürst dich enterbte und mich ohne jegliche
Unterstützung dieser schmählichen Dürftigkeit überließ. Du hast es doch
wirklich nicht nötig, ein Land zu schonen, dem solche schlechte Menschen
angehören – oder bereust du es jetzt etwa, daß du damals mit mir gegangen und
Franzose geworden bist?«

Armand machte einen Gang durchs Zimmer, bevor er sich auf einen der wackligen
Lehnsessel im Stile Ludwigs XVI. niederließ und sich zu einer Entgegnung
sammelte. »So einfach liegt die Sache doch nicht, liebe Mama,« begann er nach
einer kleinen Weile zu sprechen: »Ich bitte dich zu bedenken, daß ich zunächst
einmal damals noch nicht in der Lage war, frei zwischen meinen beiden
Vaterländern zu wählen. Ich war ein Kind, und du hast mich auf deine Flucht
mitgenommen, ohne mich zu fragen. Bitte, das soll kein Vorwurf sein. Ich weiß,
ich war ein zärtliches Kind und hing an dir viel mehr als am Vater. Ich hätte
mich für dich entschieden, auch wenn ich die Wahl gehabt hätte. Daß ich dann im
Laufe der Jahre allmählich in ein ganz echtes Franzosentum hineingewachsen bin,
war eine natürliche Sache. Inzwischen bin ich aber doch ein denkender Mensch
geworden und habe mir durch meine Studien ein eigenes Urteil erworben. Über
dein Verhältnis zu meinem Vater darf ich mir allerdings kein Urteil erlauben,
denn ich kenne ja nur deine Auffassung eures Verhältnisses und habe seine
Verteidigung nie gehört. Auch von meinem Bruder weiß ich nichts anderes, als
was du mir von ihm erzählt hast, denn er selber hat es ja bequemer gefunden,
meine Annäherungsversuche nicht zu beachten.«

»Ich dächte doch, daß meine Meinung über deinen Vater und Viktor dir genügen
könnten,« warf die Prinzessin gekränkt ein. »Oder glaubst du vielleicht, daß
ich dich belüge?«

Armand hob abwehrend die Rechte: »Aber Mama! Ich achte selbstverständlich deine
Gefühle und bin auch überzeugt, daß du von deinem Standpunkt aus ganz recht
hast in deiner Beurteilung; aber es ist doch auch eine unbestreitbare Tatsache,
daß es bei ehelichen Zerwürfnissen ein objektives Recht oder Unrecht überhaupt
nicht gibt. Der Fürst wird eben nicht der Mann gewesen sein, mit dem du
glücklich werden konntest. Vielleicht wäre eine andere Frau mit ihm sehr
zufrieden gewesen, und umgekehrt er mit einer anderen. Jedenfalls habe ich die
Frage nach Recht oder Unrecht nicht zu entscheiden. Und daß Viktor unter dem
Einfluß des Vaters gegen uns beide eingenommen wurde, ist ebenso
selbstverständlich, wie daß ich unter deinem Einfluß zum Franzosen wurde und
mich über meinen Bruder entrüstete. Dagegen glaube ich über Fragen der
Geschichte, der Politik, der Völkerkunde usw. allerdings einige
Urteilsberechtigung zu besitzen. Und dieses unbefangene Urteil sagt mir, daß in
diesem Kriege das gute Recht auf seiten Deutschlands ist.«

»Aber Armand!« entsetzte sich die alte Dame. »Wie kannst du so was sagen! Bist
du kein Lusignan? Wie darfst du mit diesen Pendulenräubern von 1870
sympathisieren, die uns Elsaß-Lothringen genommen haben, mit diesen brutalen,
geschmacklosen Menschen, die sich in der ganzen Welt einnisten und uns
Franzosen überall um unseren Einfluß und unsere Vorteile bringen wollen.«

Hinter seiner vorgehaltenen Hand lächelte der Prinz über die Entrüstung seiner
Frau Mutter. Dennoch machte er ganz ernsthaft den Versuch, sie davon zu
überzeugen, daß Deutschland diesmal wenigstens nicht der grimmige Angreifer,
sondern daß es vielmehr in der Hauptsache der Ärger der Engländer über die
deutsche Handelskonkurrenz und deren Furcht vor dem Verlust ihrer unbedingten
Überlegenheit zur See sei, was den Weltbrand entfachte und die im Grunde
weniger interessanten Russen und Franzosen mit hineingerissen habe. »Du wirst
es erleben, Mama,« schloß er seine Ausführungen, »daß noch alle Kulturvölker in
diesen furchtbaren Krieg mit hineingezogen werden, und daß wir Franzosen neben
soundso vielen anderen düpierten Völkern dazu verurteilt sein werden, für
England die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Aber daß ich diese allgemeinen
Zusammenhänge begreife, schließt durchaus noch nicht ein, daß ich, wie du
meinst, in allen Stücken mit Deutschland sympathisiere oder daß ich gar ihm den
Sieg über uns wünschen sollte.«

Die alte Dame hatte während der langen Rede ihres Sohnes schon mehrmals
ziemlich ungeniert gegähnt. Als er endlich schwieg, hob sie nur bedauernd die
Schultern und sagte leichthin: »Von Politik mag ich ja wohl nichts verstehen.
Ich halte mich an mein Gefühl – dafür bin ich eine Frau. Und mein Gefühl ist
auf seiten meines Vaterlandes, trotzdem mir seine republikanischen
Einrichtungen, seine Gottlosigkeit und noch so manches andere daran odiös sind.
Wenn du ebenso mit deinem ganzen Gefühl bei Frankreich wärst, mein lieber
Armand, so würdest du deine gelehrten Spekulationen jetzt ganz beiseite tun und
dich rückhaltlos in den Dienst des Vaterlandes stellen. Hast du wirklich dem
Kriegsminister eine glatte Absage gegeben?«

»Er hat mir vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit bewilligt,« erwiderte Armand
ruhig. »Aber ich weiß ganz genau, daß ich nach vierundzwanzig Stunden nicht
anders denken werde wie jetzt. Für Schurkereien bin ich nicht zu haben.«

Eine jähe Röte huschte über die bleiche Stirn der Prinzessin, und ihre welken
Lippen arbeiteten aufgeregt. Sie erhob sich von ihrem Sofaplatz und nickte,
während sie um den Tisch herum der Tür zuschritt, ihrem Sohne flüchtig zu. »Ich
möchte jetzt schlafen gehen,« stieß sie mit verhaltener Erregung hervor.

Er sprang auf die Füße, um ihr, wie er es von Kindheit auf gewöhnt war, die
Hand zu küssen.

Aber die alte Dame verbarg rasch ihre Rechte auf den Rücken und fuhr zornig
auf: »Nur das eine möchte ich dir noch sagen, Armand: Du bist sehr bereit,
Handlungen für schurkisch zu erklären, aus denen andere Männer sich eine Ehre
machen würden – und zwar nicht die schlechtesten Männer. Du könntest ebensogut
alle Diplomaten für Schurken erklären. Ich finde nur, es wäre besser, wenn du
dich ebenso rasch entschlossen zeigtest, günstige Gelegenheiten zu ergreifen,
um deiner armen Mutter und dir selbst zu einem menschenwürdigen Dasein zu
verhelfen. Ich muß dir gestehen, es ist mir unfaßlich, wie ein Prinz
Ravensberg, noch dazu mit dem Blute der Lusignans in den Adern, so weit zu
imponieren, daß sie ihm eine Stellung einräumen müssen, die seinem Rang und
seinen bedeutenden Fähigkeiten entspricht. Du hättest schon längst in der
diplomatischen Laufbahn oder in der militärischen einen Rang erreichen müssen,
der ...«

»Du vergißt, Mama,« warf Armand leise seufzend ein, »dazu fehlt mir das Geld.«

»Ach was!« erhitzte sich die Prinzessin. »Ich weiß nur, daß alles besser
gewesen wäre als diese elende Handwerkerei mit der Feder und mit dem
Modellierholz. Damit hast du dir nur deine Gesundheit ruiniert, und ich ...«

»Mama!«

»Ich weiß, was du sagen willst; undankbar willst du mich schelten. Ich will
nicht undankbar sein, ich will zugeben, daß du der beste und aufopferndste Sohn
bist; aber es fehlt dir an Entschlossenheit, die gute Gelegenheit beim Schopf
zu fassen. Dein Bruder Viktor mag als Charakter noch so anfechtbar sein; das
eine weiß ich: er besitzt die männliche Energie, die dir mangelt. Er hat es mit
seinen vierzig Jahren bereits zum Regimentskommandeur gebracht, und ich bin
überzeugt, er an deiner Stelle würde auch in Frankreich und ohne Geld eine
Stellung zu erreichen gewußt haben, wie sie seinem Namen gebührt.«

Die kleine Dame reckte sich auf und schaute herausfordernd zu ihrem großen
Sohne empor; da aber Armand kein Wort zu einer Verteidigung hervorbrachte, hob
sie ironisch ihre starken, immer noch schwarzen Brauen, streckte ihm die Hand
entgegen und sagte seufzend: »Nun, ich mache dir ja keinen Vorwurf. Die
Menschen sind eben, wie sie sind. Schlafe dich aus und versuche morgen über den
Vorschlag des Ministers ruhig nachzudenken. Gute Nacht.«

Wortlos, aber respektvoll wie immer, küßte der Prinz seiner Mutter die Hand und
leuchtete ihr mit der Lampe bis in ihr Schlafzimmer.


AM anderen Tage erfolgte die Erklärung der französischen Mobilmachung. An allen
Straßenecken erschienen Anschläge mit den Bekanntmachungen über die Einberufung
der verschiedenen Jahrgänge zu den Waffen, über die Sperrung des Fracht- und
Personenverkehrs nach dem Auslande, über die Spionengefahr und das Verhalten
der Bevölkerung in den wichtigsten wirtschaftlichen Fragen. Vor allen diesen
Anschlägen drängte sich eine dichte Menge. Militärautos rasten durch die
Straßen. Nach den Bahnhöfen ziehende Truppen wurden mit lauten Zurufen begrüßt
und von zahllosen Menschen begleitet. Vor den Zeitungsredaktionen hatte die
Polizei Mühe, in die dicht gedrängte Menschenmauer, die die Bekanntgabe der
neuesten Depeschen erwartete, eine Gasse für den Verkehr offen zu halten, und
in den überfüllten Cafés überbrüllten die Zeitungsausrufer selbst das
Stimmengewirr der allgemeinen aufgeregten Hin- und Herrede. Ganz Paris war
trunken; aber nicht vom Wein, sondern vom heimlichen Grauen der
schicksalsschweren Stunde. Und die Temperamente äußerten sich in diesem
seltsamen Rausch mit noch übertriebenerer Deutlichkeit, als wenn der Alkohol an
den Schleiern und Masken der manierlichen Zurückhaltung gezerrt hätte. Die
heimlichen Zweifler, die bedächtigen Wissenden suchten wenigstens für diese
ersten Stunden des patriotischen Rausches die flüsternden Stimmen ihres Innern
im tollen Lärm der Straße zu ersticken, und selbst die stumpfsten,
schwerfälligsten Philister gaben sich alle Mühe, durch ihre Nüchternheit nicht
aufzufallen. Sicherlich waren die bewußten Heuchler und die ungeschickten Affen
der Begeisterung den ehrlichen Trunkenen gegenüber in recht erheblicher
Minderheit.

Französischer als irgendein Franzose gebärdete sich an diesem tollen Tage Iwan
Wassiljewitsch Tscherbischeff. Er hatte seinen Rausch erst sehr spät
verschlafen gehabt und, da die Eröffnungsstunde doch einmal versäumt war, es
nicht mehr für der Mühe wert erachtet, sich überhaupt noch in das Atelier
Tissandier zu begeben. Als Vertreter der großen verbündeten Nation hielt er es
für seine Pflicht, an diesem weltgeschichtlichen 1. August keinen Katzenjammer
aufkommen zu lassen, und bewirkte dies dadurch, daß er schon seinem ersten
Frühstück einige Gläschen Kognak beigab, die denn auch ihren Zweck vollkommen
erfüllten. Iwan Wassiljewitsch suchte das dichteste Gedränge und das lauteste
Geschrei auf; und wenn er sich in die jauchzende Kinderschar mischte, die vor
einem mit klingendem Spiel ausrückenden Regimente einhersprang, so marschierte
er an der Spitze der Zivilisation; und wenn er sich an dem Bombardement eines
deutschen Geschäftes oder der lauten Verhöhnung polizeilich abgeführter
Deutscher beteiligte, so steifte er der lateinischen Rasse den Arm zum
herkulischen Keulenschwung gegen die germanische Hydra.

Immerhin hatte er in de Vormittagsstunden noch so viel Besinnung, um sich nicht
nur zwecklos in den Straßen herumzutreiben, sondern auch mit Nachdruck sein
Vorhaben zu fördern, den verhaßten Nebenbuhler als deutschen Spion zu
entlarven. Er erkundigte sich zunächst im Polizeirevier des Templeviertels nach
dem Goldarbeiter Armand Georges; und da ein solcher dort unbekannt war, sprach
er beim Hauptmeldeamt vor. Zufällig befanden sich mehrere Personen jenes Namens
in den Listen; aber ihr Alter und ihre Beschäftigung paßten nicht auf den
langen blonden Arbeitsgenossen Iwans. Er ließ sich die Mühe und die Kosten
nicht verdrießen, noch vor dem Mittagsmahl mit der Untergrundbahn nach dem Bois
hinauszufahren und das Polizeirevier aufzusuchen, welches für das Hôtel
Lusignan zuständig war. Dort war ihm die Auskunft zuteil geworden, daß im Hôtel
Lusignan die geschiedene Gattin des deutschen Fürsten Ravensberg mit ihrem
Sohne Georg Hermann und einer alten Dienerin wohne. Im Munde des französischen
Beamten klangen die deutschen Namen ganz deutlich als »Georges Armand,« und der
erhitzte Russe konnte sich nicht enthalten, mit der Faust auf den Tisch zu
schlagen und laut zu rufen: » Le voilà – da haben wir ihn ja: Georges 'Erman!
Kehren Sie das um und sprechen Sie es noch etwas französischer aus, dann haben
Sie den Goldarbeiter Armand Georges aus der Rue du Temple.«

Alle drei in dem Raum arbeitenden Beamten drehten neugierig die Köpfe nach dem
aufgeregten Schreier, und aus seinem Verschlage kam der Wachtmeister heraus und
fragte rasch: »Was wollen Sie damit sagen, mein Herr?«

»Damit will ich sagen, daß dieser deutsche Prinz ein verdammter Spion ist!«
rief Iwan Wassiljewitsch, sich in die Brust werfend, mit funkelnden Augen.

Der Wachtmeister winkte einem der Sergeanten, und die beiden Polizisten
steckten flüsternd die Köpfe zusammen. Dann strich der Wachtmeister lächelnd
seinen stattlichen Schnurrbart und wandte sich wieder an den Russen:

»Entschuldigen Sie, mein Herr, Ihre Beschuldigung klingt sehr unwahrscheinlich,
denn Seine Hoheit, der Prinz, ist unzweifelhaft ebenso wie seine Mutter
französischer Bürger. Es ist der Polizei bekannt, daß er sich als Literat
betätigt und sehr geschätzte französische Bücher schreibt, ferner, daß er sich
in sehr dürftigen Verhältnissen befindet, weil er von seinen deutschen
Verwandten vollständig im Stiche gelassen wurde, seit er, und zwar noch als
Knabe, mit seiner Frau Mutter nach Paris übersiedelte. Übrigens verhindert die
Herrschaften diese Dürftigkeit keineswegs, in den vornehmsten französischen
Familien zu verkehren. Der Prinz geht sogar im Elysée aus und ein. Ich selbst
habe ihn vor einigen Tagen, als ich Dienst in der Großen Oper hatte, in der
Loge des Präsidenten bemerkt.«

»Um so gefährlicher ist der Mensch!« beharrte der Russe mit glühendem Eifer.
»Weshalb in Teufels Namen sollte er sich denn als Goldarbeiter verkleiden und
einen falschen Namen annehmen, wenn er dieser Maske nicht zu heimlichen Zwecken
bedürfte?«

Der Wachtmeister lächelte immer noch: »Es würde nichts schaden, wenn Sie Ihre
Stimme weniger anstrengen wollten, Herr ... Wollen Sie mir gefälligst Ihren
Namen und Ihre Wohnung angeben.«

Er notierte selber die Angaben Tscherbischeffs und fuhr dann mit einer
höflichen Verbeugung fort: »Ah, Sie sind Russe, mein Herr, und Sie arbeiten
auch im Atelier Tissandier. Nun, dann werden Sie uns ja eine
Personalbeschreibung Ihres Arbeitsgenossen Armand Georges liefern können?«

»Gewiß,« erwiderte Tscherbischeff. »Der sogenannte Armand Georges ist
auffallend hager. Ich schätze seine Länge auf mindestens 1,80 m, Kopf schmal
und hoch, besonders die Stirn; ziemlich große, schmale Nase, blondes, glattes,
seitlich gescheiteltes Haar, blonder Schnurrbart nach englischer Mode. Von den
Augen kann ich nicht gewiß sagen, ob sie blau oder grau sind. Als besondere
Kennzeichen möchte ich seine langen dürren Hände und seine Manier, die Brauen
zusammenzuziehen anführen, wobei sich auf der Stirn eine steile Querfalte
bildet.

Die sämtlichen Polizisten hatten mit Spannung zugehört und wechselten Blicke
des Erstaunens mit ihrem Vorgesetzten. Der Wachtmeister machte plötzlich eine
sehr ernste Miene und sagte etwas zögernd: »Hm! Die Beschreibung – allerdings
... da dürfte kaum noch ein Zweifel sein ... In der Tat, sehr merkwürdig. Um so
merkwürdiger, als vor einer halben Stunde erst das Kriegsministerium
antelegraphiert hat ...«

»Ah, wahrhaftig?« unterbrach ihn der Russe triumphierend. »Gestern nacht habe
ich mit eigenen Augen den Goldarbeiter Armand Georges das Gebäude des
Kriegsministeriums verlassen und mit einem jungen Ordonnanzoffizier im Auto
davonfahren sehen. Das dürfte zwischen halb und dreiviertel Zwölf gewesen
sein.«

Der Wachtmeister notierte auch diese Aussage und verabschiedete alsdann Herrn
Tscherbischeff mit höflichem Danke für seinen bundesbrüderlichen Eifer, der
Sache Frankreichs zu dienen. Er werde nicht verfehlen, gegebenenfalls den Herrn
Kriegsminister auf seine Person aufmerksam zu machen.

Stolz erhobenen Hauptes verließ Iwan Wassiljewitsch das Amtszimmer und fuhr
wieder mit der Untergrundbahn nach dem Temple-Viertel zurück, um sein gewohntes
Déjeuner im Coq rouge nicht zu versäumen.

Als er in die Nähe des Restaurants kam, sah er die ganze Straße erfüllt von
einem Menschenauflauf, der sich um eine schwer mit Großgepäck beladene Droschke
herum gebildet hatte und mit wüstem Geschrei den Kutscher am Weiterfahren zu
verhindern suchte. Tscherbischeff machte lange Beine und erkundigte sich bei
einem der lautesten Schreier am Außenrande des Menschenknäuls, was es gebe.

»Deutsche sind's! Ausrücken wollen sie!« versetzte der angeredete wüste
Schlingel. Und im nächsten Augenblick warf er sich mit vorgebeugtem Kopf wie
ein Stier gegen die Menschenmauer, um weiter nach vorn durchzudringen, indem er
dabei aus Leibeskräften schrie: » Conspuez les boches!«

Gelle Pfiffe sprangen wie helle Spritzer aus der drohenden Woge des allgemeinen
Geschreis auf. Über den Köpfen der Menge sah man die Gestalt des Kutschers, der
auf dem Bocke stehend auf sein Pferd lospeitschte und mit Flüchen die frechen
Burschen bedrohte, die sich seinem Gaul ins Riemenzeug gehängt hatten. Im
nächsten Augenblick erschallte ein allgemeines Gelächter und kreischende
Beifallsrufe: ein Kerl war auf die Radnabe gestiegen und hatte den Kutscher von
hinten am Rockkragen mit einem Ruck so plötzlich auf den Sitz gerissen, daß ihm
der weiß lackierte Hut vom Kopfe fiel. Und dann gab es wieder ein allgemeines
Bravo, als es den Burschen, die sich vorn um den Wagen drängten, gelang, die
augenblickliche Hilflosigkeit des Kutschers zu benutzen und das Pferd
abzusträngen.

Jetzt schwang sich ein gewandter Turner dem Tier auf den Rücken, während
zahlreiche Arme es aus der Gabel herauszerrten. In seiner Angst versuchte der
friedliche Droschkengaul zu steigen, und da ihm das nicht gelang, feuerte er
hinten aus, um sich des frechen Reiters zu entledigen. Dieses Schauspiel
erregte neues Geschrei und Gelächter. An allen Fenstern erschienen neugierige
Zuschauer, aus den Seitengassen strömte noch mehr aufgeregtes Volk zusammen –
aber ein Sergeant de ville, ein Schutzmann, war weit und breit nicht zu sehen.

Die Insassen des Wagens konnte Iwan Wassiljewitsch von seinem Standort nicht
erkennen; wohl aber konnte er aus dem Menschenknäuel, der wie eine Pyramide
über den offenen Wagen hinaufwuchs, und am ängstlichen Gekreisch von
Frauenstimmen aus der Mitte dieser Menschenpyramide schließen, daß die Lage der
Insassen gefährlich zu werden begann. Plötzlich brach die Pyramide in sich
zusammen, und ein allgemeines Triumphgeschrei zeigte an, daß es dem Pöbel
gelungen war, die armen Deutschen aus dem Wagen herauszuzerren. Schimpfworte
flogen hageldicht, und bis in die äußerste Reihe des Menschenwalles reckten
sich geballte Fäuste in die Luft, bereit, die glühende Vaterlandsliebe ihrer
Inhaber auf dem Rücken der wehrlosen Opfer auszutoben.

Wenige Sekunden später ging eine neue Bewegung durch die Menge, ein Schwanken
von dem Kern nach außen, wie wenn gewaltsam ein Keil hineingetrieben worden
wäre. In das Wehegeschrei der Gequetschten mischten sich laute Zurufe, denen
sich wieder Verwünschungen und Drohungen entgegenbäumten. Für eine ganz kurze
Spanne Zeit waren aber doch aus dem Mittelpunkt des Knäuels heraus einige
mahnende Worte einer hohen angestrengten Stimme zu vernehmen.

»Schämt euch doch, gegen wehrlose Frauen ...« Mehr vermochte der Russe nicht zu
verstehen; aber die Stimme kam ihm bekannt vor. Es gelang ihm, dicht an die
Mauer des Hauses gedrückt, das an den Coq rouge angrenzte, sich etwa zwanzig
Schritte vorzuarbeiten und einen erhöhten Standpunkt auf der Querstange eines
eisernen Schutzgeländers vor einem Schaufenster zu gewinnen, wobei er sich
ungeniert auf die Schultern einer dicken Bürgerin stützte, die just vor ihm
stand. Nun konnte der kleine Russe über die Köpfe hinwegsehen und erkannte in
dem Gedränge und Geschiebe zwischen der angehaltenen Droschke und der Tür des
Coq rouge deutlich seinen alten Arbeitsgenossen Herrn Lepage und seinen
verhaßten Nebenbuhler Armand Georges. Die beiden Männer hatten eine Dame, der
man den Hut vom Kopfe gerissen, sowie ein hübsches, blasses, blondes Mädchen
und einen etwa zwölfjährigen zarten Knaben zwischen sich genommen und waren
bemüht, mit ihren freien Ellenbogen ihnen eine Gasse zum Eingang des Estaminets
zu bahnen. So aus nächster Nähe vermochte Iwan Wassiljewitsch auch einzelne
Sätze aus dem leidenschaftlichen Stimmengewirr herauszuhören. Herr Lepage
warnte vor Hausfriedensbruch und seinen schweren Folgen.

Der Prinz schrie so laut er konnte: »Aber Madame ist doch Französin! Seid doch
vernünftig!« während aus dem Gedränge der Nächststehenden der Ruf zu verstehen
war: »Man hat sie Deutsch sprechen hören! Sie sollten interniert werden und
wollten fliehen!«

Nur noch zwei Schritte trennten die kleine Gruppe der Beschimpften und ihrer
Beschützer von der Tür des Wirtshauses, als der Russe mit Aufgebot seiner
ganzen Stimmkraft über die Köpfe hinwegrief: »Glaubt ihm nicht, Mitbürger! Ich
kenne ihn, den langen Blonden! Er ist ein deutscher Spion!«

Die dicke Bürgerin wandte sich so plötzlich nach dem Schreier hinter ihrem
Rücken um, daß er seine Stütze verlor und ihr vornüber um den Hals fiel.
Gelächter der Umstehende, brausende »Hört! hört«-Rufe von nah und fern – und
ehe sich Tscherbischeff dessen versah, war er von ein paar kräftigen Armen
gepackt und auf die Schultern zweier Männer in Arbeitskitteln gehoben worden.
»Reden, reden!« rief man ihm von allen Seiten zu. »Wer ist ein Spion? Wo ist
ein Spion?«

»Da! Eben verschwindet er in der Tür! Der lange Blonde war's. Laßt ihn nicht
entwischen! Ich komme eben von der Polizei; sie ist ihm schon auf der Spur. Er
hat sich als Goldarbeiter bei Tissandier eingeschlichen; aber er ist ein
deutscher Prinz! Das Kriegsministerium fahndet nach ihm. Drauf, Mitbürger!
Drauf! Laßt euch nichts vorreden! Wer ihn faßt, kriegt eine hohe Belohnung!«

Ein wildes Geheul war die Antwort. Besinnungslos drängte der tolle Haufe auf
den Eingang des Wirtshauses zu, und im Nu war die von innen verriegelte Tür
eingedrückt.

Während draußen auf der Straße der Russe das Volk aufwiegelte, hatte drinnen in
der großen Wirtsstube die arme beschimpfte Dame den neugierig
zusammengeströmten Gästen mit fliegendem Atem erzählt, sie sei die Gattin eines
bereits geflüchteten Deutschen und habe die behördliche Erlaubnis bekommen, mit
ihrem Kinde zu ihren Verwandten nach der Touraine zu reisen. Das blonde
Fräulein sei eine Verwandte ihres Mannes, die sich nicht habe entschließen
können, ihre gute Pariser Stelle rechtzeitig aufzugeben; nun habe sie sie mit
sich nehmen wollen. Unglücklicherweise habe das Fräulein beim Einsteigen in den
Wagen mit ihrem Knaben Deutsch gesprochen, Vorübergehende hätten es gehört, und
daraus sei der ganze gefährliche Krawall entstanden. Die Dame war noch kaum mit
ihrem Bericht zu Ende, als schon Fußtritte gegen die Eingangstür dröhnten. Da
rief Armand Georges der Wirtin, die hinter dem Schanktisch hervorgeeilt war,
zu: »Schnell, schnell, Madame: verbergen Sie die Leute in ihrem Zimmer!«

Aber die Gute Frau hatte vor Angst schon fast die Besinnung verloren. Sie hielt
sich beide Hände vor die Ohren und jammerte: »O, mein Gott, mein Gott! Sie
werden mir alles zertrümmern. Ich werde ruiniert. Helfen Sie mir doch! Lasen
Sie niemanden herein!«

»Telephonieren Sie lieber nach der Polizei!« schrie Herr Lepage sie an, während
der Prinz Angèle herbeiwinkte und sie beschwor, ihm zuliebe die armen
Verfolgten in den Oberstock hinaufzugeleiten und dort zu verstecken; alles
übrige möge sie ihm überlassen.

Wortlos nickte Angèle ihm zu, ergriff den Knaben bei der Hand und zog ihn
eiligst mit sich fort in den Vorraum hinter der Schenke, von wo die Treppe in
den ersten Stock hinaufführte. Die zerzauste Dame und das deutsche Fräulein
hasteten hinter ihr drein. Und als die Tür der wütenden Bearbeitung von draußen
nachgab, waren die drei bereits verschwunden.

Da mit der jammernden Wirtin nichts anzufangen war, eilte der alte Lepage nach
dem Fernsprecher, um die Polizei herbeizurufen, während etliche beherzte Männer
unter den Gästen sich um Armand Georges scharten, um sich dem Ansturm der
frechen Eindringlinge entgegenzustellen.

Wüstes Geschrei, aus dem nichts außer dem Kampfruf »Deutscher Spion!«
herauszuhören war, erfüllte den niedrigen Raum und drohte ihn
auseinanderzusprengen. Eine Verständigung war nicht mehr möglich. Es kam zum
Handgemenge, Stühle wurden hochgeschwungen, Flaschen und Gläser als
Wurfgeschosse benutzt. Armand Georges verspürte einen schmerzhaften Anprall
gegen seine Stirn, das heiße Blut rann ihm über die Augen, er griff nach einem
Halt und verlor das Bewußtsein.


ETWA zwei Stunden nach dem Auftritt im Roten Hahn öffnete im Hôtel Lusignan die
alte Wirtschafterin der Prinzessin Ravensberg die Haustür und lugte mißtrauisch
durch den engen Spalt hinaus, wer zu dieser sonst stillen Zeit, in der die
Prinzessin zu schlummern pflegte, die alte Zugschelle in Bewegung gesetzt habe.
Ein ihr unbekanntes junges Mädchen sah sie vor sich stehen, ein schlankes,
zierlich gebautes Persönchen in einem hellen Waschkleid und einem mit Blumen
garnierten Topfhütchen, unter dem üppig gewelltes schwarzes Haar hervorquoll.
Die zarten Wangen waren vom raschen Lauf gerötet, und die großen dunklen Augen
glänzten vor Erregung. Madame Guiche vergrößerte den Spalt ein wenig und fragte
nach dem Begehren der jungen Dame.

»Ich muß sogleich die Frau Prinzessin sprechen,« keuchte das Fräulein, indem
sie ihre Hand gegen den Busen drückte, um ihr fliegendes Herz zu beruhigen.

»Ja, ich weiß doch nicht,« zögerte Madame Guiche immer noch bedenklich, »es ist
die Stunde, wo Frau Prinzessin zu ruhen pflegt.«

Das Fräulein trat ungeduldig auf der Steinplatte hin und her und fuhr sich mit
ihrem Tüchlein über die feuchte Stirn.

»Das tut mir leid; aber ich muß Sie doch bitten, die Prinzessin zu wecken. Es
handelt sich um einen Unglücksfall, der Herrn Armand Georges zugestoßen ist.«

»Armand Georges?« wiederholte Madame Guiche, und ihr Faltengesicht war ganz
mißtrauische Zurückweisung: »Wir kennen hier niemanden dieses Namens.«

»Doch, doch! Die Frau Prinzessin wird ihn schon kennen. Der Rote-Kreuz-Wagen
kann jede Minute hier vorfahren, und es ist ein Sergeant von der Polizei dabei.
Ich bin mit der Untergrundbahn gekommen, um die Dame vorzubereiten, damit sie
nicht zu sehr erschrickt.«

Jetzt wuchs die Neugierde der alten Wirtschafterin dem Mißtrauen über den Kopf
und indem sie die Tür so weit öffnete, daß das Fräulein eintreten konnte,
fragte sie, wen sie melden solle.

»Sagen Sie einfach,« erwiderte das Mädchen ungeduldig, »es sei jemand da mit
einer eiligen Botschaft von ... mein Gott! aus dem Atelier Tissandier, Sie
wissen doch.«

»Tissandier?« Das alte Weiblein riß seine runden matten Hühneraugen entsetzt
auf und starrte der Besucherin hilflos ins Gesicht. »Tissandier? Das ist, wo
der Prinz zuweilen hingeht, um seine Modelle ausführen zu lassen. Großer Gott!
Sie wollen doch nicht etwa sagen, mein Fräulein, daß unserem Prinzen etwas
zugestoßen ist?«

»Aber ja, das will ich sagen. Halten Sie mich doch bitte nicht auf. Übrigens
brauchen Sie sich nicht aufzuregen – es hat keine Gefahr mehr. Melden Sie mich
nur schnell und lassen Sie Ihre Aufregung nicht merken, Madame.«

Der entschiedene Ton der jungen Dame bewog Madame Guiche endlich, sich in
Bewegung zu setzen und die steile, schmale Treppe hinaufzusteigen, so rasch
ihre zitternden Beine ihr das gestatteten. Aber sie hatte kaum die dritte Stufe
hinter sich, als oben die Prinzessin selber sich über das Treppengeländer
beugte und mit ängstlicher Kurzatmigkeit hinunterfragte, was es denn da zu
flüstern gebe und ob jemand zu ihr wolle.

Da lief das junge Mädchen mit jugendlicher Behendigkeit die Treppe hinauf und
sagte, bevor Madame Guiche noch zu Worte gekommen war: »Die Frau Prinzessin
wird mir verzeihen, daß ich zu dieser ungelegenen Stunde hier eindringe. Ich
bin Angèle Dupont, die Tochter der Wirtin zum Roten Hahn, wo der Herr Prinz
sein Gabelfrühstück einzunehmen pflegt. Frau Prinzessin haben vielleicht von
mir gehört.«

»Nicht daß ich wüßte, mein Fräulein,« erwiderte die alte Dame zerstreut, indem
sie ihr Lorgnon vor die Augen hob, um das knicksende Mädchen zu mustern. »Sie
wollten, soviel ich gehört habe, so freundlich sein, eine Botschaft von meinem
Sohne ...«

»Allerdings,« sagte Angèle, der einladenden Handbewegung der Prinzessin nach
dem offenen Wohnzimmer Folge leistend. Sie machte jedoch von der Erlaubnis,
Platz zu nehmen, keinen Gebrauch, sondern brachte ihre Sache stehenden Fußes
vor, sobald die alte Dame die Tür hinter sich zugezogen hatte. »Es ist nämlich
in unserem Lokal ein bedauernswerter Exzeß vorgekommen. Der Prinz hatte sich
ritterlich der Familie eines geflüchteten Deutschen angenommen, und der Mob
verfolgte ihn in unsere Wirtschaft. In dem Tumult ist er bös verwundet worden.«

»Mein Gott! Was ist ihm geschehen?« rief die Prinzessin tonlos, in dem sie sich
in den nächsten Sessel fallen ließ. »Bös verwundet? Sagen Sie mir die ganze
Wahrheit.«

»Das heißt, es sah anfangs sehr bös aus,« beeilte sich Angèle die arme
Prinzessin zu beruhigen. Sie legte ihr dabei unwillkürlich die Hand auf die
Schulter und streichelte sie leise. »Aber sobald die Polizei die Ruhe
hergestellt und den Hauptkrakeeler verhaftet hatte, ließen wir den Arzt von der
Unfallstation kommen, und der konnte glücklicherweise leicht feststellen, daß
die Verwundung keine ernsten Folgen haben würde. Monsieur Georges, ich wollte
sagen, der Herr Prinz ist auch inzwischen wieder zu sich gekommen.«

»O Gott, o Gott! Um was für eine Wunde handelt es sich denn?«

»Es ist ein großer Riß an der Stirn; aber keine Knochenverletzung, meint der
Arzt. Die Blutung war nur so fürchterlich, weil eine Hauptader zerschnitten
wurde. Aber jetzt brauchen sich Frau Prinzessin nicht mehr zu beunruhigen, die
Blutung ist gestillt und der Verband angelegt. Der Ambulanzwagen kann jeden
Augenblick hier vorfahren. Ich habe geglaubt, in Ihrem Sinne zu handeln, Frau
Prinzessin, indem ich darauf drang, daß man den Verletzten nicht in das
Krankenhaus, sondern zu seiner Frau Mutter bringen sollte, wo er doch wohl die
beste Pflege fände. Ich habe mich der Polizei gegenüber für Ihren Herrn Sohn
verbürgt.

»Was hatte denn die Polizei dabei zu tun?«

»Ach Gott! weil ihn doch ein böser Mensch als Spion denunziert hat.«

»Meinen Sohn, den Prinzen? Ah, das ist doch ...«

»Es ist lächerlich, nicht wahr, Frau Prinzessin?« fiel Angèle der entrüsteten
alten Dame ins Wort. »Es war ein neidischer Kamerad bei Tissandiers; aber er
wird seine Strafe schon bekommen. – Da, ein Wagen. Das könnte vielleicht schon
die Ambulanz sein. Wenn Frau Prinzessin mir vielleicht gestatten möchten, hier
zu bleiben und dem Doktor bei der kleinen Operation zu helfen ... o bitte,
bitte, eine ganz leichte Operation, nur eine kleine Naht der Stirnhaut.«

»Aber ja, liebe Kleine, gewiß, gewiß!« jammerte die Prinzessin kläglich.
»Bleiben Sie nur bei uns; Sie werden mir eine rechte Hilfe sein ... Wie heißen
Sie doch? ... Da, wahrhaftig! es hält ein Wagen vor der Tür. Ich bitte Sie,
mein Kind, helfen Sie mir auf die Füße. Mein Gott, mein Gott! Diese Aufregung –
ich kann nicht mehr. Vielen, vielen Dank meine liebe Kleine.« Und sie tappte
mit der Hand nach Angèles Kopf und streichelte ihr zitternd über die Wange.
Dann ließ sie sich von dem Mädchen aufhelfen und hinausbegleiten.

Wenige Minuten später tappte der Verwundete schweren Schrittes, von zwei
Sanitätsleuten gestützt, die Stufen hinauf, denn es hatte sich als unmöglich
erwiesen, ihn auf der Tragbahre die schmale Treppe hinaufzubringen.

Die alte Dame beugte sich über das Geländer und versuchte, ihn mit
unbekümmerten Worten zu begrüßen; doch der Anblick seines verbundenen Kopfes,
seines leichenblassen Gesichtes und des mühevollen Aufstieges überwältigten sie
dermaßen, daß sie kein Wort hervorzubringen vermochte. Die Tränen stürzten ihr
aus den Augen, und sie mußte sich auf die zuckenden Lippen beißen, um jeden
Laut der Klage und des Schreckens zu unterdrücken.

Als der Prinz vor seiner Mutter stand, streckte er ihr die Hand entgegen und
sagte, sich zu einem schwachen Lächeln zwingend: »Es ist nichts, Mama, wirklich
nichts.« Doch im Augenblick, als er die zitternde Hand der Mutter in der seinen
fühlte, wurde ihm schwarz vor den Augen, und er sank ohnmächtig in die Arme
seiner beiden Begleiter zurück. Die kleine Anstrengung des Treppensteigens war
zu viel für ihn gewesen.

Die Sanitätsleute schleppten ihn in sein Schlafzimmer und brachten ihn zu Bett,
wobei ihnen Angèle flink und umsichtig zur Hand ging, denn Madame Guiche war
ebenso kopflos vor Schreck wie die Prinzessin-Mutter selber. Die beiden alten
Damen standen seufzend und weinend herum und vermochten sich nicht durch die
kleinste Handreichung nützlich zu machen.

Inzwischen war auch der Polizeiarzt mit seiner großen Handtasche hinzugekommen.
Er fragte die Prinzessin, ob sie vielleicht vorziehe, die Operation von ihrem
Hausarzt besorgen zu lassen, und als sie dies kopfschüttelnd ablehnte, streifte
der Arzt sofort seinen Leinenkittel über und legte sich sein Operationsbesteck,
Verbandgaze und Desinfektionslösungen zurecht. Der Anblick dieser
Vorbereitungen entlockte den beiden alten Damen neue Tränenströme, Seufzer und
jammernde Fragen, so daß der energische Doktor sie mit angemessenen Trostworten
höflich hinauskomplimentierte: »Ich habe ja alles, was ich brauche,« sagt er.
»Die Operation ist eine Kleinigkeit, und in ein paar Tagen spreche ich wieder
vor, wenn Sie gestatten, um die Klammern aus der Narbe zu nehmen. Inzwischen
werden Sie schwerlich einen Arzt brauchen, denn Fieber dürfte kaum eintreten.
Aber es wäre gut, wenn das tapfere kleine Fräulein Dupont zur Pflege
dabeibleiben könnte, bis der Herr sich von seinem starken Blutverlust erholt
hat.«

Sobald die beiden alten Frauen hinaus waren, machte sich der Arzt ans Werk,
heftete die Wundränder mit Klammern zusammen, legte einen frischen Verband an
und empfahl sich, nachdem er Angèle die nötigen Anweisungen zum Messen der
Temperatur und für die zu beachtenden Vorsichtsmaßregeln gegeben hatte. In
einer Viertelstunde war alles geschehen, und er fuhr mit dem Ambulanzwagen
wieder davon.

Es dämmerte bereits, als der Prinz aus langem erquickenden Schlaf aufwachte.
Angèle, die auf einem Stuhle vor dem Bette saß, beugte sich über ihn. Er
starrte sie groß an, schloß und öffnete mehrmals die Augen und versuchte sich
aufzurichten. Sie drückte ihn an den Schultern leise in die Kissen zurück und
sagte freundlich lächelnd: »Bleiben Sie ruhig liegen, Sie sollen sich nicht
anstrengen. Haben Sie einen Wunsch?«

»Wo bin ich eigentlich?« versetzte der Prinz mit schwacher Stimme, indem er
seinen Blick flackernd herumschweifen ließ.

»Zu Hause sind Sie; bei Ihrer Frau Mama.«

»Aber mein Gott – das verstehe ich nicht! Das bist du doch, Angèle. Wie kommst
du daher, liebe kleine Angèle?«

Er duzte sie gegen seine Gewohnheit, und in seiner Stimme lag so viel
Zärtlichkeit, daß Angèle am liebsten vor Freude geweint hätte. Sie legte
geschwind den Finger auf den Mund und versuchte dem Liebsten durch eine
Kopfbewegung über ihre Schulter hinweg anzudeuten, daß die Mutter im Zimmer
sei.

Die Prinzessin war in dem großen alten Polstersessel, in welchem sie das
Erwachen ihres Sohnes hatte erwarten wollen, selbst ein wenig eingenickt, aber
bei dem leisen Klang der Stimmen sofort munter geworden. Sie begab sich eilig
an das Bett und beglückwünschte in einem Ton, der sorglos und heiter klingen
sollte, ihren Sohn zu seinem langen Genesungsschlaf.

Der Prinz führte die Hand seiner Mutter an die Lippen und sagte: »Guten Abend,
Mama. Habe ich dir einen großen Schreck eingejagt? – Es war eine dumme
Geschichte; aber ich konnte wirklich nicht anders handeln. Nun, Fräulein Dupont
wird dir wahrscheinlich ausführlich berichtet haben. Sie muß mir auch
berichten, was eigentlich mit mir vorgegangen ist, den ich weiß wahrhaftig gar
nichts mehr. Vielleicht bin ich der erste französische Verwundete in diesem
Kriege – und das Merkwürdige ist, daß mich – ein Russe zur Strecke gebracht
hat. – Oder war es vielleicht nicht dieser bösartige Tscherbischeff?« wandte er
sich an Angèle.

»Das weiß ich auch nicht, mein Prinz,« sagte die Kleine verlegen, »ich kam ja
erst dazu, als die Polizei schon da war und Herrn Tscherbischeff festgenommen
hatte.«

»Und die beiden Damen mit dem Knaben? Wissen Sie, ob sie in Sicherheit sind?«

»Ich denke doch. Das heißt, um die Wahrheit zu sagen: ich fand Mama ohnmächtig
vor Schreck hinter dem Buffet liegen und mußte die fremden Damen bitten, sich
ihrer anzunehmen, ehe ich Ihnen auf die Unfallstation folgte. Gelt, Sie sind
mir auch nicht böse, wenn ich Sie jetzt verlasse, mein Prinz; ich muß doch
schauen, ob meine arme Mutter auch keinen Schaden davongetragen hat. Aber wenn
ich Ihnen noch irgendeinen Dienst leisten kann ...?«

»Nein, gehen Sie nur. Ich habe kein Recht, Sie hier länger festzuhalten. Eine
Krankenmahlzeit kann mir Madame Guiche auch besorgen; ich habe nämlich
furchtbaren Hunger.«

»O, das ist gut, das ist so gut!« rief die Prinzessin eifrig »Dann wirst du
wieder zu Kräften kommen, mein lieber Armand. Ich werde der Guiche sagen, sie
soll dir gleich ein zartes Beefsteak braten.« Damit eilte sie geschäftig
hinaus.

Sobald die Tür hinter der Prinzessin ins Schloß gefallen war, richtete Armand
sich empor und ergriff mit beiden Händen Angèles Arme. Matt zurücksinkend zog
er sie an sich.

Sie küßte ihn flüchtig und versuchte sich sanft aus seiner Umarmung zu
befreien: »Nicht so stürmisch, mein Prinz,« schmollte sie zärtlich.

»Mein Prinz?« wiederholte er mehrere Male und starrte sie ungläubig an. »Wie
bist du hinter mein Geheimnis gekommen? Ich hätte nicht gedacht, daß meine
liebe kleine Angèle mich jemals so anreden würde.«

»Ich erzähle es Ihnen später,« flüsterte Angèle. »Sie sollen sich jetzt nicht
erregen. Sie sollen essen, schlafen und folgsam sein, dann komme ich morgen
wieder und schaue mich nach Ihrem Befinden um.«

Er ließ ihre Arme nicht los: »Süße Angèle! Wenn du doch bei mir bleiben
könntest. – Nun hast du mich noch mehr zu deinem Schuldner gemacht – und ich
habe dir doch schon so viel abzubitten.«

»Abzubitten?«

»Ja. Weil ich dich doch belogen habe, oder vielmehr, weil ich ... Aber
vielleicht verstehst du jetzt doch, warum ich mich nicht traute, vor dir meine
Maske abzulegen.«

Sie nickte ihm seufzend zu und suchte ihre überquellenden Augen seinem Blicke
zu verbergen.

»Du begreifst also,« sagte er gerührt. »Nicht wahr, ich konnte das meiner
Mutter nicht zumuten – und dir vielleicht noch weniger: ein Prinz von
Habenichts, ich bitte dich!«

Sie richtete sich auf und befreite sich, indem sie seine Finger von ihren Armen
löste. »Gute Nacht!« sagte sie zärtlich. »Ich komme morgen wieder und dann sind
Sie frisch und stark und wir schwatzen nach Herzenslust.« Sie winkte ihm noch
eine Kußhand zu und dann verließ sie leichten Schrittes das Schlafzimmer.


AM nächsten Morgen erwachte Armand zur gewohnten frühen Stunde. Er fühlte sich
so ausgeruht, daß er schon daran dachte, in sein Atelier hinauszufahren, denn
die Schnittwunde war zwar noch recht unangenehm fühlbar, doch der Kopf dünkte
ihn frei und seine Denkfähigkeit wieder völlig auf der Höhe. Aber schon beim
Waschen überkam ihn wieder ein leichtes Schwindelgefühl, so daß ihm nichts
übrigblieb, als sich wieder auf sein Bett auszustrecken und geduldig
abzuwarten, bis es Madame Guiche gefällig sein würde, ihm den Morgenkaffee zu
bringen. Aber die alte Guiche war, seitdem er die Kinderschuhe ausgezogen
hatte, nicht mehr in seinem Schlafzimmer gewesen, wenn er zu Bett lag, und so
mußte er sich bis um neun Uhr gedulden, zu welcher Zeit seine Mutter ihr
Frühstück einzunehmen pflegte. Während der drei Stunden Wartezeit hatten sich
seine Gedanken fast ausschließlich mit Angèle beschäftigt. Wie mußte ihn das
Mädchen liebhaben, daß es imstande war, alles im Stiche zu lassen, um ihm zu
helfen – und das in derselben Stunde, in der ihr die Erkenntnis aufging, daß er
sie getäuscht habe und daß sie nicht mehr hoffen dürfe, jemals die Seine zu
werden. Freilich konnte er sich sagen, daß er ihr niemals Versprechungen 
gemacht und andeutungsweise die Unmöglichkeit einer Heirat mindestens hatte
ahnen lassen; aber er Stachel des Vorwurfs steckte in seinem Gewissen und
schmerzte ihn mehr als die böse Stirnwunde.

Seine Mutter brachte ihm das dürftige Frühstück selbst und war sichtlich
enttäuscht, daß er ihr nicht gestattete, ihn wie ein kleines Kind zu füttern.
Sie schalt ihn, weil er sich aufrecht setzte und gar nach dem Stuhle
herüberbeugte, auf den sie das Geschirr gestellt hatte.

»Du mutest dir zu viel zu, Armand,« sagte sie mit dem Finger drohend. »Das
kleine Fräulein würde dir das vermutlich nicht gestatten. Von ihr hättest du
dich wohl ohne Widerspruch füttern lassen. Wie hieß sie doch, die hübsche
Kleine? – So, so, Angèle Dupont. Warum hast du mir nie von ihr gesprochen? Ist
sie deine Geliebte?«

Er ließ sich in die Kissen zurücksinken und dachte eine kleine Weile nach,
bevor er der Mutter antwortete.

»Meine Geliebte? Nein, das ist sie doch nicht. Nicht in dem Sinne wenigstens,
wie du es meinst. Vielleicht habe ich sie zu lieb dazu – ich weiß selbst nicht,
wie ich mir meine Gefühle erklären soll. Sie ist meine Freundin, mein Trost in
meiner Einsamkeit, und sie wäre mir sogar gut genug zum Heiraten – wenn nicht
eben meine unglückliche Doppelexistenz wäre mit ihrer gegenwärtigen Not und
ihren ehrgeizigen Zukunftsträumen. Aber ich habe ihr keine unerfüllbaren
Hoffnungen gemacht.«

»O, du brauchst dich nicht zu entschuldigen,« sagte die Prinzessin mit einem
wunderlichen Lächeln um ihre wehleidigen Lippen. »Glaubst du, daß ich dir eine
Geliebte nicht gönnen würde? Das Mädchen hat mir einen sehr angenehmen Eindruck
gemacht, und wenn sie wirklich so ganz uneigennützig ... sie wäre dann doch
eine große Ausnahme, denn diese kleinen Grisetten pflegen doch sehr auf ihren
Vorteil bedacht zu sein, wenn sie mit vornehmen jungen Männern Verhältnisse
anfangen.«

»Sie hat erst gestern erfahren, wer ich bin,«sagte Armand etwas peinlich
berührt.

Die Prinzessin riß ihre müden Augen weit auf: »Wirklich? Hm. Wie unangenehm,
daß wir in dieser demütigenden Dürftigkeit existieren müssen. Man muß froh
sein, wenn sich gar niemand um uns bekümmert. Es ist wahrhaftig schändlich, daß
wir nicht einmal imstande sind, Liebesdienste, die uns erwiesen werden,
entsprechend zu belohnen.«

Der Prinz warf sich gequält herum. Die Wunde schmerzte ihn, weil ihm das Blut
vor Ärger zu Kopfe gestiegen war, und er stöhnte leise: »Ich bitte dich, Mama,
laß das Thema fallen. Wenn du Fräulein Dupont so mißverstehst, dann wird es
besser sein, sie zu bitten, daß sie sich nicht mehr um mich bemühen möge. Es
ist ja auch wahr: ich bedarf ja gar keiner Pflege. Ich bleibe einfach noch ein
paar Tage zu Hause und dann gehe ich wieder meinem Geschäft nach.«

»Nein, das erlaube ich dir auf keinen Fall,« ereiferte sich die Mutter. »Du
darfst überhaupt nicht mehr zu diesen Tissandiers zurück, wo diese rohen
Menschen sind. Denke bloß, wenn der Russe wieder mit dir Streit suchte!«

»Liebe Mama,« versetzte der Prinz mit ernster Eindringlichkeit, »wir können
beide Gott danken, wenn die Tissandiers mir nicht kündigen.«

»Nein, nein, nein!« beharrte die alte Dame eigensinnig. »Ich dulde es auf
keinen Fall mehr. Ich bestehe darauf, daß du deine Verbindungen mit dem
Präsidenten und mit dem Kriegsminister ausnutzest, um eine Stellung zu
erlangen, die deinem Rang und deinen Fähigkeiten entsprechend ist. Ich will
jetzt nicht in dich dringen; aber – du wirst es dir schon noch überlegen.«

»Wenn du die Zumutung, Spionendienste zu leisten, meinst – diese Sache ist
erledigt. Nach unserer Unterredung vorgestern nacht konntest du doch nichts
anderes von mir erwarten; Mama. Ich habe am anderen Morgen dem jungen
Ordonnanzoffizier, der so freundlich gewesen war, mich in seinem Auto nach
Hause zu fahren, die Gründe meiner Ablehnung kurz dargelegt.«

Die Prinzessin schlug die Hände zusammen, machte ihr betrübtestes Gesicht und
schüttelte seufzend den Kopf: »Aber, mein Sohn, ich begreife nicht – fehlt dir
denn jeder Ehrgeiz?«

»Durchaus nicht,« versetzte Armand, indem er an seiner Mutter vorbei nach dem
hellen Fenster starrte. »Ich habe sogar einen brennenden Ehrgeiz; aber den
würdest du nicht verstehen.«

»Pah!« machte die Prinzessin und blähte beleidigt ihre welken Wangen.
»Vermutlich bin ich zu dumm dazu, nicht wahr? Besteht dein brennender Ehrgeiz
vielleicht darin, daß du eine eigene Boutique als Goldschmied aufmachen
möchtest und die kleine Wirtstocher heiraten? Oder willst du vielleicht damit
sagen, daß ich dir im Wege sei? Habe ich dir nicht immer gesagt, du solltest
nicht deine Gesundheit ruinieren durch diese elende Tagelöhnerarbeit? Ich mache
doch gar keine Ansprüche. Du kannst mir doch wirklich nicht vorwerfen, daß ich
dir zuviel koste. Meine Zinsen haben doch immer noch so viel abgeworfen, daß
ich davon das Haus erhalten und meine und Madame Guiches kleine Bedürfnisse
bestreiten konnte.«

Armand wandte mit einem tiefen Seufzen seinen Blick vom Fenster ab und der
Mutter zu, die sich mit dem Taschentuch über die nassen Augen fuhr. »Das ist
ein Irrtum, arme kleine Mama,« sagte er tonlos. »Es scheint mir leider nötig,
dich darüber aufzuklären, denn man kann nicht wissen, was uns der Krieg noch 
für schwere Sorgen bringen wird, und da mußt du doch über deine
Geldverhältnisse Bescheid wissen.«

Die Prinzessin starrte ihren Sohn entsetzt an: »Du willst doch nicht etwa
sagen, daß meine Papiere ...«

»Deine Papiere sind schon seit drei Jahren so gut wie völlig wertlos. Das war
der eigentliche Grund, der mich bewog, meine kunstgewerblichen Ideen zu
verwerfen. Der Firma Tissandier verdanken wir drei unsere Existenz.«

Wieder schlug die alte Dame stöhnend die Hände zusammen; aber weit entfernt,
die Großtat opferwilliger Sohnesliebe anzuerkennen, rief sie mit jammernder
Klage aus: »Und unter solchen Umständen weigerst du dich, die glänzende
Gelegenheit zu ergreifen, die dir das Kriegsministerium angeboten hat?«

Armands Gesicht verzerrte sich vor Schmerz und er griff sich unwillkürlich mit
beiden Händen an den Kopf. »Du bist ungerecht, Mama,« sagte er gequält. »Das
sind Dinge, die nur Männer verstehen. Reden wir nicht mehr davon.«

In diesem Augenblick wurde an der Tür geklopft und auf das »Herein« der
Prinzessin steckte Madame Guiche ihren Arm durch den Spalt und winkte mit einem
blauen Stadttelegramm in der Hand.

Die Prinzessin nahm es ihr ab und riß es ungeduldig auf. Sie wiegte den greisen
Kopf hin und her: »Tetete! Welches Unglück! Es ist von dem kleinen Fräulein.
Wird es dich auch nicht zu sehr aufregen, mein armer Armand?«

Der Prinz verneinte mit einer ungeduldigen Handbewegung und seine Mutter las,
ans Fenster tretend, ihm das Telegramm vor: »Kommen heute unmöglich. Mutter
nach gestrigem Schreck Gehirnschlag. Lebensgefahr. Angèle.«

Wortlos suchte Armand die Schreckensbotschaft in sich zu verarbeiten. Plötzlich
fuhr er auf, richtete sich auf den Ellenbogen empor und rief laut nach Madame
Guiche; aber die hörte nicht mehr. Und so bat er seine Mutter, sie möge doch
ihre alte Haushälterin sofort nach dem Coq rouge schicken, um nähere
Nachrichten einzuholen.

»Aber liebes Kind,« erwiderte die Prinzessin, schier mitleidig lächelnd, »du
weißt doch, die gute Guiche fährt nicht mit der Untergrundbahn. Sie hat es doch
heilig verschworen seit dem großen Unglück, und ehe sie mit der Trambahn hin-
und wieder zurückkommt, vergehen mehrere Stunden – vorausgesetzt, daß sie
überhaupt bis zur Rue de Temple gelangt. Und wir können doch nicht wegen dieser
Gastwirtin auf unser Diner verzichten.«

Der Prinz seufzte gottergeben, und dann bat er die Mutter um Schreibzeug. Er
wollte ein paar Trostworte an Angèle schreiben und sie beruhigen, daß er ihrer
Pflege nicht bedürfe, da es ihm schon wieder ausgezeichnet gehe.

Das war nun freilich eine dicke fromme Lüge, denn in Wahrheit hatte ihm dieses
Gespräch mit der Mutter dermaßen aufgeregt, daß die Wunde heftig schmerzte und
jener Schwindel aus Schwäche ihn bei dem bloßen Versuch aufrecht zu sitzen
nötigte, das Briefschreiben vorläufig noch aufzuschieben. Es war gut, daß die
Mutter sich wenigstens seinem Wunsche, eine Stunde allein gelassen zu werden,
nicht widersetzte.


DIE Stunde war noch nicht verstrichen, als Madame Guiche in höchster Aufregung
die Treppe hinaufgekeucht kam und die Prinzessin in ihrem Wohnzimmer mit dem
Schreckensruf überfiel: »Man will den Prinzen verhaften.«

Der alten Dame fuhr das Entsetzen dermaßen in die Beine, daß sie nicht von
ihrem Stuhle aufzustehen vermochte: »Bist du verrückt, Guiche! Welch eine Idee?
«

Aber die alte Guiche ereiferte sich und flüsterte mit weit aufgerissenen Augen
so rasch sie konnte: »Doch, doch! Es hält ein Auto vor der Tür und auf dem Bock
sitzt ein Soldat mit einem Gewehr. Der junge Offizier hat mich nach dem Prinzen
gefragt. Ich habe ihm gesagt, er läge krank zu Bett; aber da hat mich der
Offizier angefahren: das sei ihm ganz egal, er müsse den Prinzen dienstlich
sprechen. Es gebe keine Ausflüchte. Er ist mir auf dem Fuß gefolgt. Draußen
steht er.

»Mein Gott, mein Gott! Was ist das nun wieder?« stöhnte die Prinzessin. Und
dann winkte sie die Guiche herbei, ließ sich von ihr aufhelfen und verließ auf
sie gestützt das Zimmer.

Der Leutnant – es war derselbe, der den Prinzen unlängst in seinem Auto vom
Kriegsministerium heimgefahren hatte – stand wirklich schon draußen im Gang. Er
grüßte höflich und sagte: »Ich habe wohl die Ehre mit der Frau Prinzessin von
Ravensberg. Ich bedaure unendlich, daß ich gezwungen bin, Madame so zu
überfallen; aber ich habe mich eines dienstlichen Auftrags zu entledigen.«

Die alte Dame versuchte sich Haltung und ihrer schwachen Stimme Festigkeit zu
geben, indem sie erwiderte: »Tun Sie Ihre Pflicht, mein Herr; aber ich darf Sie
wohl darauf aufmerksam machen, daß mein Sohn gestern einen schlimmen Unfall
erlitten hat und noch sehr matt vom Blutverlust ist. Sie gestatten wohl, daß
ich ihn vorbereite?«

Mit höflicher Bestimmtheit versetzte der Offizier: »Wir sind bereits
unterrichtet von dem Unfall im Coq rouge. Wir wissen auch, daß die Verletzung
ungefährlicher Natur ist. Eine Vorbereitung kann ich zu meinem Bedauern nicht
gestatten; aber Frau Prinzessin brauchen keine Sorge zu haben, ich werde mit
möglichster Schonung verfahren.«

Die Prinzessin biß sich auf die zuckenden Lippen und unterdrückte mühsam den
entrüsteten Widerspruch, der ihr auf der Zunge lag. Sie wies nach der
zunächstliegenden Tür und sagte: »Bitte, hier ist das Zimmer meines Sohnes.«

Der Leutnant grüßte militärisch, klopfte an und verschwand auf das laute
»Herein« von drinnen im Schlafzimmer des Prinzen, die Tür sofort hinter sich
ins Schloß drückend.

Madame Guiche schickte sich an, an der Tür zu horchen; aber die Prinzessin
hatte bei einem zufälligen Blick nach unten bemerkt, daß am Fuß der Treppe
wirklich ein Soldat mit Gewehr stand. Da zupfte sie ihre alte Haushälterin am
Ärmel und zog sie mit sich fort in ihr Zimmer. Sie ließ aber die Tür offen und
blieb mit Madame Guiche auf der Schwelle stehen.

Armand hatte inzwischen den eintretenden Offizier mit den Worten empfangen:
»Ah, sind Sie es wirklich, Herr Leutnant Gondinet? Ich glaubte Ihre Stimme zu
erkennen. Was bringen Sie mir? Gibt sich der Herr Kriegsminister mit meiner
Antwort nicht zufrieden? Bitte nehmen Sie doch Platz.«

Der Offizier folgte der Aufforderung, indem er sich auf den Stuhl am Bett
setzte. »Es tut mir sehr leid,« begann er, »daß ich Sie in Ihrer gegenwärtigen
Verfassung belästigen muß; aber ich habe den Befehl erhalten, Sie sofort um
einige notwendige Aufklärungen zu bitten.«

»Meinen Sie etwa den überfall im Roten Hahn? Diese unsinnige Beschuldigung der
Spionage? Hat man den Kriegsminister etwa damit behelligt?«

»Allerdings. Die Polizei hat dem Kriegsministerium direkt Bericht erstattet. Es
war ein merkwürdiges Zusammentreffen von ... ich will nicht sagen
Verdachtsmomenten, denn ich bin natürlich weit entfernt davon ... Aber Sie
werden einsehen, daß das Kriegsministerium nicht umhin konnte, den
Anschuldigungen auf den Grund zu gehen. Uns wurde nämlich von der Polizei
mitgeteilt, daß Sie, mein Prinz, unter dem Namen Armand Georges seit mehreren
Jahren bereits in der Firma Tissandier als Goldschmied arbeiten, und da kam am
selben Tage die Auslage des Russen Tscherbischeff hinzu, der Sie direkt der
Spionage für Deutschland bezichtigte. Er stützte sich besonders auf seine
Wahrnehmung, daß Sie im Kriegsministerium aus und ein gingen. Insofern war ja
für uns selbstverständlich die Auflage hinfällig; aber die vielfach bezeugte
Tatsache, daß Sie kurz vor dem Zusammenbruch in die Wirtschaft für eine
deutsche Familie eingetreten sind ...«

Der Prinz bekam einen roten Kopf und unterbrach den Sprecher unwillig: »Es wird
einem rechtliebenden, anständigen Manne doch noch erlaubt sein, rohen
Pöbelausschreitungen entgegenzutreten. Der Mob wollte sich an wehrlosen Frauen
und einem Kinde vergreifen. Die Mutter war dazu noch Französin. Sie sehen, Herr
Leutnant, meine Donquichotterie ist mir teuer genug zu stehen gekommen. Will
man mir obendrein noch den Prozeß machen? Dann müßte man ja an der altberühmten
französischen Ritterlichkeit zweifeln.

Der junge Offizier lächelte verlegen: »O, das wäre ... Ich glaube nicht, daß
Sie wegen dieser Geschichte irgendwelche Unannehmlichkeiten haben werden. Wenn
Sie die Güte haben wollen, mir den Hergang in kurzen Worten zu erzählen, will
ich es gern auf mich nehmen, diese Angelegenheit für Sie ins Reine zu bringen,
ohne daß man Sie in Ihrem gegenwärtigen Zustand weiter behelligt.« Der junge
Offizier zog ein Taschenbuch heraus und notierte sich die knappe klare Aussage
des Prinzen, der ihm auch nicht verschwieg, daß sein russischer Arbeitsgenosse
aus Eifersucht gehandelt habe.

Wie Leutnant Gondinet mit seiner Niederschrift fertig war, verbeugte er sich
dankend und sagte: »Ich glaube, das wird vollständig genügen. Im übrigen kann
ich Ihnen ja sagen, daß wir auch bei den Gebrüdern Tissandier Auskunft
eingeholt haben, die durchaus zu Ihren Gunsten lautete. Ich meine, wir können
diesen Teil meines Auftrags als erledigt ansehen. – Unglücklicherweise ist aber
da ein Brief in unsere Hände gekommen, der ...« Er griff in die Klappe seines
Taschenbuches und zog ein Schreiben hervor, dessen Umschlag mehrere amtliche
Stempel aufwies: »Sie werden unsere Berechtigung, die Post aus dem feindlichen
Ausland zu beschlagnahmen, wohl nicht bestreiten. Dieser Brief hier wurde in
Deutschland vielleicht nur um wenige Stunden zu spät aufgegeben, sonst wäre er
noch uneröffnet in Ihre Hände gelangt. So hat sich die Beförderung um mehrere
Tage verzögert, weil das Zensurpersonal nicht ausreichte, die ungeheure
Anhäufung von Briefen an der Grenze rasch genug zu bewältigen.«

Armand seufzte gequält. Sein Kopf schmerzte ihn und die lange Einleitung machte
ihn ungeduldig. Er ließ sich in die Kissen zurücksinken und sagte in müdem,
ruhigem Tone: »Also bitte: was hat es mit diesem Briefe auf sich. Mein Verkehr
mit Deutschland ist ausschließlich literarischer Natur; ich übersetze viel und
stehe daher mit mehreren Verlegern in Verbindung. Es kann also nur auf einem
Mißverständnis beruhen, wenn man etwas Verdächtiges zu finden meint.«

»Pardon,« versetzte Leutnant Gondinet höflich, »in diesem Fall ist der Irrtum
doch auf Ihrer Seite, mein Prinz. Dieser Brief hier stammt nämlich nicht von
einem Verleger, sondern von Ihrem – Herrn Bruder, dem Prinzen Viktor
Ravensberg. Bitte wollen Sie sich überzeugen.«

Armand griff hastig nach dem dargereichten Schreiben, entnahm es dem Umschlag
und raffte sich wieder in sitzende Stellung empor. Nachdem er sich vergewissert
hatte, daß die Anrede tatsächlich ihm galt und die Unterschrift die seines
Bruders Viktor war, lachte er bitter auf: »Seit zehn Jahren das erste
Lebenszeichen von diesem teuren Bruder! Ich versichre Sie, Leutnant Gondinet,
die Brücke zwischen uns war vollständig abgebrochen, seit ich mich als Franzose
naturalisieren ließ.«

Der junge Offizier nickte zustimmend: »Ich weiß. Das geht aus diesem Brief
unzweifelhaft hervor. Leider bin ich der deutschen Sprache nicht mächtig. Ich
habe hier eine Übersetzung zur Hand, die in unserem Bureau angefertigt wurde.
Wenn ich bitten darf, so übersetzen Sie mir den Text ins Französische, damit
ich ihn mit unserer Übersetzung vergleichen kann. – O, ich fürchte, die
Unterredung strengt Sie zu sehr an. Haben Sie Schmerzen?«

»Ja, allerdings,« sagte der Prinz matt zurücksinkend. »Ich kann an diesen
Bruder nicht denken, ohne mich aufzuregen. Aber es geht schon vorüber, wenn Sie
mir nur ein paar Minuten ...«

»O bitte, bitte sehr. Ruhen Sie sich nur aus, mein Prinz. Ich darf Sie leider
nicht allein lassen, bevor ich meinen Auftrag erfüllt habe; aber kümmern Sie
sich nicht um mich. Ich habe Zeit.«

Kaum fünf Minuten lang lag Armand unbeweglich auf dem Rücken ausgestreckt, da
schlug er die Augen mit einem Seufzer wieder auf, richtete sich in die Höhe und
las den Brief durch. Als er damit zu Ende gekommen war, stützte er den Kopf
schwer in die Hand und sann eine Weile mit gequältem Gesichtsausdruck nach. Er
schien die Anwesenheit des jungen Offiziers ganz vergessen zu haben. Erst als
dieser sich erhob und wieder seinen Platz auf dem Stuhle am Bett einnahm,
schreckte er aus seiner Versunkenheit auf und erklärte sich bereit, den Brief
Satz für Satz zu übersetzen.

Prinz Viktor Ravensberg schrieb:


Lieber Bruder!

Wir erwarten täglich, ja stündlich die französische Kriegserklärung. Mir, als
dem Haupt der Familie, ist es ein unerträglicher Gedanke, daß ein Ravensberg in
diesem unzweifelhaft furchtbarsten Kriege, der jemals wider Deutschland
heraufbeschworen wurde, auf der Seite unserer Feinde stehen sollte. Ich weiß
nicht, wie du dich innerlich mit der Tatsache abgefunden hast, daß du durch
Annahme der französischen Staatsangehörigkeit dich deines Erbrechts und aller
mit dem Range eines Prinzen unseres Hauses verbundenen Vorrechte verlustig
gemacht hast. Da du mir seit zehn Jahren nicht mehr geschrieben hast, muß ich
wohl annehmen, daß du einen unversöhnlichen Groll gegen mich hegst und meine
durch unser Hausgesetz gebotene Handlungsweise als eigennützig ansiehst. Ich
gebe dir mein Ehrenwort, daß dem nicht so ist. Von unserer Mutter will ich
schweigen. Sie hat nicht nur unseren Vater, sondern überhaupt allem deutschen
Wesen immer so völlig verständnislos gegenübergestanden, daß auch die Jahre ihr
schwerlich zu einer anderen Auffassung unseres Standpunktes verholfen haben
werden. Dich aber, mein Bruder, der du doch deutsches Blut in den Adern hast
und, wie ich höre, durch Übersetzung deutscher Bücher dich um das Verständnis
für deutsches Wesen in Frankreich bemüht hast, dich kann ich unmöglich
endgültig aufgeben. Ich beschwöre dich also bei dem Andenken unseres Vaters und
bei deinem deutschen, fürstlichen Geblüt: kehre in dein Vaterland zurück, ehe
es zu spät ist. Du sollst nicht nur in den Benutz deines dir zustehenden
Vermögens kommen, sondern ich will auch meine Verbindungen ausnutzen, um dir
eine deinen Neigungen und Talenten entsprechende Stellung zu verschaffen. Ich
will dich keineswegs überreden, gegen dein Adoptivland die Waffen zu ergreifen;
aber ich kann auch als Chef unseres Hauses nicht dulden, daß du etwa auf
französischer Seite gegen uns kämpfen solltest. Ich habe die Ehre, Oberst eines
preußischen Kavallerie-Regimentes zu sein (der X. Husaren). Denke dir die
Möglichkeit aus, daß wir einander auf dem Schlachtfelde begegneten, daß du
vielleicht gar von meinen Truppen getötet werden könntest! Ich beschwöre dich:
komme dieser Möglichkeit zuvor, indem du sofort zurückkehrst. Ich hoffe zu
Gott, daß noch kein Fahneneid dein Gewissen binden möge. Durch deine genaue
Kenntnis Frankreichs, französischer Verhältnisse und französischen Wesens
könntest du dich auch als Richtkombattant um dein eigentliches Vaterland
verdient machen.

Noch eins: wenn unsere Mutter nicht dazu zu bringen sein sollte, in einem
Kloster oder sonstwo sichere Zuflucht in Frankreich zu suchen, so bringe sie in
Gottes Namen mit. Wir werden unser möglichstes tun, um ihre Gefühle zu schonen.
Sollte es schon zu spät sein, um mir eine direkte Benachrichtigung zugehen zu
lassen, so mache von den hierunter angegebenen holländischen und schweizer
Adressen Gebrauch. Nochmals: das Vaterland ruft! Tue deine Pflicht als
Deutscher und Edelmann und sei versichert, daß dich herzlich willkommen heißen
wird

dein treu besorgter Bruder

                                                                        Viktor.



Leutnant Gondinet steckte sein Manuskript wieder in die Tasche und verbeugte
sich dankend: »Die Übersetzung stimmt so ziemlich,« sagte er sich erhebend.
»Sie werden begreifen, mein Prinz, daß wir unsere Maßnahmen treffen müssen
gegen die Möglichkeit Ihres Entweichens nach Deutschland, denn Ihr Herr Bruder
hat vollkommen recht mit seiner Annahme, daß Sie sich drüben durch Ihre
Kenntnis französischer Verhältnisse sehr nützlich machen könnten – ganz
abgesehen von dem doch immerhin naheliegenden Verdachtsmoment, daß Ihre Maske
als Goldschmied Spionagezwecken gedient haben könnte.«

»Meine Maske?« versetzte Armand bitter lächelnd. »Sie trauen mir also immer
noch nicht? Nun, dann lassen Sie sich sagen, daß ich diese Nebenexistenz als
Armand Georges nur meiner Mutter zuliebe geführt habe. Sie hat bis heute in dem
Wahn gelebt, daß sie die Bedürfnisse ihres Haushaltes von den Zinsen ihres
Vermögens bestritten habe. Dieses Vermögen existiert nicht mehr. Ich fand den
grausamen Mut nicht, ihr die Wahrheit zu sagen, und konnte ihr auf ihre alten
Tage nicht zumuten, auf den letzten Rest von äußerlicher Vornehmheit zu
verzichten, den sie als geborene Prinzessin Lusignan als ihr Lebenselement
empfinden mußte. Die Verwertung meiner künstlerischen Begabung im
Goldschmiedehandwerk bot mir die einzige Möglichkeit, das Notwendigste sicher
und pünktlich herbeizuschaffen. Darum nahm ich die Stellung bei der Firma
Tissandier an. Meine Mutter ließ ich in dem Glauben, daß ich an diese Herren
nur zuweilen künstlerische Entwürfe für gutes Geld verkaufte und daß ich meine
Tage mit literarischen Studien in den Bibliotheken verbrächte. Ich will kein
Rühmens von den Nerven aufreibenden Anstrengungen machen, die es mich gekostet
hat, alle diese Jahre hindurch die fromme Täuschung aufrechtzuerhalten und die
Klagen meiner Mutter über die traurige Dürftigkeit unseres Lebens über mich
ergehen zu lassen; aber ich darf die Maske, die ich so lange getragen habe,
doch vielleicht eine heilige Maske nennen.«

Der junge Offizier versuchte vergebens seine Bewegung zu verbergen. Er streckte
dem Kranken seine Rechte entgegen und sagte mit leicht bebender Stimme:
»Selbstverständlich schenke ich Ihren Worten unbedingten Glauben, mein Prinz;
aber ich habe hier leider keine Entscheidungen zu treffen, sondern nur einem
Befehle zu gehorchen.«

»Heißt das, daß Sie mich verhaften sollen?«

»Das gerade nicht,« sagte Leutnant Gondinet verlegen zur Seite blickend. »In
Ihrem gegenwärtigen Zustande wäre es wohl das richtige , Sie in einem
Militärlazarett bis zu Ihrer völligen Wiederherstellung unterzubringen. Unter
Aufsicht müßten Sie allerdings bleiben, bis ...«

»So!?« unterbrach ihn der Prinz lebhaft: »Unter Aufsicht muß ich bleiben? Auch
wenn ich Ihnen hiermit auf Ehrenwort erkläre, daß ich nicht beabsichtige, dem
Wunsche meines Bruders zu folgen?«

Der Leutnant zuckte bedauernd die Achseln.

»Dann will ich Ihnen was sagen: mein Entschluß ist gefaßt. Ich werde mich
sofort zur Musterung stellen und als Rekrut in das Heer eintreten, gleichgültig
wie und wo man mich verwenden will.«

»Bravo, mein Prinz!« rief der Leutnant mit leuchtenden Augen. »Ich will den
Herrn Minister von Ihrem Entschluß in Kenntnis setzen und man wird Ihnen sicher
mit keinem häßlichen Verdacht mehr zu nahe treten. – Sind Sie imstande
aufzustehen und mit mir sogleich im Auto nach dem Lazarett zu fahren?«

Armand seufzte ergeben: »Wenn es sein muß, auch das. Ich fürchte nur, meine
Mutter wird glauben, daß Sie mich als Arrestanten abführen.«

»O, das läßt sich machen,« rief Leutnant Gondinet. »Ich schicke den Begleitmann
einfach nach Hause. Das will ich ruhig auf meine Kappe nehmen. Wenn Sie mit mir
allein fahren, wird jedes Aufsehen vermieden. Sie könnten vielleicht Ihrer Frau
Mutter sagen: Sie zögen es vor, sich im Lazarett behandeln zu lassen. Soviel
ich gesehen habe, sind nur die zwei alten Damen hier im Hause – da klingt das
ja ganz vernünftig.«

»Um so mehr, als das junge Mädchen, das meine Pflege übernehmen wollte, mir
eben abgeschrieben hat,« stimmte Armand bei.

Leutnant Gondinet berichtete der Prinzessin, was er mit ihrem Sohne vereinbart
habe, und bemühte sich, sie durch liebenswürdige Redensarten zu beruhigen. Dann
schickte er den Begleitmann weg und half selber dem Prinzen beim Anziehen. Eine
Viertelstunde später rollte das Dienstauto davon und vom Fenster des ersten
Stockes aus blickten die Prinzessin und Madame Guiche ihm nach und winkten mit
ihren feuchten Tränentüchlein dem hinaufschauenden Armand ihr Lebewohl zu.


GEGEN Ende September des Jahres 1914 erhielt das Pariser Reserveregiment, bei
dem Prinz Georg Hermann Ravensberg unter seinem Decknamen Armand Georges als
Rekrut eingestellt worden war, den Marschbefehl. Am frühen Morgen sollte die
Verlobung auf dem Bahnhof St.-Lazare erfolgen, und am Nachmittag vorher bekamen
die Mannschaften Stadturlaub zum Abschiednehmen.

Bereits um sieben Uhr abends hatte der Gemeine Armand Georges alle seine
Angelegenheiten erledigt. Seine Mutter hatte er schon am Anfang des Monats
glücklich überredet, sich nach der Provence in ein ehemaliges Nonnenkloster
zurückzuziehen, das seit der Säkularisierung als Damenstift fortbestand. Madame
Guiche, die Unzertrennliche, war ihr dorthin gefolgt. Sie hatte das kleine
Vermögen, das sie besaß, willig dazu hergegeben, um die Einkaufssumme für ihre
Herrin vorzulegen. Außerdem hatte Armand von den wertvollen Altertümern, die
sich noch im Hotel Lusignan befunden, zu Gelde gemacht, was irgend bedenklich
war, dann hatte er das Haus abgeschlossen und ein Vermittlungsgeschäft
beauftragt, einen Mieter dafür zu suchen. Im Falle ein solcher nicht gefunden
werden könnte, sollte das Hotel für Lazarettzwecke zur Verfügung gestellt
werden. Seine Bücher, Manuskripte, Bilder und künstlerischen Entwürfe hatte er
seinem Verleger in Verwahrung gegeben und einen seiner literarischen Freunde
gebeten, im Falle seines Todes die Herausgabe seines dichterischen Nachlasses
zu besorgen. Auch von den wenigen, noch nicht eingezogenen Arbeitsgenossen in
Atelier Tissandier hatte er sich verabschiedet und von den Inhabern der Firma
die Zusicherung erhalten, daß er jederzeit wiedereintreten könne.

Ein Gang nur noch, ein schwerer Gang war noch zu tun. Er aß in einem
Restaurant, wo niemand ihn kannte, und wartete dort die Stunde ab, zu welcher
der Coq rouge seine letzten Stammgäste zu entlassen pflegte. Er traf es gut,
denn er fand nur noch ein kleines Häuflein stiller Trinker dort vor, welche von
der neu eingestellten Kellnerin und dem Burschen bequem allein bedient werden
konnten. Angèle ließ ihn nach ihrem Wohnzimmer voraufgehen und war schon nach
wenigen Minuten bei ihm.

Sie war in Schwarz und sah bleich und verhärmt aus. An einem der letzten
Augusttage hatte sie die Mutter begraben, die den Folgen ihres Schlaganfalles
erlegen war. Sie drehte das elektrische Licht an und dann sah sie mit ihrem
anmutigen Lächeln, das schwarze Köpfchen leicht gegen die linke Schulter
geneigt, zu ihrem langen Freunde hinauf. Er streckte ihr beide Hände entgegen,
sie legte die ihrigen hinein und zog die schmale Stirn in kummervolle Falten.

»Sie gefallen mir gar nicht, mein Prinz,« versuchte sie zu scherzen. »Wie darf
man so blaß aussehen, wenn man den ganzen Tag Bewegung in frischer Luft hat?!«

»Ich warte darauf, daß du mir ein Beispiel gibst,« versetzte Armand lächelnd.
»Ich bin ja nur aus Rücksicht so blaß, weil ich meine bleiche kleine Freundin
nicht durch unanständige Gesundheit ärgern will. Aber im Ernst gesprochen: was
ich durch meine jahrelange Nachtarbeit an meiner Gesundheit gesündigt habe, das
ist durch ein paar Wochen Exerzieren nicht wieder gutzumachen. Na, ich habe ja
noch reichlich Zeit vor mir, mich zu einem robusten Soldaten zu entwickeln:
morgen geht's hinaus. Ich in gekommen Abschied zu nehmen.«

Angèles Hände zuckten in den seinen, ein kaum hörbarer Seufzer hob ihre Brust,
und dann lag ihr Köpfchen plötzlich weinend an seiner Schulter.

Er zog sie nach dem Sofa und küßte sie zärtlich: »Du mußt versuchen, tapfer und
vernünftig zu sein,« sagte er, ihr üppiges Haar liebkosend. »Schau, es wird ja
an unserem Verhältnis und an unseren Aussichten für die Zukunft nicht das
geringste dadurch geändert, daß ich morgen ins Feld rücke. Es ist auch im
Grunde gleichgültig, ob ich lebendig zurückkehre oder nicht, und ob der Krieg
kurz oder lang dauert. Wir waren uns ja doch schon ganz klar darüber, was wir
einander schuldig seien. Du wartest, bis du dein Geschäft günstig verkaufen
kannst, und dann ziehst du hinaus aus Paris, bist ein wohlhabendes Mädchen und
darfst darauf rechnen, die Auswahl unter zahlreichen Bewerbern zu haben. Meine
erste Idee, dich darum zu bitten, bei meiner Mutter zu bleiben, war ganz
töricht. Es wäre ja geradezu eine Strafe für dich gewesen. Es ist mir auch noch
eine andere Idee durch den Kopf gegangen: wenn meine Mutter die Augen zumachen
sollte – aber es ist nicht wahrscheinlich, denn die Lusignans werden alle sehr
alt – dann würde mich nichts mehr hindern, meinen Rang und Titel abzulegen, der
mir ja seiner deutschen Herkunft wegen hier in Frankreich nur hinderlich sein
würde. Wenn ich nicht mehr für die Mutter zu sorgen und den Schein der
vornehmen Lebensführung aufrecht zu halten hätte, dann könnte ich ja von meinem
Verdienst recht gut leben und auch ans Heiraten denken; aber es wäre sündhaft,
wenn ich dir zureden wollte, auf eine solche Möglichkeit hin zu warten, und
außerdem ...« Er nahm ihren Kopf in beide Hände und sah ihr tief in die Augen:
»Ich will dir zum Abschied noch ein Geständnis machen, meine liebe kleine
Angèle. Ich habe alle die Jahre hindurch einen brennenden Ehrgeiz in meiner
Seele versteckt gehalten, niemand hatte eine Ahnung davon, auch meine besten
Freunde nicht. Und wenn sich meine Ahnung erfüllen sollte, wenn ich aus diesem
Kriege gegen das Land meiner Geburt nicht lebendig heimkomme, dann hätte ich
nur darum Ursache darüber zu trauern, weil mit mir eben auch mein Traum
begraben würde: ich bilde mir nämlich ein, – ein Dichter zu sein. Da ich jede
Stunde der Lohnarbeit zu widmen gezwungen war, fand ich niemals die nötige
Muße, meine Gedanken zu gestalten. Ich hinterlasse nur Versuche aus meiner 
Jugendzeit. Aber wenn ich heimkommen dürfte und noch einmal in die Lage käme,
mein eigenes Leben frei zu leben und meine Maske abzuwerfen – ich glaube, ich
könnte der Welt beweisen, daß ich ein Künstler bin. Nun siehst du, alle
Künstler sind schreckliche Egoisten und das Heiraten sollte ihnen überhaupt
verboten sein. Wenn ich Anerkennung fände, Erfolge vielleicht gar, dann würde
ich in einem Kreis von Menschen hineingeraten, in dem du dich schwerlich wohl
fühlen würdest. Du würdest dir in der literarischen Welt sicherlich ebenso
fremd vorkommen, ebenso gänzlich fehl am Platze wie ich, wenn ich etwa den Coq
rouge als Wirt übernehmen sollte – aber nein, das ist vielleicht ein schlechtes
Beispiel: sagen wir, so fremd, wie ich mir jetzt unter den Soldaten vorkomme.
Ist es nicht merkwürdig? Im Leinenkittel des Goldarbeiters habe ich mich ganz
wohl gefühlt – aber diese Uniform da empfinde ich immer noch als eine
geschmacklose Maskerade.«

Angèle mußte ihm recht geben. Er war schon des öfteren in Uniform zu ihr
gekommen; aber er sah heute noch ebenso unmöglich darin aus wie in seinen
ersten Rekrutentagen. Seine überschlanke, große Figur und sein erzgermanischer
schmaler Blondkopf standen in einem grotesk wirkenden Verhältnis zu den weiten
roten Pluderhosen und dem langen blauen Schoßrock. In jedem anderen Gewande,
selbst im Arbeitskittel, hatte er die angeborene vornehme Haltung immer noch
zur Geltung zu bringen vermocht, während er dem ausgesprochenen romantischen
Stil dieser Piou-piou-Uniform gegenüber machtlos war. Sie unterstrich seine
Bochehaftigkeit dermaßen, daß tatsächlich die Leute auf der Straße
stehenblieben und ihm kopfschüttelnd nachsahen. Doch es war nicht allein die
Uniform, die ihm sein bisheriges Soldatenleben verleidete, sondern weit mehr
noch die unvermeidliche nahe Berührung mit den rohesten Elementen der untersten
Volksschichten. Daß er wie jeder andere gemeine Soldat alle groben Arbeiten der
Kasernenreinigung verrichten mußte, die nicht nur äußerlich Schmutzfinken
waren, deren Rede von widerlichen Roheiten strotzte, das verursachte ihm noch
schlimmere Pein als selbst die Qualen, die sein schwaches Herz ihm durch die
Anstrengungen des gewaltsamen Drills bereitete. Armand hatte über alle diese
seine bitteren Leiden seiner kleinen Freundin nie geklagt sondern nur in
humoristischer Selbstverspottung darüber gerichtet. Jetzt erst, in der
Abschiedsstunde, ging ihr eine Ahnung davon durch die schmerzliche Bitterkeit
des Tones, in welchem er von seiner unwürdigen Maskerade sprach.

»Armer Freund,« tröstete sie ihn lächelnd: »Du wirst ja nicht mehr lange als
gemeiner Piou-piou herumzulaufen brauchen. Deine Vorgesetzten wissen doch, wer
du bist, und wenn du erst Gelegenheit findest, dich draußen auszuzeichnen, so
werden sie dich im Handumdrehen zum Offizier machen.«

»Ja,« lachte Armand, »wenn wir die Großherzogin von Gerollstein zum Chef der
Armee hätten, dann vielleicht – aber in unserer Republik!? Es scheint mir auch
wenig wahrscheinlich, daß ich mich durch besondere Heldentaten hervortun
sollte, denn ich habe bisher noch nicht die geringsten militärischen Talente in
mir entdecken können. Eigentlich sonderbar, nicht wahr? Da doch meine
sämtlichen Ahnherren Soldaten waren.«

»O, das wird schon kommen,« versetzte Angèle, sich zu einem heiteren Tone
zwingend. »Wenn du erst einmal im Feuer gestanden hast, wird sich das Blut
deiner Ahnen in dir schon melden. Darüber bin ich ganz außer Sorge.«

Armand zuckte die Achseln: »Hast du dich darauf gespitzt, Frau Korporal zu
werden? So weit werde ich es vielleicht bringen. Meine Frau Mama behauptet ja
immer, ich hätte keinen Ehrgeiz, und seit sie erfahren hat, daß mein deutscher
Bruder Oberst ist und es für mich keine Möglichkeit gibt, anders denn als
gemeiner Soldat dem Vaterland zu dienen, ist sie vollends mit der Republik
zerfallen. Ihrer Meinung nach wäre man verpflichtet, einem Sprossen des Hauses
Lusignan zum mindesten eine Kompagnie für den Anfang zu verleihen, wie das in
den guten alten Zeiten üblich war.«

Angèle wurde aus seinem spottenden Tone nicht recht klug. Sie sah ihn forschend
an und dann wagte sie die Frage, ob er nicht wie alle vornehmen Herren im
Grunde seines Herzens Legitimist sei.

Er lächelte und dachte ein Weilchen nach, bevor er ihr antwortete: »Legitimist?
Nein, doch wohl schwerlich. Das haben die alten französischen Monarchen doch
wohl nicht verdient; aber eins will ich dir gestehen, wenn du versprichst, mich
nicht zu verraten: Republikaner bin ich auch nicht, und wenn unsere Generäle
versagen sollten – die parlamentarischen Maulaufreißer, die neunmal gescheiten
Herren Advokaten werden das Vaterland schwerlich retten, wenn es militärisch
unterliegen sollte.«

»Hältst du das etwa für möglich – nach unserem großen Sieg an der Marne?« warf
Angèle ängstlich ein.

»Es kann auch wieder anders ...« Armand vollendete den Satz nicht. Er runzelte
die Stirn, so daß die frische Narbe rot hervortrat und dann sagte er tief
aufseufzend: »Das schlimmste ist, daß ich nicht mit der begeisterten
Überzeugung, für eine große und gerechte Sache zu kämpfen, hinausziehen kann. –
Ja, da schaust du mich erschrocken an; aber du darfst mir glauben: jeder
Franzose, der sich nicht durch die klingenden Phrasen unserer Parlamentarier
und die Lügen unserer Zeitungen dumm machen läßt, muß schließlich dahinter
kommen, daß wir in diesem Krieg hineingehetzt worden sind, um für England die 
Kastanien aus dem Feuer zu holen. Gewiß: wenn wir mit Englands und Rußlands
Hilfe siegen sollten, so werden auch für uns schöne Vorteile abfallen, wenn wir
aber unterliegen sollten, so haben wir uns keineswegs für irgendein
französisches Ideal verblutet, sondern nur für die Eifersucht englischer
Kaufleute und Fabrikanten auf die Deutschen.«

Angèle sah ihn hilflos erschrocken an: »Mein Gott, das wäre so schrecklich! –
Glaubst du etwa, daß die Deutschen besseren Grund haben, begeistert in den
Krieg zu ziehen, als wir?«

»Ja, mein Kind, das glaube ich,« versetzte er tief ernst. Dann erhob er sich
rasch, denn der feine hohe Glockenton der alten Stutzuhr auf dem Kaminsims
mahnte ihn daran, daß es hohe Zeit sei, zur Kaserne zurückzukehren. Er küßte
die Tränen aus Angèles Augen und sagte mit bebender Innigkeit: »Du liebes Kind.
Alles, was ich in meinem harten Leben von Süßigkeit und Wärme genossen habe,
das hast du mir gegeben, und ich bin ein Bettler, der nichts hat, womit er dich
dafür belohnen könnte. Nicht einmal meine Person gehört mir – so arm und unfrei
bin ich. Und wenn mich eine tödliche Kugel trifft, dann hinterlasse ich dir
nichts als die Erinnerung an eine Maske. Unser einziger Trost soll der sein,
daß die Maske >Armand Georges< vielleicht noch das Beste an meiner verworrenen
Existenz war. Gott behüte dich, mein liebstes Kind.«

Angèle vermochte kein Wort der Erwiderung mehr hervorzubringen. Sie preßte ihre
zuckenden Lippen auf die seinen, und dann gingen sie Hand in Hand die Treppe
hinunter, bis an die Tür, die zum Schankzimmer führte. Dort drückte sie ihm zum
letzten Male die Hand und wandte ihr Gesicht rasch ab, um die hervorstürzenden
Tränen vor ihm zu verbergen.

Sie hörte den Tritt seiner schweren Soldatenstiefel hinter der geschlossenen
Tür verklingen, und dann war es mit ihrer Fassung zu Ende. Sie sank auf der
Treppe zusammen, barg das Gesicht in beide Hände und schluchzte lange in sich
hinein. Sie wußte bestimmt: ihr schöner Liebestraum war ausgeträumt; sie würde
den Freund nicht wiedersehen.


DER Infanterist Armand Georges hatte nur von weitem den deutschen Kanonendonner
vernommen, deutsche Schrapnelle wochenlang über den Hügel verflattern sehen,
den sein Regiment zu besetzen bestimmt war. Die ungewohnte Last des schweren
Gepäcks und des Schanzzeuges hatte ihn nach dem zwanzigsten Kilometer des
Anmarsches zu Boden gedrückt. Sein schwaches Herz verjagte bei dem letzten
ziemlich steilen Anstieg. Man mußte ihn weit zurückschaffen, denn die nächsten
Feldlazarette waren überfüllt von den Verwundeten der letzten Kämpfe. In dem
Reservelazarett der große Provinzstadt, in das er gebracht worden war, befanden
sich auch zahlreiche deutsche Verwundete. Da es bald von dem Pflegepersonal
bemerkt wurde, daß er sich mit diesen fließend zu unterhalten vermochte, so kam
der ihm wohlwollende Oberarzt auf den Gedanken, seine Verwendung als
Dolmetscher zu befürworten. Dem Gesuch wurde stattgegeben, und er wurde nach
einem großen Gefangenenlager weit im Innern versetzt. Er erfüllte seinen Dienst
zur vollen Zufriedenheit seiner Vorgesetzten und erwarb sich sehr rasch das
Vertrauen der deutschen Gefangenen. Mit dem sicheren Instinkt der unverbildeten
Menschen fanden die deutschen Soldaten sehr bald heraus, daß in dieser
schlechten, schlottrigen Uniform ein ungewöhnlicher, ein vornehmer Mann stecke.
Und so kamen sie mit all ihren Anliegen, mit ihren Klagen und bangen Fragen zu
ihm, nicht in dreister Zudringlichkeit, sondern mit achtungsvollem Vertrauen.
Er verriet ihnen nie, daß er deutscher Abkunft sei, und sie kamen auch nicht
von selber auf die Vermutung, weil er sein fließendes Deutsch mit unverkennbar
französischem Akzent versah.

Der Kommandant des Gefangenenlagers verlangte von ihm, daß er die deutschen
Soldaten nach militärischen Dingen aushorchen und einen Bericht darüber
schreiben sollte. Er führte den Befehl widerwillig aus, weil er sich dadurch
schon zum Handlanger der Spionage erniedrigt vorkam, und es gereichte ihm zur
ganz besonderen Befriedigung, als man ihm eröffnete, daß in seinem Bericht
nichts enthalten gewesen sei, was die französische Heeresleitung nicht schon
längst gewußt habe. Er hatte aber aus seinen Unterhaltungen mit den Deutschen
doch etwas für ihn wenigstens Neues erfahren. Etwas, das er in seinen
dienstlichen Aufzeichnungen freilich nicht erwähnte und was sein Kommandeur
auch wohl gar nicht wissen wollte: nämlich, die auffallende Tatsache, daß alle
diese Gefangenen, wes Standes oder Altersgrades sie auch sein mochten, die
starke Vorstellung von den inneren Beweggründen des Weltkrieges besaßen und
aufs tiefste durchdrungen waren von der Erkenntnis ihrer heiligen Pflicht, für
den Daseinskampf des Vaterlandes jedes Opfer zu bringen, ihre religiösen
Meinungen und Gefühle auszuschalten und sich in freudigem Gehorsam
vertrauensvoll den Befehlen ihrer Führer zu fügen. Dieser kategorische
Imperativ schien dem beschränktesten deutschen Bauernschädel nicht
eingehämmert, sondern angeboren zu sein – als hätte die ganze Nation zu Füßen
des Königsberger Professors Kant gesessen.

Der Gemeine Armand Georges vermochte sich der Erkenntnis nicht zu verschließen,
daß diese Gemeinsamkeit des sittlichen Bewußtseins von vornherein dem deutschen
Heere ein Übergewicht über die Heere aller Ententemächte geben müsse, und mit
Beschämung erkannte er, wie minderwertig dieser deutschen Kraftquelle gegenüber
der künstlich aufgestachelte Haß und Rachedurst seiner Landsleute sei, und wie
leicht sich die gepriesene französische Intelligenz und vaterländische
Begeisterungsfähigkeit durch die tönende Phrase und selbst durch die plumpen
Schwindel irreführen ließ. Es wurde ihm von Tag zu Tag klarer, daß die
geistigen Führer Frankreichs entweder in naiver Unkenntnis oder in bewußter
Bosheit diese Deutschen Barbaren schalten, alles deutsche Wesen schmählich
entstellten und verleumdeten, und daß zumal die Presse den Kampf um Frankreichs
Ehre mit den unwürdigsten Mitteln führe. Und je deutlicher ihm dies alles zu
Bewußtsein kam, desto schwerer wurde es ihm, seinen Kameraden gegenüber seine
Gefühle zu verbergen, desto unerschrockener und nachdrücklicher trat er seinen
Vorgesetzten gegenüber für alle gerechten Beschwerden und billigen Wünsche
seiner Gefangenen ein. Es konnte nicht ausbleiben, daß ihn dies alles den
seichten Köpfen und blinden Patrioten in seiner Umgebung verdächtig machte.

Er wurde beim Lagerkommandanten nicht nur durch anonyme Briefe, sondern auch
offen angeklagt. Und eines Tages ließ ihn der General, ein cholerischer alter
Haudegen, zu sich kommen und schnauzte ihn gleich bei seinem Eintritt grimmig
an: »Sieh da, sind Sie das, der Gemeine Armand Georges, der mit diesen
verfluchten Deutschen auf Bruder und Schwein lebt, he!? Ihr Verhalten fällt
allgemein auf: Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften, sogar den
Pflegerinnen im Lazarett. Wie kommen Sie dazu, den ganzen Tag mit diesen Leuten
zusammenzuhocken, zu flüstern und zu debattieren?«

Armand ließ sich durch den rauhen Ton nicht einschüchtern. Die Narbe auf seiner
weißen Stirn hob sich rot ab und verkündete seinen Ärger über die Art der
Behandlung; aber er erwiderte in ruhigem Tone: »Mein General, ich bin ein
gebildeter Mensch von vielseitigen Interessen, ein Schriftsteller. Ich habe nur
von der guten Gelegenheit Gebrauch gemacht, einen Einblick in die Seele dieser
deutschen Soldaten zu gewinnen.«

Der General lachte höhnisch auf: » Oh lala! Was geht Sie die Seele dieser
Boches an! Sie sind hierher kommandiert, um zu übersetzen, was diese
Gesellschaft in ihrer unmöglichen Sprache zischt und spuckt und gurgelt; aber
nicht als Seelsorger, verstanden? Übrigens kenne ich keinen Schriftsteller
Georges und weiß daher nicht, ob die französische Literatur aus Ihren
sogenannten Studien einen besonderen Gewinn ziehen wird.«

»Sie haben recht, mein General,« versetzte Armand, mühsam seine Fassung
bewahrend. »Mein Soldatenname Armand Georges ist allerdings in der
französischen Literatur unbekannt; aber wenn mein General über die
literarischen Qualitäten des Prinzen Ravensberg bei meinem Verleger
Erkundigungen einziehen will ...«

»Holla! Was ist das?« fiel ihm der General aufhorchend ins Wort. »Ein deutscher
Prinz in dieser Verkleidung? O, ich bitte tausendmal um Entschuldigung, mein
Prinz. Eure Hoheit werden mir vielleicht gestatten, dero Personalbogen
einzufordern und zuständigen Orts den Motiven Eurer Hoheit nachzuforschen.«
Damit machte der General eine ironische Verbeugung und sein Blick wies nach der
Tür mit deutlicher Aufforderung.

Da machte Armand stramm kehrt und verließ das Zimmer.

Schon wenige Tage später bekam er den Befehl, sofort zu seinem Regiment
zurückzukehren, das irgendwo in den Argonnen im Schützengraben lag.


ES dämmerte bereits, als Armand Georges im Stabsquartier seines Regiments
eintraf. Er erhielt den Befehl, sofort mit der Feldküche zu seiner Kompagnie zu
marschieren. Er bekam zu essen, und dann setzte sich die kleine Truppe in
Marsch, der Küchenwagen und der Wagen mit der Feldpost. Man erlaubte ihm,
seinen Tornister auf den Wagen zu laden, und so wurde ihm der anderthalb
Stunden weite Marsch in der kühlen Abendluft nicht besonders beschwerlich.

Schon seit den Mittagsstunden hatte er auf der Eisenbahn den Kanonendonner
gehört; jetzt befand er sich mitten darin. Noch ward er nichts gewahr von dem
Heranheulen und Einschlagen feindlicher Geschosse; aber das wilde Krachen der
eigenen Batterien erschütterte den Boden, auf den er trat, und wirbelte, wie
mit gewaltigen Keulenschlägen, die Luft durcheinander, die er atmete. Er bekam
keins der Geschütze, die diesen Höllenlärm erzeugten, zu Gesicht, obwohl die
Landstraße offenbar mitten durch die Stellung hindurch führte. Der
Küchenunteroffizier belehrte ihn, daß die Batterien alle im Walde steckten,
wohl verborgen gegen die Späheraugen der feindlichen Flieger, und daß sie über
die vorliegenden Hügelketten hinweg die sechs oder mehr Kilometer entfernten
Schützengräben bestrichen.

»Ja, aber warum antworten denn die Deutschen nicht?« erkundigte sich Armand
verwundert.

»Selbstverständlich antworten sie,« lachte der Unteroffizier. »Kein Mensch kann
den Deutschen nachsagen, daß sie faul wären. Man hört sie nur nicht im Lärm
unserer eigenen Kanonen; aber wart's nur ab, mein Sohn, vorn an der
Schwarmlinie plätschert es nur so von Granaten.«

Armand sah den Unteroffizier groß an: »Aber, mein Korporal, wie sollen denn da
die Leute zu ihrem Essen kommen, wenn es da vorne Eisen hagelt?«

Der Korporal lachte: »Ach du armes neugeborenes Kind, du bist wohl noch gar
nicht vorne gewesen? Na, da gratuliere ich dir. Da kommst du ja gerade zurecht.
Wir sind eben dabei, die Stellung drüben sturmreif zu machen – verstehst du?
Ehe zum Sturm angetreten wird, schlägt sich noch jeder Piou-piou einen guten
warmen Löffel ins Gedärm, denn mit leerem Bauch gegen Stacheldrähte und
Maschinengewehre anzulaufen, das ist ein minderwertiger Sport. Du sollst mal
sehen, wie sie gerannt kommen, sobald sie die gute Suppe wittern, und vollends
wenn sie wissen, daß die Feldpost dabei ist, hält sie kein Teufel ab, aus ihren
Löchern hervorzukriechen.«

Eine halbe Wegstunde weiter – und der kleine Trupp befand sich mitten im
deutschen Geschützfeuer. Es ging durch Wald bergan, und nur mühselig brachten
die braven Maultiere den schweren Küchenwagen vorwärts. Sie waren schon gewöhnt
an die Schießerei, und es schien ihnen wenig auszumachen, das Heulen und
Pfeifen in der Luft, das Ächzen und Krachen der splitternden Stämme und Äste,
das Aufsteigen der braunen Erdfontänen und jedem Einschlage, das Brummen und
Summen der herumfliegenden Schollen und Sprengstücke. Nur wenn eine Granate in
nächster Nähe, im Umkreis von zehn bis zwanzig Metern krepierte, stiegen sie
hoch und drängten erschrocken nach der der Einschlagstelle ferneren
Straßenseite. Und einmal, dicht vor dem Ziel, geschah es, daß ein schweres
Geschoß mitten in die Straße hineinschlug, kaum sechs Meter vor dem
vorausfahrenden Postwagen. Armand schloß die Augen und warf sich, wie ihm
gelehrt worden war, platt zu Boden. Ein paar Sekunden vergingen, dann gab es
einen furchtbaren Krach und gleich darauf einen Regen von Schmutz und Steinen
über den Rücken. Er schlug die Augen wieder auf und raffte sich empor. Und das
war höchste Zeit gewesen, denn sonst wären vielleicht die Räder des schweren
Küchenwagens über ihm hinweggegangen. Die Maultiere hatten in ihrer Angst
versucht, kehrtzumachen, und nur dem raschen Zugreifen der beherzten
Begleitmannschaft war es zu verdanken, daß nicht beide Fahrzeuge in den
Straßengraben geworfen und zerschmettert wurden. Aber einer der beiden starken,
jungen Gäule, die den Planwagen zogen, hatte eine furchtbare Wunde
davongetragen. Ein Granatsplitter hatte ihm die Brust aufgerissen, und sein
Genosse, das unverletzt gebliebene Sattelpferd, gebärdete sich vor Schreck halb
toll, sprang über die Stränge und schmetterte mit den Hinterhufen gegen den
Wagen. Nur mit größter Mühe gelang es der vereinten Kraftanstrengung von vier
Männern, das rasende Tier zu bändigen und das schwer verwundete Pferd
abzusträngen und beiseite zu schaffen. Der Korporal gab ihm mit seinem Revolver
den Gnadenschuß. In einer breiten Blutlache verendete es an der Straßenseite.
Der Postwagen mußte dem Küchenwagen angeseilt und das unverletzte Pferd vor die
vier Maultiere des letzteren gespannt werden. Dann ging es endlich weiter.

Es war ein Glück für Armand, daß er mit in die Speichen greifen und alle seine
Kraft zum Schieben einsetzen mußte, um den schweren Zug in Bewegung zu bringen,
denn nur dadurch kam er über den Schreck seiner Feuertaufe hinweg. Als nach
einer Viertelstunde der kleine Zug in einer leidlich geschützten Lichtung des
Waldes hielt, in welche die Laufgräben der Feuerlinie einmündeten, zitterten
seine Knie von der ungewohnten Anstrengung. Er war in Schweiß gebadet und sein
Herz klopfte zum Zerspringen. Er hatte Zeit genug, zu verschnaufen, während die
zum Essen und Postholen kommandierten Mannschaften ihre Kochgeschirre aus dem
heißen Kessel füllen ließen. Die Postordonnanz, den Briefsack auf dem Rücken,
wurde ihm als Führer zu seiner Kompagnie beigegeben. Und nun ging es hinein in
das Labyrinth der Laufgräben, die sich unter dem Wurzelwerk hindurch in
völliger Finsternis zum Kamm des langgestreckten Hügels empor wanden, welcher
durch eine lückenlose Schützenlinie zu einer kaum einnehmbaren Stellung
hergerichtet war.

Zehn Minuten später stand er vor seinem Hauptmann, der in seinem tief
eingegrabenen Unterstand in Gesellschaft seiner Zugführer just sein Abendbrot
in aller Gemütsruhe verzehrte, während die deutschen Geschosse vor und hinter
dem Graben einschlugen, der harte Feldboden wie von vulkanischen Fäusten
gerüttelt und aus der Luft die furchtbare Eisensaat über die Köpfe der
auslugenden Schützen gestreut wurde.

»Ah, das sind Sie also,« sagte der forsche junge Hauptmann, den langen blonden
Rekruten, nachdem er seine Meldung gemacht hatte, von Kopf bis zu Fuß scharf
musternd. »Ihre Ankunft ist mir bereits telegraphisch angezeigt worden. Sie
sollen ja in ihrem Kommando eine auffallende Zärtlichkeit für diese verfluchten
Boches an den Tag gelegt haben. Nun, mein Prinz, hier draußen werden Sie
Gelegenheit finden, diese Herren von einer Seite kennenzulernen, die Ihnen
weniger sympathisch sein dürfte. Mein Gott, Sie sind ja ganz blaß, Sie
schwanken ja! Der Weg hier heraus war wohl etwas ungemütlich? Setzen Sie sich,
trinken Sie ein Glas Wein mit uns und erzählen Sie uns etwas von daheim. Es
wird vielleicht das letztemal sein, daß wir aus der Touraine Nachrichten hören,
denn wir erwarten noch heute nacht den Befehl zum Sturm.«

Während Armand auf die Fragen der Vorgesetzten Anwort gab, flaute das
feindliche Geschützfeuer merklich ab, und als die neunte Abendstunde anbrach,
verstummte es völlig. Der Hauptmann entließ ihn mit der Mahnung, sich sofort
aufs Ohr zu legen, um sich Kraft anzuschlafen für die blutige Arbeit, zu der
sie zweifellos ums Morgengrauen berufen werden würden. Zu seiner peinlichen
Überraschung empfingen ihn die Kameraden im Unterstand auch mit der Anrede
»mein Prinz« und bestürmten ihn mit neugierigen Fragen. Während seiner ganzen
Ausbildungszeit hatte seines Wissens außer dem Regimentskommandeur niemand um
sein Inkognito Bescheid gewußt; vermutlich hatten die Telephonisten, welche die
Depesche jenes Generals aus dem Gefangenenlager hier draußen in Empfang
genommen hatten, geplaudert. Er wehrte die lästigen Frage mit dem Hinweis auf
seine große Müdigkeit ab und streckte sich aufs Stroh, während die Kameraden
zum größten Teil noch bei dem Schein eines Kerzenstumpfes Karten spielten oder
Abschiedsgrüße nach Hause schrieben. Seine Pritschennachbarn, die sich auch
bereits mit den brennenden Pfeifen im Munde zur Ruhe hingestreckt hatten, waren
zwei Pariser Handlungsgehilfen, eifrige Politiker, die auf die Minister, auf
die Engländer, auf Gott und alle Welt schimpften. An Schlafen war unter solchen
Umständen nicht zu denken, auch wenn die Luft in dem niedrigen Raume besser
gewesen wäre.

Armand wartete ab, bis die Leute sich sämtlich zur Ruhe begeben hatten und
friedlich schnarchten. Dann erhob er sich möglichst geräuschlos und machte sich
zur Tür hinaus.

Mit tiefen Zügen sog er die von Nadelduft gewürzte Nachtluft ein. Auch die
französischen Geschütze hatten mittlerweile ihre Tätigkeit eingestellt, und das
funkelnde Sternendach spannte sich in wolkenloser Klarheit über Freund und
Feind aus. Seine Länge erlaubte ihm, über Brustwehr und Sandblöcke
hinwegzuschauen; aber er vermochte vom Vorgelände nichts zu erspähen als einen
mäßig breiten Streifen des mit Gras bewachsenen und hier und da mit Buschwerk
bestandenen Abhangs. Nach langem Hinschauen tauchte aus der verschwimmenden
Dämmerung der arg zerschossene Stacheldrahtverhau auf. Darüber hinaus versank
alles in undurchdringliche Finsternis. Es war kirchenstill in der weiten Runde,
kam daß das lauschende Ohr den schlürfenden Schritt der Wachen auf der kiesigen
Sohle des Schützengrabens zu vernehmen vermochte.

Jetzt hörte Armand ein bedächtiges Tappen, das immer näher kam, und eine
Gestalt löste sich von der Finsternis des Grabens los. Er wandte sein Gesicht
dem Manne entgegen, und der blieb dicht vor ihm stehen, schaute ihn prüfend an
und sagte: »Wer bist denn du, Kamerad? Dich kenne ich ja gar nicht.«

»Ich war abkommandiert. Bin eben erst wieder zur Kompagnie zurückgekommen,« gab
Armand Bescheid.

»So, so,« sagte der Posten mit einem schadenfroh klingenden Auflachen. »Da hast
du es ja gut getroffen: mit Tagesanbruch geht's los. Vor einer Viertelstunde
ist der Befehl gekommen; ich hab es von der Ordonnanz. Hast du dein Testament
gemacht, Kamerad?«

Armand hob stumm die Achseln. In diesem Augenblicke ertönte aus nächster Nähe
ein dumpfer Knall und gleich darauf schwebte, von einem Fallschirm getragen,
eine Leuchtkugel langsam zu Tale.

Der Posten gab Armand einen Rippenstoß und flüsterte ihm hastig zu: »Aufgepaßt!
Leg' dich hier ans nächste Gewehr und luge scharf aus. Wenn du da vorne vor dem
Drahtverhau etwas herankrabbeln siehst, hältst du fix drauf und knallst los.«

Armand tat wie ihm geheißen, legte sich neben den Posten in Anschlag und lugte
scharf durch die Schießscharte hinaus. Das grünlichweise Licht der
Magnesiumleuchtkugel erhellte das ganze Tal, das sich zwischen den beiden
Stellungen in einer Breite von drei- bis vierhundert Metern ausdehnte.

»Da, da!« rief der Posten leise. »Links vorwärts! Standvisier!« Im Nu hatte er
sein Patronensäckchen in die Kammer geschoben und losgedrückt; aber bevor
Armand mit Laden fertig war, verlöschte die Leuchtkugel, ohne daß er etwas vom
Feinde gesehen hätte.

Der Hauptmann, in Begleitung eines der Zugführer, kam gleich darauf und
erkundigte sich, worauf geschossen worden sei. Er selber hatte die
Leuchtpistole abgefeuert. Der Posten meldete, daß er im Scheine der Rakete
gerade noch gesehen habe, wie etwa fünfzig Meter vor dem Drahtverhau eine
Schleichpatrouille sich ins Gras geduckt habe.

Der Hauptmann erkannte Armand und fragte, ob er auch geschossen habe, und als
Armand dies verneinte, knurrte ihn der Hauptmann unwillig an: »Ich bitte mir
aus, daß Sie Ihre Gefühle für die Boches nicht etwa so weit treiben, daß Sie
sie mit Ihrer Flinte verschonen. Passen Sie auf: ich werde Ihnen noch einmal
leuchten und Sie werden schießen – vorausgesetzt, daß von der Patrouille noch
etwas zu sehen ist.«

Der Schuß krachte über Armands Kopf, und als das weiße Meteor über dem Tale
schwebte, vermeinte er wirklich einen rasch bergab huschenden Schatten
wahrzunehmen. Er zielte und gab rasch hintereinander zwei Schüsse ab. Von dem
Schatten war nichts mehr zu sehen.

Der Hauptmann klopfte ihm gutmütig lachend auf die Schulter und sagte: »Na,
vorläufig bin ich beruhigt; aber warum schlafen Sie nicht, mein Prinz?«

»Es ist mir unmöglich in der schlechten Luft des Unterstandes zu atmen.«

»Mein Gott! Frische Luft verlangen Sie auch noch? Seien Sie froh, daß Sie eine
Pritsche mit Stroh unter dem Rücken und ein bombensicheres Dach über dem Kopfe
haben. Mehr kann ich Ihnen beim besten Willen nicht liefern. Jetzt befehle ich
Ihnen, schlafen zu gehen.«

Da blieb Armand nichts anderes übrig, als stramm kehrt zu machen und sich in
seinem Unterstand zurückzuverfügen. Er ließ die Tür hinter sich offen und kroch
wieder auf sein Stroh.


IN der Frühe um einhalb Fünf wurden die Mannschaften geweckt, um zum Sturm
anzutreten. Als alles fertig war, stiegen sie aus dem Graben heraus,
durchschritten die mit spanischen Reitern verstellten Öffnungen des
Drahtverhaus, und die Zugführer ordneten die Schwarmlinien. Die Sterne waren
verblaßt, fahle Dämmerung ließ bereits den spärlichen, wüst zerschossenen
Baumwuchs auf dem Kamm der vom Feinde besetzten Hügelkette erkennen, während
die Talsohle noch wie ein schwarzes Riesengrab heraufgähnte. Geräuschlosigkeit
beim Vorgehen war den angreifenden Mannschaften streng befohlen worden; aber es
war nicht zu vermeiden, daß bei dem steilen Abwärtsstapfen Kochgeschirre,
Blechbecher und Säbelscheiden klirrten. Die deutschen Posten mußten scharf ins
Morgengrauen hinausgehorcht haben, denn die Sturmkolonne hatte noch nicht die
Talsohle erreicht, als an mehreren Stellen Leuchtkugeln aufflammten. Jetzt hieß
es alle Kraft einsetzen, um den Drahtverhau zu durchbrechen, bevor der Feind
munter geworden und alle Mann an den Gewehren waren.

Im Flüsterton feuerten Offiziere und Unteroffiziere die Schützenlinie an. In
weiten Sprüngen ging es ins Tal hinab, über ein Bächlein weg, aber auch mitten
hindurch, und dann im Marsch, marsch! die jenseitige ziemlich steile Anhöhe
hinauf. Sie gelangten wirklich bis an den Drahtverhau, ohne daß von feindlicher
Seite ein Schuß fiel.

Armand hielt sich an einem Holzpflock fest, während sein Nebenmann mit der
Drahtschere eine Gasse durch das verdammte Wirrsal von kreuz und quer
verschlungenem Stacheldraht zu bahnen begann. Sein Herz klopfte, als wollte es
ihm die Brust zersprengen, und er taumelte vor Erschöpfung.

Da blitzte es plötzlich auf dort drüben auf der Höhe, und mit ihrem
nichtswürdigen harten Geknatter haben die Maschinengewehre ihre grausige Arbeit
an. Schmerzensschreie gellten auf. Der Mann mit der Drahtschere klammerte sich
im Rückwärtssturz an Armands Rockschoß und röchelte: »Ich habe genug.« Mit
einem wütenden Ruck riß Armand seinen Rock aus der Umkrallung los und drang in
die Bresche des Drahtverhaues ein. Die Offiziere schrien: »Vorwärts Kinder,
vorwärts! Es lebe die Republik!« Durch die ganze Sturmlinie pflanzte sich das
heisere Wutgeschrei fort. Auch Armand brüllte so laut er konnte: » Vive la
république!« und schwang das Gewehr über seinem Kopf, als stände er schon am
Grabenrande und wollte den Kolben auf einen deutschen Schädel niederschmettern.

Ratatatatat! trommelten die Maschinengewehre. Pui-pui-pui! pfefferten die
ersten Flintenkugeln dazwischen.

Armand sah seinen Hauptmann, mit einem lauten Aufschrei die Arme emporwerfend,
hinschlagen wie vom Blitz gefällt und den Abhang hinunterkollern. » Vive la
...!« schrie er. Da spürte er einen derben Schlag irgendwo an seinem Körper. Er
wußte nicht, wo es ihn getroffen habe, er fühlte auch keinen Schmerz. Er
keuchte weiter aufwärts, auf allen vieren, krallte sich in den Grasbüscheln
fest und lallte mit schwerer Zunge vor sich hin: » Vive la ... vive la ... vive
la ...!« Es war ihm nicht möglich ,das » république zu formen. Da ward ihm
plötzlich so, als ob ein Eisstück ihn am Rückgrat hinuntergleite. Er ließ die
Flinte sinken und sein Gesicht sank ihm ins feuchte Gras. Dann wurde es Nacht
vor seinen Augen.


ES war einige Tage später, an einem strahlend hellen Oktobertage um die
Mittagsstunde, als die Rote-Kreuz-Schwester des Feldlazaretts eilenden
Schrittes die Treppe hinunter nach dem zu ebener Erde gelegenen Zimmer des
Chefarztes lief. Der Doktor war gerade mit seiner blutigen Morgenarbeit fertig
geworden und im Begriffe, das Schulhaus, in dem das Lazarett untergebracht war,
zu verlassen, als ihn die Schwester anrief: »Herr Stabsarzt! Entschuldigen Sie
bitte, daß ich Sie aufhalte. Der Prinz ist eben aufgewacht, er scheint bei
Besinnung zu sein.«

»Es ist gut,« erwiderte der Stabsarzt kopfnickend. »Ich will nur schnell nach
dem Herrn Obersten telephonieren lassen.«

Die Schwester stieg rasch wieder die Treppe hinauf und betrat ein nach der
Sonnenseite gelegenes Schulzimmer. Da lag unter einer großen Anzahl
Schwerverwundeter in seinem schmalen weißen Bett auch der französische Soldat
Armand Georges. Er hatte die Augen weit offen, starrte nach den auf der weißen
Wand aufgemalten Sprüchen und seine hastig beweglichen Lippen schienen die
Worte an der Wand tonlos zu formen. Die Schwester trat an sein Lager, ergriff
seine matt auf der Decke liegende Rechte und fühlte nach seinem Puls. Sie
lächelte ihm freundlich zu und fragte auf französisch: »Haben Sie lange genug
geschlafen? Haben Sie jetzt Lust, sich wieder ein bißchen im Leben umzusehen,
mein Prinz?«

Armand wandte der Fragerin sein bleiches Gesicht zu und starrte sie eine ganze
Weile unverwandt an. Dann schloß er wieder, geblendet von dem hereinflutenden
Sonnenschein, die Augen, zog schmerzlich die Stirn in Falten und ein Zittern
lief durch seinen Körper: »Ich friere so sehr,« flüsterte er kaum vernehmbar.

Die Schwester beugte sich über ihn und flüsterte ihm ins Ohr: »Sie müssen
tüchtig essen, mein Prinz, daß Sie wieder zu Kräften kommen. Dann werden Sie
nicht mehr frieren.« Und auf deutsch fügte sie hinzu: »Haben Sie denn keinen
Hunger?«

Da öffnete Armand rasch die Augen und wandte sich mit erschrockenem Ausdruck
der Fragerin zu: »Wo bin ich denn?« stieß er etwas lauter hervor.

Die Schwester antwortete wieder auf deutsch: »Sie brauchen sich nicht
aufzuregen: Sie sind in deutscher Pflege und Sie sollen es bei uns ebenso gut
haben – ja vielleicht noch besser als drüben.«

Er sprach ihr das Wort nach: »Drüben?« Er lauschte dem matten Klang seiner
Stimme und wiederholte noch ein paarmal: »Drüben – drüben?« Er schien es noch
nicht zu fassen, was das bedeutete, daß er nun deutsche Laute um sich hörte und
doch in einer französischen Schule lag, wo französische Tugendregeln auf die
Wand gemalt waren. Wiederum schloß er die Augen und murmelte unverständlich vor
sich hin.

Der Stabsarzt trat herein, nahm der Schwester die Rechte des Verwundeten aus
der Hand und zählte die Pulsschläge. Die Schwester suchte seinen Blick. Er zog
die Brauen empor und zuckte die Achseln. Dann flüsterte er ihr zu: »Schauen Sie
zu, daß Sie ein Glas Sekt erwischen und dann eine kräftige Suppe. Ich bleibe so
lange hier.«

Armand hatte die fremde Stimme gehört. Mit Anstrengung hub er die matten Lider
und starrte wieder mit demselben hilflos erschrockenen Ausdruck die fremde
Uniform an.

»Morgen, Durchlaucht,« sagte der Arzt in kräftigem Tone. »Jetzt haben wir genug
geschlafen, was? Jetzt wollen wir tüchtig essen, trinken und vergnügt sein. –
Verstehen Sie mich? Ich nehme an, daß Sie doch noch Deutsch können?«

Ob die Kopfbewegung, die Armand mit Anstrengung zustande brachte, ein
zustimmendes Nicken darstellen sollte oder den gequälten Ausdruck des
Nichtverstehens, das war nicht zu unterscheiden; aber der Arzt gab die
Hoffnung, eine Äußerung des Verständnisses aus dem Kranken hervorzulocken, noch
nicht auf. Er setzte sich auf den Rand des Bettes und dämpfte seine harte
Stimme, so gut ihm dies möglich war.

»Gelt, Sie wundern sich,« fuhr er munter fort, »woher wir wissen, wer Sie sind?
Auf Ihrer Erkennungsmarke stand es nicht; aber in den Papieren, die wir bei
Ihnen gefunden haben, und einer von Ihren Leidensgenossen hat es übrigens auch
noch bestätigt, daß Sie ein Prinz Ravensberg sind. Ja, ja, wir wissen alles,
denn das Husarenregiment Prinz Ravensberg gehört zu unserem Armeekorps, und da
lag es doch nahe, daß wir sofort Ihren Herrn Bruder benachrichtigt haben. Sie
können übrigens Ihrem Schöpfer danken, daß Sie so nahe vor unserer Stellung
gefunden wurden, denn den Rücktransport nach den französischen Linien hätten
Sie schwerlich überstanden. Na, na, was ist denn das? Sie hören mich wohl nicht
mehr?«

Die Schwester kam mit der Suppe. Der Stabsarzt ging ihr entgegen und winkte ihr
schon von weitem zu: »Stellen Sie das Zeug warm, er ist schon wieder weg, unser
Prinz. Ich fürchte, wir bringen ihn nicht durch. Er muß entsetzlich viel Blut
verloren haben. – Wenn bloß die Durchlaucht nicht zu spät kommt.«


ES war nachmittag gegen vier Uhr, als Armand abermals die Augen aufschlug. Man
hatte mit starken Essenzen nachgeholfen, um ihn aus seiner tiefen Ohnmacht zu
erwecken. Es gelang den vereinten Bemühungen der Schwester und einiger
Sanitäter, den Todesmatten ein wenig aufzurichten und ihm ein Glas Sekt und
einige Löffel Suppe beizubringen, aber diese Anstrengung warf ihn in eine neue
Ohnmacht zurück. Diesmal kam er von selber wieder zu sich, als die Klänge einer
auf dem Marktplatz konzertierenden Militärkapelle sanft gedämpft vernehmbar
wurden.

Da schlug Armand die Augen auf und lauschte mit seltsam verklärtem, fast
kindlich dankbarem Ausdruck den Tonbildern aus »Lohengrin,« die die Kapelle
eben zum Besten gab.

Als das Stück zu Ende war, wandte er den Kopf langsam herum und betrachtete mit
anscheinend wacher Teilnahme seine Umgebung. Er erkannte die freundliche
Schwester und lächelte ihr zu, und dann heftete sich sein Blick an eine neue
Gestalt, die am Fußende des Bettes stand und gespannt jede seiner Regungen
verfolgte.

Es war ein schlanker, nur mittelgroßer Offizier im grau verschnürten Rock mit
dunklem Haar und englisch gestutztem schwarzen Schnurrbärtchen. Sobald der
Offizier gewahr wurde, daß Armands Augen auf ihm ruhten, trat er mit
ausgestreckten Händen einige Schritte vor, beugte sich über ihn und sagte leise
in tiefer Bewegung: »Ja, schau mich nur an: ich bin dein Bruder Viktor. Und du
bist Georges Hermann, nicht wahr? Siehst übrigens ganz aus wie ein echter
Ravensberg. Der leibhaftige Vater – und ich bin klein und schwarz wie ein
echter Lusignan. Komisch, was? Jetzt bleiben wir beisammen, lieber Bruder, und
ich wette, es wird dir schon noch gefallen bei uns. – Verstehst du mich, oder
soll ich Französisch reden?«

Armand versuchte vergebens ein Wort hervorzubringen; aber er nickte deutlich
Bejahung. Und aus seinem weit offenen blauen Augen rannen langsam schwere
Tränen über die eingefallenen wachsbleichen Wangen.

Eben setzte die Musik wieder ein. Einen flotten Armeemarsch voll jubelnder
Lebensfreude und straffer stolzer Männlichkeit spielte sie auf.

Da legte der blonde Ravensberg seine mageren Hände ineinander wie zum Gebet und
horchte, seinen Bruder dabei unverwandt anschauend, mit mattem Lächeln den
schmetternden Klängen, während ihm unaufhaltsam die Tränen weiterquollen. Und
als das Stück zu Ende war, nahm sein Gesicht einen tiefernsten Ausdruck an, die
gefalteten Hände machten eine winkende Bewegung, und Viktor Ravensberg beugte
sich dicht über ihn.

Georg Hermann nahm seine ganze Kraft zusammen und flüsterte deutlich
vernehmbar: »Ihr seid stark – mein Bruder. Weißt du – was ich glaube? – Ich bin
– doch – vielleicht – immer – ein Deutscher – gewesen. – Es war ... Es war –
alles Maske. – Alles – alles Maske. – Ich bin froh ...« Seine Stimme wurde
immer schwächer.

Viktor mußte sein Ohr ganz nahe über seinen Mund bringen, um den verlöschenden
Hauch noch wahrzunehmen.

»Ich habe es nur getan – wegen Mama. – Ich bitte, sei gut zu Mama. – Ich – ich
...«

Sein Haupt sank kraftlos zur Seite. Mit einem unheimlichen Röchellaut versuchte
er noch einmal tief Atem zu holen – dann war es vorbei. – – –

Als der Stabsarzt mit dem Obersten das Lazarett verließ, sagte er, sich
verabschiedend: »Der Fall ist mir um so schmerzlicher, Durchlaucht, als wir
gerade bei Lungenschüssen ganz wunderbare Erfolge gehabt haben; aber Ihr Herr
Bruder freilich hatte keine Kräfte mehr zuzusetzen. Ein hartes Leben muß bös an
seinen Nerven gezehrt haben.«

Der Prinz drückte sein Taschentuch in die Augen und nagte die vollen Lippen.
Dann nickte er dem Arzt flüchtig zu und sagte abgewendeten Blicks: »Ein hartes
Leben. Ja, das hat er gehabt. Er hat sich geopfert, immer geopfert seit seinen
Knabentagen – für seine Mutter und für seiner Mutter Land. Aber sein Heldengrab
in deutscher Erde – das hat er sich redlich verdient.«

