Ernst Freiherr von Wolzogen

Die Gloriahose und andere Novellen

Vorsatzblatt

»Wenn Bücher auch nicht gut oder schlecht machen,
besser oder schlechter machen sie doch!«
(Jean Paul)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorwort.
Die Gloriahose.
Werthers Leiden in Sexta.
Mein erstes Abenteuer.
Wasserscheu.
Die versetzte Heilige.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ernst Freiherr von Wolzogen

Der moderne Literaturbetrieb, in dem Reklame und Mode eine ebenso große Rolle
spielen wie in anderen Betrieben, braucht für die einzelnen Autoren, die mit
ihren Werken auf den Büchermarkt kommen, wie für die Zigaretten eine
Reklamemarke, das heißt einen Namen, unter dem man sie anpreisen kann. Der eine
ist bekannt für jene etwas anrüchigen, aber dennoch salonfähigen Erzählungen,
die man am besten mit angestoßenen Pfirsichen vergleicht, weil sie wie diese,
und wie »Fallobst« überhaupt, ganz besonders pikant und süß schmecken. Ein
anderer kultiviert das Grauen, ein dritter den Gymnasiastenroman und so fort.
Wehe ihm, wenn der so Signierte sich einmal auf ein anderes als sein
Spezialgebiet begibt. Er kann sicher sein, daß der größte Teil seiner Leser mit
einem mitleidigen Achselzucken an seinem Werke vorübergeht.

Es gibt Fälle, in denen eine solche Signatur, die ihm irgendein mehr oder
weniger glücklicher Zufall einbrachte, für den betreffenden Schriftsteller zu
einem wahren Kreuz werden kann und gar, wenn sich daran ein Mißerfolg knüpft,
zu einem Fluch, der in seiner Wirkung einer mittelalterlichen Ächtung nichts
nachgibt. Niemand hat unter dieser gedankenlosen Laune des Publikums
gegenwärtig so zu leiden, wie Ernst Freiherr von Wolzogen. »Als ich das
Schlagwort vom Überbrettl erfand, unterschrieb ich mein Todesurteil«, sagte er
im Jahre 1905 als Fünfzigjähriger in seinen Erinnerungen. »Der allgemeine Jubel
über den Konferenzier im blauen Frack und grauen Hosen war stark genug gewesen,
um den Roman- und Komödienschreiber beinahe vergessen zu machen.« Dieses
Volksurteil ist um so weniger zu rechtfertigen, als der Erfinder des Namens und
des Dinges Überbrettl (der Gelegenheitsbühne eines innerlich und äußerlich
vornehmen Dilettantismus) sich in dem Moment für immer von allen Unternehmungen
dieser Art zurückzog, in dem er einsah, daß sie nur mit Aufopferung seiner
durchaus kulturellen Grundidee zu halten waren. Er hat damit einer Unmenge von
literarisch anspruchsloseren Nachtretern die geöffneten Geldschleusen neidlos
überlassen, weil ihm seine künstlerische Ehre zu hoch stand, daraus zu
schöpfen. Und nun muß er erleben, daß man ihn am Ende gar mit diesem
Marketendertroß seiner fröhlichen Kampfideen verwechselt.

Ernst von Wolzogen wurde in Breslau am 23. April 1853 als Sohn des späteren
Intendanten des Schweriner Hoftheaters geboren. Frühzeitig erwachte in dem
Knaben, der einen Schiller unter seinen Ahnen aufzählen konnte, das Interesse
für Poesie, und wie fast alle deutschen Dichter begann auch er damit, seiner
Muse »blutige Trauerspiele in Versen« abzulauschen. Auf dem Gymnasium in
Wittstock blieb natürlich die erste Liebe und auch die erste Liebeslyrik nicht
aus. Aber mehr noch als Schiller erkor sich der junge Poet Goethe zu seinem
Lehrmeister. Ihm nachleben war sein höchstes Ziel. So wurde 1876 Straßburg als
Universitätsstadt gewählt und das Interesse nach Goethes Vorbild zwischen den
Naturwissenschaften und den schönen Künsten verteilt. Die Eröffnung des
Bayreuther Festspielhauses, die Kunst Wagners und der Verkehr mit den
bedeutendsten Männern aus der nächsten Umgebung des Meisters, in der Ernst von
Wolzogens Bruder, Hans von Wolzogen, eine führende Rolle spielte, sind wohl die
wesentlichsten unauslöschlichen Eindrücke des jungen Studenten gewesen. Byron,
Heine, und von den Lebenden Gottfried Keller, Friedrich Vischer und Paul Heyse
sind dem Schaffenden in seiner eigenen Kunst jetzt Leitsterne. Die gebundene
Form des Romans und der Novelle machte zur selben Zeit viel Aufsehen, Wolfs
Verse drangen in jedes Haus. Wolzogen selbst hat sie bald darauf am Hofe in
Weimar dem Großherzog vorlesen müssen. So wurden besonders Heyses Versnovellen
für den jungen Poeten die Anregung, sich selbst darin zu versuchen. Seit 1878
in Leipzig und seit 1880 wieder auf den Spuren Goethes in Weimar am Hofe Karl
Alexanders entstanden mehrere solcher Epen, zum Teil in Ottaverimen und eine
historische Komödie, die am Hoftheater aufgeführt wurde. Aber im wesentlichen
war auch die Weimarer Zeit noch eine Lehrzeit voller vielseitiger Anregungen
jenes traditionellen Kreises erster Musiker, Literaten und Maler am Weimarer
Hofe, zu dem damals Franz Liszt, der Maler Freiherr von Gleichen-Rußwurm,
Helene Böhlau, Gabriele Reuter und viele andere gehörten.

Nun galt es aber doch, sich nach einem Posten umzusehen, der nicht so fern ab
von der literarischen Arbeit lag. 1882 bis 1892 lebte Ernst Freiherr von
Wolzogen in Berlin als Berater und Herausgeber des Auerbachschen Verlags. Jetzt
hatte er auch für eine Familie zu sorgen, und es blieb wieder nicht allzuviel
Zeit für die eigenen Arbeiten übrig. Aber seit 1885 erschien doch mit
ziemlicher Regelmäßigkeit jährlich ein Band Novellen, ein Roman oder eine
Komödie. Die bekanntesten sind wohl das heute noch häufig aufgeführte Lustspiel
»Die Kinder der Exzellenz«, das Drama »Lumpengesindel«, das erst im letzten
Winter im Lessingtheater eine fröhliche Auferstehung feierte, und der 1899
erschienene Roman »Das dritte Geschlecht«, der die Münchener Bohême mit einem
köstlichen urständigen Humor und einer feinen Satire behandelt. Aber auch die
Novellenbände »Heiteres und Weiteres« (1886), »Geschichten von lieben, süßen
Mädeln (1897), »Von Peperl und anderen Raritäten« (1897), sind vielgelesene
Bücher geworden. In allem dokumentiert sich eine frische, gesunde
Lebensanschauung, die der deutschen Gründlichkeit einen klaren Hintergrund
gibt, ihn niemals aber zu falschem Pathos oder eitler Geheimniskrämerei
verleitet hat. Dieses forsche Den-Dingen-zu-Leibe-gehen und sie ohne
Sentimentalität beim rechten Namen nennen, zeigt uns Wolzogen so recht als
einen norddeutschen Adelsmann vom Schlage der Stein und Bismarck. Er hat es nie
mit den voraussetzungslosen Neuerern gehalten, die jeden Heldenkultus als eine
Verkleinerung ihrer eigenen kleinen Größe furchtsam meiden, sondern ist tapfer
mit ganzer Seele für alles eingetreten, was unsere Geschichte an großen Taten
und Männern hervorgebracht hat. So recht ein Typus jener jungen Heißsporne, die
vor fünfzehn Jahren dem alten Zopf in Literatur und Kultur offene Fehde
erklärten, und für ihre neuen Ideale kämpften. Im Kreise der Hauptmann,
Bölsche, Schlaf und Holz, dann in München, wohin er 1893 ging, neben Männern
wie M. G. Conrad und der jungen heranwachsenden Generation, Halbe, Hirschfeld,
Bierbaum und Wedekind, war Wolzogen stets einer der ersten, wenn es hieß, mit
allen Scharteken und Vorurteilen aufräumen. Noch sein neuestes Essaybuch »
Augurenbriefe« legt davon Zeugnis ab.

Schon in München – die unglückliche Ehe war inzwischen gelöst – trug Wolzogen
sich mit den Plänen für eine neue Bühne. Da winkte ihm von Berlin zum zweiten
Male die Erfüllung seiner Wünsche. Am Tage der Hundertjahrfeier des Königreichs
Preußen eröffnete er das neue Überbrettl, das in der Folge soviel von sich
reden und seinem Schriftstellernamen durch den Namen des Überbrettlbaron eine
große, unverdiente Einbuße machte. 1905 zog er sich rechtzeitig aus dem Lärm
des Großstadtklüngels zurück und lebt seitdem mit seiner zweiten Frau Elsa
Laura Seemann in Darmstadt. In den »Büchern des Deutschen Hauses« gebührt ihm
an erster Stelle unter den modernen Autoren ein Band, den wir in dieser Auswahl
aus seinen Novellen mit gütiger Zustimmung der Verleger (F. Fontane u. Co.)
unseren Lesern hiermit vorlegen.

W. M.

Die Gloriahose.

Eine thüringische Pastoratsgeschichte.

»Frau, Frau!« rief der Pfarrer Kannepich ganz aufgeregt in die Küche hinein.
»Gib dem Boten einen Bittern, 's ist ein Brief gekommen – vom hohen
Kirchenregiment.«

Die Frau Pfarrerin stand eben am Waschfaß und wusch die Windeln des Jüngsten
aus. »Ein Brief!« rief sie und riß vor Schreck die Augen weit auf. Und dann
trocknete sie sich die Hände oberflächlich an der Schürze, rieb die bloßen Arme
auf ihren Hüften ab und nahm aus den zitternden Fingern ihres Mannes das
gefährliche Schreiben entgegen. Sie drehte es nach allen Seiten hin,
betrachtete bald das große Amtssiegel, bald die Adresse und reichte es endlich
vorsichtig wieder zurück: »'s ist wirklich an dich, Kannepich – na, da werd'
einer klug draus!«

Damals, vor sechzig Jahren ungefähr war es, kam der Briefbote nur gar selten in
das abgelegene Dörfchen hoch oben im Thüringer Wald, wo der hochwürdige
Gotthilf Kannepich Seelsorger war. Der gute Mann hatte absolut gar keine
Korrespondenz, nicht die geringsten Beziehungen zur Außenwelt und kaum
irgendwelche zu seinen kirchlichen Behörden, die ihn seit einer ganzen Reihe
von Jahren in seinem toten Winkel schier vergessen zu haben schienen. Das war
ihm auch sehr recht so, denn er hatte einen wahrhaft kindlichen Respekt vor
allem, was mit der hohen Obrigkeit, sei es geistliche oder weltliche,
zusammenhing, und kam sich ihr gegenüber stets etwas armsündermäßig vor, denn
er war sich wohl bewußt, daß er weder ein Schriftgelehrter, noch ein Gewaltiger
des Wortes, noch ein Heiliger sei und überhaupt nicht eine einzige imponierende
Eigenschaft besitze – es sei denn seine Eigenschaft als Vater von sieben
unvermählten Töchtern. Aber in seiner Einfalt und Demut war er ein guter
Christ, und er hatte eine eigene Art, den Leuten tröstend zuzureden, und wurde
von ihnen hoch verehrt wegen seines Verständnisses für alle Leiden des lieben
Viehes.

Nachdem der Briefbote seinen Bittern genossen und sich verabschiedet hatte,
eilte die Pfarrerin in ihres Mannes Stube. Anna und Lieschen, die sechs und
vier Jahre alten Töchterchen, hatten sich an ihren Rock gehängt und mit
hineinschleppen lassen: Lore, die fünfzehnjährige, kam mit der Jüngsten auf den
Armen nach, und alle starrten bestürzt den alten Vater an, der mit dem 
geöffneten Schreiben ganz geknickt in seinem Lehnstuhl sah.

»Modice, Modice, Modice!?« seufzte der Pastor mit verzweifeltem Frageton vor
sich hin.

»Was ist's denn? Lieber Himmel, Kannepich, du bist ja ganz blaß!« rief die Frau
und stützte ihre derben Fäuste auf den Tisch, indem sie sich zu ihrem Gatten
hinüberbeugte.

»Modice will er haben, Frau. Weißt du nicht, was Modice ist?«

»Wer denn?«

»Der neue Supperdent kommt zur Visitation am Sonntage. Modice will er haben,
schreibt er.«

»Ist das was zum Essen?«

»Freilich, freilich!« Und der arme Pastor kratzte sich die Bartstoppeln gegen
den Strich, wie er immer zu tun pflegte, wenn er in Verlegenheit war. »Weiß
denn keins, was das ist?«

»Vielleicht der Herr Kandidat«, wagte Lore nach einer längeren Pause schüchtern
zu bemerken.

»Der Herr Kandidat! Immer der Herr Kandidat«, brauste der Alte auf. »Ich will
von dem Windbeutel ein für allemal nichts wissen.«

»Aber Mann, der Herr Kandidat ist doch bei dem Grafen in Weimar Hauslehrer
gewesen, der kennt gewiß alle die feinen Modegerichte, und vielleicht kennt er
gar den neuen Supperdenten selber.«

Der Pastor kratzte immer aufgeregter mit dem Rücken seiner Rechten gegen seine
Stoppeln. Was die Frau gesagt hatte, war ganz richtig; er hatte selbst gleich
an den Kandidaten gedacht, aber – er zog seine Frau in die Fensternische und
sagte ganz kleinlaut: »Siehst du, Luise, ich hab' ihm doch vor ein paar Tagen
erst den Pelz gewaschen wegen seinem heimlichen Karessieren und Scharmieren mit
unserem Dortchen und hab' ihm gesagt, daß er sich nicht unterstehen soll ...«

»Du wirst's ihm schön grob gegeben haben, dem armen, lieben Menschen«, fiel ihm
die Pastorin erregt ins Wort. »Wir haben doch, weiß der liebe Himmel, die
Freier so nötig wie's liebe Brot, hier oben mit unseren Sieben. Ich möchte
wissen, worauf du noch warten willst für unser Dortchen, und Malchen könnte
auch schon daran denken.«

»So bist du nu, Luise«, unterbrach der Pfarrer ihren Redefluß und wendete
seufzend die Augen gen Himmel. »Guck doch, wie die Kinder horchen. Geht 'naus,
Kinder. – Ich werde doch mein gutes Dortchen nicht einem jungen Sausewind
geben, dem noch weit mehr Studiosenunfug als Gottes Wort im Kopfe steckt und
der noch lange laufen kann, bis er zu Amt und Würden kommt. Über alte Leute
lachen und mit seines Pfarrers Töchtern Heimlichkeiten anzetteln, das kann er,
aber ...«

»Siehst du, Kannepich, siehst du. Wer wird hitzig von uns beiden, wer redet,
was nicht hergehört? Und was du da sagst, daß er Gottes Wort nicht im Kopfe
hätte, das ist auch gar nicht wahr, denn er hat neulich, wie du das Zipperlein
hattest, so herzbeweglich gepredigt, daß nicht einmal die alten Weiber
eingeschlafen sind, und mein Dortchen ist heimgekommen und hat geweint und
gesagt: ›Mutter, es wär' unverdiente Gnade, wenn ich den Johannes kriegte, aber
einem andern Manne könnt' ich um nichts in der Welt wieder so gut sein!‹ Das
hat sie gesagt.« Und die Frau Pastorin hätte noch lange nicht aufgehört, wenn
nicht plötzlich die Tür aufgeflogen, und die zweite Tochter, Malchen, mit
erhitztem Gesicht hereingelaufen wäre.

»Vater«, flüsterte sie, noch halb atemlos. »Der Johannes, der Herr Kandidat,
ist wieder mit der Doris im Garten, und sie knutschen sich und küssen sich ab,
daß es eine Schande ist.«

»Ei du!« rief der gute Pfarrer und versuchte, sehr grimmig dreinzuschauen. »Da
haben wir's! Soll ich jetzt vielleicht 'nausgehen und ihn schön bitten, wenn er
sich an meinem Dortchen satt geschmatzt, mich gefälligst anzuhören und mir
einen guten Rat zu geben?«

»Ist ja auch nicht nötig, es wird dir schon noch selbst einfallen, was Modice
ist«, versetzte seine Gattin nicht ohne Schärfe und warf dem Malchen einen
bösen Blick wegen ihrer Zuträgerei zu, die gerade zur unpassendsten Zeit
gekommen war. Darauf schritt sie sehr eilig hinaus und warf die Tür hinter
sich.

»Modice!« rief der arme Pastor in heller Verzweiflung ihr nach. »Modice! 'naus,
Malchen, du Klatschbase, und daß du dich nicht mehr aus dem Hause rührst, bis
...« Er wies mit strengem Blick nach der Tür, und Malchen, die den Vater nie so
ernstlich böse gesehen hatte, begann vor Schreck zu weinen, als sie hinausging.

»Ach, diese Visitation! Modice – ich muß es wissen«, jammerte der alte Herr vor
sich hin, setzte in der Eile das Käppchen schief auf und lief spornstreichs zum
Hause hinaus, das verhängnisvolle Schreiben noch in der Hand haltend.

Der Garten war durch eine Mauer vom Hofe des Pfarrhauses getrennt. Vor dem
offenen Tore derselben blieb der Pastor eine Minute lang sinnend stehen. Dann
nahm er eine große Prise, trat in den Garten, schlug den einen Torflügel zu,
daß es dumpf krachte, und begann dann plötzlich laut, mit etwas zitteriger
Stimme, zu singen: »Mein erst Gefühl sei Preis und Dank ...«

Da leuchtete ja Dortchens helles Kleid hinter den Haselsträuchern. Der Herr
Pfarrer blieb stehen, wandte den Haselsträuchern den Rücken und sang in die
blaue Luft hinauf: »Erhebe Gott, o Seele«. Hea-a-tschi! Ein erschütterndes
Niesen unterbrach den frommen Morgengesang. Und dann zog er sein baumwollenes
Sacktuch hervor und ließ mit Anstrengung aller Kräfte volltönende,
langandauernde Trompetenstöße erschallen. Darauf wendete er sich vorsichtig
wieder nach der Richtung der Haselsträucher um. Richtig, sie waren fort und
hatten ihre Zeit wahrlich gut benutzt, denn schon im nächsten Moment kam der
Herr Kandidat, Johannes Möbius, ganz harmlos vom Hause her auf den hochwürdigen
Papa Kannepich zugegangen.

»Schönen guten Morgen, Herr Pastor. Ich hörte Ihren Morgengesang und erlaubte
mir einzutreten, um ...«

»Servus, Servus, Herr Kandidat. Ist mir eine rechte Freude, daß Sie mich einmal
besuchen. Wir können ja gute Freunde bleiben, nicht wahr, wenn das auch mit
meiner Ältesten ... na, wir wollen nicht davon sprechen.«

»Ich komme eigentlich, um mich zu verabschieden. Ich will mich nämlich wieder
nach einer Hauslehrerstelle umtun, da auf eine Anstellung noch keine Aussicht
ist, und meinen Eltern hier möcht' ich auch nicht gern länger zur Last fallen.«

»Ach, Sie wollen schon wieder fort, lieber Möbius? Das tut mir aber leid! Hören
Sie, über den Sonntag müssen Sie aber noch bleiben, da kommt der neue Herr
Supperdent zur Visitation und bleibt bei uns die Nacht.«

»Ei, wirklich, Herr Pastor!« rief Johannes, und es blitzte übermütig in seinen
hübschen, blauen Augen auf. »Der Herr Doktor Schneckenfett, nicht wahr? Den
kenn' ich schon von Weimar her. Ein sehr gelehrter Herr und ein strenger Herr
soll er sein, ein sehr strenger Herr, der's in allen Dingen gar so genau nimmt.
Na, Herr Pastor, bei Ihnen hat's ja keine Not, Sie werden wegen dieser
Visitation schon ruhig schlafen können.«

O weh, wie wurde dem armen, alten Pfarrer bei dieser Nachricht zumute! In
seiner Aufregung überhörte er ganz den Spott, der wohl in den letzten Worten
des mutwilligen Kandidaten liegen sollte, und bemühte sich nur, unbefangen zu
lächeln.

»Freilich wohl, freilich wohl«, sagte er. »Übrigens, da, lesen Sie selbst, was
er schreibt.« Und er reichte dem jungen Manne den Brief hin. Aufmerksam
beobachtete er die Züge des Lesenden, die jedoch ganz ruhig blieben.
Gleichgültig, mit einer kleinen Verbeugung, gab jener das Schreiben zurück.

Der Herr Pastor hatte ein wenig Herzklopfen, aber es mußte heraus. Er räusperte
sich stark und fragte dann mit einem unsicheren Aufblick: »Haben Sie's denn
vielleicht schon einmal gegessen?«

»Gegessen?« gab der Kandidat mit ungeheucheltem Erstaunen zurück.

»Nu ja, hier steht's doch.« Und er faltete das Blatt wieder auseinander und
las: »Wenn ich bezüglich des Essens einen Wunsch aussprechen darf, so sei es
der: modice! Es ist mir so vielfach bei meinen Visitationen vorgekommen, daß
die Herren in einer Weise üppig auftischten, wie es weder meinen bescheidenen
Ansprüchen noch ihren Verhältnissen angemessen erschien. Darum modice, lieber
Herr Amtsbruder, nicht wahr: modice!«

Es kostete den Kandidaten gewaltige Mühe, dem guten Alten nicht laut ins
Gesicht zu lachen. Daß eines Pfarrers Latein einmal so gänzlich zu Ende sein
könnte, daß er nicht wußte, daß modice »mit Maßen« hieß, hätte er nicht für
möglich gehalten. Aber das war doch eine zu prächtige Gelegenheit, dem alten
Papa für seine Hartherzigkeit in Sachen Dortchens einen kleinen Streich zu
spielen, als daß er sie sich hätte entgehen lassen können. Er setzte also eine
möglichst ernsthafte Miene auf und sagte: »Modice? Ach richtig – jawohl,
freilich – das ist ja das neue Gericht, das in Weimar bei Hofe jetzt so Mode
ist. Die Frau Großherzogin muß es ihrem Manne immer zum Geburtstage kochen.
Kalbskopf in Sahne gebraten ist das; ich hab's bei meinem Grafen auch manchmal
gegessen. Delikat, sage ich Ihnen, Herr Pastor. Ich habe mir das Rezept von dem
gräflichen Koch geben lassen. Ich muß es noch zu Hause haben; soll ich's
abschreiben für die Frau Pastorin?«

»Ach ja, bitte, lieber Möbius; Sie täten mir einen großen Gefallen damit. Nicht
wahr, man will's doch seinem Vorgesetzten recht gern gemütlich im Hause machen,
und wenn so ein Herr seinen aparten Geschmack hat und obendrein drum bittet.
Menschliche Schwäche, lieber Möbius. Eine feine Küche gehört freilich nicht zu
einem guten Seelsorger, aber nu ja ... sehen Sie, so ist der Mensch nu 'mal –
wir haben alle unsere kleinen Schwächen.«

»Ja, und deine ist das Latein«, dachte Johannes und versprach, das Rezept
sofort abzuschreiben und in die Pfarre zu bringen.

»Kalbskopf in Sahne!« murmelte der Pastor und rieb sich vergnügt die Hände.
»Ein strenger Herr soll er sein, ein sehr strenger Herr – aber wenn er sein
Modice in Sahne gebraten kriegt –«

Das liebe, blonde Dortchen hatte von der Mutter schon Malchens Verrat erfahren
und war auf das Schlimmste vorbereitet. Es stand am Herd und kochte und wischte
sich immer ein Tränchen nach dem andern von den gesunden, roten Wangen. Da kam
der Vater mit ungewöhnlich raschem, festem Schritt in die Küche und rief
freudestrahlend: »Kalbskopf in Sahne!« Und dann erzählte er sein ganzes
Gespräch mit dem jungen Möbius und tätschelte währenddessen sein schämiges
Dortchen fortwährend auf die Backen.

Und nach kaum einer halben Stunde war auch der Kandidat wieder da mit dem
Rezept in der Hand, noch naß von der Tinte. Dortchen guckte durch die Türspalte
und sah, wie ihm der Vater mit ausgestreckten Händen entgegenging. »Mein
lieber, junger Freund!« sagte er. Da schlug Dortchens verliebtes,
achtzehnjähriges Herz so stark vor Freuden, daß sie einen leisen, sehr hohen
Jubelschrei ausstieß und ganz vergaß, Malchen die Augen auszukratzen, wie sie
sich doch fest vorgenommen hatte.

Bald darauf, der Kandidat hatte sich wieder empfohlen, fanden sich alle neune
zum Mittagessen zusammen. Vater, Mutter, Dortchen, Malchen, Lorchen, Klärchen,
Anna, Lieschen und das allerkleinste, Gretchen in seiner Wiege, war auch dabei.
Aber der Vater war auffallend ernsthaft und schweigsam, trotzdem sich das große
Modicerätsel so glücklich für ihn gelöst hatte. Die Frau Pastorin fragte zwar
mehrmals, was ihm denn sei, bekam aber nur ein ernstes »Warte nur!« zur
Auskunft.

Nachdem das Gebet gesprochen worden, sagte der Pfarrer wichtig: »Kinder, geht
'naus. Dortchen, Malchen bleibt da.«

Dortchen wurde ganz rot und zitterte. Malchen freute sich, daß es nun am Ende
doch noch für das Stelldichein hinter den Haselbüschen etwas setzen würde. Aber
nichts dergleichen.

»Hört 'mal,« begann der Alte und schritt bedächtig im Zimmer auf und nieder,
»da hat mir der Kandidat von dem neuen Herrn Superintendent Sachen erzählt, daß
einem ...« Der Stoppelbart kratzte fürchterlich! – »So einen gestrengen Herrn
haben wir noch nicht im Kirchenregiment gehabt.« Er seufzte. Die Mutter und die
Mädchen sahen sich ängstlich an.

»Kinder, ich bin ein bescheidener Mann, ich weiß nicht, ob meine Predigten gut
oder schlecht sind und ob ich damit vor dem Herrn Superintendenten bestehen
werde. In eine schlechtere Stelle kann er mich nicht versetzen lassen, denn das
hier ist, Gott sei Dank, die schlechteste im Lande, und wie ich darauf auskomme
und euch sieben durchbringe, das weiß nur Gott und meine Luise.« Er trat vor
seine Frau und drückte ihr die beiden Hände. Es war sehr feierlich und
ängstlich, und die beiden großen Mädchen waren nahe daran, vor Rührung zu
weinen.

»Na, aber wißt ihr, Kinderchen,« fuhr der Alte fort, »wie ich immer sage: Nur
immer heiter, der Herr hilft weiter! Wenn ich dem gelehrten Herrn auch zu
einfältig predige, soll's ihm doch wenigstens bei uns im Hause gefallen – und
dabei müßt ihr mir helfen. Bei einem guten Essen kann man schon einmal eine
schlechte Predigt vergessen ...«

»Kannepich,« fiel hier die ungeduldige Frau Pfarrerin ein, »könnten wir ihm
nicht seinen Kalbskopf vor der Kirche auftragen?«

»Aber Luise!« rief der Pastor aus und sah seine Frau mit mildem Vorwurf an.
»Mit vollem Magen in die Kirche gehen? Nein, meine Predigt, mag sie werden, wie
sie will, muß er nüchtern hören. Kocht mir nur das Modice genau nach dem
Rezept, Kinder, das wird ihm dann schon schmecken! Und dann auf den Abend ...«
Er stockte, er lachte kurz auf, kratzte sich im Bart und fuhr dann fort: »Nein,
was es doch für närrische Menschen gibt! So vornehme Herren haben doch zu
merkwürdige Grillen im Kopfe. Denkt euch, der Möbius, der den Herrn
Supperdenten von Weimar her ganz genau kennt, hat mir erzählt, er hätte eine
Passion für – ihr werdet mir's nicht glauben, Kinder, aber der Kandidat hat
mir's selber erzählt, er wäre auch im ganzen Lande dafür bekannt – er hätte
eine närrische Passion fürs – Lichtputzen!«

»Fürs Lichtputzen?!« riefen die drei Zuhörerinnen erstaunt.

»Ja, fürs Lichtputzen. Ein komischer Herr, nicht wahr? Aber wenn er abends in
seiner Studierstube sitzt und recht gelehrt zu arbeiten hat, dann müssen sie
ihm immer eine halbe Mandel Lichter auf den Tisch stellen, und wenn dann die
Schnuppen so recht schön lang geworden sind, so richtige Räuber, dann macht er
sich mit der Lichtputzschere darüber, und das macht ihm solchen Spaß, daß er
davon immer die beste Laune und die tiefsten Gedanken kriegt.«

»Herrjechen, nein!« rief die Pastorin und schlug die Hände zusammen.

»Na, da!« sagte Malchen.

Dortchen allein schwieg und machte ein verlegenes Gesichtchen, denn ihr stiegen
plötzlich Bedenken auf gegen die Wahrscheinlichkeit einer so überaus
»närrischen Passion« – zumal für einen gelehrten Superintendenten. Sollte nicht
ihr lieber Johannes sich einen etwas gewagten Scherz mit ihrem guten Papa
erlaubt haben? Dortchen war gar nicht so dumm, wie sie es hätte sein dürfen als
hinterwäldische Pfarrerstochter mit ganz wenig mehr als Dorfschulbildung. Seit
sie ihren Kandidaten hatte predigen hören, merkte sie auch wohl, daß ihr alter
Vater doch gar kein Redner vor dem Herrn war, und daß er klugen Stadtleuten
wohl etwas einfältig vorkommen mochte. Aber sie liebte ihn trotzdem inniger,
als die anderen Mädchen und war um sein Wohl besorgter als alle. Sie beschloß,
ihren Liebsten bei nächster Gelegenheit gehörig ins Gebet zu nehmen. Finden
wollte sie diese Gelegenheit schon, auch wenn sie Vater und Mutter darum
ungehorsam sein mußte.

Es wurde nun eifrig Rat gehalten, wo und wie der Herr Superintendent
unterzubringen sei, was alles zum Essen angeschafft werden mußte, wieviel
Talglichter zu kaufen seien und so weiter. Und dann wurden die Kosten berechnet
und geseufzt und der Bart gekratzt und überlegt, was man sich fürs nächste
Halbjahr für Entbehrungen aufzuerlegen habe, um die unvorhergesehene Ausgabe zu
decken.

Und als dies schwere Stück Arbeit erledigt, die Rollen verteilt und die Frauen
an die Ausführung gegangen waren, da schloß sich der hochwürdige Pfarrer
Kannepich in sein Stübchen ein, nahm eine Prise nach der andern und überlegte,
worüber er an dem Schreckenstage vor dem gelehrten Doktor Schneckenfett
predigen sollte. Von seinen zweiundfünfzig fertigen Sonntagspredigten, die er
Jahr für Jahr wieder aufwärmte, bestand keine vor seiner Selbstkritik. Er
wollte es einmal mit einem freien Texte versuchen, nahm die Bibel vor und
blätterte stundenlang mit nassem Finger darin, ohne etwas zu finden, worüber er
sich etwas Besonderes zu sagen getraute. Endlich ging er verzweiflungsvoll in
den Garten hinaus und grub im Schweiße seines Angesichts ein Stück Land um.
Dabei fiel es ihm endlich ein, worüber er predigen wollte und auch gleich die
Einteilung dazu in fünf Teile, ganz neu und erbaulich. Nun schloß er sich
wieder ein, arbeitete das Thema aus und legte sich abends nicht eher zu Bett,
als bis er fertig war. Er schlief etwas unruhig die Nacht, denn er träumte von
Kalbskopf in Sahne und von qualmenden Talgschnuppen und vom Doktor
Schneckenfett mit der Lichtputzschere. Und dann kam der grimmige Superintendent
und schnitt dem Kalbskopf à la modice mit der Lichtputzschere die Zunge heraus.
Es war sehr schrecklich, aber trotzdem schlief der hochwürdige Gotthilf
Kannepich gerade hierüber ein.

Der furchtbare Sonntag war gekommen, die Bewohner der Pfarre seit dem frühesten
Morgen in Aufregung und Geschäftigkeit. Der Pfarrer allein, der doch am
aufgeregtesten war, stand heute später auf als sonst, weil er bis zu
ungewöhnlich später Stunde seine Predigt memorierte und danach lange nicht
hatte einschlafen können. Es war bereits acht Uhr vorbei, als er erst zum
Rasieren vor den Spiegel trat. Hätte ihn sein Dortchen nicht zum Glücke beim
Morgenkuß noch auf seinen gräßlichen Stoppelbart aufmerksam gemacht, so hätte
er's in der Verwirrung vielleicht ganz und gar vergessen. Er hatte sich
eingeseift und kratzte mit dem herzlich stumpfen Messer zum Erbarmen auf seiner
linken Wange herum, als er zu seinem Schrecken im Hausflur erst das
Aufkreischen, Stürzen, Drängen, Schelten und Flüstern der Weiberschar und
gleich darauf die volltönende tiefe Stimme des Superintendenten vernahm. Die
Hand mit dem Messer sank dem armen Pastor zitternd herab, in den steifen,
weißen Schaum der linken Backe bohrten sich langsam die ersten trägen
Blutstropfen hinein. Hilf, Himmel, da stand er in Hemdärmeln, schwarzsamtenen
Kniehosen, geflickten Strümpfen und Pantoffeln und wußte nicht aus noch ein.
Sollte er ins Nebenzimmer laufen und hinter sich zuriegeln? Aber nein, von da
gab's keinen andern Ausgang, und die Frau hatte den guten Rock noch zum
Ausbürsten draußen. Oder sollte er sich nur den Schaum abwischen und sich durch
die Türspalte entschuldigen?

Während er noch überlegte, trat der gestrenge Herr Doktor Schneckenfett, von
der knicksenden Hausfrau geleitet, auch schon über die Schwelle und ohne
weiteres auf den sich verlegen hin und her drehenden Kannepich zu. Ehe er noch
ein Wort der Entschuldigung und Begrüßung zu stammeln vermochte, dröhnte ihn
bereits der saftige Baß des Kirchenhäuptlings gemütlich an: »Keine
Entschuldigung, lieber Amtsbruder, keine Entschuldigung! Ja, Sie haben wohl
nicht gedacht, daß ich so früh hier heraufkommen würde in Ihre Einsamkeit? Ich
bin ein Frühaufsteher, Herr Amtsbruder, und halte Fuhrmannsstunden im Sommer.«

Der arme Pfarrer glaubte aus den letzten Worten einen Vorwurf für sich
herauszuhören und verbeugte sich linkisch einmal über das andere. Er stotterte
ungeschickte Entschuldigungen über den wenig feierlichen Empfang – immer noch
das Rasiermesser zwischen den zitternden Fingern und ohne dem hohen Gaste die
Hand zu bieten. Er bemerkte plötzlich, daß die Tür weit offen stand und in
derselben seine Frau, in gleichfalls unvollendetem Anzug, und hinter ihr die
lebende Mauer der sieben Töchter, alle mit ängstlichen Augen, vorgestreckten
Hälsen und offenen Mündern. Das vermehrte noch die Verwirrung des Ärmsten, er
kam sich wie am Pranger stehend vor. Da winkte er halb ärgerlich, halb betrübt
mit dem Messer gegen die Tür und rief leise das Wort, das er seit langen Jahren
täglich unzähligemal zu wiederholen genötigt war: »'naus, Kinder!« Und der
Mutter, welche erschrocken mit kehrt machte, rief er noch nach: »Luise, mein
Rock!«

»So, Herr Amtsbruder«, dröhnte der Superintendent in seinem jovialen Forte,
»nun lassen Sie sich nicht stören: bringen Sie ihr Grummet trocken herein, ehe
wir in die Kirche gehen – hahaha!«

Sein donnerndes Lachen dünkte dem verschüchterten Kannepich vollends
fürchterlich, und aus allen seinen harmlosen Scherzreden meinte er etwas
ironisch Bedrohliches herauszuhören. Aber er begann, sich endlich mit
Todesverachtung durch die zähe Kruste der halb eingetrockneten Seife mit seinem
stumpfen Messer hindurchzuarbeiten. Der Herr Doktor Schneckenfett putzte
indessen seine goldene Brille und plauderte munter fort, während er mit großen
Schritten, unter denen die alten Dielen krachten – ebenso wie von seinem
donnernden Baß die Kalksplitter sich von der Decke lösten –, in dem engen,
ärmlichen, fast bücherlosen Studierzimmer auf und ab ging. Er erzählte sehr
nett und liebenswürdig, wie er es in den schon besuchten Pfarrereien seiner
Diözese gefunden, und wie man ihn aufgenommen habe. Er war eben dabei, seinem
Entzücken über die Schönheit des Thüringer Waldes, den er bei dieser
Gelegenheit bereist hatte, Ausdruck zu geben, als er plötzlich verstummte,
stutzte und den durchbohrenden Blick seiner großen, runden Augen mit
olympischem Stirnrunzeln auf – dem Hosenboden seines Amtsbruders haften ließ.
Der elende, kleine Spiegel, vor dem jener sich rasierte, konnte ihm das Gebaren
des Superintendenten nicht verraten und da er gerade an der scharfen Wendung
des Kinnes, der gefährlichsten Stelle, angelangt war, so überhörte er auch das
Knacken der Kniegelenke seines hohen Gastes, welcher eben dicht hinter ihm
niederhockte, seine Brille auf die Stirn schob, um näher sehen zu können, und
dann mit vor Erstaunen wirklich gedämpfter Stimme von der Hinterseite der
schwarzen Samthose die: Worte ablas: »Gloria in excelsis Deo!« Wehe! Da stockte
das kratzende Messer in der Hand des unglücklichen Pfarrers, und ein zweites,
klebriges Blutbächlein suchte sich sein Rinnsal in der runzeligen Pergamenthaut
seines trübseligen, biederen Bauerngesichtes. »Ei du mein, gucke da!« rief der
Ärmste: »da hat mir meine Luise doch richtig die Gloriahose hingelegt.«

»Die Gloriahose?!« fragte der Superintendent, indem er sich langsam
aufrichtete.

»Ja, so nenn' ich sie immer«, antwortete kleinlaut der Pastor, während er sich
mit dem alten, zerrissenen Handtuch den Schaum vom Gesicht tupfte. Er war jetzt
fertig mit der schwierigen Operation und stand gebeugten Hauptes mit
bekümmerten Augen vor seinen großgewaltigen Vorgesetzten, der die vollen Lippen
in die Breite zog und offenbar Mühe hatte, seine Lachlust zu bekämpfen. »Gucken
Sie, Herr Supperdent,« erzählte er in rührender Verlegenheit, »wenn eins hier
oben in dem armen Lande mit sieben Kindern sitzt, die alle essen und trinken
und angezogen sein wollen, da hat's manchmal seine liebe Not, und die Frau
kommt aus dem Flicken und Drehen und Wenden das ganze Jahr nicht 'raus. Und wie
nun vorig' Jahr hier zu ihrer goldenen Hochzeit eine wohlhabende Bauersfrau
eine neue Altardecke in die Kirche stiftete, da ließ ich die alte
verauktionieren, weil sie schon gar zu schlecht war, und hab' sie dabei billig
selbst gekauft, weil sonst nur noch ein alter Tagwerker darauf bot. Na, und –
gucken Sie, Herr Supperdent, meine Luise versteht alles so schön – da hat sie
mir davon ein paar Kniehosen und eine Weste gemacht, und für die kleinen
Mädchen ist noch ein hübsches Wintermäntelchen abgefallen. Meine Frau wollte
erst die Inschrift heraustrennen, aber ich meinte, der Boden könne dann
leichter reißen, wenn ich ihn arg strapaziere, und da hat sie das Gold drin
gelassen. Man kann ja auch seinem Herrgott mit allem preisen, Herr Supperdent,
nicht wahr? Warum nicht auch mit dem Hosenboden?«

Über das Gesicht des Doktor Schneckenfett zuckte es seltsam – halb Lächeln,
halb Rührung. »Hm, hm!« brummte er nur und wußte nicht, was er dazu sagen
sollte. – Und der gute Kannepich forschte in seinem Angesicht, wurde nicht klug
daraus und wandte sich seufzend der Tür zu. Am Ende fand der gestrenge Herr die
heilige Inschrift an dieser Stelle doch nicht am Platze – und der gute Mann
bedeckte rasch mit beiden Händen seinen podex inscriptionum und wischte dann
hurtig durch die Tür, um seinen Rock zu holen. – –

Der Herr Superintendent, allein gelassen, lachte lange und herzinniglich. Seine
breiten Schultern zuckten im Takte, sein wohlanständiges Bäuchlein wackelte und
seine wasserblauen Kugelaugen wurden so feucht, daß er sich die Tropfen von den
Brillengläsern wischen mußte. Aber das war nur ein vielversprechender Anfang
für all die Wunderlichkeiten, die er noch erleben sollte. Man ging in die
Kirche, ein stil- und schmuckloses Gebäude, von den Konfirmandenkindern
bekränzt, Girlanden um Altar und Kanzel sowie um den Lehnstuhl, den man für den
Superintendenten in den Holzverschlag gestellt hatte, der für die Mitglieder
der Pastoratfamilie bestimmt war. Der gewaltige Doktor Schneckenfett kam sich
drollig unbehaglich in dem bekränzten Stuhle vor und fürchtete, der Gemeinde
dadurch lächerlich zu erscheinen. Da er aber auf allen Gesichtern den
ehrfürchtigsten Ernst wahrnahm, fand er sich lächelnd darein. Neben ihm saß
Dortchen, sehr hübsch und sittig, sehr blond und sehr gut gewachsen. Der
geistliche Herr konnte sich nicht versagen, hier und da einen wohlgefälligen
Blick auf das eifrig singende Mädchen mit dem schlechtsitzenden Kattunkleid zu
werfen. Außer Dortchen war nur noch Lorchen und Klärchen zur Kirche gekommen,
und die Mutter hatte sich entschuldigt und Matchen zur Hilfe in der Küche
behalten. Eigentlich hätte die Älteste daheimbleiben sollen, aber sie war zu
begierig, des Vaters Predigt zu hören und an dem Gesichte des geliebten
Kandidaten zu sehen, was sie wert sei, und deshalb hatte sie der Mutter die
Erlaubnis abgebettelt. Das Orgelspiel war grausam, gräßlich, der Gesang der
Konfirmandinnen, welche zu beiden Seiten des Altars saßen, ohrenzerreißend und
der Duft ihrer stark gefetteten Frisuren wenig lieblich. Oben auf der Galerie,
dem Pfarrerstande gegenüber, saß Johannes neben dem alten Bauern Möbius, seinem
Vater, erwartungsvoll lächelnd und Dortchens Blick zu erhaschen suchend.
Endlich bestieg der hochwürdige Gotthilf Kannepich die Kanzel. Der
Superintendent in bekränztem Sessel und der Kandidat oben auf der Galerie
setzten gleichzeitig die frischgeputzten Brillen auf und fixierten den bleichen
Prediger. Dortchen seufzte und wurde sehr rot, und dann erhob man sich, um das
Evangelium zu vernehmen. Es war aus dem zehnten Kapitel des Evangeliums
Johannis der zwölfte Vers: »Ich bin ein guter Hirte; ein guter Hirte lässet
sein Leben für die Schafe. Ein Mietling aber, des die Schafe nicht eigen sind,
siehet den Wolf kommen und verlasset die Schafe und fleucht; und der Wolf
erhaschet und zerstreuet die Schafe. – Amen.«

Man setzte sich, scharrte mit den Füßen, hustete, räusperte und dann begann der
gute Pfarrer also: »Ihr kennt mich nun schon seit zwanzig Jahren, geliebte
Gemeinde, ihr wißt, daß ich einfältig vor dem Herrn und von Herzen demütig bin,
wenn ich also gelesen habe: ich bin ein guter Hirte, so habe ich mich damit
wahrhaftig nicht selber gemeint, denn ich bin selbst nur ein Schaf in der Herde
unseres Herrgotts, und vielleicht auch ein Mietling, denn ich werde dafür
bezahlt, daß ich die kleine Christenherde hier im Dorfe und auf dem Filial in
Obacht nehme, aber freilich so elend bezahlt, daß es manches von euch Schafen
besser hat als ich, der Hirte. Aber seht ihr, ich wohne hier zwanzig Jahre
unter euch, und meine liebe Frau hat mir unter euch sieben Mädchen geboren, ich
bestelle meinen Acker wie ihr, was ihr erntet, ernte ich auch, und was euch
verhagelt, verhagelt mir auch; darum gehöre ich zu euch, und ihr gehöret zu
mir, wie der rechte Hirte zu seinen rechten Schafen. Ob ich auch ein guter
Hirte bin, das zu prüfen, ist der gelehrte Mann aus Weimar gekommen, den ihr
hier auf dem festlich bekränzten Stuhle sitzen seht.«

Er machte hier eine kleine Pause, um der Gemeinde Zeit zu geben, sich den
gelehrten Mann aus Weimar anzusehen, und um sich die Schweißperlen von der
Stirne zu wischen. Dortchen blickte zur Galerie empor – der Kopf des Kandidaten
mit krampfhaft zuckenden Mienen verschwand eben hinter der Brüstung. Sie
schielte bestürzt nach dem Herrn Superintendenten herum, der ganz rot geworden
war, unruhig auf dem eingesessenen Polster rückte und die großen Augen unruhig
über die Gemeinde rollen ließ. Aber die dumpfen Züge all der guten Weiber im
Schiff und der Männer auf der Galerie waren ernst und ehrfürchtig wie zuvor.

Der arme Pastor fing einen zornig verdutzten Blick des Visitators auf, und
seine Stimme zitterte, indem er nun also fortfuhr: »Ich weiß, geliebte
Gemeinde, daß ich euch mit Rat und Hilfe, mit Trost und Vermahnung allezeit
beigestanden habe, mochte euch nun eine Kuh oder ein Kind krank sein, die Ernte
verregnet oder ein Liebes gestorben sein, darum seht ihr mich nun auch an wie
die richtigen Schafe ihren richtigen Hirten und ihr wißt, daß ich nicht von
euch gehen werde, wenn der Wolf kommt, der die Herde erhaschet und zerstreuet.
– Was ist denn das für ein Wolf, geliebte Gemeinde?«

Er machte wieder eine kleine Pause, ließ seine Blicke über die andächtige
Versammlung schweifen und richtete sie dann mit einem gewissen Triumph auf den
Superintendenten, der sehr ruhig und rot wurde, denn nach den schon erlebten
Unglaublichkeiten war er darauf gefaßt, sich selbst der Gemeinde als Wolf
vorgestellt zu sehen. Er blickte sehr zornig durch die goldene Brille zur
Kanzel hinauf; aber der gute Pfarrer lächelte gutmütig und sagte: »Ich will's
euch einmal sagen, liebe Kinder: Das ist nicht ein Wolf, das sind ihrer fünf
Wölfe! Und indem er diesen Trumpf ausspielte, schlug er kräftig mit der Faust
auf die Brüstung und schaute den Herrn Superintendenten herausfordernd an. Der
fuhr sich ganz erschrocken mit der Hand durchs Haar und riß vor Erstaunen Mund
und Augen weit auf. Das bebende Dortchen neben ihm schreckte zusammen und war
dem Weinen nahe. Oben auf der Galerie aber ward ein fürchterliches Schneuzen
laut, und Dortchen wußte, daß unter diesem der Johannes Möbius sein Lachen
verbarg. Der arme Vater, wenn er nur nicht seine Stelle verlor!

Ehren-Kannepich aber lächelte zufrieden weiter und fuhr mit lauter Stimme fort:
»Das ist erstens der Wolf des Hochmuts, der kommt von den Bergen herab und
bläht sich, daß er hoch oben über den anderen zu Hause ist. Das ist zweitens
der Wolf des Geizes, der hockt in den Kellern und Gewölben auf den Geldtruhen
und hält zähnefletschend vor den Kornböden Wacht, wenn die Armen hungern. Da
ist drittens der Wolf der Wollust, der kommt aus dem Sumpfe und geht wieder in
den Sumpf. Da ist viertens der Wolf des Vergnügens, das ist ein Bruder des
Wollustwolfes, der ist in den Schenken und auf den Tanzböden zu Hause und
lauert den geputzten Mädchen und den betrunkenen Burschen auf. Und da ist
endlich fünftens der Wolf des Unglaubens, den hab' ich aber selbst noch nicht
gesehen, der kommt, gottlob, hier bei uns nicht vor. – Also erstens, der Wolf
des Hochmuts, welcher von den Bergen kommt ...«

Und nun war er in seinem Fahrwasser, sprach laut, fließend, in derber,
bäuerischer Bildersprache und ließ sich durch die entsetzten Blicke des
Superintendenten nicht irre machen, sondern handelte ein langes und breites
über seine fünf Wölfe, kehrte dann mit wenig Worten zum guten Hirten zurück und
sagte schleunigst Amen. – Mit zitternden Knien, in Schweiß gebadet, stieg er in
die Sakristei hinunter, aber froh und siegesbewußt, denn seine Predigt hatte
ihm selbst ungemein gefallen. Dem alten Manne, der mit dem Klingelbeutel
herumging, hatte er den Auftrag gegeben, den gestrengen Doktor Schneckenfett
durch das Sakristeifensterchen aufmerksam zu beobachten. Der Alte kam ihm schon
entgegengelaufen und rief ganz aufgeregt: »Nee, Herr Pastor, so scheene haben
Sie noch nie gepredigt, wie heute mit den fünf Wölfen! Dunner alle Quatschken,
das war Sie eene Visitationspredigt, wie der Herr Suppendent noch keine gehört
haben. So weit hat er's Maul aufgesperrt ...«

Und glückstrahlend gesellte sich der gute Pfarrer nach der Kirche zu seinem
Vorgesetzten und fragte ihn ohne weiteres, wie ihm die Predigt gefallen habe.
»Ja, wissen Sie, mein guter Herr Amtsbruder«, antwortete der Superintendent,
indem er stehen blieb und den armen Kannepich mit einem feuchten Rollblick, der
durch das Funkeln der Brillengläser in der Sonne noch schrecklicher wurde,
schier durchbohrte: »Ich habe schon manche ... sonderbare Predigt zu hören
bekommen auf meiner Visitationsreise, und gebe auch gern zu, daß Ihr Stil
populär und verständlich ist: aber – aber – aber! Erster Wolf, zweiter Wolf,
dritter Wolf – o sancta simplicitas! – Mein guter Herr Amtsbruder, was soll man
dazu sagen?!«

Der Ärmste fiel aus allen seinen Himmeln. – Seine gewaltige Wolfspredigt! – Er
war ganz geknickt, rief bleich und zitternd seine Frau aus der Küche und raunte
ihr ins Ohr: »Ach, Luise, 's war nichts mit den Wölfen! ›Aber – aber – aber!‹
hat er gesagt. – Wenn ihn jetzt der Modice nicht wieder gut macht, ist er
imstande und bringt mich ums Amt!« – –-

War das ein Tag! Die Aufregung der Frauen in der Küche, wo der berühmte
Kalbskopf seit einer Stunde in Sahne schmorte, war noch weit größer als die des
Pfarrers, da er heute morgen die Kanzel bestiegen hatte. Und Dortchen saß oben
in der Kammer auf ihrem Bett und weinte zum Gotterbarmen. Es mußte schon um
halb zwölf gegessen werden, da für den Nachmittag ein Besuch des fast zwei
Stunden entfernten Filials beabsichtigt war, woselbst Ehren-Kannepich
Bibelstunde und Katechisation abhalten sollte.

Man setzte sich zu Tische. Der Pfarrer blaß und appetitlos, seine Frau hochrot
vom Kochen und in einer Haartracht, einem Anzug, die den Herrn Superintendenten
lebhaft an das Porträt seiner verstorbenen Großmutter über seinem Schreibtisch
erinnerten. Aber der gestrenge Herr gab sich redlich Mühe, die Schrecknisse der
Frühkirche zu vergessen und sich mit gutem Humor in die wunderliche Ärmlichkeit
der Verhältnisse dieser Pfarrei hineinzufinden. Er war sehr artig zur Frau
Pastorin und scherzte mit den kleineren Kindern, daß diese bald hell
auflachten. Auch gelang es ihm, Dortchens und Malchens Schüchternheit zu
überwinden und ein leidlich fließendes Gespräch mit ihnen anzuknüpfen. Nur
machte ihn das ewige Aufspringen und aus dem Zimmer stürzen der Mutter und der
beiden ältesten Mädchen einigermaßen nervös.

Der Herr Superintendent brachte einen recht guten Appetit mit. Leider war die
Suppe arg versalzen, und man wollte durchaus seinen Teller nicht fortnehmen,
bevor er den letzten Löffel hinuntergewürgt hatte. Dann kam ein delikater
Gänsebraten, der ihm trefflich mundete, so trefflich, daß er um seinetwillen
sich sogar den grausamen Johannisbeerwein, eigener Kelterei, gefallen ließ. Er
wollte sich noch ein Stück Gänsebraten ausbitten, aber die Frau Pastorin schob
ihm seinen Teller wieder zu und sagte: »Ach nein, Herr Supperdent, essen Sie
nicht so viel davon, es gibt noch mehr!«

»Noch mehr!« rief der geistliche Herr mit mildem Vorwurf. »Aber, lieber Herr
Amtsbruder, das hätten Sie ihrer lieben Frau doch nicht gestatten sollen. Ich
bat doch ausdrücklich, mir modice aufzutischen.« Das Wort weckte den Pfarrer
aus seiner Niedergeschlagenheit auf, und er lächelte verschmitzt und sagte
freundlich: »Kommt schon, kommt schon, Herr Supperdent; nur ein bißchen
Geduld.«

Der gelehrte Doktor kam heute aus der Verwunderung gar nicht heraus. Kommt
schon? Hm, hm! – er schielte den lächelnden Alten mißtrauisch von der Seite an.
Da eilte Malchen mit einer großen Schüssel herein, die sie kaum zu schleppen
vermochte. Es war ein Schweinsbraten, der etwas brenzlich roch, mit Sauerkohl
dazu. Der Herr Superintendent war kein Freund von Schweinernem, aber er aß auch
hiervon, um die Wirtin nicht zu kränken, obwohl er das rasche Verschwinden der
Gans noch betrauerte. Er hatte eben wieder ein Gespräch mit dem blonden
Dortchen begonnen, das ihm ganz außerordentlich gefiel, als die Frau Pastorin
mit einer dritten, noch größeren Schüssel hereintrat. Hilf Himmel! dachte der
Superintendent, nun gar noch Kalbsbraten! Und laut setzte er hinzu: »Aber Herr
Amtsbruder, nennen Sie das vielleicht modice?«

»Ach nein, Herr Supperdent, ich weiß schon, was Modice ist«, versetzte der
Pfarrer schmunzelnd und sah bedeutungsvoll seine Frau an. Der ganz verdutzte
Gast ließ seine hellen Augen zwischen beiden hin und her rollen und machte sich
dann mit Todesverachtung an die Bewältigung des Bratenstückes, welches ihm die
Frau Pastorin rasch auf den Teller gelegt hatte, auf welchem bereits die Neste
dreier verschiedener Tunken sich zu einem bedenklichen Ganzen vermengt hatten.
Eben wollte er eine scherzende Frage an Dortchen richten, als diese vom Stuhl
aufschnellte und förmlich hinausflog. Bestürzt schaute er ihr nach. Stand ihm
vielleicht noch ein Hammel oder ein Ochs bevor?

Eine erwartungsvolle Pause trat ein. Die Frau Pastorin war besonders unruhig;
die Kinder stießen einander bedeutsam an, und alle richteten ihre gespannten
Blicke nach der halb offen gebliebenen Tür. Auch der Doktor Schneckenfett
starrte dorthin; aller Mut hatte ihn verlassen, und er konnte den verlorenen
Gesprächsfaden nicht wiederfinden.

Eine unheimliche Stille war's. Da schob Dortchen mit ihrem niedlichen Fuß die
Tür vollends auf und trat, über und über errötend, herein, ihre Schüssel, wie
Titians Tochter etwa, hoch in beiden Händen tragend. Zunächst sah es grün aus.
Als der Teller aber auf den Tisch, gerade vor den Herrn Superintendenten,
hingestellt ward, da wollten sich dem die Eingeweide im Leibe herumdrehen, und
in sprachlosem Entsetzen klammerte er sich mit beiden Händen an seinen Sitz und
starrte mit weitgeöffneten Augen dies neueste, schrecklichste aller
Schrecknisse an. Da lag auf dem Teller, mit Petersilie bekränzt, Lorbeerblätter
büschelweis in den Ohren und eine saure Gurke quer durch das offene Maul
gesteckt, der in Sahne geschmorte Kalbskopf und glotzte mit entsetzlich
melancholischen Augen den Doktor Schneckenfett an. Der Anblick war so
verblüffend schrecklich, daß selbst die Frau Pfarrerin, die bis auf das
Grünzeug und die saure Gurke alles vorbereitet hatte, die Fassung verlor und
das erhobene Tranchierbesteck kraftlos sinken ließ.

»Kalbskopf à la modice!« sagte der Pfarrer mühsam lächelnd mit einer
einladenden Handbewegung.

»Genau nach Rezept«, fügte die Gattin schnell hinzu.

Da brachen die vier kleineren Mädchen, wie auf ein gegebenes Zeichen, in ein
jämmerliches Schreckensgeheul aus und mußten eiligst aus dem Zimmer entfernt
werden. Dem Herrn Superintendenten aber begann sehr übel zu werden. Er erhob
sich und bat mit schwacher Stimme um einen Schnaps, denn er fürchtete, des
Guten etwas zu viel getan zu haben, und bitte sehr um Entschuldigung, daß er
diesem »vorzüglichen Gerichte« keine Kräfte mehr zu widmen habe. Und mit einem
letzten ängstlichen Blick auf das Ungetüm verließ er schaudernd mit dem ganz
geknickten Kannepich den Schauplatz des grausamen Festmahls.

Die Frau Pastorin mit Dortchen und Malchen blieb allein zurück. Und alle drei
starrten sie das bekränzte Scheusal an und seufzten tief auf. – –

Bald nach dem Essen brachen der Pfarrer und der Superintendent nach dem Filial
auf. Ersterer wagte nicht, des unglücklichen Modice nochmals Erwähnung zu tun.
War er mißraten, oder ein Fehler im Rezept? Daß der Kandidat ihm einen
Schelmenstreich gespielt haben könnte, schwante ihm wohl in seiner Seele Grund,
doch wagte er nicht, sich selbst das zu glauben. Der Doktor Schneckenfett war
anfangs auch schweigsam, bald aber kehrte im Genuß des prächtigen Spazierweges,
der alle hundert Schritte neue, herrliche Aussichten in dunkle Fichtengründe
und lachende Täler bot, seine gute Laune zurück, und er fand auch zu seiner
Freude in seinem Begleiter einen Mann, der ein schlichtinniges Verständnis für
die Schönheit seines Heimatlandes und genaue Kenntnis aller Wege und Stege in
seinen Bergen befaß. Da zum Glück auch die Katechisation im Filial ihn leidlich
befriedigte, so machten sich die beiden Geistlichen in recht froher Stimmung
auf den Heimweg, und da der Superintendent ein guter Läufer war, schlug er das
angebotene Fuhrwerk aus und machte lieber den weiten Weg nochmals zu Fuß.

Es dunkelte bereits stark, als sie nach Hause kamen. Beim Eintritt in die
Wohnstube bot sich dem Gaste eine neue Überraschung dar. Die Frau Pastorin und
ihre sechs Töchterlein sahen erwartungsvoll um den großen Eßtisch, auf welchem
fünf Talglichter in blankgeputzten Messingleuchtern brannten. Auf dem Sims des
großen Backsteinofens, auf der Kommode, auf den Schränken und wo sonst ein
erhöhter Standpunkt zu finden war, standen gar ganze Reihen von Kerzen, die in
Flaschenhälsen und anderen Notleuchtern befestigt waren. Im ganzen wohl an
dreißig Talglichter, welche mäßig leuchteten, aber lieblich qualmten.

Der Herr Superintendent lachte gemütlich: »Was seh' ich, meine liebe Frau
Pastorin, das ist ja eine glänzende Illumination. Zu viel Ehre, zu viel Ehre!«

Und dann scherzte er mit den großen Mädchen und streichelte den kleinen die
ländlichen Flachsköpfe. Der Pastor aber raunte seiner Frau ins Ohr: »Siehst du,
es gefällt ihm. Er ist guter Laune.«

Man setzte sich zum Abendbrot, das aus kaltem Braten und Kartoffelsalat
bestand. Es schmeckte dem Gaste nach dem weiten Wege vortrefflich. Wenn nur
nicht die Talglichter so qualmen wollten! Dicht neben seinem Teller lag die
Lichtputzschere. Er schob sie dem Pastor zu, aber der legte sie freundlich
lächelnd wieder zurück. Endlich wurde es ihm doch zu arg, und er ergriff
energisch die Schere und schnitt die riesige Schnuppe des ihm zunächst
stehenden Lichtes ab. Sofort packte jedes der Kinder sein Licht und schob es
ihm hastig zu. Der Superintendent machte große Augen über diese seltsame
Höflichkeit, lachte kurz auf und putzte alle fünf Kerzen. Dann warf er einen
Blick in die Runde, auf das ganze qualmende Heer der Talglichter, deren
Schnuppen sich glühend zur Seite geneigt hatten und immer tiefere Löcher in den
Talg fraßen.

»Na, da muß ich mich wohl auch erbarmen?« rief er endlich scherzend aus, da
niemand Anstalt machte, sich zu erheben. Und er stand rasch auf und schnuppte
alle fünfundzwanzig Kerzen.

»Siehst du, Luise, es gefällt ihm«, flüsterte der gute Kannepich seiner Gattin
zu und rieb sich vergnügt die Hände. Dann wurde abgeräumt, man nötigte den
Superintendenten auf das Sofa und gruppierte sich gemütlich um ihn, andächtig
seinen Erzählungen aus der Residenz lauschend und seine kleinen Scherze
respektvoll belachend. Aber diese verwünschten Talglichter! Hartnäckig beharrte
die ganze Familie dabei, die furchtbarsten Räuber sich bilden zu lassen, ohne
einen Finger zu rühren. Die kleinen Mädchen guckten fortwährend von einem
Kerzenbataillon zum andern, stießen sich an und flüsterten.

»Ach, bitte, lieber Herr Amtsbruder, wollen Sie nicht vielleicht die Lichter
putzen?«

»O nein, Herr Supperdent, ich will nicht vorgreifen, beileibe nicht.«

Es half nichts, der arme Doktor Schneckenfett mußte immer wieder aufspringen
und alle dreißig Schnuppen köpfen. Er tat es mit komischer Verzweiflung in den
Mienen, und der Pfarrer lachte sich innerlich ins Fäustchen. Endlich wurde dem
langmütigen Gaste der Spaß aber doch zu arg. Der Qualm versetzte ihm schier den
Atem – es war unerträglich. Da schützte er denn Müdigkeit vor und bat den
Pastor, ihm sein Zimmer zu weisen.

Himmel! da war kein Ende der närrischen Überraschungen. Oben in der
Schlafkammer auf der Kommode, auf dem Schranke, auf dem Waschtische qualmten
dem Eintretenden wieder zehn trübselig flackernde Flämmchen entgegen, und der
begleitende Pfarrer drückte ihm eine zweite Lichtputzschere in die Hand und
lächelte pfiffig dazu. »Zu viel Ehre, zu viel Ehre!« dröhnte der
grimmgeschwollene Baß den Wirt an, der sich unter tiefen Bücklingen zurückzog
und schmunzelnd in der Tür stehen blieb, bis der Herr Doktor seine zehn Kerzen
wütend abgeputzt hatte.

Sowie er hinaus war, drückte jener neun von den Lichtern mit dem Finger aus und
begann in nervöser Eile sich seiner Kleider zu entledigen.

»Unerhörte Narrenspossen! Eine wahrhaft behexte Pfarre!« brummte er ärgerlich
und warf seine Beinkleider auf den Stuhl. »Das glaubt ja kein Mensch, wenn ich
das in Weimar erzähle.«

Der Herr Doktor Schneckenfett war seiner Gewohnheit gemäß sehr früh
aufgestanden. Es war nicht viel über sechs Uhr, als er schon angekleidet vor
dem weit geöffneten Fenster saß, durch welches der herrliche Sommermorgen
schmeichelnd hereinwehte, mit goldigen Strahlen um sich werfend wie ein
ausgelassenes Kind, Harzduft atmend, leise summend und surrend.

Der gestrenge Herr Superintendent sah dem Kleinleben im Pfarrhofe zu, hörte die
Kuh brüllen und die Hühner gackern – und dachte darüber nach, was er wohl dem
Pastor Kannepich über sein unerhörtes Benehmen sagen, und was er über ihn an
den Kirchenrat berichten sollte. Da trat das blonde Dortchen auf den Hof, schon
angekleidet, nett und sauber in seinem ärmlichen Kleide, und die dicken
Flechten zu beiden Seiten des glatten Scheitels sittig aufgesteckt. Sie trug
etwas Schwarzes über dem Arm und ein spanisches Rohr in der Hand. Nun hängte
sie das Ding an einen Haken in der Stalltür und begann, es eifrig mit dem
Stöckchen zu bearbeiten.

Es war die Gloriahose! Die goldenen Buchstaben des engelischen Lobgesangs
flimmerten trotz ihres ehrwürdigen Alters in der übermütigen Morgensonne, und
die matten Feuerfunken hüpften bei dem kräftigen Klopfen des Mädchens lustig
über den ergrauten Hosenboden.

O Gloriahose! Ehrwürdiges Symbol geistiger Armut, ehrlichster Leibesnot! Das
fröhliche Glitzern deiner alten Goldfäden im sommerlichen Morgenlicht wird dem
behäbigen Manne dort oben am Fenster zu einer erbaulichen Frühpredigt über den
Text: Selig sind, die da geistlich arm sind, denn das Himmelreich ist ihr.

Ja, nun weiß er, was er über den hochwürdigen Gotthilf Kannepich zu berichten
hat. Die Falten auf seiner Stirn glätteten sich, seine Lippen verzogen sich in
die Breite, dann zuckte es um seine fette Nase, dann wackelten seine Schultern,
und endlich brach er in ein schallendes Gelächter aus und rief in den Hof
hinunter: »So ist's recht, mein liebes Kind, klopfe du nur deinem Papa die
Motten aus den Hosen. Guten Morgen, Dortchen!«

Wie fuhr das liebe Kind zusammen! Und es ließ das Rohr fallen und lief
spornstreichs ins Haus. Im nächsten Augenblick klapperten ein Paar
Pantöffelchen die Stiege herauf, und es klopfte bescheiden an die Tür.

»Nur herein!« rief der Superintendent, immer noch lachend, daß ihm die Seiten
schmerzten.

Dortchen trat mit gesenktem Blick herein, machte rasch die Tür hinter sich zu,
knickste und sagte sehr ängstlich: »Seien Sie nicht böse, Herr Supperdent, ich
– ich muß sie sprechen.« Und dabei trat sie einen Schritt näher.

Er ging ihr rasch entgegen, reichte ihr die große, fleischige Hand und sagte
sehr freundlich: »Was gibt's denn, mein gutes Kind?«

»Ach, lieber Herr Supperdent –« stotterte Dortchen. Und dann hob sich ihre
Brust, und wieder, und immer höher und rascher, und dann schluchzte sie, daß es
ihr schier das Herz abstieß.

Der Herr Doktor Schneckenfett war so gerührt, daß er sie väterlich in die Arme
schloß und zärtlich ihren Rücken streichelte. Das beruhigte sie bald so weit,
daß sie ihm ihr Leid klagen und ihr ganzes Herz ausschütten konnte. Da kam das
Verhältnis zum Johannes zum Vorschein, von Anfang bis zu Ende, des Vaters
strenges Verbot, der Ungehorsam und endlich der mutwillige Streich des
gekränkten Kandidaten, der dem gläubigen Alten vorgeredet, Modice sei ein
funkelneues Hofgericht, und des Doktor Schneckenfett Hauptpassion das
Lichtputzen. Und dann bat das gute Dortchen so inständig, er möchte doch ihrem
alten Papa ja nichts zuleide tun, daß das Wasser in den Kugelaugen des
Superintendenten, welches vorhin schon das Lachen hineingetrieben hatte, nun
vor Rührung in dicken Tropfen über seine Wangen rann.

»Sei ruhig, liebes Dortchen«, sagte er freundlich und ernst. »Deinem guten
Vater soll kein Leid geschehen. Gott liebt ja, die so einfältigen Herzens sind.
Aber mit deinem Herrn Kandidaten möchte ich gern noch ein Wörtchen reden. Bring
ihn mir doch einmal hier in meine Kammer, aber ohne daß dein Vater es merkt,
hörst du? Nein, mein Kind – sei nicht bange; den Kopf reiße ich ihm nicht ab,
aber Strafe muß sein!« –

Das arme Dortchen! Nun mußte sie wieder für das Schicksal ihres Liebsten
zittern. Aber sie wagte doch nicht, ungehorsam zu sein, und schlich sich
glücklich aus dem Hause, ihren Johannes zu holen. – Das gab ein Aufschauen bei
den Möbiussens, als Pfarrers Doris dem jungen Manne ohne Umstände auf das
Zimmer lief und nach einem kleinen Weilchen ihn am Rockärmel zum Hause
hinauszog, ohne einem Menschen Rede und Antwort zu stehen. Dem Johannes selbst
war am allerwenigsten wohl zumute, und er bereute auch seinen Schelmenstreich
recht sehr von Herzen. – –

»Da ist er!« sagte Dortchen und schob den arg verlegenen Kandidaten zur Tür
hinein.

»So, so, da sind Sie also, Herr Kandidat. Es freut mich sehr, Sie kennen zu
lernen, Sie müssen ein recht scharmanter junger Mann sein. Mich und meine
Passionen für Kalbsköpfe und Talglichtschnuppen kennen Sie ja schon, also ...
hm, hm!« Der Herr Doktor Schneckenfett bemühte sich, ein sehr grimmiges Gesicht
zu machen, aber es wollte ihm nicht recht gelingen. Seine Blicke gingen
zwischen Dortchen und diesem hübschen, errötenden jungen Manne hin und her, und
er mußte sich eingestehen, daß die beiden ein prächtiges Paar abgeben müßten.

Johannes blickte jetzt auf und sah seinem gestrengen Richter offen und frei ins
Auge. In einfachen, ehrlichen Worten gestand er die Ungehörigkeit seines
mutwilligen Scherzes ein und entschuldigte sich mit seiner Jugend und seiner
Verliebtheit.

»Ja, ja, das ist schon alles recht schön«, versetzte der Superintendent. »Aber
können der Herr Kandidat auch wohl noch etwas anderes, als Pfarrerstöchtern den
Kopf verdrehen und ihre alten Väter ins Bockshorn jagen?«

»Ich denke ja«, sagte der Johannes mit mutigen Aufblick, und sein Liebchen
legte ängstlich die Hand aus das laut pochende Herz und schaute bittend zu dem
Herrn Superintendenten hinauf.

Der lächelte und sagte: »Ei, ei – nun, stolz lieb' ich den Kandidaten. Setze
dich, liebes Dortchen, der Herr Kandidat will uns eine Predigt halten über das
Wort: Und wenn ich mit Menschen- und Engelzungen redete und hätte der Liebe
nicht, so wäre ich ein klingendes Erz und eine tönende Schelle.«

Doris war mit ihrem Johannes so rasch die Treppe hinaufgestürmt, daß ihr
erstaunter, entrüsteter Vater gar nicht Zeit gefunden hatte, sie zur Rede zu
stellen. Ganz erstarrt blieb er unten stehen und sah die beiden in der Türe des
Gastes verschwinden. Er lief und sagte es seiner Frau; Malchen, Lorchen, Anna,
Lieschen kamen auch herbei, stellten sich am Fuße der Treppe auf und starrten
nach der verschlossenen Tür empor, während die Eltern sich in Vermutungen aller
Art ergingen.

Da kam Klärchen ganz aufgeregt vom Hof herauf und rief schon in der Haustür:
»Vater, Vater – horch doch nur, oben beim Herrn Supperdenten predigt eins!«

Da folgte die ganze Familie dem Klärchen in den Hof, stellte sich unter das
offene Fenster und lauschte erst erstaunt, dann immer andächtiger der frischen,
hellen Stimme, die da droben die Allgewalt der Liebe predigte in Tönen, in
Worten, die nur die Liebe selber finden kann. Der gute, alte Pfarrer hatte
seiner Lebtage nicht so reden hören. Die Gedanken so klar, aneinandergereiht
wie Perlen auf der Schnur, und die Bilder so ganz ohne Nachsinnen gefunden im
Augenblick des Gebrauchs, und diese schöne, junge Begeisterung, hinstürmend
über die engen Schranken gewohnter Formeln, und das ganze Herz hingebend, um
das ganze Herz zu gewinnen. Es war dem alten Pastor zumute, als ob diese klare
Stimme ihn zu Boden drücke, als ob er immer kleiner, immer kleiner werde – o
Himmel, er mußte an seine fünf Wölfe denken und wurde fast schamrot. Und dann
kam das Amen. Da oben war es ganz still und drunten auch. Der Alte hielt noch
die Hände gefaltet und betete stumm innerlich. Aber droben lagen sich ein Paar
glückseliger Brautleute in den Armen, und der tiefergriffene Doktor
Schneckenfett stand dabei und segnete sie. – – –

»Sie können bald mit der Brautwäsche anfangen«, sagte der Superintendent unten
beim Frühstück zur Frau Pastorin. »Denn die vakante Stelle verschaffe ich
unserem Möbius ganz bestimmt.«

Der hochwürdige Gotthilf Kannepich saß neben dem bösen Johannes und drückte ihm
fortwährend unter dem Tische die Hand. – – –

»Wissen Sie, lieber Herr Amtsbruder«, sagte der Superintendent beim Abschied.
»Ich habe mich weidlich über Sie geärgert gestern – alles, was wahr ist! – Aber
wenn wir auch nicht diesen Erzschelm hier als den Schuldigen entdeckten,
nachtragen hätte ich's Ihnen doch nicht können, denn Sie haben zwei Fürsprecher
gefunden, denen kein Sterblicher widerstanden hätte: das Dortchen und – die
Gloriahose!« – –

Und darum erbte die denkwürdige Hose in der gesegneten Familie Möbius sich
immer weiter und wird von den Enkeln des Kandidaten Johannes noch ebenso in
Ehren gehalten, wie einst vom alten Kannepich, der ganz gewiß, trotz der fünf
Wölfe, die er auf dem Gewissen hatte, in den Himmel gekommen ist und vor dem
Throne des Höchsten mit dem Doktor Schneckenfett zusammen singt: Gloria in
excelsis Deo.

Werthers Leiden in Sexta.

Eine Berliner Geschichte.

Im äußersten Osten der Reichshauptstadt, in einer Gegend, welche der anständige
Mensch höchstens vom Hörensagen kennt, und wohin der Droschkenkutscher aus dem
Herren der Stadt sich nur allmählich zu fahren entschließt, nachdem er durch
einige blühende Redensarten dem Fahrgäste die Kühnheit seiner Zumutung klar
gemacht, in einer solchen »schönen Gegend« war eben wieder ein riesiges Haus
fertig geworden, ein feiner, stilvoller Neubau. Es fehlte nicht das
ehrfurchtgebietende Portal mit den schweren, eichenen Torflügeln, nicht die
falschen Marmorsäulen am Aufgang, nicht die bunten Fenster mit den
Butzenscheiben an den Treppenwendungen, die mit blanken Messingstangen
befestigten Läufer – bis zum ersten Stockwerk wohlverstanden! Dort hörten die
Butzenscheiben auf, um glattem, buntem Glase, die Teppiche, um Fasermatten
Platz zu machen, und im dritten Stock wurden die Scheiben weiß und die Läufer –
gemalt! Kaum hatte der letzte Handwerker mit Farben- oder Kleistertopf das Feld
geräumt, als die Möbelwagen vor dem stolzen Bau auffuhren, die Gardinen an den
Fenstern und die Blumentöpfe auf den Balkons erschienen. Acht Tage später
bewies eine vieldutzendköpfige Kinderschar, welche von Sonnenaufgang bis
Untergang im Torweg, im Hof, auf dem Bürgersteig vor dem Hause lachte, lärmte,
sich balgte, heulte und tobte, daß Vorder- und Hintergebäude bis unter das Dach
besetzt seien.

Eine wahre Mördergrube war in der einen Woche aus dem heuchlerischen
Mietspalast geworden. Fast an allen den gewaltigen Männerfäusten, die von den
klatschneuen, feuchtkalt dünstenden Wohnräumen Besitz ergriffen hatten, klebte
Blut; allen den wässerigen, vom Fette der Umgebung schier überwucherten
Äuglein, die hier über das Wohl ihrer Familien wachten, war das letzte Zucken
warmer Leichname ein gleichgültiger Anblick; all den großen, roten Ohren das
Todesröcheln unschuldiger Opfer ein so gewohntes Geräusch, wie das Rasseln der
Lastwagen auf der Straße. In der »Beletage« – der reichgewordene Berliner
streicht sich den Schmerbauch, wenn er das schöne Wort hört! – wohnte der
frühere Großschlächter, jetzige Rentier Schulze, im ersten Stock der
Fettviehhändler Meyer, im zweiten Stock die Schlächtermeister Müller rechts und
Neumann links, im dritten Plümicke und Piefke von demselben Gewerbe und im
vierten der Bureauvorsteher Thielemann rechts und seine Untergebene, die
Fleischbeschauerin und Witwe von Barchwitz links. Und auch in dem
vollgepfropften Hinterhause war das blutige Gewerbe zahlreich vertreten, von
dem protzigen Schlächtergesellen, unter dessen hochaufgebauschter Seidenmütze
bereits die kühnsten Träume brauten von Landauern auf Gummirädern,
Marmortreppen und Livreedienern – bis herab zum kleinen Fetthändler, zum
Darmschlemmer und zum jovialen »warmen Jauerschen«, der nie über einen
erkälteten Magen zu klagen hat, weil ihm der Blechkasten vor dem Unterleib die
ganze Nacht nicht kalt wird. »Warm sind se noch, kalt werden se doch – riechen
Se bloß mal dran, Herr Jeheimrat!«

Das Ziehwetter war ausnehmend schön gewesen. So warmer Oktobertage wußten sich
die gezogensten Berliner Mietsodysseuse nicht zu entsinnen. Auf dem engen
Balkon des vierten Stockwerks, der durch eine hölzerne Scheidewand noch geteilt
war, stand ein allerliebstes, kleines Mädchen von etwa zehn Jahren, klammerte
sich ängstlich an die Brüstung und lugte vorsichtig hinunter in den
schwindelerregenden Abgrund der Straße. Sie war es noch nicht gewohnt und mußte
einen Schritt zurücktreten, denn es wurde ihr schwarz vor den Augen. Sie
blickte über das Meer der Schieferdächer hinweg, das endlos sich vor ihr dehnte
und im Abendsonnenlichte glühte und flimmerte. Den Rathausturm sah sie fernher
ragen, aber darüber hinaus verschwamm alles in dem blendenden Rotdunst des
schillernden Widerscheins. Wieder mußte das Kind die Augen erschrocken
schließen. Und dann blickte es nach Osten hinaus, in das freie Feld, das in
dürrer, trostlos sandiger Öde zu den Füßen der Weltstadt herankroch, so
hündisch demütig, kraftlos gleichgültig, als ob es die Riesin um neue Fußtritte
anbetteln wolle, um nur ja auch noch unter dem weiten Saume des tausendfältigen
Schleppkleides ein Plätzchen zum warmen Hinkuschen zu finden! Ein kühler Wind
erhob sich von der Wüstenei, spielte mit den goldigen Locken des Kindes und
trug an seine unentweihten Ohren den grausigen Verzweiflungsschrei der
gequälten Kreatur, den gedämpften Widerhall des furchtbaren Todesorchesters,
welches in dem nahen Zentralviehhof alltäglich vor tauben Menschenohren seine
erschütternden Symphonien spielt!

Ein Frösteln lief über den jungen Leib, das kleine Herz zog sich schaudernd
zusammen, und um den schalkhaft weichen Mund zuckte es, wie wenn nun gleich aus
diesen sonnenklaren Augen Tränen brechen wollten. Das kleine Mädchen hätte
jetzt hineinlaufen mögen und seinen Kopf in den Schoß der Mutter vergraben
mögen und schluchzen: »Oh, Mama, laß uns fort von hier. In der neuen Wohnung
darf man ja nicht lachen!« Aber die Mutter war ausgegangen, und sie war ganz
allein in den nagelneuen, so untraulich frischen Räumen. Nun hatte sie ihr
Myrtenstöckchen auf den Balkon gesetzt, und dann hatte der spielende Abendwind
all den trostlosen Jammer des Schlachthauses da drüben so frostig an ihr warmes
Kinderherz geweht.

Horch, was war das? Da auf der andern Seite der Bretterwand erklang plötzlich
ein anderer Ton, der jenes matt hinsterbende Stöhnen siegesfroh überschaute!
Eine hohe, helle Kinderstimme sang: »Was blasen die Trompeten, Husaren heraus.«

Im Nu war die ängstliche Spannung aus den Zügen des Mädchens gewichen. Es
schmiegte sich furchtlos an das Geländer des Balkons, beugte sich etwas hinaus
und schaute neugierig um die hölzerne Scheidewand herum in die benachbarte
Hälfte. Der Gesang hörte sofort auf, und der Sänger, ein Knabe, kaum älter als
das Mädchen, starrte mit weit geöffneten Augen die liebliche Erscheinung der
Nachbarin an. Das Mädchen lachte lustig auf, weil er gar nichts sagen wollte
und ein so erstauntes Gesicht machte. Darauf lachte er gleichfalls, aber nicht
halb so übermütig, als die kleine Dame, sondern nur aus Verlegenheit.

»Wie heißt du?« fragte sie.

»Fritz Thielemann«, antwortete er. »Und du?«

»Charlotte von Barchwitz.« Wie selbstbewußt das herauskam und wie stolz und
furchtbar schön das klang!

»Von?« fragte Fritz. Er war ganz Ehrfurcht.

»Du brauchst mich aber nur Lotte zu nennen, wenn du nett zu mir sein willst.
Willst du?«

Fritz nickte zwar eifrig ein paarmal mit dem Kopfe, aber die Aussicht, zu
Charlotte von Barchwitz in das Verhältnis der Nettigkeit eintreten zu sollen,
war für ihn noch etwas halb Märchenhaftes. Um sich Gewißheit zu verschaffen,
wagte er die Frage: »Ihr seid wohl auch heute eingezogen?«

»Ja, gewiß. Mama holt jetzt erst die letzten sieben Sachen.« Lotte mußte
lachen, weil Fritz gerade so aussah, als ob er wirklich meine, es seien gerade
noch sieben Sachen zu holen.

»Was seid ihr denn?« fragte der Knabe weiter.

»Meine Mutter ist Fleischbeschauerin.«

Das kam ebenso stolz heraus, als ob es geheißen hätte: Palastdame Ihrer
Majestät der Kaiserin-Königin!

»Und ihr?«

»Mein Vater ist der Oberste von allen!« Und dabei reckte Fritzchen die Nase
sehr hoch und blickte das Mädchen herausfordernd an, als wollte er sagen: »Na,
Lotte Von, was sagst du nun?«

Aber das gnädige Fräulein ließ sich dadurch nicht im geringsten einschüchtern,
sondern versetzte vielmehr keck und herablassend: »So? Na dann wird Mama wohl 
erlauben, daß du mit mir spielen darfst. Gehst du auch in die Schule?«

»Ich bin Sextaner!« Da, Lotte Von, da hast du noch was, dachte Fritz.

Aber das Mädchen schien auch diese Würde nicht besonders anzuerkennen, sondern
fragte nur weiter: »Habt ihr schon Französisch?«

»Nein, aber Latein!«

»Latein ist Quatsch! Wir sind schon bei Lektion 27 – ätsch!« –

Von dem Tage an waren Fritz Thielemann und Charlotte von Barchwitz nett
zueinander.

Beider Kinder Eltern hatten einst bessere Tage gesehen. Herr Thielemann wie
Herr von Barchwitz waren vor Jahren wohlhabende Gutsbesitzer gewesen, beide
durch schlechte Ernten, mörderische Viehseuchen und die unglückliche
Geschäftslage um ihre Besitztümer gekommen. Aber während ersterer sich
verhältnismäßig rasch in die so gänzlich neuen Verhältnisse hineinlebte und
sowohl sich, wie seinen erwachsenen Kindern leidliche Stellungen zu verschaffen
wußte, ging Herr von Barchwitz bald an dem Zusammenbruch aller seiner
Hoffnungen zugrunde.

Frau von Barchwitz lebte mit ihrer jüngsten Tochter allein, seit der Gatte vor
Kummer und Gram gestorben, die älteren beiden Mädchen in Schanden verdorben 
waren! Aber alles Elend hatte ihr starkes Herz nicht zu brechen, ihren
Lebensmut nicht zu knicken vermocht, der hart und biegsam war wie eine
stählerne Klinge. Sie konnte weinen, sie konnte reden – das bewahrte sie vor
der Verzweiflung. Und sie hatte zur rechten Zeit mit kühner Entschlossenheit
die Mikroskopierkunst erlernt, die Prüfung glänzend bestanden und lebte nun
seit drei Jahren von ihrem Verdienst als Fleischbeschauerin und einem
erbärmlich knickerigen Zuschuß, den ihr mit hochmütiger Barmherzigkeit ihre
wohlhabenden Verwandten zukommen ließen. In die Jugend der beiden älteren
Töchter hatte der Zusammenbruch der Verhältnisse wie eine plumpe Bärentatze
hineingegriffen. Die Erinnerung an die lufthelle Kindheit ward zu einem
giftigen Stachel, der sich immer tiefer in die Seelen der verwöhnten Mädchen
bohrte, und darin einen offenen Groll gegen die Eltern, eine heimliche
Sehnsucht nach freiem Genusse aller Jugendlust fortwährend zeugte und nährte.
Lotte dagegen war im Dämmer der neuen Lage geboren und hatte das Licht des
sorglosen Heims nie gesehen. Sie sollte lernen, lernen, lernen, um einst, auf
sich selbst gestützt, den einsamen Gang ins unwirtliche Leben antreten zu
können. Sie hatte noch nichts verloren – sie konnte nur gewinnen! –

Frau von Barchwitz machte bei den Thielemanns Besuch. Der Mann stand zwar nicht
derselben Abteilung, in welcher sie arbeitete, vor, aber es war doch immer gut,
freundnachbarliche Beziehungen zu der Familie eines Vorgesetzten herzustellen.
Der Anschluß der beiderseitigen Kinder aneinander wurde von der Witwe wie von
Frau Thielemann gleich gern gesehen, besonders aber von der letzteren, da ihr
Fritz so gut wie keinen Umgang mit gleichaltrigen Knaben hatte und seine
Freistunden kümmerlich genug in der engen Wohnung vertrauerte. Der arme Junge
war zu schwach, um in dem wilden, kraftvollen Toben seiner Kameraden lange
mittun zu können; er wurde dadurch oft die Zielscheibe ihres Spottes und konnte
sich doch nicht mit der Faust, wie die andern, der Kränkungen erwehren. Das
alles machte ihn scheu und ofenhockerisch, trotz seiner Furcht vor dem Vater,
der seine Feigheit und Faulheit immer von neuem rügte. Und da war nun der
goldige Mädchenkopf Lottes über der Bretterwand des gemeinsamen Balkons
aufgetaucht und hatte wie die Lenzessonne selbst sein märzkühles Kinderdasein
durchwärmt und durchleuchtet.

Wenn es eine Liebe auf den ersten Blick gibt, so war sie an jenem Abend in
Fritz Thielemanns jungem Herzen aufgeblitzt. Alles, alles in der Welt ward ihm
dies kecke kleine Ding. Er liebte seine Mutter, aber sie war still und unlustig
– was war ihre Liebe im Vergleich zu der des lauten, lustigen Mädchens, das mit
seinem glöckchenklaren Lachen alle die häßlichen Kümmernisse aus seiner Seele
hinausklingelte! Er hing an seiner großen Schwester, obwohl sie in der
quängeligen Gouvernantenart aller »großen« Schwestern sich fortwährend an
seiner Erziehung beteiligen wollte – aber wie anders hing er an dieser neuen,
kleinen Schwester, die ihn doch brauchte zu ihrer Glückseligkeit, wie sehr auch
sie ihn oft durch ihr Besserwissenwollen und ihre übermütigen Launen reizte. Er
liebte seinen Vater – doch nein, den liebte er nicht, den verehrte er nur
angstvoll! Und diese Angst und all den stillen Gram darüber, den er sonst in
sich verschließen mußte, konnte er nun der ernsthaft lauschenden, kindlich
tröstenden Gespielin anvertrauen. So ward sie ihm Vater, Mutter und Schwester
in einer Person.

Kinder, und vornehmlich schwächliche, freudarme Kinder, entwickeln nicht selten
eine Liebeskraft, die der Leidenschaft so ähnlich sieht, wie der Löwin die
Katze, und diese Liebeskraft wirkt mächtiger auf die Entwicklung ihres
innersten Wesens ein, als alle Kunst und Sorgfalt der Erzieher es vermöchte.
Und es ist eine der vielen, dummen Lügen, die man so oft hört, daß sie einem
als bewiesene Wahrheiten erscheinen, daß die Kindheit den Kummer, die bissige
Seelenpein, nicht kenne. Fritz Thielemann war ein ziemlich begabter Knabe, er
lernte nicht eben schwer und konnte sich doch nie genug tun in seiner
Gewissenhaftigkeit, bis er seine Aufgabe ganz sicher im Kopfe hatte. Und doch
erwartete er in der Klasse mit bang klopfendem Herzen die Fragen des Lehrers,
weil er wußte, daß er doch seine Fassung verlieren konnte, und daß er dann
trotz seines redlichen Fleißes gescholten werden würde. Und wenn vollends jenes
nichtswürdige, unsinnige Fragehetzen von Reihe zu Reihe anging, dann zitterte
er an allen Gliedern vor Aufregung – er wußte ja die Antwort! – und nun kam er
daran – und stotterte, stotterte und wurde ausgelacht und am Ende mit den
dümmsten und faulsten Genossen mit heruntergesetzt. Und was will es für einen
schwächlichen Körper heißen, vier bis fünf lange Stunden auf einer harten Bank
zu sitzen und eine gerade Haltung zu bewahren! Ist es auch nur möglich, bis zum
Schluß jeder Stunde die Aufmerksamkeit gespannt zu erhalten? Fritz war ein
phantasievoller Knabe – wenn sein Leib müde wurde, begann sein Geist träumend
zu wandern, und dann schreckten ihn die Fragen des Lehrers wie ein Schlag ins
Gesicht empor – und wieder ward Hohn sein Schicksal, und die Tadel im
Klassenbuch häuften sich, die Zensur konnte nicht gut ausfallen – und daheim
erwartete ihn als erste Feriengabe die harte Züchtigung des Vaters. Ist das
nicht Leids genug, um eine junge, zarte Seele ganz und gar mit dem bitteren
Vorgeschmack grausamen Weltwehs zu erfüllen? Die Jugend vergißt, die Jugend
hofft – aber sie leidet auch, und sie kann auch verzweifeln!

Armes Kind, wenn in heißen Sommernächten die Fenster deines Schlafzimmers offen
blieben, bebte oft grausig das dumpfe, todesbange Aufstöhnen der Opfertiere von
jenem großartigen Palaste der weltstädtischen Schlächterei zu dir herüber,
weckte ein leise aufschluchzendes Echo in deiner Brust, und du quältest dich
weinend in den tröstenden Schlummer – den glücklichen Schlummer der goldenen
Kindheit!

Lotte freilich wußte nichts von solchen jungen Leiden. Sie war gesund und
kräftig, lernte leicht und gern, ließ sich in der Schule durch nichts irre
machen und war eine so gute Schülerin, daß man ihr auch ihre unnützen Possen
nachsah und die schönsten Zensuren mit heimgab. Sie herrschte überall, wo sie
auftrat, und alle ihre Altersgenossinnen ergaben sich willig darein, denn sie
fühlten wohl, daß sie nicht nur die hübscheste, sondern auch die klügste von
ihnen allen sei. Ihr aber schienen die Spiele der Mädchen zu dumm und zahm, und
es reizte sie auch, über Knaben zu herrschen. Die neue Nachbarschaft brachte
ihr zum erstenmal einen solchen näher, und wie Fritz sich ihr mit ganzem Herzen
hingab, so nahm sie ihn vergnügt als ihr Eigentum ganz und gar in Beschlag.
Ihre Neigung hatte nichts Schwärmerisches an sich, sie war wohl stark genug,
aber kindisch-egoistisch. Das Wesen der Geschlechter war einfach vertauscht,
wie es bei solchen Kinderlieben meistens der Fall zu sein pflegt. Lotte liebte
männlich, Fritz weiblich – und das fanden auch beide Teile ganz in der Ordnung:
nur hätte freilich Lotte gewünscht, daß ihr Freund ein wenig bubenhafter,
kecker und weniger ehrbar wäre; aber es schmeichelte ihrer Eitelkeit doch
wieder, daß er ihr wie ein echter, kleiner Kavalier durch allerlei
Aufmerksamkeiten, kleine Hilfeleistungen und Zuvorkommenheiten seine Huldigung
darbrachte. Er schleppte den Stuhl für sie heran, gab ihr von etwaigen
Leckerbissen die größere Hälfte ab, ließ sie zuerst aus der Türe gehen, trug
ihr die Schultasche ein Stück Weges und bot ihr sogar seinen Arm an, als sie
einmal zusammen über die Straße zum Kaufmann geschickt wurden. Das letztere
fand Lotte einfach lächerlich, aber sie mochte es doch gern. Das kleine
Liebespaar war bald unzertrennlich. Kaum waren sie aus der Schule heimgekommen,
kaum hatten sie sich Zeit gegönnt, ihr Mittagbrot zu verzehren, als auch schon
Fritz zu Lotten, oder Lotte zu Fritz kam, um gemeinsam zu spielen oder auch zu
lernen. Sie überhörte ihm seine lateinischen Vokabeln, er ihr die
französischen, und es machte ihnen beiden großes Vergnügen, die Brocken ihrer
Weisheit untereinander auszutauschen, wie ihre Abziehbilder, Oblaten,
Briefmarken oder Süßigkeiten. Ja, das war ein reines Kinderglück und half dem 
armen Jungen über die bitteren Kränkungen der Schulstube und dem Mädchen über
die langweiligen Stunden der Einsamkeit hinweg. Es brachte warme Sonnenluft in
die grausam neuen Räume. Noch waren die Tapeten naß wie eine Morgenzeitung beim
Kaffee, und wenn man nur das kribbelige Muster lange ansah, hatte man schon den
Schnupfen weg; doch was wollte dem jungen Volk eine gerötete Nase und eine
krächzende Kehle weiter Schlimmes bedeuten, da man ja gemeinsam husten und
prusten und doch dabei lustig sein konnte! Aber, ach, kleine Mädchen sind auch
schon Weiber, und junges Glück ist auch launisch.

Frau von Barchwitz hatte eine alte Bekanntschaft erneuert. Eines schönen Tages
hatte ein Herr Schulze bei ihr vorgesprochen und sich als ein früher bei ihren
Eltern angestellter Gärtnerbursche zu erkennen gegeben, der es durch rastlosen
Fleiß und einiges Glück zum wohlhabenden Kunstgärtner und Hausbesitzer in
Berlin O gebracht hatte. Der Mann hatte zufällig ihren Namen im Adreßbuch
gefunden und sich beeilt, seinen Dank für die wohlwollende Förderung seines
Strebens, welche ihm einst der alte Herr von Barchwitz angedeihen ließ, der
verarmten Frau Tochter abzustatten. Sie folgte sehr gern seiner fast schüchtern
vorgebrachten Einladung, ihn und seine Familie zu besuchen, und nahm natürlich
auch Lotten mit.

Der Emporkömmling, und besonders der Berliner, der recht weich in der Wolle
sitzt, pflegt mit behäbigem Genuß die fetten Flocken den minder Begüterten ins
Gesicht zu blasen: aber Schulzes benahmen sich durchaus nobel und bemühten sich
ängstlich, die arme Tochter des früheren Gönners nicht durch aufdringliches
Zurschaustellen ihres Reichtums zu verletzen. Für Lotte freilich waren allein
schon die Fülle der Möbel, die Anhäufung meist geschmacklosen Modekleinkrams,
die Teppiche, die schlechten Öldrucke und das alles sinnbedrückende,
herzbedrückende Protztümer, deren Anwesenheit sie verstummen machte und sogar
ihre Eßbegier herabzudrücken schien, denn sie genoß nur wenig von den schönen
Backwaren, welche als Kaffeestipfel aufgetragen worden waren. Sie drehte sich
fortwährend auf ihrem Stuhl herum, um wieder und wieder sehnsüchtige Blicke
durch die weite Glastür der Veranda in den großen Garten zu werfen.

»Na, junges Fräulein, ich seh's Ihnen schon an« – Herr Schulze sagte aus lauter
Bescheidenheit »Sie« zu Lotte – »Sie möchten gern in den Garten. Tun Sie sich
keinen Zwang an – was noch im Freien blüht, davon können Sie sich etwas
abpflücken. Ich zeige Ihnen nachher auch die Gewächshäuser. Du, Rosalie,«
wandte er sich an seine Frau, »unser Hermann muß doch zurück sein?«

Lotte hörte schon die Antwort nicht mehr, sondern sprang, nachdem ihr ein Blick
der Mutter die Erlaubnis gegeben, eiligst auf und trollte sich hinaus.

So ein großstädtisches Kind, das seine Lebenswurzeln wie ein trotziges
Efeuränklein in Stein und Mörtel gebohrt hat, kommt sich in einem Privatgarten,
in welchem es ohne Scheu vor Schutzleuten, scheltenden Kindermädchen und
schlafenden Sonnenbrüdern, frei schalten und walten darf, gewiß wie ein
Kolumbus vor, der den Boden einer neuen Welt betritt. Der Tiergarten, der
Zoologische, der Friedrichshain, und was Lotte sonst von öffentlichen Anlagen
kannte, war freilich weit größer und prächtiger – aber die waren eben doch nur
zum artigen Spazierengehen – dieser regelrechte, sonnige Kunstgarten dagegen
war ihrer freien Willkür überlassen. Welch ein Spielzeug! Erst wagte sie kaum
eine Pflanze zu berühren und sah sich ängstlich nach Warnungstafeln und
Parkwächtern um, dann aber wurde sie mutig und pflückte sich flink einen
dicken, bunten Asternstrauß zusammen.

Hinter dem Hause befanden sich Turngeräte, ein Reck, ein Barren, eine Schaukel.
Ohne vieles Besinnen versuchte Lotte, in letztere hineinzuklettern. Es gelang
ihr erst nach längerem vergeblichen Bemühen. Aber das Ding kam durchaus nicht
in Schwung, wie sehr das Mädchen auch den Oberleib vorwarf und mit den Beinen
schlenkerte. Ärgerlich wollte sie sich wieder herabgleiten lassen, als sie
hinter sich ein kurzes Lachen vernahm.

Sie drehte rasch den Kopf über die Schulter. Da stand ein derber Junge, frisch
und rot, mit Stulpstiefeln und kurzen Hosen, die Hände in den Taschen. Das wird
wohl der Hermann sein, von dem drin die Rede war, dachte Lotte und sah ihn
daraufhin genauer an. Er verzog seinen Mund zu einem nicht sehr geistreichen
Grinsen und beobachtete sie ebenfalls aufmerksam.

»Na!« rief Lotte endlich, denn es fing an langweilig zu werden.

»Was machst du denn da in meiner Schaukel?« versetzte das Bürschchen auf diese
Herausforderung.

»Wie dumm. Schaukeln will ich mich!«

»Na, denn schaukle dir doch.«

»Ach, du ...! Du könntest mir lieber 'mal einen Schubs geben.«

»So, könnt' ich? Wer bist denn du?«

»Heißt du vielleicht Schulze?«

»Na, selbstredend.«

»Dann frage 'mal deinen Vater, wer ich bin.«

»I, du bist jut, du kannst so bleiben.« Und damit sprang er herzu und schubste
Lotte, wie sie verlangt hatte. Die Schaukel flog so hoch, daß das blonde Kind 
hell aufjauchzte. Es war zu schön, und sie konnte kaum genug davon bekommen.

Nachher turnte ihr der Hermann an den Geräten etwas vor; es war ganz famos, und
Lotte klatschte wie im Zirkus nach jeder Glanznummer in die Hände. Dann
spielten sie Zeck, und wenn Hermann Lotte einholte, was regelmäßig der Fall
war, so gab er ihr jedesmal einen so derben Klaps, daß ihr die Schulter danach
brannte. Aber das schadete nicht – dafür war er auch stark genug, sie so hoch
zu heben, daß sie beinahe auf den Apfelbaum hinaufgekommen wäre. Auch konnte er
Rad schlagen – und da drückt man schon ein Auge zu.

Beide waren kochgar, krebsrot und sehr außer Atem, als die Eltern kamen und für
heute das Ende des Vergnügens ankündigten. Erst in der Tür dachte Lotte wieder
an ihren älteren Freund daheim. Es zuckten ein paar Gedankenblitze durch ihren
Kopf, vor denen die Augen des Herzens sich erschrocken schlossen: Wenn Fritz
Thielemann dabei gewesen wäre, wie sich der wohl neben Hermann ausgenommen
hätte? Wie ihm das wohl behagt hätte, daß sie so rasch und gründlich mit dem
Gärtnersohne Freundschaft schloß? Ob Fritz wohl geweint hätte?

Lotte lief, kurz entschlossen der mahnenden Wallung ihres guten Herzens
folgend, zurück und fragte den Papa Schulze, der, ihnen nachschauend, noch in
der Türe stand: »Darf ich das nächstemal Fritz Thielemann mitbringen, Herr
Schulze?«

»Wenn es Ihr Freund ist, Fräuleinchen, gewiß.«

»Danke, Herr Schulze.« Und sie lief der Mutter nach. Der Hermann hatte neben
seinem Vater gestanden und ein böses Gesicht zu ihrer Bitte gemacht. Was tat
ihr das? – überhaupt, dieser Hermann Schulze! Er roch ganz bestimmt nach
Zwiebeln, hatte nicht sehr saubere Hände und abgenagte Fingernägel! Grob war er
auch; sie mußte blaue Flecke am Leibe haben von seinen patzigen Knuffern und
Puffern. Aber er konnte freilich Rad schlagen, ja, und dann turnte er doch zu
famos – besonders die Sitzwelle! –

Wie blaß Fritz heute aussah! Es fiel Lotte weit mehr auf als sonst.

»Ist dir was?« fragte sie teilnehmend.

Fritz nickte mit dem Kopf, wandte sich ab und fuhr sich über die Augen.

»Doktor Plünnemann?« forschte das Mädchen weiter.

»Ja, er hat mir einen Zettel mitgegeben, den Vater unterschreiben muß. Alle
Sonnabend soll ich so einen mitkriegen, wo von der ganzen Woche mein Fleiß,
Betragen und Aufmerksamkeit darauf zu stehen kommt.«

»Er hat dich wohl wieder schlecht gemacht, der ...« und sie ballte die kleine
Faust dazu. »Hat's dein Papa schon gelesen?«

Beide Fragen beantwortete der arme Junge mit trübseligem Nicken.

»Tat's weh?« – Dazu machte Lotte eine unzweideutige Handbewegung.

»Ich wollte, Mama wäre nicht dazugekommen – sonst hätt' er mich totgeschlagen!«

Lotte sah ihren Freund voll erschrockenen Staunens an. Er wünschte sich den
Tod! Das war zu schrecklich, und sie begann zu weinen und setzte sich weit von
ihm entfernt auf einen Stuhl am Fenster. Lange sprach keines ein Wort. Die Uhr
tickte langsam, und das lustige Mädchen schluchzte.

Endlich sagte Fritz: »Du, Lotte – wollen wir zusammen fortlaufen?«

»Zu den Zigeunern?« gab sie zurück.

»Wohin du willst.« –

Da trat Frau von Barchwitz mit der Lampe ein.

»Kinder! Was treibt ihr denn da? Habt ihr euch gezankt?«

Beide schüttelten energisch den Kopf, und dann winkte Lotte die Mutter zu sich
heran und flüsterte ihr zu: »Darf ich Fritz mein großes Zuckerei von vorige
Ostern schenken? Es hat wieder was gesetzt, und er ist so traurig!«

Die Mutter streichelte ihr das blonde Haupt und sagte: »Gewiß, mein Kind, wenn
ihn das trösten kann.« Und dann holte sie das große Osterei mit dem Guckloch
und der Landschaft im Innern aus dem Schreibtisch, und Lotte legte es behutsam
dem Knaben in die Hand und sagte: »Da, Fritz, das schenk' ich dir – du kannst
es auch essen.«

Fritz sträubte sich ernstlich dagegen, ein so kostbares Geschenk anzunehmen,
und Lotte drohte endlich: »Gut, wenn du es nicht nimmst, brauche ich dich ja
auch das nächstemal nicht mit zu Schulzes zu nehmen. Dann siehst du auch
Hermann Schulze nicht Rad schlagen.«

Und im Nu hatte Lotte all das Herzeleid, das ihr eben noch der Jammer des
kleinen Freundes in die Seele geträufelt hatte, hinausgeworfen, und sie
beschrieb dem gespannt Lauschenden mit Entzücken die Herrlichkeiten, die sie
bei dem Kunstgärtner geschaut, und rühmte ihm mit beredtem Eifer die
großartigen Talente Hermann Schutzes. Sie ahnte nicht, daß sie einen glühenden
Brand in das leicht entzündliche Gemüt des Knaben warf, einen Brand, der die
erbarmungslose, fressende Flamme der Eifersucht entfachen konnte, wenn sie ihn
nicht selbst erstickte durch das kalte Bad eines vorsichtigen, duckmäuserigen
Benehmens, das gar nicht in ihrer Art lag.

Mit gespanntester Anteilnahme erkundigte sich Fritz nach allen Einzelheiten
ihres Besuches und wollte über die körperliche Leistungsfähigkeit des berühmten
Hermann Schulze so genaue Auskunft haben, als ob er ihn als Herkules für eine
Kunstreitergesellschaft zu verpflichten hätte. Er wußte nicht, was in seinem
Herzen vorging, was für dunkle Ahnungen ihm wirr zu Kopfe stiegen – aber er
fühlte, daß seine Pulse rascher klopften und eine seltsame Angst ihm die Brust
bedrückte, so daß sein Atem kurz ging, wie nach einem raschen Laufe. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Sonntag gingen die Nachbarskinder allein zu Schulzes in der
Frankfurter Allee. Fritz war sehr still, solange die Erwachsenen zugegen waren,
und Hermann maß ihn mit geringschätzigen Blicken und schaute dann wieder das
kleine Fräulein fragend darauf an, was sie an diesem schwächlichen Bürschchen
so Besonderes finden könnte, um ihm so entschieden ihr Wohlwollen, ihren Schutz
angedeihen zu lassen. Lotte sah bald den einen, bald den andern von der Seite
an, verglich und giftete sich im stillen über Fritzens Ehrpußlichkeit, welche
ihnen gewiß den ganzen Spaß verderben würde. Auch ihre Kinderaugen sahen wohl
den großen Unterschied zwischen den beiden Knaben, und sie fühlte sich im
Innersten dem zartgliedrigen, blassen Fritz blutsverwandter als dem derben,
gesunden Handwerkersohne, welcher trotz seiner nicht häßlichen Züge und seiner
feinen Kleidung doch seine geringe Herkunft nicht verbergen konnte, besonders
in der Sprache, welche seinem Berlinertum alle Ehre machte. Aber trotz alledem,
ja vielleicht gerade deswegen, empfand Lotte Fritzens kränkelnde
Waschlappigkeit dem frischen Jungenwesen Hermanns gegenüber um so stärker. Wie
wunderte sie sich aber, als Fritz, nachdem die Großen sie allein gelassen
hatten, plötzlich einen ganz ungewöhnlich lauten, großspurigen Ton anschlug,
fortwährend und über nichts lachte und schrie, alles besser wissen und besser
können wollte – kurz, sich als Hans Dampf in allen Gassen aufzuspielen begann!
Dies hochfahrende Wesen stand ihm jedoch übel zu Gesicht und erregte nur die
Spottlust des Gegners, ohne sein Selbstbewußtsein im geringsten
einzuschüchtern. – Die Schaukel eröffnete wieder den Reigen der Vergnügungen.
Fritz zwängte sich mit Lotte zusammen hinein, Hermann stieß. Das kleine Paar
hielt sich eng umschlungen, Hermann sah es mit grollendem Neid und schleuderte
die Schaukel so hoch er irgend vermochte. Fritz stimmte zuerst in Lottes
Lustgekreisch laut ein, aber schon nach dem dritten Aufschwunge wurde ihm
schwarz vor den Augen, alles drehte sich um ihn, ein Alp schnürte ihm die Kehle
zu, ihm wurde sehr übel – er biß die Zähne zusammen, er wollte sich nichts
merken lassen – nein, es war unmöglich! Mit schwacher Stimme rief er Halt, und
dann schmiegte er sich halb bewußtlos an Lottes Schulter.

Hermann Schulze war so boshaft, nicht sofort innezuhalten. Erst auf Lottes
zornig herausgeschrienen Befehl tat er es und half den armen Knaben herabheben
und nach der nahen Bank geleiten. Mit unheimlich weit hervortretenden, unsteten
Augen saß Fritz da und mußte noch die schlechten Witze der Altersgenossen
erdulden, über welche schließlich auch Lotte trotz ihres Mitleids lachen mußte.
Es war aber auch zu ärgerlich, sich so mit ihrem Freunde zu blamieren!

Die beiden schaukelten allein weiter, Hermann über Lotten auf dem Brett stehend
und ihm kräftigen Schwung verleihend. Ja, das war freilich ein anderer Spaß,
wie mit dem schwachen Kindchen, dem so schlimm wurde, daß es sich an sie
klammern mußte!

Fritz nahm all seine Kraft zusammen und raffte sich rasch genug auf, um an den
übrigen Spielen teilzunehmen. Hermanns Turnerkünste ahmte er wohlweislich nicht
nach, indem er sich nach bekannter Art entschuldigte mit dem beliebten: »Das
haben wir noch nicht gehabt.«

Der Gärtnerssohn war berechnend und schlau genug, um immer wieder neue
Verlegenheiten für seinen Nebenbuhler herbeizuführen. Fortwährend wußte er
Wetten vorzuschlagen, Gelegenheiten zum Ringen und scherzhaftem Prügeln vom
Zaun zu brechen. Fritz nahm alle solche Herausforderungen an, denn er wollte um
keinen Preis feig erscheinen, unterlag aber regelmäßig und verschlimmerte die
Niederlagen durch seine kindische Großmaulsucht noch bedeutend. Zuletzt wurde
es auch seiner Beschützerin zu arg, denn sie ärgerte sich zu sehr über ihn.
Erbarmungslos, wie selbst gutherzige Kinder so oft sind, überließ sie ihn der
Willkür des Siegers und stimmte selbst mit ein in dessen Neckereien. Und der
unglückliche Knabe würgte all die Bitterkeit hinunter und fuhr fort
mitzuspielen und sich außer Atem zu laufen und zu schreien.

»Hast du denn deiner Braut auch schon 'n joldenen Ring jeschenkt?« fragte
Hermann plötzlich den verdutzten Gesellen – natürlich nur, um ihn in
Verlegenheit zu setzen.

»Meiner Braut. Haha!« Fritz lachte krampfhaft, während es ihm innerlich fast
das Herz abstieß, daß er darüber so laut lachen mußte, was doch heimlich sein
süßester Traum war.

»Der – und einen Ring!« rief Lotte geringschätzig. »Wer mir von euch zuerst
einen goldenen Ring schenkt, der soll mein Bräutigam sein!« setzte sie
übermütig hinzu. Und dann lief sie ihnen hell lachend davon. An der Haustür
erhaschte sie Hermann, umfing sie fest mit beiden Armen und drückte ihr einen
schallenden Kuß auf die glühende Wange.

Als die beiden sich wieder nach dem Garten umsahen, war Fritz verschwunden. Er
war ohne Abschied gleich nach der Straße hinaus- und davongegangen.

Einen Augenblick schreckte das Mädchen innerlich zusammen: was hatte sie dem
empfindlichen Freunde getan! – Aber nein, warum war er eine solche Suse! Was
nötigte sie denn, sich ihre Lust von dem dummen Peter, der nichts vertragen
konnte, beschränken zu lassen? »Laß ihn laufen!« rief sie laut und flog auf den
zierlichen Füßchen wie ein junges Reh vor Hermann Schulze her, der wie ein
kräftiger, tappiger, junger Jagdhund hinterdreinsprang.

Er begleitete die tolle Kameradin schließlich auch nach Hause und tat beim
Abschiednehmen die komische Frage: »Du, Lotte Von, nimmst du aber auch einen
Bürgerlichen?«

»Na, ich werde 'mal sehen.«

Damit gingen sie auseinander. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An dem Abend sahen sich Fritz und Lotte nicht wieder. Auch am folgenden Tage
nicht. Sie waren »Schuß« – wie es in der Berliner Kindersprache heißt. Aber
während das eigensinnige Fräulein von Barchwitz schmollte und grollte und alle
Schuld von sich abwies und einzig auf die »Haberei« des Knaben schob, verzehrte
sich der kleine Thielemann in bitterer Sehnsucht nach der einzigen Freundin und
hätte ihr gern alles vergeben, wenn nicht sein Ehrgefühl ihm verboten hätte,
den ersten Schritt zu tun. Aber, wie sehr er sich auch gekränkt fühlte, er
hatte doch bis tief in die halb schlaflose Nacht hinein nachgesonnen, auf
welche Weise er wohl einen Ring für sie beschaffen könnte. Schließlich war er
auf einen wahrhaft heldenmäßigen Plan geraten: er wollte seinen kostbarsten
Besitz veräußern, sein teuerstes Kleinod, das ihm ans Herz gewachsen war, wie
kein lebloses Ding sonst, seine Briefmarkensammlung in dem wunderschön
gebundenen Album, das er zum letzten Weihnachtsfest erhalten hatte, wollte er
in der Klasse meistbietend versteigern. Von dem Erlös, meinte er, müßte er den
herrlichsten Goldreif mit blitzenden Steinen erwerben können.

Am nächsten Morgen schon, also am Montag, brachte er sein Vorhaben zur
Ausführung. Er hatte sich nach ungefährer Schätzung zusammengerechnet, wieviel
das Buch und wieviel die seltenen Stücke der Sammlung allein wert seien, und
über zehn Mark herausbekommen. Und da fingen die abscheulichen Jungen mit »zwee
ute« zu bieten an und lachten ihn obendrein noch aus, als ihm über diese
empörende Zumutung die bitteren Tränen aufsteigen wollten. Aber er schluckte
sie hinunter und fuhr mutig fort, mit Aufgebot seiner ganzen kindischen
Beredsamkeit den Preis zu treiben. »Eine Mark!« schrie endlich der kleine
Abrahamsohn, dessen Vater als sehr wohlhabend bekannt war. –

»Zwei Mark«, fistelte der junge Friedländer, der nicht so reich war, aber sich
doch nicht lumpen lassen wollte.

»Zwei – fünfzig!« Abrahamsöhnchen ließ nicht locker.

»Drei Mark.« Alles starrte den Tollkühnen an. Es war der rothaarige Nauke, ein
windiger Patron.

»Drei Mark zum ersten – zum zweiten und zum ...?«

»Na, Abrahamson!« rief es aufreizend von allen Seiten.

»Nee, det is keen Jeschäft nich!« erklärte dieser überlegen – und Fritz
Thielemann mußte zuschlagen.

Selbstverständlich hatte der rote Naucke kein Bares bei sich, aber Fritz gab
ihm das Album mit, gegen das feste Versprechen, morgen den Taler in die Klasse
mitbringen zu wollen. Am Dienstag überreichte ihm der Junge fünfzig Pfennig,
mit der Bitte, den Rest noch ein Weilchen anstehen zu lassen, bis er mehr
flüssig machen könne. Eine heiße Kinderträne fiel auf das schmutzige Geldstück.
Der arme Knabe ahnte, daß er das Fehlende nie erhalten würde. Um fünfzig
Pfennig hatte er seinen Schatz hingegeben! Und was würde der Vater sagen, wenn
er's erfuhr!

Was half's? Es war doch immer Geld, und Fritz lief nach der Schule in den
nächsten Basar und ließ sich »goldene« Ringe zeigen. Pfui, was für Ungetüme das
waren – groß genug, um von den Schlächtergesellen Sonntags über den Daumen
gesteckt zu werden! Er wählte den kleinsten aus, einen richtigen Trauring ohne
Stein und legte sein Silberstück hin. Mit zitternden Knien schleppte er sich
den weiten Weg nach Hause. Natürlich wurde er nach der Ursache des langen
Ausbleibens befragt, vermochte keinen einleuchtenden Grund anzugeben und bekam
eine derbe Strafpredigt vom Vater zu hören. Nun aber trat der Zweifel an ihn
heran, ob er sich nicht allzusehr demütige, wenn er nach der erlittenen
Kränkung der flatterhaften Freundin zuerst entgegenkäme – und nun gar mit
diesem bedeutungsvollen Geschenk. Denn es verstand sich für ihn von selbst, daß
Lottes Verheißung in vollem Ernst gemeint gewesen sei. Endlich gedachte er des
Grundsatzes, »der Klügere gibt nach«, beschloß, sofort nach Barchwitzens
hinüberzugehen, Lotte den Standpunkt klar zu machen und sie dann durch
Überreichung des Verlobungsringes gründlich zu beschämen. Mit hochklopfendem
Herzen legte er sich zurecht, was er ihr sagen wollte; er drückte die Stirn an
die kalten Scheiben, starrte in die Dämmerung hinaus, und dabei war ihm so
ängstlich zumute, wie vor einer Schulprüfung.

Da erschien Frau von Barchwitz, um mit Frau Thielemann ein Schwätzchen zu
halten.

»Na, Fritz,« sagte sie zu dem blassen Knaben, als er ihr seinen höflichen
Diener machte, »dich sieht man ja gar nicht mehr. Worüber habt ihr euch denn so
gezankt? Lotte langweilt sich schon gräßlich.«

Fritz antwortete nicht. Wie eigensinnig das Mädel war, daß sie nicht kam, ihn
zu holen, wenn sie sich so »gräßlich« langweilte! Aber sie vermißte ihn doch,
sehnte sich vielleicht ebenso nach ihm, wie er nach ihr. Sein Herz sprang ihr
entgegen wie ein Hündchen, das seine Herrin nach längerer Abwesenheit
wiedersieht. Eben wollte er um die Erlaubnis bitten, hinübergehen zu dürfen,
als Frau von Barchwitz lachend zu seiner Mutter anhub: »Nein, was diese junge
Brut schon für Unsinn im Kopfe hat! Denken Sie sich, da kommt gestern das
Dienstmädchen des Kunstgärtners Schulze und bestellt für meine Lotte einen
schönen Gruß vom jungen Herrn Schulze und überreicht ihr ein wundervolles
Bukett, einen Brief und – einen echt goldenen Ring, mit einem Türkis darin.
Sehen Sie bloß, Frau Thielemann, da ist das Schriftstück.«

Und sie holte das Briefchen aus der Tasche und las: »Liebe Lotte! Hier schicke
ich dir den Ring, wie du wolltest, wenn du meine Braut werden solltest. Er ist
von echt Gold. Hast du es dir überlegt mit dem Von? Jetzt bist du also meine
Braut, und wenn er dir nicht paßt, sagt Mutter, könnte man ja was einlegen
lassen. Diese Feder schreibt so schlecht, daher schreibe ich so schlecht, und
weiter weiß ich nichts, denn du kommst doch bald wieder spielen. Vater sagt, es
gibt bald Schnee, du, dann habe ich einen sehr schönen Schlitten! Dein
geliebter Hermann Schulze.«

»Was sagen Sie dazu? So ein keckes Bürschchen!« setzte Frau von Barchwitz
hinzu, und Frau Thielemann erwiderte kopfschüttelnd: »Der Junge hat doch gewiß
das Geld nicht aus eigener Tasche genommen. Sehen Sie, solche Eltern, die ihre
Kinder in solchen Dummheiten unterstützen, begreife ich gar nicht. Wenn unser
Fritz mit so einem Verlangen käme, ich glaube, mein Mann ...«

In diesem Augenblick sprang etwas in heftigen Sätzen, metallhell aufklingend,
über den Fußboden und rollte dann unter den Schrank.

»Fritz!« rief Frau Thielemann erschrocken. Mit geballten Fäusten sich vor die
Stirn schlagend, mit zitternden Gliedern und bebenden Lippen stand ihr Sohn
mitten in der Stube. Voll leidenschaftlicher Wut hatte er seinen armseligen
Reif fortgeschleudert. Betrogen um diese schönste Freude seines trostlosen
Daseins, bestohlen um das Herz der geliebten Gespielin, umsonst das große
Opfer, das er ihrer Laune gebracht! Er rang nach Atem, seine großen, unsteten
Augen schienen aus ihren Höhlen zu treten, ein furchtbares, stoßendes,
würgendes Schluchzen erschütterte seinen schwachen Leib – und dann brach er in
wilde Tränen aus, warf sich zu Boden, schlug mit Händen und Füßen um sich und
schrie laut auf in kindischer Verzweiflung.

Beide Frauen sprangen entsetzt auf, knieten an seiner Seite nieder und suchten
vergebens ihn zu beruhigen. Er hieb mit einer Kraft um sich, wie wenn er in
Krämpfen läge, und auf alle Fragen knirschte er nur immer wieder: »Papa soll
mich doch totschlagen, er soll doch – er soll doch!« –

Nur mit großer Mühe gelang es, den armen Knaben aufzuheben und in sein Bett zu
bringen. Die Mutter vergoß kaum minder bittere Tränen als ihr unglückliches
Kind. Sie begriff sehr bald den Zusammenhang und zitterte vor der Art und
Weise, wie der Vater diesen Ausbruch der Leidenschaft auffassen würde. Es blieb
ihr nichts anderes übrig, als ihren Mann über den Grund der offenbaren
Krankheit zu täuschen und eine Erkältung vorzuschieben.

»Ach was, wird wohl wieder nur das Faulfieber sein«, versetzte der harte Mann
auf ihre besorgte Erzählung.– –

Auch Frau von Barchwitz konnte in jener Nacht lange keinen Schlaf finden. Sie
dachte an ihre beiden untergegangenen Töchter. Und dieser lachende Übermut der
jüngsten, welcher nun auch schon in Knabenherzen solches Unheil anzurichten
vermochte, war das der Vorläufer jenes frevelhaften Leichtsinns, der die
Schwestern in den Abgrund der Schande gestürzt hatte? Sollte sie das glühende
Eisen äußerster Strenge an jenen wunden Fleck in der Seele ihres Kindes legen?
Die kecke Laune, die jetzt dem holden Geschöpfchen so reizend stand, sollte sie
einst zu einem fressenden Krebsschaden werden und Leib und Seele vergiften?
Durfte sie aber dem glücklichen Kinde seine strahlende Unbefangenheit trüben,
es durch Verbote auf Gefahren hinweisen, die seine Unschuld sich nicht träumen
ließ? Nein, tausendmal nein! Sie konnte nicht die Todsünde auf sich laden,
einem Menschen die Jugend zu rauben. Wenn es ein Schicksal war, wenn sie mit
ihrem Mutterblute Gift in die Adern der eigenen Kinder gegossen hatte, ohne es
zu wissen, nun dann würde dieses Schicksal, welches ihr ihr letztes abforderte,
zugleich auch ihr eigenes Haupt treffen müssen. Mochte das Mädchen den Weg
einschlagen, der zum Abgrund führte, wenn das unausbleiblich war, im Finstern
sollte es ihn dann wenigstens nicht wandeln – lieber mag es lachend in hellem
Sonnenglanz hineinlaufen! Glückliche Kinder werden gute Menschen – daran wollte
sie auch glauben! Und selbst wenn das falsch war: lieber ein glückliches Kind
mehr, als eine Dirne weniger! – –

Während Fritz Thielemann sich im Weinkrampf auf dem Boden wälzte, hatte Lotte
von Barchwitz, aufmerksam gemacht durch den Aufschrei der Mutter, ihr Ohr an
die dünne Wand gelegt und mit Grausen die Stimme ihres treuen Freundes aus dem
Schluchzen und Stöhnen herauserkannt. Sie ahnte nicht, daß sie selbst an all
dem Jammer schuld war, denn ihr kindlicher Flattersinn vermochte eine so tiefe
Leidenschaft noch nicht zu begreifen: aber warme Tränen innigsten Mitgefühls
strömten über ihre Wangen; er litt, der ärmste Freund, und sie wußte nicht
warum, und konnte ihm nicht zu Hilfe eilen. Ja, nun fühlte sie es an dem
raschen Pochen ihres Herzens, an ihrer Seelenangst, wie lieb ihr der blasse
Knabe war, und wieviel näher er ihr doch stand, als jener rotbäckige
Gärtnerssohn, der ihre Neigung mit keckem Griffe an sich gerissen hatte. Der
besaß ja doch nur ein Faustrecht auf ihre Gunst, Fritz aber ein Herzensrecht.
Lotte drehte den Türkisring an ihrem schlanken Goldfingerchen hin und her – und
da fiel ihr plötzlich ein: Ach, liebe Zeit, wenn er's ernst nimmt, dann muß ich
ihn ja heiraten, und dann muß ich Frau Schulze heißen, solange ich lebe! Das
ist doch gar nicht schön. Und dann riecht er wirklich doch sehr nach Bollen –
puh! Wo sie mit soviel Zwiebeln kochen, da ist es nicht fein. Das war ein
Grundsatz, den sie aus der ausgesprochenen Abneigung ihrer beiden Eltern gegen
diese Würze sich angeeignet hatte. Und Fritz Thielemann war immer so sauber und
appetitlich, und nette und wohlanständig und tat alles, was sie wollte und –
Frau Thielemann hörte sich doch auch hübscher an! Sie zog den Ring vom Finger
und wollte ihn ärgerlich fortwerfen, wie Fritz es mit dem seinigen getan hatte;
aber nein; dazu war er doch zu prachtvoll! Sie legte ihn vorsichtig ganz unten
in den Kasten, in welchem sie ihre Puppenkleider aufbewahrte, und streute dann
hastig alle die bunten Fähnchen darüber.

Am nächsten Tage, gleich nach der Schule, zog sie die Klingel bei Thielemanns.
Sie hatte den guten Vorsatz gefaßt, das dumme Schmollen aufzugeben und ihrem
Freunde zuerst die Hand zur Versöhnung zu bieten. Zwar hatte sie kein Osterei
mehr als Sühnegabe, aber sie wollte sehr gut zu ihm sein. Frau Thielemann
öffnete ihr selbst die Tür und prallte förmlich zurück, als sie die
unschuldige, kleine Übeltäterin erblickte. Sie wies sie ziemlich kurz ab mit
der Erklärung, daß Fritz krank sei und nicht sprechen dürfe; denn sie
fürchtete, daß der Anblick des Mädchens dem Kranken durch neue Aufregung
gefährlich werden könnte.

Dem guten Kinde wurde es weh ums Herz. Es kämpfte mit den Tränen und sagte
schüchtern: »Darf ich nicht wenigstens bei ihm sitzen, ihm etwas vorlesen oder
... er braucht ja gar nicht zu sprechen!«

»Nein, mein Kind. Der Arzt hat es verboten. Aber ich will ihn von dir grüßen.«
Damit schlug sie die Tür wieder zu.

Sonderbar, daß auch die Mutter so verlegen nach Worten suchte, als Lotte sie
fragte, was denn ihrem Gespielen fehle. Zum erstenmal in ihrem Leben war Lotte
sehr traurig und machte sich Gedanken.

Es war am dreißigsten November, der erste Schnee war gefallen. Lotte ging auf
den Balkon, um sich einen Schneeballen zu machen zu irgendwelchem Schabernack.
Sie hatte Hut und Mantel noch an, denn sie war eben aus der Schule gekommen,
und die Mutter noch nicht zu Hause. Sie beugte sich über die Brüstung, um unter
den auf der Straße tobenden Jungens ein Ziel für ihr kaltes Geschoß zu suchen.
Da sah sie Fritz Thielemann, den sie noch krank im Bette glaubte, unten aus der
Haustür treten. Rasch entschlossen rannte sie an der verdutzten Aufwärterin
vorbei aus der Wohnung, flog die Treppe hinunter und lief, was sie konnte, dem
Knaben nach, welcher den Weg nach dem Viehhof eingeschlagen hatte. Auf dem
Fußpfade, der das freie Feld vor der Südseite der weiten Baulichkeiten 
durchschneidet, holte sie ihn ein. Fast schien es, als ob er vor ihr fliehen
wollte, als er ihre leichten Tritte hinter sich hörte und, sich umwendend, sie
erkannte. Aber als sie ihn anrief, blieb er stehen und harrte ihrer mit
niedergeschlagenen Augen.

Ganz außer Atem kam sie heran und reichte ihm die Hand. »Ich denke, du bist
noch krank?«

»Nein, ich bin gestern wieder zur Schule gegangen.«

»Warum haben sie mich denn nicht zu dir gelassen? Warum bist du denn nicht zu
uns gekommen, wie du wieder aufstehen durftest?«

Fritz stand schweigend und warf mit der Stiefelspitze den Schnee auf. Endlich
sagte er ganz leise: »Ich denke, du magst mich nicht mehr.«

»Du meinst wohl wegen des dummen Ringes?«

Fritz nickte: »Ja.«

»Da – wo ist er?« rief Lotte, zog rasch ihre Handschuhe ab und hielt dem Knaben
die leeren Hände entgegen. »Ich mochte ihn gar nicht. Mama hat ihn Schulzes
wieder hingetragen. Du brauchst auch nicht zu denken, daß ich dir böse bin,
weil du mir keinen geschenkt hast: es war nur, weil du neulich bei Schulzes
dich so gehabt hast und so dumm weggelaufen bist.«

Fritz' gute, sanfte Augen leuchteten hell auf vor Glück: »Du kannst mich also
noch leiden?« Und die Tränen begannen zu fließen.

»Na, heule nur nicht gleich!« sagte Lotte und lachte lustig. Aber auch ihr war
ganz eigen zumute, und sie war doch von Herzen froh, daß es nun ausgestanden
und alles wieder gut sei. Sie faßten sich bei der Hand, schlenkerten mit den
Armen und betraten so den Viehhof, wo Fritz seinen Vater abholen sollte.

Sie hatten kaum das Tor passiert, als Fritz von einem Schneeball recht
empfindlich im Rücken getroffen wurde.

Hermann Schulze war es gewesen – kein anderer! Da stand er mitten in der
Einfahrt neben seinem Schlitten und freute sich diebisch über den Schreck, den
er dem Nebenbuhler verursacht hatte.

Lotte aber faßte sich sehr rasch, bückte sich, formte einen Ball und sagte: »Na
warte! Komm, Fritz, den wollen wir mal einseifen.« Ungeschickt, nach Mädchenart
schleuderte sie ihren Ball – er fiel weit von dem Ziel zur Erde. Fritz holte
mit dem seinigen so mächtig aus, als wollte er über das ganze Feld weg bis an
die ersten Häuser werfen. Er verfehlte jedoch gänzlich die Richtung. Hermann
lachte höhnisch und trat einige Schritte vor, um ihnen das Treffen leichter zu
machen. Seine Kameraden, die mit ihren Handschlitten hinter ihm auf der Straße
standen, jubelten ihm Beifall zu. Immer erregter, rascher und ungezielter
schleuderte das kleine Paar die locker zusammengeklumpten Geschosse, ohne daß
Hermann sich rührte. Endlich traf ihn ein Ball von Fritz gegen die Brust. Da
griff er in den Schnee und sagte: »So, nu komm ich dran!« Fritz kehrte sich
rasch um und hielt ängstlich die Hände vor den Kopf. Aber der wohlgezielte Ball
traf und riß ihm die Mütze herunter. Da stoben plötzlich mit lautem Gekreisch
die Knaben auf der Straße davon, fluchende Männerstimmen, ein dröhnendes
Gebrüll, ein galoppierendes Stampfen, dumpfes Schnauben wurde von den Ställen
an der linken Seite her laut, und als die Kinder sich umbückten, sahen sie, wie
ein wütender Stier mit verbundenen Augen seine beiden Führer, halbwüchsige
Burschen, in raschem Laufe mit sich fortriß. Da fiel der eine zu Boden und ließ
den Strick fahren, das Tier warf mit einem gewaltigen Ruck das langgehörnte
Haupt herum – da mußte auch der andere das Seil fahren lassen, und nun stürmte
der blinde Unhold frei daher, gerade auf die Kinder los.

Lotte kreischte laut auf und vermochte sich vor Angst nicht von der Stelle zu
rühren. Fritz fiel vor Schreck halb ohnmächtig zu Boden und umklammerte Lottes
Knie. Aber schnell wie der Blitz war auch Hermann hinzugesprungen, hatte sich
breitbeinig vor die beiden gestellt und seinen Handschlitten wie einen Schild
hoch erhoben. Der Stier raste so dicht an den dreien vorbei, daß das Ende eines
der Leitseile Hermann gegen die Beine schlug, aber – Gott sei Dank! – er raste
vorbei! Die Kinder waren gerettet. Als der erste Schreck vorüber war, erlöste
ein heftiges Weinen Lotte aus ihrer Erstarrung. Sie stieß Fritz, der noch immer
zitternd am Boden kauerte, mit dem Fuß weg und hing sich schluchzend an
Hermanns Hals.

»Feigling!« sagte der unerschrockene Bursche verächtlich, nahm Lotte bei der
Hand und führte sie nach Hause.

Fritz blieb noch mehrere Minuten an derselben Stelle liegen und vermochte sich
nicht zu rühren, so war ihm die Angst in alle Glieder gefahren. Ein
Schlächtergeselle half ihm auf und geleitete ihn in das Hauptgebäude, in
welchem der Vater arbeitete. Da hockte er in der heißen Stube auf dem Stuhl in
der Ecke, wartete auf den Vater – und sehnte sich nach dem Ende, wie nur je ein
trost- und hoffnungsloser Mensch sich danach gesehnt hat! Und von draußen her
drang, zwar gedämpft durch die Scheiben, aber darum nur um so unheimlicher, das
tausendstimmige Konzert der Schlachttiere aus allen Ställen in der Runde. Es
war, wie wenn der Empörungsruf des durchgegangenen Stiers bei allen den
gefesselten Leidensgenossen den gellenden Jammer der Todesangst als Echo
erweckt habe. Dieses Kind wußte wenig mehr vom Tode, als die Opfertiere da
draußen in ihren weiten Gefängniszellen, aber es sehnte sich nach der Erlösung,
welche jene mit ahnungsvollem Grausen zu erfüllen schien.

In der Schule ging es jetzt noch schlechter mit Fritz Thielemann. Es war ihm
ganz unmöglich, seine Aufmerksamkeit dauernd an den Gegenstand des Unterrichts
zu fesseln. Was ihm im Kopfe herumging, das waren ernstere Dinge als
lateinische Vokabeln. Aber das konnte freilich die Lehrer nicht kümmern. Er
wurde in allen Fächern der letzte in der Klasse und die Berichte, welche der
Ordinarius ihm am Sonnabend für den Vater mitgab, wurden immer schlimmer. Die
bekümmerten Mahnungen der Mutter halfen dem armen Kinde wenig; kaum daß es ihr
gelang, es vor den schlimmsten Mißhandlungen zu schützen. Herr Thielemann war
ganz außer Fassung gebracht durch die Schande, die ihm sein Jüngster machte,
derselbe, von dem er so sicher die Wiederherstellung seines Namens zu Ehren und
Ansehen, zu Bildung und Reichtum erhofft hatte. Er wußte doch zu gut, daß sein
Sohn durchaus nicht dumm, nicht unbegabt sei. Für die zarte Empfindsamkeit
seines Gemüts hatte er freilich gar kein Verständnis, denn er selbst war ein
derber, nervenstarker, unverfrorener Bursche gewesen, dem niemals irgendwelche
»Gefühle« Schmerzen gemacht hatten. Das Gerede von seiner Liebe, der
verzehrenden Eifersucht, ja selbst von seiner Schwäche galt ihm als
lächerliches Weibergewäsch, worauf sich gar keine Antwort lohnte. – –

Am zehnten Dezember, einem Sonntage, war es, als Herr Thielemann nach dem
Frühstück den unterschriebenen Zettel des Klassenlehrers an Fritz zurückgab.

»Du weißt, Fritz,« sagte er strenge, »in vierzehn Tagen ist Weihnachten. Das
ist mir der letzte solcher Zettel gewesen, oder, so wahr ich hier stehe, du
gehst bei der Bescherung leer aus. Merke dir das – ich habe das ewige Ermahnen
jetzt satt. Halt! noch eins. Ich will einmal zu dir reden, als ob du nicht ein
fauler, schlapper Schlingel, sondern ein vernünftiger Mensch wärest –
vielleicht bleibt doch etwas davon sitzen: ich bin einmal ein wohlhabender
Gutsbesitzer gewesen, weißt du, nachdem ich den Rock des Königs ausgezogen
hatte. Es ist wahrhaftig nicht meine Schuld gewesen, daß ich jetzt hier im
vierten Stock wohnen und euch kümmerlich von meiner untergeordneten Stellung
ernähren muß. Ich habe mir vorgenommen, dich studieren Zu lassen, und wenn ich
mir das Hemd vom Leib verkaufen müßte, um das durchzusetzen. Deine Schwester
ist nur ein Mädchen und hat's durch eisernen Fleiß doch soweit gebracht, daß
sie nicht zu verhungern braucht ohne mich. Und du, Junge, solltest nicht so
viel Ehrgeiz besitzen, um es wenigstens ihr gleich zu tun? Du sollst mir ein
Beamter werden, oder ein Gelehrter – irgend etwas, das mit Stolz Thielemann
heißen darf. Ich kann dir keinen Pfennig hinterlassen, wenn ich sterbe. Dann
mußt du für dich selbst sorgen und womöglich noch deine Mutter ernähren können
– begreifst du das? Ich will mit dir arbeiten, mein Junge, wenn du allein nicht
vorwärts kommst, ich will dir auch jede Freude und Erholung gönnen, die in
meinen Kräfte steht: aber ich will auch endlich von dir ein wenig Ernst und
redlichen Willen sehen. Damit kann man viel erreichen in der Welt. Nicht wahr,
solche Dinger bringst du mir nicht wieder, Fritz?«

Sein Finger bebte, als er bei den letzten Worten auf jenen Zettel wies, und
auch seine Stimme war in der Erregung weicher, leiser geworden. Er streckte dem
Sohn seine Hand hin. Und Fritz legte seine kalte, schmächtige Rechte hinein und
sagte mit ersticktem Ton, der merkwürdig fest klang: »Nein, nie wieder, Papa!«

Später schenkte ihm der Vater zwanzig Pfennige und erlaubte ihm, mit der
kleinen Barchwitz auf den Weihnachtsmarkt zu gehen, um sie zu vernaschen.

Fritz zog seine besten Kleider an, und dann ging er hinüber zu Barchwitzens.
Lotte saß allein in der Wohnstube bei ihrer Häkelarbeit.

»Guten Tag, Lotte Von«, sagte er, trübselig lächelnd.

»Guten Tag, Herr Thielemann«, antwortete sie schnippisch.

»Kommst du mit auf den Weihnachtsmarkt?«

»Mit dir!?«

»Nun, dann geh ich allein. Adieu, Lotte.«

»Adieu.«

»Lotte, ich – ich habe da noch etwas für dich, das wollt' ich dir gern zu
Weihnachten schenken. Da ist es.« Er legte ein winziges Päckchen in Papier auf
den Tisch.

»Was ist denn drin?« fragte Lotte neugierig und erhob sich vom Sofa, in dessen
Ecke sie sich bequem zurückgelehnt hatte.

»Bitte, Lotte, mach' es erst zu Weihnachten auf. Steck' es so lange fort.« Das
Mädchen nickte mit dem Kopfe und guckte mit ihren dunklen Schelmenaugen
verwundert ihren einstigen Freund an. Denn seit dem Abenteuer auf dem Viehhofe
hatten sie sich kaum mehr gegrüßt.

Da stand er noch immer an der Tür und drückte seine Pelzmütze mit allen zehn
Fingern zusammen. »Adieu, Lotte!« sagte er noch einmal.

Er sah so furchtbar blaß und elend aus! Er tat ihr doch leid. Sie reichte ihm
freundlich die Hand und sagte: »Ich danke dir für das da, Fritz. Es ist sehr
nett von dir, und ich will es nicht aufmachen. Aber ich kann nicht mitgehen,
weil Mama nicht zu Hause ist, weißt du.«

»Dann – adieu. Lotte!«

Es wollte ihr schon komisch vorkommen, daß er so oft Abschied nahm. Aber es
klang so eigen, sie wußte nicht weshalb. Und nun ging er auch wirklich. Er
rannte die Treppe hinunter, wie wenn ein Gespenst hinter ihm herjage, –
Natürlich öffnete Lotte das Paket, sobald sich die Flurtür hinter ihm
geschlossen hatte. Der goldene Verlobungsring aus dem Fünfzigpfennigbasar lag
darin und dabei ein Zettel: »Atjöh, Lotte, ich bin dir guht!«

Sie lachte laut und lange und steckte den Ring an ihren Finger ...

Indessen lief Fritz Thielemann so rasch er konnte nach dem Alexanderplatz und
weiter durch die Königsstraße, über die Kurfürstenbrücke. Er verlor sich im
Gewühle des Weihnachtsmarktes am roten Schloß. Seine Gedanken weilten fern von
all diesen Herrlichkeiten, und doch war er sich keines Gedankens bewußt, und
doch starrte er die Auslagen in den Läden und in den Buden an, schaute und
merkte nicht, was er sah, ließ sich stoßen und drängen und fand das ganz in der
Ordnung. Ihm war sehr heiß von dem langen Marsch, obwohl der Tag sehr kalt war.
Seine Knie zitterten vor Müdigkeit, aber er dachte nicht daran, sich nach einem
Sitz umzutun. Er mochte schon einige Stunden so herumgestanden haben, ohne sich
der Zeit bewußt zu werden, als er endlich merkte, daß er Hunger habe. Nach
langem, unentschiedenen Zögern kaufte er sich für seine zwanzig Pfennige
Pfefferkuchen. Sonst hatte er sich so auf den ersten Christmarktskuchen
gefreut, und jetzt würgte er das Gebäck hinunter, wie wenn es alte Semmel wäre.
Die Menschenflut hatte ihn bis an die Museumstreppe getragen. Dort setzte er
sich einen Augenblick nieder. Doch nein, man konnte nicht still sitzen, dazu
war es kalt. Er raffte sich mühsam wieder auf und schleppte sich weiter nach
den Linden zu. Die Laternen wurden angezündet. Mit weit offenem Munde, die
Hände in den Taschen des Überziehers, von einem Fuß auf den andern springend,
staunte er längere Zeit das Standbild Friedrichs des Großen an, das
gespenstisch ans dem wehenden Nebel tauchte. Dann trottete er langsam weiter –
durch das Brandenburger Tor und dann noch weiter – die Tiergartenstraße
hinunter. Er war nie zuvor hier gewesen. Er wußte, daß hier die großen,
mächtigen, reichen Leute wohnten. Er sah die erleuchteten Fenster der
prächtigen Villen und Paläste, er sah elegante Equipagen vorfahren und in
üppigen Pelz gehüllte Damen aufnehmen, um sie in die Theater, die Konzerte, die
Wohltätigkeitsbasare und arme Kinderbescherungen zu führen. So ein
großmächtiger Mensch sollte er, der Fritz Thielemann, auch werden, hatte der
Vater gesagt. Mit Fleiß und redlichem Willen lasse sich das alles erreichen!

Das todmüde Kind – es konnte noch lächeln bei dem Gedanken; denn es wußte
besser, was sich erreichen ließ und was nicht! In der Nähe mußte ja ein Wasser
sein. Fritz hatte von der Eisbahn im Tiergarten gehört. Er hatte schon mehrmals
versucht, den dunklen Wald zu betreten, war aber immer wieder zurückgeschreckt
vor den Schauern der einsamen Finsternis. Endlich faßte er sich ein Herz: es
mußte ja sein: er wollte ins Wasser springen, und dann war es ja vorbei mit
aller Pein! Wie konnte er sich vor der Nacht fürchten, wenn er sich vor dem
kalten Tode nicht fürchtete?! Er bog in den ersten besten Querweg ein, und er
hatte es gut getroffen, da lag der Wasserspiegel vor ihm – aber das Wasser war
Eis und dünner, graupiger Schnee lag darüber. Sollte er am Ufer
hinunterkriechen und versuchen, ob die Eisdecke ihn trüge? War sie dick genug,
dann wurde sein Vorhaben ja vereitelt, und brach er ein, so nahe am Ufer, so
hätte er doch nicht ertrinken können und sich vielleicht wieder
herausgearbeitet. Was sollte er tun? Er fühlte sich so schwach, daß er
unmöglich mehr sich bis zur Spree schleppen konnte, die noch eisfrei war, wie
er wußte.

Wie gräßlich hexenhaft die dürren Äste sich über die leblosen Gewässer
hinstreckten! Wie die Nebelgeister mit lang schleppenden Gewändern zwischen den
Bäumen hindurchschlichen! Wie es raschelte und knackte hinter ihm in dem
verschneiten Laub, in dem dürren Gezweig! Aber er verspürte keine Angst mehr.
Sein Hirn brannte wie Feuer, seine Füße waren wie Eis. Vor seinen Augen drehte
sich alles im tollen Wirbeltanz. Da war eine Bank, zwei Schritte von ihm. Er
taumelte darauf zu und fiel schwer auf den Sitz. Die Sinne vergingen ihm.

Ein paar Minuten lag er so; dann schlug er die Augen wieder auf und sah umher.
Das schmerzhafte Gefühl des leeren Magens hatte ihn geweckt. Er versuchte, sich
aufzurichten. Es war vergeblich – er fühlte seine Füße nicht mehr – sie waren
erfroren. Da griff er in seine Überrockstasche und holte daraus jenes Osterei
hervor, welches Lotte ihm einst zum Troste geschenkt hatte. Seine steifen
Finger umkrampften es unwillkürlich. Es brach entzwei, und er führte die Stücke
mit äußerster Anstrengung zum Munde. Wie ein Kindchen, daß sich an seinem
Daumen in Schlaf saugt, so sogen die erstarrten Finger des unglücklichen Knaben
an den süßen Trümmern des einzigen Liebes- und Glückspfandes, das er je
besessen, sich in den ewigen, erlösenden Schlaf des Todes. –

Der Wind sprang um nach Mitternacht. Er wehte feucht und weich und zerzauste
die schwarz drohenden Wolken am Himmel. Mit ihrem weichen, kühlen Leichentuch
bedeckte die barmherzige Winternacht den kleinen Leichnam dort auf der Bank;
der Mond brach durch die Wolken, rötlich schimmerten seine Strahlen durch die
wallenden Dunstschleier und überhauchten die bleichen Wangen des Kindes mit dem
warmen Scheine des Lebens.

Mein erstes Abenteuer.

Ich war neunzehn Jahre, eben dem Gymnasium entronnen, besaß eine prachtvolle
Lebenslust, verbunden mit einer gewissen wohlanständigen Lebensscheu, ein
halbes Dutzend unzweifelhaft blonder Härlein unter jedem Flügel der etwas
schüchternen Nase, eine schlanke Figur, eine Krone mit sieben Tüpfeln auf dem
Taschentuch und eine leidlich wohlgespickte Börse in der Tasche. Mit diesem
leichten Gepäck hatte ich meine erste »Kavalierstour« unternommen und mich
einige Monate lang in England umgesehen. Ein deutscher »moonshine-Baron« – wie
Lord Beaconsfield, der torystische »lange Israel«, sich einmal despektierlich
ausgedrückt haben soll – will nun zwar im Paradiese der mutton chops ganz und
gar nichts besagen, und ein neunzehnjähriger noch viel weniger;
dessenungeachtet stieg ich aber doch durch den steten Verkehr mit so viel
solidem Glanz, vornehmer Langeweile und exquisitem pale old Sherry oder dry
Champagne derart in meiner Selbstachtung, daß ich nur am Ende meines insularen
Aufenthaltes denn doch ungemein gereift vorkam. Nur die fatale jünglinghafte
Scheu vor dem andern und manchmal sogar schöneren Geschlecht klebte meinen
frühlingsgrünen Jahren noch fest an, wie ich mir zu meiner eigenen Beschämung
gestehen mußte. Zwar verstand ich eine tadellose Verbeugung auszuführen,
älteren Damen von Extraktion die fingerlosen, seidenen Handschuhe zu küssen und
einer schönen Tischnachbarin die Sauce möglichst nicht auf das Kleid zu
schütten; aber es war mir bisher noch nicht gelungen, auch nur das kleinste
galante Abenteuer zu bestehen, wie sehr ich mich auch des öfteren bemüht hatte,
eine niedliche parlour maid oder so etwas auf das unzweifelhafteste
auszuzeichnen. Oh, wie viele schwere Seufzer hatte mich dieser leidige Umstand
schon gekostet! Und es geschah doch gewiß in gerechter Entrüstung, daß ich die
gräßliche Bartsalbe, welche ich aus Deutschland eingeschmuggelt, und während
der Überfahrt zuerst angewendet hatte, ihrer empörenden Nichtsnutzigkeit wegen
an irgendeinem öffentlichen Ort aussetzte!

An meinem letzten Tage in London war ich ein ganz freier Mann. Keine Anstands-
oder Verwandtschaftspflichten irgendwelcher Art waren mehr zu erfüllen – und
ich hatte daher beschlossen, diesen letzten zum schönsten Tag meines
Aufenthalts zu machen. In meiner Börse befanden sich noch einige Guineen mehr
als zur Heimkehr durchaus nötig waren, und diese sollten gewissenhaft verjubelt
werden.

Aber als ich so etwa zwei Stunden planlos durch die Straßen der City geirrt
war, an allen Schaufenstern stehenbleibend und mir den Kopf zerbrechend über
die schwierige Frage, was ich nun zunächst unternehmen sollte, um so recht als
tremendous shwell mich aufzuspielen, da war ich auch schon zu der Einsicht
gekommen, daß dies ohne erfahrene Leitung für einen so impertinent harmlosen
jungen Mann von Stande eine ungemein schwierige Sache sei. Für den Abend hatte
ich mir Vauxhall vorgenommen; aber wie den Tag, den lichten, langen Tag
schneidig totschlagen?

Da fiel mir eine Anzeige ins Auge: »Crystal Palace, Sydenham, Monday Popular
Concert.« Aha, die berühmten Monday Pops! Symphonie von Beethoven, und unter
den Solisten lauter »Herren und »Fräulein«! Also fast deutsch, klassisch,
furchtbar anständig, unzweifelhaft moralisch – aber nein, dachte ich, von
deinem Beethoven verstehst du mehr, als alle diese ladies and gentlemen, da
bist du zu Hause und darfst die guten, deutschen Ohren spitzen, ohne fürchten
zu müssen, daß sie den Englishmen zu lang vorkommen, wie es anderswo am Ende
doch der Fall sein könnte. Ich entschloß mich kurz und brav und fuhr mit der
Underground spornstreichs nach Sydenham hinaus.

Die Sehenswürdigkeiten des Kristallpalastes kannte ich bereits und begab mich
daher unverweilt in den Musikraum. Ich kam gerade zum Scherzo der Eroica
zurecht, und über den lieben, vertrauten Klängen vergaß ich meine beschämenden
neunzehn Jahre sowie meine zwölf Barthärchen, und fühlte mich bei diesen
leichten Noten weit glücklicher, denn als eingebildeter Schwerenöter!

Und um das Vergnügen noch zu erhöhen, entdeckte mein scharfes Auge an einem der
ersten Geigenpulte einen guten, alten Bekannten: meinen famosen Karl Ferdinand
Müller, den Mann, der dem Quartaner zuerst gezeigt, wie man einen Frosch mit
den Fingerspitzen ergreift und durch Streichen mit Pferdshaaren,
feingesponnenen Katzendärmen die herzzerreißendsten Laute entlockt – das heißt,
meinen langjährigen Geigenlehrer, welcher mit Ausdauer und lobenswerter Strenge
mich soweit gefördert hatte, daß ich bei einem Haydnschen Quartett ganz
leidlich mittun konnte. Er war zwar zehn bis zwölf Jahre älter als ich, aber
immer ein fideles Haus gewesen und außerhalb des Unterrichts durchaus
kameradschaftlich mit mir umgegangen. Ich freute mich daher ganz ungeheuer,
meinen Karl Ferdinand Müller hier so unversehens wiederzufinden, und machte
mich an ihn heran, sobald in der nächsten Pause die Musiker die Tribüne
verließen.

Dank der Schattenlosigkeit meiner Oberlippe war auch ich nicht im geringsten
unkenntlich geworden, und mein alter Lehrer rief mich sofort beim richtigen
Namen, ergriff meine beiden Hände und schüttelte sie mindestens fünf Minuten
lang unausgesetzt – so sehr freute er sich, mich wiederzusehen.

»Aber nein, mein liebes Barönchen, Sie haben sich auch nicht im mindesten
verändert! Ganz der Alte – Sie sitzen jetzt wohl schon in Sekunda? – Was, schon
fertig mit dem Pennal? Also mulus, Maulesel, wie man zu sagen pflegt! – Nein,
wird sich meine Frau freuen, Sie kennen zu lernen – Sie Maulesel, Sie herziger!
«

Von jedem andern hätte ich mir diese bedenklichen Redensarten energisch
verbeten; aber ich kannte ja meinen alten Karl Ferdinand Müller, ein zu
urgemütliches Haus – wenn er auch den Mund manchmal ein bißchen vollnahm.

»Sie sind also verheiratet?« unterbrach ich endlich seinen immer neu
aussprudelnden Begrüßungsredefluß.

»Jawohl, seit einem Jahre, old boy. Ein reizendes Schnuckerl von einem Weiberl!
« Er hauchte einen Kuß in die Luft. »Aber Sie müssen selbst kommen und sie
sehen, Barönchen! Natürlich sind Sie für heute mein Gast. Ich bin heute abend
ausnahmsweise einmal frei – da wollen wir einmal eine rechte Hetz' loslassen;
was, Barönchen? Patentes Kerlchen geworden – sapperment! Nur noch so ein
bißchen Kanaan im Angesicht!«

»Kanaan?«

»Nun ja, das Land, da Milch und Honig fleußt – ich meine eigentlich Milch und
Blut – haha! Aber das ist ja ganz egal, was?«

Er bat mich, ihn nach Schluß des Konzertes nach Hause zu begleiten und sein
bescheidenes Mittagsmahl mit ihm zu teilen. Ich muß bekennen, daß ich mit
einigem Bangen der Begegnung mit seiner jungen Frau entgegensah, da ich
befürchten mußte, der etwas sehr ungezwungene Ton, den er gegen mich
anzuschlagen beliebte, könnte mich der Dame gegenüber einigermaßen als komische
Figur erscheinen lassen.

Aber es wurde nicht so schlimm. Er wohnte in einer Vorstadt SW – den Namen der
Straße habe ich vergessen – sehr vornehm war jedenfalls weder die Gegend noch
das Haus, und wir mußten verwünscht hoch klettern. Er öffnete die Flurtür mit
einem Drücker und geleitete mich in das Wohnzimmer. Ein bißchen unordentlich
sah es darin aus, sonst aber ganz nett und sehr deutsch; denn der
Goldfischhafen, der Kanarienvogel und die drei Blumentöpfchen fehlten
keineswegs, sowie auch die so beliebten gehäkelten Schoner auf Sofa und Stühlen
nicht gespart waren. Verschiedene Damengarderobenstücke lagen über der Lehne
des schönsten Polsterstuhls, ein Korb mit Wäsche stand auf dem Tische, und über
das Geigenpult war ein feuchter Gegenstand zum Trocknen ausgebreitet.

Das war so der erste Eindruck. Ehe ich mich aber weiter umschauen konnte, tat
sich die Tür halb auf, und ein sehr blonder Kopf schob sich durch die Spalte,
um sofort mit einem kleinen Aufschrei wieder zu verschwinden.

»Aber, so komm doch herein, Mimi!« rief Karl Ferdinand. »Ich habe dir einen
lieben Gast mitgebracht.«

»Ach nein, ich bin ja noch gar nicht angezogen«, gab eine hohe Stimme von
drinnen zurück.

»Noch gar nicht angezogen! O trauter, heimatlicher Laut!« dachte ich. »Gerade
wie Frau Amalia Dammelbock, meine gute Pensionsmutter!«

Karl Ferdinand ging hinaus, um mit seiner Frau wegen der Bewirtung Rücksprache
zu nehmen, natürlich nicht ohne mir zuvor hoch und heilig versichert zu haben,
daß sie sich meinetwegen nicht die geringsten Unbequemlichkeiten machen
wollten.

»Sie müssen eben mit unserem alltäglichen Menü vorliebnehmen, Barönchen. So
drei bis höchstens vier Gänge und ein Gläschen guten Rotspon dazu, das ist
alles, was sich ein armer Künstler gestatten kann.«

»Na, dann geht's ja noch«, dachte ich.

Mein Freund war kaum hinaus, als sich die Tür wiederum halb öffnete und ein
halbwüchsiges Mädel, offenbar durch einen rückwärtigen Stoß in Schwung gesetzt,
ins Zimmer hereinflog. Der Unglückswurm starrte mich einen Augenblick mit
offenem Munde an, kicherte dann ungemein albern in sich hinein und raffte in
ungeschickter Hast die erwähnten Kleidungs- und Wäschestück zusammen, warf sie
auf den Korb und schleifte endlich diesen und sich selber wieder hinaus.

Nun blieb ich abermals allein, und zwar eine geraume Zeit, während der ich mir
einigermaßen töricht vorkam, und mir eines gräßlichen Hungers immer bewußter
wurde. Hätte ich nur ein Stück Brot zur Hand gehabt, so wäre ich wahrscheinlich
imstande gewesen, einen der Goldfische heimlich roh zu verspeisen!

Endlich trat Karl Ferdinand wieder herein, sein Weibchen würdevoll am Arm
führend. Ein allerliebstes Geschöpfchen war es. Ich hatte die Genugtuung, auf
den ersten Blick zu merken, daß Frau Mimi Müller zwar ein oder zwei Jahre älter
als ich, jedenfalls aber mindestens ebenso maiengrün von Verstand,
pflaumenweich von Gemüt und veilchenblau bescheiden von Sinnesart sei, wie ich
selbst, und diese Gewißheit hob und trug mich dergestalt, daß ich der kleinen
Frau mit der Sicherheit eines vollendeten Kavaliers entgegenzutreten vermochte.

»Mein teures Weibchen, gestatte, daß ich dir meinen lieben Freund, Herrn Baron
von W. vorstelle. Herr Baron – Mistreß Mimi!«

Ach, Gott sei Dank – er nennt mich weder Barönchen noch Maulesel! Ich atmete
erleichtert auf, machte meine bezauberndste Verbeugung und sagte:

»Meine gnädigste Frau, ich bin entzückt über den glücklichen Zufall, der mir
eine so reizende Bekanntschaft vermittelte.«

Das war doch gewiß sehr nett ausgedrückt, und ich wurde rot vor Vergnügen
darüber. Mit einer zweiten Verbeugung ergriff ich die frischgewaschene,
fleischige, kleine Hand und drückte einen um eine Nuance zu kräftigen Kuß
darauf. Das Händchen duftete angenehm nach billiger Mandelseife.

Die kleine, sanft gerundete Blondine war wahrscheinlich noch nie »meine
gnädigste Frau« angeredet worden und das Handküssen entschieden nicht gewohnt,
denn sie wurde noch viel röter als ich und versetzte, bescheiden mit der Zunge
anstoßend: »Sehr freundlich, Herr Baron, freut mich auch sehr!«

Karl Ferdinand Müller machte eine beinahe feierliche Miene zu unserem
geistreichen Dialog und begann sich dann weitläufig und förmlich zu
entschuldigen, daß er seinen verehrten Gast durch die Vorbereitungen für das
kleine Diner inkommodieren lassen müsse. Aber bei der Beschränktheit ihrer
Wohnung müsse dieser einzige anständige Raum zugleich drawing-room, dining-room
und study vorstellen. Gleich darauf erschien denn auch das halbwüchsige,
kichernde Mädchen, um den Tisch zu decken. Ich bemühte mich, trotz meines
grimmig knurrenden Magens, eine lebhaftere Unterhaltung in Fluß zu bringen;
aber mit kaum nennenswertem Erfolge; denn die gute Mistreß Mimi war gar nicht
bei der Sache, sondern immer mit anderthalb Augen bei der Beschäftigung des
ungeschickten Mädchens und sprang alle zwei Minuten auf, um helfend
einzugreifen. Ihr Mann schien von ihrer Unruhe etlichermaßen angesteckt zu
werden; denn auch er war bedenklich geistesabwesend und konnte nicht zehn
Sekunden ruhig geradeaus schauen.

Als die kleine Madame einmal hinausgestürzt war, um nach der Ursache eines
verdächtig klirrenden Geräusches im Nebenzimmer zu sehen, vertraute mir Karl
Ferdinand an, daß sie ihre vortreffliche Köchin Verhältnisse halber hätten
entlassen müssen, und daß die neue leider einige Lücken in ihrer Bildung
aufweise; da müsse denn sein »Weiberl, sein zuckriges«, selbst die letzte Hand
anlegen. (Karl Ferdinand kokettierte nämlich mit dem Wiener Dialekt, da er aus
Hinterpommern gebürtig und der Ansicht war, daß sich dies für einen großen
Künstler eigentlich nicht schicke.)

Endlich erschien die Suppe. Frau Müller trug sie selbst herein, da sie Ursache
hatte, anzunehmen, daß die Halbwüchsige unfehlbar mit der Terrine über die
Schwelle stolpern werde.

»Mahlzeit!« wünschten wir uns. – Ach, nach diesem trauten, deutschen Gruß mußte
es sicherlich auch eine traute, deutsche Suppe geben! Oh, wie lechzte ich nach
dem ersten warmen Löffel – wenn's nur nicht Milchsuppe mit Klütern war, die ich
bei Amalia Dammelbock so inbrünstig hassen gelernt hatte! Aber nein, es war
eine dunkle Brühe – heiliger Sankt Florian! Das glühte wie das höllische Feuer.
Ich hatte doch so manche echt englische broth ohne Murren bewältigt; aber diese
teuflische Flüssigkeit brannte, als sei sie mit Scheidewasser gewürzt. Ich
wagte einen Seitenblick nach der lieblichen Hausfrau – auch sie verzog ihr
hübsches Mäulchen, und ihre blauen Augen glänzten unnatürlich feucht. Der
Hausherr dagegen löffelte das Zeug mit Todesverachtung hinein und versuchte
seiner halbverkohlten Kehle ein wollüstiges: »Ah, das schmeckt!« zu entlocken.

»Echt englisch!« bekräftigte ich, diskret hustend. »Gnädige Frau scheinen
vollständig in die Geheimnisse britannischer Kochkunst eingedrungen zu sein.«

»Ich? Ach nein, Herr Baron – wir holen ja alles aus dem ordinary um die Ecke«,
sagte die liebe Unschuld, die nicht lügen konnte, und tupfte sich mit ihrem
Batisttüchlein in die Augen.

»Darf ich vielleicht um ein Glas Wasser bitten?« stöhnte ich.

»Wasser?« rief Karl Ferdinand entrüstet. »Aber, liebster Freund, Sie werden mir
doch das nicht antun? Wir führen da einen recht netten, alten Medoc – den
müssen Sie versuchen.« Er sprang auf und enteilte ins Nebenzimmer, wo wir ihn
gleich darauf den Lack von der Flasche abklopfen hörten.

»Wenn er dem Herrn Baron nur schmeckt«, sagte meine kleine Landsmännin mit
ihrem liebenswürdigsten Grübchenlächeln. »Mein Mann hat ihn vorhin selbst
geschwind vom Kaufmann geholt.«

»Sie machen sich wirklich zu viel Umstände mit mir.«

Da trat Karl Ferdinand wieder herein, schwenkte triumphierend die Flasche und
rief: »Nur für so werte Gäste! Von diesem edlen Rebensaft schenkte mir der
Marquis of Londonderry einst fünfzig Bouteillen dafür, daß ich einmal ein Solo
in einer Abendunterhaltung bei ihm gespielt – selbstverständlich in Begleitung
einer Zehnpfundnote.« Er blinzelte seiner Frau eine rasche Warnung vor Verrat
zu, und die arme, kleine Sünderin guckte ängstlich zur Seite.

Er schenkte ein, und wir stießen an auf das Vaterland, das teure.

»Ah!« machte er und schnalzte mit der Zunge. »Ah!« machte ich nach, indem mich
ein Schüttelfrost überlief. Dieses merkwürdige chemische Produkt hatte
wahrscheinlich einmal längere Zeit in der Nähe von Wein gelagert und dadurch
etwas angezogen – im übrigen aber seinen Charakter als Vertilgungsmittel für
größere Nagetiere treu bewahrt.

»Ja, solch ein Weinchen trinkt man nicht alle Tage – was, Barönchen?«

»Nein – Gott sei Dank!« Es fuhr mir so heraus, ich konnte nichts dafür.

»Gott sei Dank?«

»Ich meine, weil ... weil man sonst zu sehr verwöhnt werden würde!«

»Ach – brillant! – hahaha!« Und er schenkte mir wieder ein.

»Wie lange gedenken der Herr Baron noch in England zu bleiben?« mischte sich
Mistreß Mimi schüchtern in die Unterhaltung.

»Ich reise morgen wieder nach Hause.«

»Morgen? Ach, was Sie sagen, Herr Baron! – Ich nämlich auch.«

»Sie, gnädige Frau?« rief ich ganz verwundert. »Und ohne Ihren Herrn Gemahl?«

»Ja, sehen Sie«, fiel der große Karl Ferdinand ein, »ein so künstlerisches
Zigeunerleben ist eben nicht jedermanns Sache. Meine liebe Frau fühlt sich hier
zu verlassen, besonders, da es mit der Sprache nicht recht gehen will. Und dann
nötigt mich auch mein Beruf, meist von Hause abwesend zu sein – Sie können
denken, wie sehr sie sich da nach Hinterpommern sehnt. Mein Weiberl, mein
herzig's, ist nämlich aus Hinterpommern. Aus rauschenden Vergnügungen,
Toiletten und dergleichen macht sie sich nichts, dazu ist sie zu einfach
erzogen, die liebe Seele ...«

»Ja, und sehen Sie,« fuhr das gute Geschöpfchen, schon fast schluchzend, fort,
»hier ist alles so gräßlich teuer: man muß sich so einschränken und kann doch
nichts zurücklegen. Da will ich lieber nach Hause zu meiner Mama nach Belgard,
bis Ferdinand sich hier genug verdient hat und wieder nach Deutschland
zurückkommen kann. – Wollen Sie auch über Hamburg reisen?«

»Ja, allerdings. Morgen mittag um zwei mit der ›Argo‹.«

»Mit der ›Argo‹? Ach, das ist reizend: da können wir ja zusammen fahren! Ich
hatte mich schon so gegraust vor der Reise – und nun finde ich so hübsche
Begleitung!« (Die kleine Frau war zu nett.)

»Aber, liebe Mimi,« beschwichtigte der Gatte ihren Freudenausbruch, »du weißt
ja nicht, ob der Herr Baron ...«

»Mein liebster Herr Müller,« fiel ich ihm ins Wort, »es wird mich
außerordentlich glücklich machen, wenn Ihre Frau Gemahlin meine Begleitung
annimmt. Ich bin mit tausend Freuden zu jedem Dienst bereit, wenn Sie mir das
Vertrauen schenken wollen.«

»Welche Frage, bester Baron – so lange wie wir uns kennen!« rief Karl Ferdinand
und schüttelte mir die Hand über dem Tisch. »Sie würden mir allerdings einen
großen Gefallen tun, wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollten, etwas für
meine Frau zu sorgen. Sie glauben gar nicht, wie rührend unerfahren sie in
allen praktischen Dingen ist, die reine Idealistin – wie die Hinterpommern
alle; aber keine Idee, wie man mit Kutschern, Packträgern und Kellnern fertig
wird, Billetts löst und dergleichen. Und dann diese bezaubernde
Geographielosigkeit! Wenn Sie ihr sagen, daß der Limpopo bei Philippopel in den
Mississippi fließt, glaubt sie es Ihnen.«

In diesem Ton redete er noch eine ganze Weile fort, während das liebe Frauchen
ganz beschämt in ihren Schoß schaute. Der Gedanke, dieser wunderhübschen,
blonden, kleinen Dame als dienender Ritter beigesellt zu sein, sie zu
beschirmen mit starkem Arm wider alle Fährlichkeiten zu Wasser und zu Lande,
belohnt zu werden durch einen innigen Blick aus diesen Veilchenaugen, einen
warmen Druck der weichen Kinderhand – dieser Gedanke ließ mein neunzehnjähriges
Herz höher schlagen, und schwellte meine männliche Brust mit edlem Stolze. In
kühnem Redefluß verschwor ich mich hoch und teuer, meinem Freunde Müller sein
teuerstes Kleinod sicher übers grollende Weltmeer in die Arme seiner
Schwiegermutter zu geleiten.

Er war sichtlich gerührt, umarmte mich und rief: »Goldenes Barönchen, Sie
wälzen mir einen Mühlstein vom Herzen!«

Nun war das Eis gebrochen: wir schwatzten unbefangen zusammen wie alte
Bekannte, und selbst die fragwürdigen Genußmittel aus der Garküche um die Ecke
vermochten die gute Laune nicht mehr zu stören. Übrigens gelang es mir auch,
mich an den leidlich gelungenen mutton chops beinahe satt zu essen.

Natürlich machte ich mir ein Gewissen daraus, meiner reizenden Reisegefährtin
am letzten Tage ihres Hierseins den Gatten zu entführen; aber Karl Ferdinand
wollte durchaus sein Versprechen halten, und mich für einen vergnügten Abend
unter seine Fittiche nehmen, gewissermaßen als vorweg gezahlten Dank für den
gleichen Dienst, den ich für die nächsten Tage seiner Frau leisten sollte.

Es dämmerte bereits, als wir zwei uns auf den Weg machten. Mein Papa hatte mich
als kleinen Jungen oft genug London sehen lassen; aber so gründlich als Karl
Ferdinand Müller verstand er's freilich nicht. Ich sah London – bis alles
Sichtbare in dem Nebel vor meinen Augen verschwand – doch dieser Nebel soll ja
auch zum echten London gehören. Anfangs hatte mein Freund darauf bestanden, für
mich zu zahlen: späterhin jedoch mußte er, obgleich widerwillig, meinem Drängen
nachgeben und mich auch einmal den Wirt spielen lassen. Er half meiner
anfänglichen Befangenheit nach, indem er mir die Verantwortung für die richtige
Auswahl der Speisen und Getränke freundlichst abnahm, und um mich nicht
knickrig erscheinen zu lassen, keine Ausgaben scheute. Ich habe nicht die
leiseste Erinnerung mehr daran, wie ich in jener Nacht in mein Bett gekommen
sein mag. Als ich aber am anderen Tage sehr spät und mit schwerem Haupte
erwachte, bemerkte ich mit einiger Sorge, daß meine Börse nur eben noch das
nötige Reisegeld enthielt. Aus diesem Grunde mußte ich den Gedanken, Mistreß
Mimi mit einem prachtvollen Reisebukett bewaffnet abzuholen, sogleich fallen
lassen.

Es war die allerhöchste Zeit, daß ich mit dem Cab bei Müllers vorfuhr, und die
guten Leute harrten meiner schon ungeduldig seit einer halben Stunde an der
Haustür. Diesem beneidenswerten Karl Ferdinand war nicht das geringste
anzusehen – mich aber starrte die Halbwüchsige, welche ein großes Bündel auf
dem Arm trug, wie ein Gespenst an, und auch meine schöne Schutzbefohlene konnte
einen leisen Schreckensruf nicht unterdrücken, als ihr zuerst das graue Elend
aus meinen Zügen entgegengrinste. Aber es war keine Zeit zu verlieren. So
begrüßten wir uns nur ganz kurz, luden die ungemein zahlreichen Gepäckstücke
auf und nahmen dann Abschied. Karl Ferdinand raunte mir noch zu: »Du bist wohl
so freundlich, lieber Baron,« – wir hatten also wahrscheinlich gestern nacht
Brüderschaft getrunken – »und legst vorläufig für meine Frau aus. Sie versteht
gar nicht, mit Geld umzugehen. Aber schreibe ja alles auf und lege ihr nachher
Rechnung ab. Du weißt, schenken lassen wir uns nichts! Na, reise glücklich,
alter Junge, und bringe mir mein Weiberl sicher heim. Dafür, daß du dich nicht
allzusehr in sie verliebst, bürgt mir dein ehrliches Gesicht.«

Na, wenn dies verquollene, grün und blau und weiß und hellgrau marmorierte
Antlitz mein ehrliches Gesicht sein sollte, dann war's mit der Bürgschaft
schlecht bestellt.

Darauf umarmte und küßte Karl Ferdinand sein Schnuckerl recht herzlich, half
ihr in den Wagen, und die Halbwüchsige reichte ihr das große, unklare Paket zu.
Dann stolperte ich über einige heruntergefallene Schachteln nach – und fort
ging's!

»Aber, gnädige Frau, kann ich Ihnen nicht das große Paket abnehmen?« fragte ich
galant, trotz allem Leid und Jammer.

»Nein, danke wirklich sehr; ich kann ihn schon selbst halten«, antwortete
Mistreß Mimi und drückte das wollene Konvolut zärtlich an sich.

»Ihn?«

»Ja, Herr Baron, da ist ja doch mein Kleiner drin.«

»Ihr Kleiner? Sie haben einen Kleinen?«

»Ja, gewiß! Ferdinand heißt er; aber ich nenne ihn der Kürze halber Fumps. Ich
erzählte Ihnen doch schon gestern ...«

Ich hatte keine Ahnung davon, was gestern etwa alles erzählt worden sein
mochte. Meine Beziehungen zur Vergangenheit hatten überhaupt eine bedenkliche
Unterbrechung in meinem Bewußtsein erlitten. Jedenfalls war meine Überraschung
über diese unvermutete Vermehrung meiner Reisegesellschaft ungeheuchelt; Denn
ich hatte einige, wenn auch milde Erfahrungen über die anmutigen Eigenschaften
von Säuglingen zu erwerben Gelegenheit gehabt, indem nämlich meine gute
Pensionsmutter, Frau Amalia Dammelbock, sich öfters zur Zeit der großen Ferien
in neue Familienverhältnisse zu stürzen pflegte.

»Sehen Sie bloß, wie süß er schläft, der kleine Engel!«

Mit diesen Worten zupfte die junge Mutter die Verschalungen des Bündels am
oberen Ende ein wenig auseinander, und als ich mich herabbeugte, um den
schlafenden Engel gebührend zu bewundern, stieß der Wagen heftig gegen einen
Stein – und meine Nase gegen diejenige des kleinen Ferdinand, genannt Fumps!

Das Unglück, das ich hierdurch angerichtet hatte, war fürchterlich. Dieser
kleine Müller brüllte wie ein Löwe, wenn er gereizt wurde – und ich hatte ihn
gereizt! Seine Mama blickte mich mit ihren Veilchenaugen so grimmig an, wie sie
irgend vermochte, und ich saß zerknirscht und betrübt in meiner Ecke und
duldete es achtlos, daß eine Schachtel, ein Körbchen, ein Köfferchen nach dem
anderen vom Rücksitz herunterpurzelte und mir gegen die Schienbeine schlug. Der
Wagen holperte und polterte, die Fensterscheiben rasselten, draußen tobte der
Lärm der Weltstadt, drinnen schmetterte das begabte Musikerkind seine Rachearie
– und alle diese lieblichsten Geräusche fanden in meinem Hirnkasten einen
Resonanzboden, wie sie sich keinen besseren wünschen konnten. Ich war
überzeugt, daß ich diese Droschke nicht lebendig verlassen würde; ich schloß
die Augen und steckte einen Zeigefinger in jedes Ohr ... Es half nichts, um so
grausamer posaunte es mir im Kopf – ach! Und ich hatte es mir so schön gedacht,
mit diesem lieblichen Blondinchen in allen Ehren davonzugehen, mit ihr an die
Brustwehr des stolzen Schiffes gelehnt, die Sonne blutrot in den Ozean tauchen
zu sehen und dann – einen raschen Griff in meine Brusttasche zu tun und ihr mit
sanfter Gewalt meine lyrischen Gedichte vorzulesen. Weh, weh! Wer hat sie
zerstört, die schöne Welt? Du, Ferdinand Müller junior, genannt Fumps – bei
Kindermord sollten immer mildernde Umstände zugebilligt werden.

Endlich vermochten meine Nerven die unnatürliche Spannung nicht mehr zu
ertragen. Ich überwand meine natürliche Schüchternheit und schrie, so laut ich
konnte, um die Stimme des Säuglings zu übertönen: »Aber, liebste Frau Müller,
so geben Sie ihm doch um Himmels willen zu trinken! Ich sehe nicht hin!«

»Ach nein – er bekommt ja die Flasche,« erwiderte meine Schöne, »die kann ich
doch hier im Wagen nicht wärmen.«

»Geben Sie ihm doch irgendwas«, flehte ich weiter. »Auf der Reise wird er's
wohl nicht so genau nehmen.«

»Na, warten Sie, ich will ihm ein Lutscherchen zurechtmachen; aber es ist ganz
gegen meine Grundsätze.« Unter anderen Verhältnissen hätte ich es entzückend
gefunden, wie dies liebkindische Mütterchen von ihren Grundsätzen sprach; nun
aber, da sie mir das Baby zu halten gab, während sie ein Stück Zucker mit einem
reinen Taschentuch bewickelte, um ein sogenanntes Lutscherchen herzustellen,
nun, wie gesagt.

»Aber, Frau Müller, das Bündel ist ja ganz feucht!« rief ich entsetzt: »das
arme Kind muß ungewöhnlich stark transpiriert haben!«

»Oh, das schadet nichts – das ist immer so bei kleinen Kindern«, sagte Mistreß
Mimi gleichgültig.

Gott sei Dank! Das Lutschchen half vorderhand, und wir hatten Ruhe vor dem
Organ des kleinen Ferdinand, bis wir nach fast zweistündiger Droschkenfahrt
Blackwall, den Halteplatz des Dampfers, erreichten. Beim Aussteigen beging ich
den zweiten Unglücksstreich an diesem Schreckenstage, indem ich beim Abladen
unserer dreizehn Gepäckstücke einen Korb so schräg hielt, daß sein Inhalt auf
das Pflaster fiel und – die große Milchflasche zerbrach!

»Oh, was haben Sie getan!« rief Frau Müller, während ihre Blicke mit Entsetzen
dem Laufe des weißen Stromes folgten, der sich zwischen den Pflastersteinen
hindurch der Themse zuschlängelte. »Nun wird mein armes Kind gewiß verhungern,
denn auf dem Schiff gibt es gewiß keine Milch!« Damit brach sie in Tränen aus.

»Beruhigen Sie sich doch, gnädige Frau,« tröstete ich, »es pflegen sehr häufig
Kühe an Bord zu sein – nein, ich glaube, es sind immer Kühe an Bord! Kommen Sie
nur schnell, das Schiff wird gleich abgehen.«

Wir beeilten uns, an Bord zu kommen, und es war in der Tat die höchste Zeit
gewesen: denn in längstens zehn Minuten, sagte uns ein Matrose, sollte der
Dampfer starten.

»Sehen Sie nur, bitte, schnell nach, ob Kühe da sind«, drängte Mistreß Mimi,
als ich eben mit meinem Köfferchen die Kajütentreppe hinabsteigen wollte. Ich
warf das Gepäckstück von mir und stürzte nach dem Zwischendeck, wo gewöhnlich
das Vieh auf den Postdampfern untergebracht ist. Ein mehrstimmiges, tiefes
Brummen tönte mir entgegen. Dem Himmel sei Dank, sechs wundervolle Kühe,
shorthorns bester Rasse – aber nein – o Gott, ich täuschte mich nicht! – Es
waren Ochsen, lauter Ochsen, sechs Ochsen!

Ich wagte nicht, meiner armen Gefährtin die niederschmetternde Kunde zu
überbringen. Ich eilte in großen Sätzen zur Landungsbrücke und rannte dabei
fast einen Herrn mit goldbetreßter Mütze um, offenbar den Kapitän. Er stieß
einen halblauten Fluch zwischen den Zähnen hervor: aber ich ließ mich nicht
einschüchtern, sondern redete ihn mit flehender Gebärde an: »Ach, Herr Kapitän,
Sie müssen das Schiff noch einige Augenblicke halten lassen – ich bin im Moment
wieder zurück!« Und fort war ich auch schon. Ja, wo nun aber hier am Strand in
dieser Eile Milch herzubekommen? Drei elende, kleine Läden nur befanden sich
dem Landungsplatze gegenüber: ein Trödelgeschäft, vor dessen Tür ein
mißvergnügtes, altes Beinkleid aushing, eine Budike für Kautabak, Teerpinsel
und Schiffstaue und ein »still house«, das heißt eine Destillation. War es die
rasche Ideenverbindung zwischen »stillen« und Milch oder die reine
Verzweiflung, ich weiß nicht – jedenfalls stürmte ich in diesen letzteren Laden
hinein und rief dem Manne vom Schenktisch atemlos zu:

»Milk, for goodness' sake, give me some milk and mind to be quik about it!« –
(Milch, um Gottes willen, geben Sie mir etwas Milch und ja schnell!)

Der Mensch starrte mich mit weitoffenem Munde an, als traue er seinen Ohren
nicht – offenbar hielt er mich für geistig gestört. Und als ich mein Verlangen
noch dringender wiederholte, zeigte er mir zwei Reihen priemgeschwärzter Zähne
und lachte nachdrücklich und gelassen. Dann aber öffnete er die Glastür zum
Nebenzimmer und rief hinein:

»Come along, Susan, 'ere is young gentleman, as would like a dram o'milk!« –
(Komm rein. Suschen, hier ist ein junger Herr, der gern einen Schuß Milch
möchte!) Und nun schoß eine hagere Frauensperson, so schnell und so eckig wie
der Blitz, zur Tür herein, maß mich von oben bis unten mit einem giftigen
Blicke und äußerte in sehr hoher Stimmlage ihre Meinung dahin, daß ich
zweifelsohne so ein niederträchtiger »abstainer«, so ein verd ...Temperenzler
sei, der ehrliche Christenmenschen verhöhnen und in ihrem redlichen Gewerbe
beeinträchtigen wolle. Der biedere Gatte spuckte sich während dieser kurzen
Standrede in die Hände und gab seine unzweifelhafte Absicht zu erkennen, mich
nunmehr aus seinem Lokal hinaus und die Steinstufen hinunter zu boxen. Trotz
alledem wagte ich noch einen Sturmlauf auf das weibliche Mitgefühl Suschens und
schilderte ihr mit fliegenden Worten den traurigen Sachverhalt. Und wahrhaftig,
ihr schlug ein warmes Menschenherz unter dem Knochenpanzer ihres Busens.
Suschen sprang mit einem großen Satze über die Schwelle und kehrte nach
wenigen, langen Sekunden mit einem Milchtopfe zurück.

Ja, mein Himmel, nun hatte ich keine Flasche mit, und eben ertönte draußen das
Nebelhorn der »Argo«, das Signal zur Abfahrt gebend. Da langte Mistreß Susan
die erste beste leere Ginflasche vom Bar, goß die Milch hinein, und ich warf
einen Schilling auf den Tisch, ergriff die rettende Flasche und stürzte nach
der Landungsbrücke, welche soeben zurückgezogen wurde.

»Halt, halt!« schrie ich aus Leibeskräften, aber die »Argo« setzte sich langsam
in Bewegung. Ich blieb taub gegen alle Warnungsrufe – und da! – ein kühner Satz
– ich war an Bord, und Ferdinand Müllers des Jüngeren kostbares Leben war
gerettet!

Der Herr Kapitän hatte von der Kommandobrücke aus mein Turnerstückchen mit
angesehen. Was mußte er von einem Menschen denken, welcher fast im Augenblick
der Abfahrt noch einmal das Schiff verließ, um eine große Flasche Schnaps zu
holen! Er hatte zum Glück für mich dort oben zu tun, sonst wäre es sicher nicht
bei jenem einen verachtungsvollen Blick geblieben. Meine blonde Schutzbefohlene
fand ich noch auf dem Flecke, wo ich sie vorhin gelassen hatte, als ich ging,
die Ochsen zu inspizieren. Sie hockte, ein reizendes Häuflein Unglück, auf
meinem Koffer, umgeben von den dreizehn anderen Gepäckstücken, und versuchte
vergebens, den erwachten Löwen durch Wiegen und Summen zu beruhigen. Sie weinte
vor Rührung über meinen Bericht, wie ich nach dieser köstlichen Milch wie toll
von Pontio zu Pilato, das heißt von den Ochsen zur Susanne gelaufen war, und
sie dankte mir mit einem Blick, einem so unendlich blauen, feuchten Blick, daß
ich schier meiner Leiden und Ängste vergaß und das beste von der nächsten
Zukunft zu hoffen begann.

»Es hat Sie doch sehr angegriffen, lieber Herr Baron,« sagte sie, »Sie sehen
recht elend aus!«

»Oh, es hat nichts zu sagen. Die frische Seeluft wird mir schon gut tun.«

Sie hatte das stimmbegabte Bündel auf ihren Schoß gelegt und streckte die Hand
nach der Milchflasche aus, welche ich ihr mit einer gewissen Inbrunst
hinreichte.

»Wie gut Sie sind«, sagte sie mit ihrer süßen, schmelzenden Stimme. »Ich danke
Ihnen wirklich tausendmal. Die Milch wird doch frisch sein? – Aber nein, pfui!
Was ist denn das? Das riecht ja ganz abscheulich nach – Branntwein!« – Dies
sagte sie mit etwas weniger schmelzender Stimme.

»Allerdings, meine Gnädigste«, stotterte ich. »Es mag wohl einmal so etwas in
der Flasche gewesen sein; denn es ist eine Ginflasche: aber, wissen Sie, Gin
ist so gut für den Magen, besonders bei einer Seereise! Ich bin überzeugt, es
wird dem Kleinen nur gut tun, wenn die Milch noch etwas danach schmecken
sollte!«

Der kleine Ferdinand, genannt Fumps, hatte nun auch die seltsame Flasche ins
Auge gefaßt und deutete durch äußerst lebhaftes Strampeln und Ampeln an, daß er
höchst begierig sei, ihre nähere Bekanntschaft zu machen. Unter freundlicher
Beihilfe des Stewards gelang es mir, Mistreß Mimi samt Master Müller und den
dreizehn Gepäckstücken in die Damenkajüte hinunterzubringen. Vor der Tür dieses
Heiligtums endete nun vorläufig meine Verpflichtung zu Ritterdiensten – und ich
muß gestehen, ich beklagte diesen Umstand nicht allzusehr. Matt und zerschlagen
an allen Gliedern, wie ich mich fühlte, taumelte ich meiner Koje zu,
erkletterte das obere Bett an der Seeseite, welches mir der Steward anwies, und
war bald in einen totenähnlichen Schlaf versunken. Mich quälte ein
fürchterlicher Traum. Des Zusammenhanges weiß ich mich nicht mehr zu entsinnen;
aber die sechs Ochsen, Ferdinand Müller, genannt Fumps, und Mistreß Susan, die
still-house-Wirtin, spielten eine wichtige Rolle darin, und zum Schluß legte
der grimmige Kapitän mein Haupt auf einen Block, und ein riesiger Hammer, der
einer Ginflasche täuschend ähnlich sah, fuhr im Takt und mit entsetzlichem
Getöse, auf meinen unglücklichen Hirnschädel herab. Darüber erwachte ich – und
ach, das wuchtige, taktmäßige Rumpeln, Dröhnen und Pochen war keine Einbildung
gewesen, und mein armer Kopf schmerzte mich dermaßen, daß ich wohl glauben
konnte, er sei noch der Amboß für diese grausamen Hammerschläge. Ich wollte
schreien, aber ich brachte es nur zu einem dumpfen Gestöhn. Es war mir zumute,
als ob jemand in meinem Magen säße, seinen Arm durch meine Luftröhre
emporreckte, und mir von innen den Hals zudrückte. Ich versuchte, die Augen
aufzureißen; aber da war wieder jemand, der mir auf jedes Augenlid einen Daumen
drückte. Nun schlug ich mit Armen und Beinen wütend um mich, und da – knack,
klirr! – es mußte etwas Gläsernes gewesen sein – und zugleich ermunterte mich
ein stechender Schmerz im rechten Ellenbogen. Als ich nun erschrocken in die
Höhe fuhr, stieß ich zunächst recht empfindlich mit dem Kopf an die Decke der
Kabine, welche kaum einen halben Meter vom Kissen entfernt war, und das erste,
was meine Augen gewahrten, war ein grauer, intimer Bekleidungsgegenstand,
welcher eben endgültig durch die offene Luke, welche etwa in gleicher Höhe wie
meine Matratze angebracht war, verschwand, um vom unersättlichen Ozean
verschlungen zu werden. Sodann untersuchte ich meinen Ellenbogen, einige
Tropfen Blutes sickerten daraus hervor – und nun erkannte ich auch, was ich
angerichtet hatte. Rechts war ich mit dem Arm in den an der Schiffswand
befestigten Spiegel gefahren, und links hatte meine ausschweifende Hand Glocke
und Zylinder von der Hängelampe herabgeschlagen.

Ich hatte mir die Sachlage noch kaum genügend klar gemacht, als schon der
Steward erschien, um die Toten vom Schlachtfeld zu entfernen; denn sein geübtes
Ohr hatte jedenfalls die Bedeutung jenes klirrenden Geräusches sofort richtig
erfaßt. Einen einzigen, beleidigend geringschätzigen Blick verschwendete er an
mich; dann fegte er die Scherben zusammen und sagte nur: »Fits, sir?« (Krämpe,
Herr?). »Ach, entschuldigen Sie nur – es geschah in der Zerstreuung!«

»Oh, venn Sie sich vollen zerstreuen. Sie können haben billiger. Dieses
Szerstreuung kostet four shillings six pence.«

Mit Schrecken gedachte ich meiner durch die Großmut meines Freundes Karl
Ferdinand so erleichterten Kasse. Während der Mann die Glassplitter von meinem
Kopfkissen entfernte, fragte ich ihn, was es an der Zeit sei.

»Ongefähr luncheon time«, erwiderte er.

»Was?« rief ich, höchlichst erstaunt, »wir sind doch um zwei mittags
abgefahren!«

»Yes, sir, und jetzt vir haben den andern Tag, elf o'clock in the morning. Sie
haben geslaffen sie ganze einundsuanzig Stunden.«

»Einundzwanzig Stunden! Aber ich legte mich doch nur mit den Kleidern aufs
Bett!«

»Quite right, sir! Als ich bin gekommen zu machen Licht, habe ich Sie geveckt
und geholfen aus die Kleider. Und das deutsche gentleman, welches slafft unter
Sie, hat gesagt, daß Sie sich haben gekauft eine große Affe, veil er hat
gesehen, vie Sie sein gejumped mit eine so große gin-bottle an Bord.«

Ich griff mir an die Stirn und suchte mich zu erinnern: »Einen Affen – ich?
Aber das war doch vorgestern«, flüsterte ich vor mich hin.

Der Steward war bereits an der Tür, als er sich nochmals umwendete und sprach:
»I beg your pardon. sir – seien Sie nicht das junge gentleman, welches ist
gekommen mit that little fair lady and a screaching babvy« (mit der kleinen,
blonden Frau und dem schreienden Säugling?)

Ich bejahte matt.

»Ach, dann sollten Sie gehen und Ihre arme, kleine Frau und die poor little
baby sehen, welche sein sehr krank.« Damit ging er hinaus.

Meine Frau, mein armes, kleines Baby? Und krank waren sie? Mein Gott, ich auch!
Kränker, als ich, konnten sie nicht wohl sein! Alle Heringe, welche in diesem
Augenblick gleichzeitig mit mir im Weltmeer plätscherten, wären machtlos
gewesen gegenüber dem ungeheuren Elend, das mich erfüllte. Trotzdem aber
beschloß ich, auf Deck zu gehen, in der Hoffnung, daß mir in der frischen Luft
besser werden würde. Das Ankleiden gelang mir erst nach längerem Bemühen, denn
bei dem starken Schwanken des Schiffes taumelte ich fortwährend von einer
Bettwand gegen die andere. Endlich aber steckte ich doch glücklich in den
Kleidern und tappte nach dem Speisesaal, um mich ein wenig zu stärken; denn ich
hatte seit vierundzwanzig Stunden so gut wie nichts gegessen. Oh, was für
appetitliche Dinge da zum luncheon aufgestellt waren! Aber sonderbar, sobald
ich etwas gewählt hatte und zu essen versuchte, widerstand es mir dermaßen, als
sollte ich genötigt werden, einen wollenen Strumpf zu verschlucken. Um so
besser mundete mir der feurige Portwein.

Ich wollte eben das dritte Gläschen hinunterstürzen, als ein älterer Herr, der
mich schon bei meinem Eintritte eigentümlich scharf angesehen hatte, mir ganz
unvermutet in den Arm fiel, und mich in einem Ton, wie vielleicht ein
Polizeimensch zu einem Delinquenten sprechen mag, also anredete: »Junger
Mensch, Sie geben sich dem Genusse von Spirituosen in einer Weise hin, welche
bei Ihrer Jugend Ihnen sehr gefährlich werden kann. Ich habe Sie schon gestern
beobachtet, und ich muß Ihnen sagen, junger Mensch, ich war ebenso entsetzt wie
empört über den Anblick. Ich genieße nämlich den zweifelhaften Vorzug, unter
Ihnen in derselben Koje zu schlafen, junger Mensch.«

Das war mir denn doch zu arg, und den Respekt vor seinem grauen Bart, sowie
meine grünen Jahre außer acht lassend, rief ich: »Herr, was bilden Sie sich
ein? Ich bin nicht Ihr junger Mensch!«

»Was ich mir einbilde?« versetzte mein grober Landsmann, »ich bilde mir ein,
eine gewisse Menschenkenntnis zu besitzen, junger Mensch – und Sie dürften
vielleicht noch in die Lage kommen, meinen Scharfblick wider Willen zu
bewundern. Vorläufig meine ich's noch gut mit Ihnen und rate Ihnen, beizeiten
umzukehren – wissen Sie, was Delirium tremens heißt?«

»Delirium tremens?« Ich starrte dem Herrn wie versteinert in das grimmige
Gesicht.

»Ja, junger Mensch! Sie bekommen es sicher noch einmal, wenn Sie es nicht schon
haben! Und jetzt lassen Sie mir hier den Portwein in Ruhe und bemühen Sie sich
an Deck – das wird Ihnen vielleicht gut tun. Andernfalls müßte ich Ihnen die
Treppe hinaufhelfen.«

Ich floh von hinnen, als der böse Feind hinter mir hersetzte. Womit hatte ich
unseliger, harmloser Maulesel alle diese bitteren Kränkungen verdient? Gestern
sollte ich eine Treppe hinuntergeboxt werden, weil man mich für einen
Temperenzler hielt, und heute sollte ich eine Treppe hinaufgeworfen werden, als
des hochgradigsten Alkoholismus verdächtig! Ward je einem Unschuldigen ärger
von einem widrigen Schicksal mitgespielt? Kaum hatte ich meinen Fuß an Deck
gesetzt, als ich schon das Gleichgewicht verlor und in einem Schuß gegen die
Brustwehr taumelte. Oh, wie herrlich – das weite Meer, die grünen,
schaumbedeckten Wogen, Delphine, die wohlig in dem lauen Wasser plätscherten
und unsere »Argo« mit klugen Augen neugierig anglotzten, und dazu dieses
unablässige, weiche, wiegende Auf-und-ab, das die Sinne so eigen gefangen
nimmt! Eine heftige Sehnsucht befiel mich, eine kindliche Sehnsucht nach – dem
klassischen Altertum, dem ich vor wenigen Wochen erst Valet gesagt; ich fühlte
mich ganz als alter Grieche und brachte dem Poseidon fromme Opfer dar!

Immerhin aber war dieser Kultus mit gewissen Anstrengungen verbunden, welchen
sich meine durch so langes Fasten geschwächte Natur nicht gewachsen fühlte.
Namenlos elend, stolperte ich wieder die Treppe hinunter und schleppte mich bis
zu meiner Kabine. Der Steward mußte mir wieder zu Bett helfen. Ich lag noch
nicht allzulange in halber Betäubung so da, als – zu meinem größten Schrecken –
der Unhold, welcher mir das Delirium tremens prophezeit hatte, mit raschen
Schritten hereintrat, seine mächtige Faust drohend gegen mich schüttelte und
sagte oder besser knirschte: »Elender, Ihr Maß ist voll! Das hätte ich Ihnen
denn doch noch nicht zugetraut! Nicht genug, daß Sie sich selbst mit Leib und
Seele dem Schnapsteufel verschrieben haben, versuchen Sie auch noch, Ihr
unschuldiges Kind zu vergiften!«

»Was, mein Kind?«

»Ja, Ihr armes, unglückliches Kind, dem Sie Alkohol in seine Milch geschüttet
haben – leugnen Sie nicht, die Damen haben es alle gerochen, der Schiffsarzt
hat es gerochen, ich habe es auch gerochen! Mit Ihnen bin ich fertig –
Doppelmörder!« Damit schlug er die Tür zu.

Doppelmörder! Das fehlte nur noch! In dumpfer Verzweiflung ergab ich mich in
mein Schicksal und versuchte, zu schlafen. Aber ich sollte nicht lange Ruhe
finden; denn nach kaum einer halben Stunde erschien der Steward wieder, um mir
zu melden, daß mein armes, unglückliches Baby durch sein jämmerliches Geschrei
die ganze Damenkajüte zur Verzweiflung bringe, daß die Mutter, meine arme,
unglückliche Frau, schon halbtot vor Aufregung und Übelkeit sei und dringend
nach mir verlange.

Nach mir! Ich lag ja selbst so hilflos da, wie ein neugeborenes Kind.

»Scheren Sie sich zum Kuckuck!« fuhr ich in meiner ohnmächtigen Wut den Boten
an. Auch er schlug die Tür sehr heftig hinter sich zu.

Wenn ich glaubte, daß es nun ausgestanden wäre, und ich im Schlummer Vergessen
meiner Leiden finden würde, so hatte ich die Rechnung ohne den Wirt oder
vielmehr ohne den Kapitän gemacht; denn nach Verlauf einer weiteren halben
Stunde erschien dieser Großgewaltige in eigener Person in meiner Koje und
herrschte mich an: »Herr Meyer, oder wie Sie sonst heißen, werden Sie nun Ihrer
Pflichten als Gatte und Vater eingedenk sein oder nicht? Ich komme selbst, um
Ihnen zu sagen, daß Ihr armes, unschuldiges Kind wahrscheinlich nicht lebendig
den Hafen erreichen wird, und daß Ihre arme, unglückliche Frau nahe daran ist,
vor Jammer ihren Geist aufzugeben!«

»Ich auch!« stöhnte ich laut auf, indem ich mich unter meiner Steppdecke
krümmte wie ein getretener Wurm.

»Wie? Sie wollen also Ihr armes, unschuldiges Kind...«

»Lassen Sie mich mit dem armen, unschuldigen Kind ungeschoren!« fuhr ich den
Kapitän an. »Geht mich gar nichts an, das arme, unschul ...« Da fiel mir die
eherne Notwendigkeit ins Wort.

Und der Kapitän wurde zinnoberrot über das ganze Gesicht vor Entrüstung und
wandte sich schaudernd von mir ab mit dem Ausruf: »Rabenvater!
Pflichtvergessener Unmensch!«

Kaum fünf Minuten später schreckte mich lautes, sich näherndes Stimmengewirr
aus meiner Betäubung empor. Der Steward riß die Tür auf und rief mir atemlos
zu: »for goodness sake – bolt te door, sir – they are a comin' to lynch you!«
(Riegeln Sie zu, um Gottes willen! Sie kommen, sie wollen Sie lynchen!)

Hei, wie konnte ich da vom Bette springen! Und der rettende Riegel war kaum
vorgeschoben, als auch schon mit Fäusten gegen die Tür gepoltert wurde. Ich 
aber verkroch mich zitternd in das nächste beste Bett – ich glaube, es war das
des grauen Propheten – und zog die Decke über die Ohren. Dann verlor ich das
Bewußtsein. Als ich erwachte, war es stockfinstere Nacht. Die Luft in der engen
Kabine erstickend heiß und dumpfig. Ich mußte hinaus, koste es, was es wolle!
Die Schrecknisse des Tages hatten mich mit einer wahren Todesverachtung
ausgerüstet. Wenn die Unholde mir wirklich noch auflauerten und ihre Drohung,
mich zu lynchen, ausführen sollten, so mußten sie nach geschehener Mordtat
sicherlich meinen Leichnam dem Meere übergeben, und dieser Gedanke hatte für
mich gar nichts so besonders Schreckhaftes mehr, im Gegenteil – es leckerte
mich nach etwas Salzigem.

Ich öffnete geräuschlos meine Tür und schlich mich, ohne von jemand bemerkt zu
werden, glücklich durch den Salon und die Treppe hinauf. Der erste Mensch, dem
ich an Deck begegnete, war mein Lebensretter, der Steward. Ich drückte ihm
meinen Dank durch ein sehr anständiges Trinkgeld aus und bat ihn, mir eine
kräftige Nachtmahlzeit zu besorgen; denn da die Ausgaben meines Magens dessen
Einnahmen in den letzten vierundzwanzig Stunden um ein Erkleckliches
überschritten hatten, so machte sich das Defizit durch eine äußerst flaue
Stimmung bemerkbar. Der gute Mann trieb denn auch, obwohl die Küche bereits
geschlossen war, noch ein kaltes Hammelbein für mich auf, an welchem noch ganz
ansehnliche Fleischreste hafteten. Da ich auf dem Vorderdeck keine
nachtwandelnden Passagiere gewahrte, so zog ich mich dankbar und bescheiden
dorthin zurück, setzte mich mit dem Rücken gegen den Fockmast, nagte an meinem
Trostknochen und bewunderte den herrlichen Sternenhimmel. Der lange Schlaf
hatte mir doch wohlgetan, und die frische, salzige Nachtluft besorgte das
übrige. Ich träumte mit offenen Augen die angenehmsten Dinge und hätte beinahe
ein wenig gedichtet, wenn nicht der Gedanke an meine blonde Schutzbefohlene und
das Kind Fumps den Schwung meiner Phantasie einigermaßen gelähmt hätte. Oh, wie
so ganz anders hatte ich mir diese Meerfahrt vorgestellt, so gewissermaßen als
eine Generalprobe für eine wirkliche Entführung. – Und nun? Aber ich
unschuldsvoller Jüngling, der ich war, ahnte ja nicht, daß mir noch weit
Ärgeres bevorstand, als dieser Tag mir schon gebracht hatte. Sonst hätte ich
mich vielleicht mit meinem elegantesten Kopfsprung ins Meer gestürzt, und mich
auf diese Art voreilig der sicheren Unsterblichkeit entzogen! Ich mochte etwa
zwei Stunden mich so meines wiedererwachten Kraftgefühls erfreut haben, als die
Feuerschiffe in Sicht kamen. Gleich darauf nahmen wir den Lotsen auf und
steuerten in die Elbe hinein. Je mehr wir uns dem Ziele unserer Fahrt näherten,
mit um so bangerer Sorge gedachte ich meiner Ritterpflichten als Beschützer der
Strohwitwe und Waise. Sollte das stimmbegabte Knäblein wirklich an
Alkoholvergiftung zugrunde gegangen sein? Sollte die wundernette Geigersfrau
wirklich ihren Geist aufgegeben haben? Das wäre doch zu schade gewesen – das
heißt nicht um den Geist, sondern nur um die Frau! Das Herz schlug mir denn
doch etlichermaßen unsanft gegen die Rippen bei dem Gedanken, daß ich
vielleicht als Doppelmörder den Boden meines Vaterlandes wieder betreten
sollte, ich, der ich als stillvergnügter Maulesel in die Fremde gezogen war!

Schon glänzten rechts und links am Ufer einige Lichter auf, in einer Stunde
waren wir vielleicht bereits im Hafen. Ich mußte vorher Gewißheit zu erlangen
suchen über das Schicksal meiner Schutzbefohlenen. Ich schwankte nach dem
Achterdeck. Die Lage der Damenkajüte war mir bekannt. Dort unter jener
Lichtluke, aus welcher der Ventilationsschornstein hervorragte, mußte sie sich
befinden. Ich schlich vorsichtig, wie ein Dieb, dahin, hockte mich nieder und
näherte mein Ohr dem Luftrohr. Und da vernahm ich – o Wonne! – trotzdem die
Elbe mächtig unsern Kiel umrauschte, die Schraubenwelle im Schiffsbauch
polterte, die Maschine dröhnte und der Rauchschlot puffte – ich vernahm mit
zweifelloser Deutlichkeit die kräftige Stimme des jungen Ferdinand Müller,
genannt Fumps, und ich meinte sogar unter verschiedenen tröstenden
Frauenstimmen ein hinterpommersches Sprachorgan herauszuhören, welches etwas
mit der Zunge anstieß. Dem Himmel sei Dank! Trotz Ginbottle und Seekrankheit
lebten Mutter und Kind, ich war kein Doppelmörder!

Es war, glaube ich, um drei Uhr früh, als wir in Hamburg landeten. Vor dem
Gelynchtwerden hatte ich nun keine Furcht mehr; denn die Passagiere waren zu
sehr mit ihrem Gepäck beschäftigt, auch wohl zu schlaftrunken, um sich jetzt
noch so ernstlich mit meiner Wenigkeit zu beschäftigen. Ich blieb auch in der
Tat gänzlich unbehelligt und erreichte samt meiner schönen Gefährtin, ihrem
glücklicherweise schlafenden Engel und den dreizehn Gepäckstücken wohlbehalten
das feste Land, sowie eine Nachtdroschke, welche uns nach dem ersten besten
Hotel fahren sollte. Ich erkundigte mich natürlich sofort mit herzlichster
Teilnahme nach dem werten Befinden von Mistreß Mimi.

»Oh, so schlimm, so schlimm!« lispelte sie. »Ich dachte, ich müßte sterben.«

»Ich auch!« seufzte ich.

»Ach, mein armer, süßer Karl!« koste sie matt. Das gute Weibchen hielt mich
offenbar für ihren Mann! »Nicht wahr, wir gehen nie mehr zur See!«

Ich sagte nichts, und nun sank das blonde Haupt müde an meine Schulter, und das
gefährliche Bündel ruhte halb auf meinem Schoß, halb auf dem ihren. Ich fand
dies sehr nett, saß stocksteif und rührte mich nicht, obwohl die Straußenfeder
an Mimis Hut mir in einer unerhört nervenaufreizenden Weise um Wange und Nase
herumkitzelte. Ich muß gestehen, daß ich infolgedessen nicht übermäßig betrübt
war, als unsere Droschke hielt, und ich die holde Schlummernde zu wecken
genötigt war. Der Kutscher schien meine Weisung, nach dem ersten besten Hotel
zu fahren, wörtlich genommen zu haben, denn ich bemerkte sofort, daß wir uns am
Alsterbassin befanden, und zwar vor einem gewaltigen Prachtbau. Nachdem ich den
Kutscher bezahlt hatte, verblieben gerade noch zwölf gute Groschen und einige
englische Pence in meiner Börse! Aber es konnte ja den Hals nicht kosten, da
wir hier ja nur ein paar Stunden zu schlafen und am selben Vormittag noch mit
der Eisenbahn weiterzufahren gedachten. Es dauerte recht lange, bis endlich ein
verschlafener Hausknecht uns die Tür öffnete und uns samt unseren dreizehn
Kollis einließ. Auf meine Frage, ob wir zwei Zimmer mit je einem Bett haben
könnten, antwortete er nur durch ein Kopfnicken, nahm einen Schlüssel vom
schwarzen Brett und stieg dann uns voran drei Treppen hinauf, wobei er das
Licht so greulich schief hielt, daß es immer auf den guten Teppichläufer
tropfte. Dann ging es einen unendlich langen Korridor hinunter an zahllosen
Stiefelpaaren vorbei, bis der Mensch schließlich eine Tür öffnete. Er ging
hinein, entzündete die unvermeidlichen beiden »Bougies« und war dann mit einem
halb gelallten: »Bitt' schön, wünsch' gute Nacht!« verschwunden, ohne daß wir
so recht wußten, woran wir waren.

»Das ist ja sehr hübsch hier«, meinte Frau Müller, aus müden Augen einen
flüchtigen Blick ringsum werfend. Dann legte sie das Babybündel sorgsam auf
eins der beiden Betten.

»Ach ja, wirklich sehr hübsch«, stimmte ich etwas beklommen bei, indem ich ihr
beim Ablegen ihres Regenmantels half. »Mein Zimmer befindet sich wahrscheinlich
hier nebenan«, setzte ich nach einer kleinen Pause rasch hinzu und eilte nach
einer Seitentür, welche allerdings die angedeutete Vermutung zuließ.

Ich drückte vorsichtig auf die Klinke: die Tür war verschlossen – und vor jener
der gegenüberliegenden Wand stand der Marmorwaschtisch!

»Ach, gnädige Frau,« stotterte ich in größter Verlegenheit, »der Esel von
Hausknecht hat mich mißverstanden. Er hielt uns gewiß für verheiratet. Aber ich
will gleich noch einmal hinunter und sehen, ob ich ihn nicht noch erwische.«

Ich wollte eben hinauseilen, als die kleine Frau mich mit einigen raschen
Sprüngen überholte, mit beiden Händen am Arm erfaßte und mich anflehte: »Ach
Gott, ach Gott, Herr Baron wollen mich doch nicht allein lassen? Ich komme ja
um vor Angst!«

»Ja, verehrte gnädige Frau, ich meine nur, weil – weil wir doch sozusagen – im
Grunde eigentlich – wenn man's so nimmt, doch gar nicht verheiratet sind, so
meinte ich bloß ...«

»Ach, da hat ja hier niemand nach zu fragen!« fiel sie eifrig ein. »Ich graule
mich wirklich zu Tode; denken Sie nur, ich habe ja in meinem ganzen Leben noch
nicht allein im Zimmer geschlafen, und wenn Sie nur nichts Böses von mir denken
... ach, bitte, bitte, bleiben Sie nur bei mir – bei mir und dem armen, kleinen
Fumping.«

Sie bat so reizend, es war so unwiderstehlich, und ich wurde ganz gerührt.
Nein, ich dachte gewiß nichts Böses von ihr, und mein eigenes Herz war so
veilchenblau, wie Mistreß Mimis sanfte Augen.

»Wenn Sie nur so gut sein wollen und so lange 'rausgehen, bis ich huste«, sagte
sie und drückte mir dankbar die Hand.

Ich verfügte mich gehorsam auf den finsteren Korridor hinaus und wartete. Fünf
Minuten, zehn Minuten, eine Viertelstunde – ach, wie entsetzlich langsam die
Zeit dahinschlich! Ich traute mich gar nicht einmal auf und ab zu gehen, weil
ich dann wahrscheinlich das verabredete Zeichen überhört hätte, überdies
hustete und schnarchte es aus mehreren anderen Zimmern so laut, daß mir trotz
aller Aufmerksamkeit sehr wohl das Signal entgehen konnte. Ich legte daher zu
wiederholten Malen mein Ohr an die Tür, vermochte aber nicht das geringste
Geräusch wahrzunehmen. Da faßte ich mir endlich ein Herz und pochte leise an –
keine Antwort! Nochmals – keine Antwort!

»Sie ist gewiß eingeschlafen und hat zu husten vergessen«, dachte ich mir und
wagte endlich, die Tür ganz leise zu öffnen. Die hübsche, kleine Frau lag
wirklich schon im Bett; aber sie war noch wach und winkte mich eifrig heran.

»Warum kamen Sie nicht?« flüsterte sie, als ich ihrem Wunsch nachgekommen war.
»Ich liege ja mindestens schon eine Viertelstunde.«

»Ja, haben Sie denn gehustet?«

»Nein, ich konnte doch nicht husten, sonst wäre mir ja der Fumps aufgewacht.
Sehen Sie bloß, wie süß er schläft!«

Es war wirklich ein ganz wunderlieblicher Anblick, dies große, kahle
Kinderköpfchen neben dem blonden Engelshaupt der jungen Mutter so in das
frische, weiße Linnen gebettet zu sehen. Aber da ich durch meine eifrige
Bewunderung des schlafenden Fumpses schon einmal großes Unglück angerichtet
hatte, so murmelte ich nur etwas Unklares in meine zwölf Barthaare und zog mich
mit einer gewissen Hast zurück.

»Ich bitte schön,« hörte ich Mistreß Mimi mir nachflüstern, »poltern Sie nur
nicht mit dem Stiefelknecht, und setzen Sie, bitte, meine Stiefel auch hinaus.«

Ich entledigte mich meines Schuhwerks mit fast absoluter Geräuschlosigkeit und
trug dasselbe dann samt demjenigen meiner holden Gefährtin vor die Tür.

»Haben Sie auch die Tür innen zugeriegelt?« lispelte wieder die leise Stimme
vom Bett her.

»Jawohl!« gab ich ebenso leise zurück.

»Bitte, schließen Sie doch noch zweimal 'rum.«

Es war mir zwar unverständlich, was das Verschließen neben dem Verriegeln noch
für einen Zweck haben sollte, aber ich tat gehorsam, wie man mich geheißen.

»Sie haben ja wieder zurückgedreht – ich hab's ganz wohl gehört.«

»Nein, wirklich nicht. Ich habe zweimal 'rumgeschlossen.«

»Wahrhaftig?«

»Wahrhaftig!«

»Sind die anderen Türen auch fest zu?«

»Ganz fest.«

»Die hinter dem Waschtisch auch?«

»Ja, die auch.« »Ach, bitte, gucken Sie doch noch einmal unter die Betten, mir
ist so ängstlich!«

»Was soll denn unter den Betten sein?«

»Es könnte doch jemand darunterstecken. Ich habe immer so furchtbare Angst, daß
jemand unter den Betten stecken könnte!«

Mit einem heimlichen Seufzer über so viel Torheit bei so viel Reiz und Unschuld
leuchtete ich unter mein Bett. »Hier liegt niemand unter!« beruhigte ich die
ängstlich Aufblickende.

»Bei mir auch nicht?«

Ich warf mich auch vor ihrem Bett auf die Knie: »Hier steckt auch keiner unter!
«

»Wirklich nicht?«

»Wirklich nicht!«

»Ich danke Ihnen, Herr Baron! Mein Mann muß auch immer unter die Betten gucken,
sonst kann ich kein Auge zutun.«

»Darf ich jetzt das Licht auslöschen?«

»Ja, wenn Sie's nicht mehr nötig haben. Gute Nacht!«

Sie streckte mir die kleine, warme Hand entgegen, die ich mit erheblich
abgekühlter Inbrunst an meine Lippen drückte.

Ich hatte zwar die längste Zeit der Überfahrt im Schlafe verbracht, und die
Bezüge waren feuchtkalt wie in allen Gasthäusern der Welt: aber trotzdem war
ich sehr bald fest eingeschlafen. Das Auf-und-nieder der Schiffsbewegung
steckte mir noch in den Gliedern und wurde zu einem angenehmen Wiegen; in
meinen Ohren tönte das Rauschen des Meeres noch nach und lullte mich in immer
tieferen Schlummer.

Merkwürdigerweise blieb ich mir dieses Wiegens und Rauschens immer noch bewußt,
obwohl ich, wie gesagt, ganz fest schlief: ja, das Brausen wurde immer lauter
und mächtiger, wie wenn sich ein Orkan erheben wollte. Ich hörte ganz deutlich
den schrillen Pfiff der Möwen, das Geschrei des Sturmvogels. Und dann ward das
Dröhnen und Poltern der Maschine immer lauter: man hatte offenbar die
Dampfkraft auf das äußerste angespannt. Rumpumpumpumpumpum! Mein Gott, wenn nur
der Kessel nicht platzt! Rumpumpum – rumpumpum – rumpumpum! Von der
Kommandobrücke tönte durch das Sprachrohr die Stimme des Kapitäns, fast
erstickt von dem Kreischen und Heulen des Sturmes, aber dennoch vernehmlich ...

»Zum Donnerwetter noch mal! Hört denn das Geschrei nicht bald auf? Das ist ja
zum Tollwerden!«

Und dann polterten zwei kräftige Männerfäuste zornentbrannt gegen die Tür am
Kopfende meines Bettes. Und nun pochte es, wenn auch bedeutend bescheidener,
gegen die andere Tür, jene hinter dem Waschtisch, und eine jammervolle
sächsische Tenorstimme rief:

»I, nu hären Se, mein kutstes Madamchen, was is Sie denn das bloß mit den
Kleenen? Er wird sich de ganze scheene Stimme vergnaren. Gäben Se'n doch e
bißchen was Sißes! Derf ich Sie denn vielleicht mit e Stickchen Schocklade
unter de Arme greifen? 's is von Jordan und Dimäussen in Dräsen.«

Das war's also, was ich für die überheizte Maschine gehalten hatte, und die
ganze übrige Sturmmusik besorgte Fumps, das Wunderkind, ganz allein.

Eben hatte ich mich im Bett halb aufgerichtet, auch meinerseits der Mutter
dieses Knaben milde, aber dringliche Vorstellungen zu machen, als diese schon
selbst vor mir stand mit dem Schreckensbündel auf den Armen.

»Ach, die gräßlichen Herren!« wehklagte die kleine Frau, dem Weinen nahe.
»Können nicht einmal ein armes Kind schreien hören, ohne sich wie die Wilden zu
betragen! Ach, bitte, halten Sie ihn nur einen Augenblick und suchen Sie ihn
still zu kriegen, bis ich ihm seinen Fencheltee gewärmt habe!« Und ohne erst
meine Zustimmung abzuwarten, drückte sie mir das Steckkissen mit seinem
strampelnden, zeternden Insassen in die Arme. Zwar hatte ich Frau Amalia
Dammelbocks Jüngstes über die Taufe gehalten, aber diese geringe Vorübung
genügte doch nicht, um mich dieser so viel schwierigeren Ausgabe gewachsen zu
machen. Ich schaukelte den jungen Ferdinand Müller aus Leibeskräften hin und
her – es half nichts! »Pischmischwischwisch!« Es half nichts! Ich redete ihm
freundlich zu: »So sei doch nur still, mein süßes Viehchen – es gibt ja gleich
Zuckerchen!« Es half nichts! Ich beklopfte das Steckkissen unten und oben, ich
ließ es in die Höhe hopsen – es half nichts!

Und dabei wollte der Fencheltee immer noch nicht warm werden, und aus beiden
Nebenzimmern, selbst in dem des gemütlichen Sächsers, machte man in
vernehmlicher Weise seiner Entrüstung Luft. Mir selbst gellten die Ohren, wie
wenn ich in einer engen, bedeckten Bahnhofshalle eine halbe Stunde lang das
schrille Pfeifen einer Lokomotive ganz aus der Nahe hätte anhören müssen. Das
konnten meine Nerven denn doch nicht aushalten, und ich schrie dem
unbarmherzigen Fumps an:

»Kind, jetzt halt endlich den Schnabel!«

Und wirklich, das kleine Ungeheuer zuckte zusammen, verstummte, riß seine
verquollenen, hellen Äugelchen weit auf und starrte mich verwundert an. Gleich
darauf jedoch zogen sich die Mundwinkel wieder in die Quere, die Guckelchen
verschwanden, die Ärmchen ampelten, und F F F setzte es mit einer neuen
Rachearie ein.

»Aber nei – pfui, Herr Baron, das arme Kind so anzuschreien!« rief die
aufgeregte Mama, nun wirklich in Tränen ausbrechend, und entriß mir Unwürdigen
ihren Liebling. »Männer sind wirklich zu gar nichts zu gebrauchen! Was haben
sie dir getan, mein Fumpelchen, mein süßes, mein einziges?«

Mit einem heftigen Krach warf ich mich auf die Seite und zog die Steppdecke
über die Ohren. Oh, wie gut verstand ich jetzt meinen Freund Karl Ferdinand!
Ich hätte es noch vorgestern nicht begreifen können, wie ein Mann von Gemüt
sich von einem so reizenden Weibchen, wie Mistreß Mimi war, freiwillig und auf
unbestimmte Zeit zu trennen vermöchte. Nunmehr aber war mir alles klar. »Oh, du
grundgütiger Himmel,« seufzte ich, »wenn ich sie erst über die hinterpommersche
Grenze hätte! Ich heirate nie – oder höchstens eine Witwe mit erwachsenen
Töchtern!«

Der Tee war schließlich doch warm geworden: ich konnte weiterschlafen. Und ich
tat es mit einer ingrimmigen Festigkeit, mit dem eisernen Vorsatz, nicht
aufzuwachen, und wenn zehn Fümpse rings um mein Bett ihre Organe entfesselten.
Trotzdem wurde ich noch einmal aus dem heiligen Schlummer gestört, indem mich
die Geigersfrau am Arm rüttelte und mir entsetzt ins Ohr raunte: »Hören Sie
bloß, es tappt draußen was! Da, jetzt murkst es an der Tür! Ach Gott, ach Gott!
Sie haben doch einen Revolver?«

Ich mußte mich wirklich aufraffen und nach dem verdächtigen Geräusch horchen –
und was war's? Der Hausknecht holte die Stiefeln von der Tür weg! Endlich,
nachdem auch dieses Schrecknis überstanden war, gönnten mir meine
Schutzbefohlenen ein paar Stunden Schlaf.

Es war heller, lichter Tag, als ich erwachte. Die blonde Geigersfrau war schon
längst wieder auf den Füßen, saß in einem hellen Morgenrock, der ihr
allerliebst stand, am Fenster und ließ den kleinen Ferdinand auf ihrem Schoße
tanzen, während sie ihm leise dazu sang. Ich beobachtete das liedliche Getändel
eine ganze Zeit, ehe sie bemerkte, daß ich wachte.

»Na, endlich wieder munter?« redete sie mich an. »Sie haben aber einen gesunden
Schlaf! Dreimal ist der Fumps noch gekommen, und Sie haben sich nicht gerührt –
bloß ein bißchen gegrunzt im Traume. Und jetzt ist es halb elf!«

»Halb elf? Und zwei Minuten vor zwölf geht unser Zug! Ach, gnädige Frau, warum
haben Sie mich denn nicht früher geweckt? Wollen Sie vielleicht so freundlich
sein und nun Ihrerseits ein wenig hinausgehen? Ich ziehe mich ganz geschwind
an.«

Sie tat, wie ich sie gebeten, und ich hörte sie, während ich mich ankleidete,
draußen den langen Korridor auf und nieder tänzeln und trällern. Eigentlich war
sie doch ein recht nettes Weibchen, und das kleine Abenteuer hätte so hübsch
ablaufen können, wenn nur dieser hoffnungsvolle Sprößling nicht mit von der
Partie gewesen wäre! »Überhaupt,« philosophierte ich, »ist es doch eine sehr
unvollkommene Einrichtung, daß die Kinder so furchtbar jung zur Welt kommen!«

Wir nahmen alsdann gemeinsam das Frühstück ein. Mistreß Mimi schenkte den
Kaffee ein, bestrich mir die Semmel mit Butter, und das Kind benahm sich für
seine Verhältnisse äußerst anständig. Es konnte also nicht fehlen, daß wir in
die beste Stimmung gerieten. Das Wetter war übrigens auch wunderschön, und in
diesem warmen Sonnenschein machten sich die großen, veilchenblauen Augen der
blonden, kleinen Dame besonders gut. Da kam der Kellner mit der bestellten
Rechnung und dem Fremdenbuche.

»Schicken Sie gleich den Hausknecht herauf, um unsere Sachen hinunterzutragen,
und in zehn Minuten möchten wir eine Droschke zur Bahn haben!« rief ich dem
sich Zurückziehenden nach.

»Ja, liebe Frau Müller, was schreibe ich nun da hinein?« wandte ich mich in
großer Verlegenheit an meine Schutzbefohlene.

»Das ist doch einfach«, lachte sie; »K. F. Müller, Virtuose, nebst Frau und
Söhnchen aus London.«

»Wenn Sie meinen ...« und mit etwas unsicheren Buchstaben verleugnete ich
urkundlich meinen anständigen Namen. Dann ergriff ich die Rechnung – sie war
gepfeffert.

»Hui!« sagte ich. »Sie müssen entschuldigen, verehrte Frau, wenn ich von nun an
Ihre Kasse in Anspruch nehme: ich habe mich vollständig ausgegeben.«

»Meine Kasse? Wie meinen Sie ...«

»Nun ja, Ihr Mann bat mich, für Sie auszulegen und Ihnen dann Rechnung
abzulegen. Hier habe ich alles aufgeschrieben – bitte!«

»Ja, hat Ihnen denn mein Mann nicht das Geld für mich mit gegeben?«

»Nicht einen Heller!«

»Wie? Mein Gott, er sagte doch ...«

»Sie haben gar kein Geld bei sich?« rief ich entsetzt und wurde so blaß wie das
Tischtuch.

»Nein – bloß ein paar Schillinge für meine kleinen Ausgaben. ›Dein Reisegeld
gebe ich dem Herrn Baron in Verwahrung‹, sagte mein Mann.«

»Der Spitzbube!« fuhr ich auf.

»Ach Gott, ach Gott, ich armes, unglückliches Weib! Liebster Herr Baron,
verlassen Sie mich nur nicht in dieser gräßlichen Not!« »Ich Sie verlassen?
Wenn ich nur wüßte, wie ich das anfangen sollte? Ich habe gerade noch zwölf
gute Groschen im Vermögen.«

»Ich zwei Taler und ein bißchen Kleines.«

»Davon können wir noch nicht einmal die Hotelrechnung bezahlen!«

Der Kellner, gefolgt vom Hausknecht, trat wieder ein und meldete, daß der Wagen
vorgefahren sei.

Wir hätten uns anders besonnen, meiner Frau sei nicht ganz wohl, stotterte ich
und fühlte, wie dabei mein ehrliches Gewissen seine rote Flagge in meinem
Antlitz aufhißte.

Ob die Herrschaften zur Table d'hôte erscheinen würden.

Zur Table d'hôte! Ich als ein falscher Ehemann und heimlicher Urkundenfälscher
mich an einem Orte sehen lassen, wo doch am Ende jemand mich kennen konnte! Die
Welt ist ja so klein, man entgeht ja nirgends seinen Freunden. Wir würden auf
dem Zimmer speisen.

Der Mann war so liebenswürdig, mich darauf aufmerksam zu machen, daß das
Kuvert, auf dem Zimmer serviert, eine Mark mehr koste.

Das sei mir tot égal, herrschte ich den Befrackten mit einiger Gereiztheit an.
Natürlich: was er doch nicht bezahlen kann, darauf kommt's keinem Noblen an.

Der Mann entfernte sich, nicht ohne zuvor einen neugierigen Blick in das
Fremdenbuch getan zu haben. Kaum war er hinaus, so sprang ich wütend auf,
rannte im Zimmer auf und ab wie ein hungriger Panter im Käfig und machte meinem
gepreßten Herzen durch die zärtlichsten Beteuerungen an die Adresse des edlen
Herrn Gemahls meiner Schutzbefohlenen Luft.

Missiß Mimi wußte unterdessen nichts Besseres zu tun, als ihren Erstgeborenen,
»ihr Einziges, ihr Süßestes, ihren Herzenstrost« an ihren Busen zu drücken und
mit demselben gemeinsam ein erschütterndes Ach-und-Wehduett anzustimmen. Hätte
der Rabenvater die Tränen seines blonden Opferlammes gesehen, die furchtbare
Stimme seines den Zorn des Himmels auf sein Haupt herabrufenden Sprößlings
vernommen, so hätte sich gewiß sein harter Sinn erweicht. Ein Glück für ihn,
daß die Nordsee zwischen uns lag; denn ich fühlte eine unbändige Lust in mir,
ihm zum Dank für den einstigen Geigenunterricht nun meinerseits die Flötentöne
beizubringen!

»Was tun, was tun? O du Grundgütiger ... was tun? Woher nehmen und nicht
stehlen?« raste ich.

»Ach Gott, ach Gott, ach Gott!« schluchzte Missiß Mimi. »Mein Ferdinand! Ist es
denn zu glauben? Er war doch sonst immer so nett zu mir, und ich hab' doch
nichts getan – außer mal mit seinen Variationen, wo ich sagte, sie wären
scheußlich – und ich wußte doch nicht, daß sie von ihm waren. Ach Gott, ach
Gott, ach Gott! Mein Fumping, mein Süßing, nun müssen wir verhungern und kommen
nie mehr nach Belgard zu Großmama.«

»Nun, nun, liebe Frau Müller,« tröstete ich, »verhungern werden Sie nicht
gleich. Ich habe uns ja vorläufig die Table d'hôte aufs Zimmer bestellt.« Und
da Mutter und Kind trotz dieser Aussicht nicht aufhören wollten, zu weinen, so
streichelte ich mit einer Hand den Baby über den Kahlkopf, mit der andern
klopfte ich Missiß Mimi beruhigend auf die Schulter.

Bei dieser Beschäftigung überraschte uns das Zimmermädchen, welches schon
früher von Madame den Auftrag erhalten hatte, frische Kuhmilch für Fumps zu
besorgen. Das gute Mädchen zeigte sich sofort von echt weiblichem Mitgefühl für
die unbekannten Leiden des kleinen Schreihalses ergriffen, nahm der Mutter,
während diese den bewußten Kochapparat in Tätigkeit setzte, das Bündel ab und
ging tänzelnd und trällernd damit im Zimmer umher, so daß es bald die
stimmlichen Feindseligkeiten einstellte und nur noch ein Tönchen von sich gab,
welches von den beiden Damen einstimmig für ein entzückendes Lachen erklärt
wurde.

Wenn schon die Hamburger Dienstmädchen überhaupt mit ihren gesunden Farben,
ihrer anmutigen Fülle, ihrer blendend weißen Wäsche und ihrem koketten Häubchen
mit Recht für die hübschesten Dienstmädchen im Deutschen Reiche gelten, so war
doch gewiß eine so reizende Zimmerkellnerin wie diese selbst für Hamburg eine
Ausnahme. Sie gefiel mir um so besser, als meine blonde Missiß Mimi mit ihrem
verweinten Gesichtchen einen gar auffallenden Gegensatz zu dieser lachenden,
stattlichen Friesin bildete. Ich habe nämlich niemals verweinte Damen leiden
können und halte es für eine der lächerlichsten Gewohnheitslügen der
Romanschreiber, daß Tränen eine weibliche Physiognomie verschönen sollten.

Ich beobachtete die reizende Hotelnymphe aus der Fensternische heraus, in
welche ich mich bescheiden zurückgezogen hatte, mit dem innigsten Wohlgefallen
und war geradezu betrübt, daß die Klingel sie bald wieder abrief.

Ich trommelte gegen die Scheiben und blickte sinnend über den blanken Spiegel
des luftigen Alsterbassins hinweg ins Blaue.

»Wissen Sie noch nichts, Herr Baron?« unterbrach endlich die »Genossin meiner
Schmach« die lange Stille, während welcher nur das behagliche Schnaufen des
eifrig sich nährenden Säuglings zu vernehmen gewesen war. Ich wandte mich um
und nahm eine imposante Haltung an.

»Ja. Madame,« sagte ich, »ich weiß etwas! Ich werde hingehen und die goldene
Uhr, die mir mein Papa zum Lohn für das bestandene Examen gestiftet hat –
versetzen!«

Die Rührung drohte mich zu übermannen, ich mußte mich hastig wieder abwenden.

»Ach nein, das dürfen Sie gewiß nicht tun – die schöne Uhr! Warten Sie, da
fällt mir ein: ich habe ja das goldene Armband mit dem großen Rubin drin, das
mir mein Mann zur Hochzeit geschenkt hat – warten Sie, das hole ich gleich aus
dem Koffer. Hunderdundzwanzig Taler, die Ersparnis von drei Jahren, habe er
damals dafür aufgewendet, sagte mein Ferdinand. Und jetzt kann er mir nicht
einmal das Reisegeld nach Hause geben, der abscheuliche Mensch, der ... Ach, er
wird aber doch sehr böse sein, wenn er's erfährt, daß ich sein
Hochzeitsgeschenk versetzt habe, denn als es uns in London auch 'mal so knapp
ging, daß wir versetzten mußten, und ich das Armband dazu hergeben wollte, da
sagte er: ›Mimi, wenn du mich lieb hast, so versetzte das Armband nicht, es
wäre mir zu schmerzlich!‹ Ja, das sagte er, Herr Baron – ach, er war doch ein
so gefühlvoller Mann, mein Ferding!« Und darüber brach die Gute wieder in neue
Tränen aus.

Mich aber rührte meine neue goldene Ankeruhr doch mehr als die schmerzlichen
Gefühle des hinterlistigen Geigers, und ich bemächtigte mich daher des
Armbandes, sobald Missiß Mimi es aus des Koffers Tiefe hervorgewühlt hatte, und
beeilte mich, damit zum Hause hinauszukommen.

Es war ein so herrlicher, sonniger Frühherbstmorgen, wie geschaffen dazu, sich
ein Boot zu mieten und vergnüglich die Alster hinunterzutreiben, oder besser
noch in Gesellschaft der hinreißendsten aller Zimmerkellnerinnen eine
Lustpartie mit dem Dampfer nach Blankenese zu unternehmen. Fahret hin, ihr
holden Träume! Statt dessen zwang mich mein grausames Geschick, in dieser
schönen Seestadt, in der ich keine Menschenseele kannte, mit tunlichster Eile
einen begüterten Hebräer ausfindig zu machen, um nur den notdürftigsten Mammon
in die Hand zu bekommen. Ich vertiefte mich in die älteren Stadtgegenden, weil
ich in jenen unscheinbaren Gassen eher einen verschwiegenen Nothelfer zu finden
hoffte.

Sonderbar! So oft ich mich an einer Straßenecke umsah, um den Rückweg nicht zu
verfehlen, fiel mir derselbe graugekleidete Herr in mittleren Jahren auf,
welcher schon, als ich das Hotel verließ, dicht hinter mir aus dem Portal
getreten war. Aber, wie gesagt, ich kannte keine Menschenseele in Hamburg, es
war also wohl nur ein Zufall, der jenen Herrn eben dieselben krummen Wege
führte.

Ich hatte endlich das Schild eines Pfandleihers entdeckt und betrat nun mit
ewigem Herzklopfen dessen staubige Rumpelkammer von einem Laden.

»Entschuldigen Sie, mein Herr,« begann ich in peinlichster Verlogenheit, »ich
sehe mich zu meinem größten Bedauern genötigt, ein kostbares Kleinod ...«

»Kenn' ich, kenn' ich – zeigen Se her und reden Se keinen Stuß!« unterbrach
mich der Israelit rücksichtslos.

»Hier ein goldenes Bracelet mit einem prachtvollen Rubin – hat
hundertundzwanzig Taler gekostet.«

»Woher wissen Se das so genau, junger Herr?«

»Ich? Nun ich – ich muß es doch wissen – ich habe es ja selbst meiner Frau zur
Hochzeit geschenkt!«

»Zur Hochzeit! Nu soll mer einer kommen und sagen, die jungen Leite haben keine
Kurasch mehr!« Der gräßliche Sohn Abrahams schien äußerst belustigt zu sein.
»Ja, dann hab' ich wohl die Ehre, mit dem Herrn K. F. Müller, wo hie
eingraviert steht: ›Seiner Mimi zum 5. August 1873‹?«

»Gewiß bin ich der!« versetzte ich trotzig.

»Und wo wohnen Sie? Verzeihen Sie, bei so kostbare Gegenstände muß ich den
Besitzer ganz genau feststellen.« – Wie das Scheusal verbindlich grinste!

»Hotel de l'Europe,« gab ich kurz und hochfahrend zur Antwort.

Er verbeugte sich so tief, daß seine bedeutende Nase fast den Ladentisch
berührte.

»Nu, weil Sie's sind, gnädiger Herr Müller, will ich geben – eine Mark!«

»Eine – Mark?! Erlauben Sie, Herr Abrahamsohn, ich habe mich wohl verhört?«

»Verzeihen Se gütigst, durchaus nicht. Ich gebe immer den dritten Teil vom
Taxwert – ganz reelles Geschäft, Herr Müller! Dies Armband, was Sie haben Ihrer
Mimi geschenkt zum 5. August 1873, ist von Tombak, der Rubin von Glas. Wert
drei Mark, und eine Mark leih' ich darauf.«

»Tombak?!« rief ich ganz entsetzt. »Dann werden Sie vielleicht behaupten, daß
diese Uhr auch von Tombak sei!« Und ich hakte mit zitternden Fingern meine
schöne Uhr los und reichte sie dem lächelnden Semiten.

»O nein, Herr Müller, das ist eine schöne, solide, echt goldene Uhr!« Er
betrachtete sie von allen Seiten und öffnete dann das Gehäuse, um die Firma zu
sehen. Und wieder verzogen sich seine alttestamentarischen Züge zu jenem
diabolischen Grinsen. »Gott steh mir bei! Was haben sich der Herr Müller da für
eine schöne Krone hineingravieren lassen und so feines Wappen dazu!« Das Wappen
und die Krone innen auf dem Deckel! Mein Himmel, daß ich auch daran nicht
gedacht hatte! Es stand diesem schadenfrohen Hebräer auf dem Gesicht
geschrieben, was er von mir dachte. Säufer und Mörder hatte man mich bereits
gestern geheißen, heute hielt man mich zur Abwechslung für einen Dieb! War das
nicht zum Tollwerden?!

Ich würdigte den Pfandleiher keines Wortes weiter, sondern entriß mit einem
raschen Griffe meine geliebte Ankeruhr seinen wappenschänderischen Klauen und
stürzte ohne Gruß auf die Straße hinaus. An der nächsten Ecke fiel mir ein, daß
ich das verwünschte tombakene Armband mit dem gläsernen Rubin bei Abramsohn auf
dem Ladentisch hatte liegen lassen. Oh, wie gut verstand ich jetzt, warum der
gefühlvolle Karl Ferdinand es nicht übers Herz bringen konnte, sein kostbares
Brautgeschenk zu versetzen! »Ach was,« dachte ich, »laß den Plunder, wo er ist
– nur diesen entsetzlichen Israeliten nicht wiedersehen!« Ich wandte mich um
und reckte drohend die Faust gegen das Lokal, wo man mich unschuldigsten aller
Maulesel mit so abscheulichem Verdachte gekränkt. Und da – nein, dies war doch
mehr als Zufall! – sah ich, wie eben jenes graugekleidete, mittelgroße
Individuum den Laden betrat, den ich soeben verlassen hatte. Sollte es ein
Geheimpolizist ... Welche reizende Aussicht – oh, ich würde sicherlich ein paar
recht vergnügte Tage in dem lustigen Hamburg verleben! Und in dieser ganzen
Republik keine bekannte Seele, welche mich als das harmloseste aller
Menschenkinder und als anständiger Sohn anständiger Eltern anerkennen konnte!

Halt, ein Gedanke – mein Vater! Er war der einzige, der mir aus der Patsche zu
helfen vermochte. Ihm mußte ich meine verzweiflungsvolle Lage rückhaltlos
aufdecken, er mußte helfen, mochte er auch sonst von der so verbreiteten
Väterkrankheit der Schwerhörigkeit in Geldsachen noch so sehr ergriffen sein.
Ich fragte mich nach dem nächsten Telegraphenamt durch und dann ... ja, aber
wie nun die Depesche abfassen? Ich hatte nur zwölf gute Groschen in der Tasche,
und das Telegraphieren war damals noch nicht so billig wie heute. Nach längerem
Besinnen überreichte ich endlich dem Beamten folgendes Schriftstück zur
Drahtbeförderung:

»Baron W., Schwerin. Verzweiflung nahe. Sitze mit Frau und Kind fest. Bitte,
viel Drahtgeld. Ernst, Hotel de l'Europe.«

Mit dieser Leistung war ich ziemlich zufrieden. Besonders tat ich mir auf die
Wortbildung ›Drahtgeld‹ nach dem Muster von Drahtantwort etwas zugute. Der
Satz: »Sitze mit Frau und Kind fest« mußte zwar meinem Herrn Papa rätselhaft
erscheinen, jedenfalls aber ihn ganz außergewöhnliche Bedrängnisse vermuten
lassen. Und so schwang sich denn mein Geist, sobald ich diese meisterhaft
redigierte Depesche unterwegs wußte, mit der Spannkraft der Jugend zu neuer
Hoffnung auf. Ein prächtiger Spaziergang und der Genuß eines sehr billigen
zweiten Frühstücks, bestehend aus einem Käsebrot und einem Glase Bier, trugen
das ihrige zur Aufbesserung meiner Stimmung bei, und so kam es, daß ich nach
zwei Stunden verhältnismäßig heiter und gefaßt mein vornehmes Hotel wieder
betrat.

Welch reizender Zufall! Auf dem langen Korridor sah ich das entzückende
Zimmermädchen vor mir herwandeln. Ich beschleunigte meine Schritte, legte mit
einer mir noch heute unfaßbaren Keckheit meinen Arm um ihre Taille und
flüsterte in verliebter Hast:

»Mein süßes Kind, ich finde Sie hinreißend!«

»Mein Herr! Bitte wollen Sie mich 'mal fix 'n büschen loslassen!« versetzte die
Schöne unwirsch, entfernte ziemlich unsanft meine Hand und schritt rasch
weiter.

»Aber Schätzchen, wer wird denn so spröde tun!« beharrte ich und erhaschte ihre
beiden Handgelenke.

»Ich bin nicht Ihr Schätzchen! Pfui, schämen sollten Sie sich was – einen
verheirateten jungen Ehemann!«

Sie wich wieder zurück und zog mich mit, da ich sie nicht freigeben mochte.

»Verheiratet – ich?« lachte ich auf. »Da, sehen Sie doch nur meine Finger an!
Wo ist der Ring?«

»Was, Sie haben nicht 'mal einen Trauring an!« rief die Schöne ganz laut und
entrüstet. »Na, Sie sind mich auch einen schönen jungen Ehemann! Sind Sie schon
so weit, daß Sie ihren Trauring in die Weste stecken, wenn Sie ausgehen? Na,
denn sputen Sie sich man, daß Sie ihn ankriegen; hier ist Nummer 47.«

Erst jetzt bemerkte ich, daß wir uns gerade vor meinem Zimmer befanden. Aber
das Mädchen war mit seinen zornfunkelnden Augen und den geröteten Wangen
geradezu unwiderstehlich, und wenn ein von Natur schüchterner Mensch einmal aus
sich herauszugehen wagt, dann kennt meist seine Tollkühnheit keine Grenzen
mehr, gerade so wie das ärgste Hasenherz durch Pulverdampf und Kanonendonner so
trunken gemacht werden kann, daß es wie ein Löwe ficht. Und mit gedämpfter
Stimme rief ich: »Ach was, Ehemann hin, Ehemann her! Du hast ja einen zu süßen
Mund, Schneck!« nahm sie beim Kopfe, und ehe sie sich dessen versah – schmatz,
da saß er! Leider etwas vorbei, auf dem linken Nasenflügel, statt auf den
schwellenden Lippen, jedoch auch der linke Nasenflügel war ja sehr nett. Und
eben wollte ich mich trotz der heftigen Gegenwehr der spröden Schönen erlauben,
meinen Druckfehler zu korrigieren, als sich die Tür von Nummer 47 auftat und
Missiß Mimi als Racheengel auf der Schwelle erschien.

Ich schreckte unwillkürlich zusammen wie ein ertappter Sünder und ließ das
aufkreischende Zimmermädchen aus meinen Armen entschlüpfen. Und Missiß Mimi
starrte mich sprachlos an, aber nur einen Augenblick, dann brach sie in die
nicht mehr unbekannten Tränen aus und schluchzte:

»Nein, nein, dies ist zu viel, zu viel, ich – ich lasse mich scheiden!«

»Scheiden?« Nun war an mir die Reihe, zu erstarren. »Scheiden! Madame, Sie
irren sich wohl in der Person! Ich ...«

»Jawohl, junge Frau!« rief das Zimmermädchen ganz vom Ende des Ganges her
dazwischen. »Lassen Sie sich man düchtig scheiden! Das tät' ich auch. Das ist
'n ganzen Windhund, der junge Herr!«

Und zugleich taten sich verschiedene Türen auf, Kellner eilten herbei, um nach
der Ursache dieses aufgeregten Gespräches zu sehen, und ich nahm meine holde
Schutzbefohlene ziemlich unhöflich bei der Hand und zog sie mit mir ins Zimmer
hinein.

Ich war zu gekränkt, zu empört, jeder Nerv zitterte in mir. Was hatte ich nicht
alles in den letzten achtundvierzig Stunden um diese Frau gelitten und
getragen! Die bittersten Ehrenkränkungen hatte ich ihr zuliebe ruhig
eingesteckt, meinen ehrlichen Namen hatte ich verleugnet, den Freuden einer
durchaus unfreiwilligen Vaterschaft hatte ich mich ohne Murren unterzogen, ja,
um sie war ich dem Erlynchungstode nahe gekommen, und zum Lohn dafür wollte sie
sich nun von mir ›scheiden‹ lassen!

»Meine gnädigste Frau,« knirschte ich, indem ich eine imposante Haltung annahm,
»es gibt Verhältnisse, in welchen der Mensch, wenn er gereizt wird, zum Lamm,
... in welchen ein Lamm ... und wenn der Mensch ... in welchen der Mensch, und
wenn er ein Lamm wird ... Madame! Als ich mich verpflichtete, Ihnen meine
ritterlichen Dienste zu weihen, da hätte ich nicht gedacht, daß zwischen London
und Belgard der Weg mit Dornen gepflastert sein würde, welche, wenn sie, wie
sie bisher getan haben, zu verwunden imstande zu sein ich in dieser Weise
geahnt haben würde, wenn sie ... wie sie ... diese Dornen, wenn sie ... wie sie
... Madame! Haben Sie mich verstanden? So kann es nicht weiter gehen!«

Ich war mir schmerzlich bewußt, mich in meiner Rede sozusagen einigermaßen
»verheddert« zu haben. Sie schien jedoch immerhin ihre Wirkung nicht ganz zu
verfehlen, denn Missiß Mimi trocknete geschwind ihre Tränen und schaute
förmlich ängstlich zu mir auf.

»Seien Sie nur nicht so böse, lieber Herr Baron!« sagte sie ganz kleinlaut.
»Ich war wirklich so in Gedanken an meinen treulosen Mann – und wie ich nun
draußen die Stimme hörte, da hatte ich in der ersten Bestürzung wirklich ganz
vergessen, daß wir ja eigentlich gar nicht verheiratet sind.«

»Ich möchte aber doch sehr bitten, daß Sie das nicht wieder vergessen«,
versetzte ich frostig und gemessen.

»Aber denken Sie doch, lieber Herr Baron, Sie sind doch jetzt meine einzige
Stütze, bis ich nach Belgard zu Mama komme: an wen soll ich mich denn sonst
halten, wenn Sie immer vor meiner Türe die Zimmermädchen abküssen?«

Darauf entgegnete ich noch schärfer: »Erstens, meine liebe Frau Müller, pflege
ich nicht ›fortwährend‹ Zimmermädchen abzuküssen, und zweitens steht es mir
frei, zu küssen, wen ich mag, Sie natürlich ausgenommen.«

»Ja, wenn Sie durchaus küssen wollen, dann küssen Sie doch meinen süßen
Snuting, meinen kleinen Ferding!«

Ehe ich noch meinen Dank für dies freundliche Anerbieten auszudrücken
vermochte, klopfte es an die Tür, und auf mein ärgerliches »Herein!« trat – –
wer ins Zimmer? Der merkwürdige Herr im unscheinbaren grauen Anzug, welcher mir
auf der Straße wie ein Schatten gefolgt war. »Nun wird's nett!« dachte ich und
ließ mich vorsichtshalber in den nächsten Stuhl fallen.

»Habe ich vielleicht das Vergnügen mit Herrn und Frau Müller aus London?«
fragte der Unscheinbare mit einem höflichen Bückling.

Missiß Mimi bejahte eifrig. Mir selbst war die Kehle wie zugeschnürt.

»Dann habe ich hier einen Gegenstand abzugeben, den der Herr Gemahl im Laden
von Daniel Abramsohn vergessen hat.« Und er legte das unglückselige Armband mit
dem großen Rubin vor der erstaunten Besitzerin auf den Tisch.

»Mein Armband,« rief sie aus, »vergessen – im Laden?«

»Ja, weil es doch bloß von Tombak ist!« rief ich barsch.

»Tombak – was ist das?«

»Quark!« knirschte ich.

Missiß Mimi begriff natürlich den Zusammenhang nicht und blickte ratlos
zwischen mir und dem Unscheinbaren hin und her.

»Ganz recht, Quark,« klärte dieser sie auf, »das heißt: ganz wertloses Zeug!
Ihrem Herrn Gemahl passierte der Irrtum, es für Gold zu halten.«

Und nun ließ sich Missis Mimi ebenfalls auf einen Stuhl sinken und schlug die
Hände vor das Gesicht.

»Und dann hätte ich noch einen kleinen Auftrag auszurichten«, fuhr der
fürchterliche Unscheinbare fort. »Mein Name ist nämlich Paulsen, von der
geheimen Kriminalpolizei. Hier ist meine Legitimation, wenn die Herrschaften
sich vielleicht überzeugen wollen.«

»Von der geheimen Kriminal ...?!« stotterte Mimi und ich aus einem Munde.

»Haben Sie vielleicht auch zufällig so 'ne kleine Legitimation bei sich, Herr
Müller?«

»Ich – nein – wozu denn?«

»Ach, denn sind Sie wohl so freundlich und kommen 'mal 'n büschen mit. Der Herr
Polizeiinspektor wird sich sehr freuen, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr
Müller, und Ihre Frau Gemahlin ...«

»Zum Teufel mit meiner Frau Gemahlin!« rief ich, wütend aufspringend. »Ich habe
gar keine Frau Gemahlin, Gott sei Dank!«

»Ach, Sie sind gar nicht verheiratet!« lächelte der schattengraue Paulsen.
»Denn macht uns Madame wohl das Vergnügen, gleich mitzukommen. Der Herr
Polizeiinspektor ist da 'n büschen komisch in, was so die kleinen familären
Verhältnisse angeht. So was mag er zu gern leiden! Ich habe gleich einen Wagen
mitgebracht, den können ja die Herrschaften benützen, und das Kleine können
Madame ja mitnehmen.«

»Mein Herr,« rief ich entrüstet und mit möglichster Verleugnung aller
jugendlichen Ehrfurcht vor den Dienern der hohen Obrigkeit, »mein Herr, ich
verbitte mir Ihre schlechten Scherze! Gehen Sie nach Hause und melden Sie dem
Herrn Polizeiinsprektor, daß ich die Ehre haben würde, ihm nach dem Diner meine
Aufwartung zu machen, um ihm die gewünschte Auskunft über mich und diese Dame
zu geben.«

Da machte der Unscheinbare plötzlich ein verteufelt ernsthaftes Gesicht und
sagte mit scharfer Betonung:

»Sie werden gut tun, Herr Müller, sich meinen Anordnungen ohne Widerstand zu
fügen. Es möchte Ihnen doch peinlich sein, wenn ich Sie von Schutzleuten mit
dieser Dame über die Straße transportieren ließe.«

Von Schutzleuten transportieren! Missiß Mimi brach natürlich in Tränen aus bei
dieser Aussicht, und ich war nahe daran, es ihr nachzutun. Doch zog ich schnell
mein Schnupftuch und machte mir eifrig damit zu tun, um die aufsteigenden
Zähren ohnmächtigen Zorns zu verbergen. Da riß mir der hinterlistige geheime
Kriminal das Tuch mit einem raschen, unverschämten Griff einfach von der Nase
fort und grinste:

»Ach, was haben Sie für schön gestickte Taschentücher, Herr – Müller! So eine
große, rote Krone, daß man Ihnen auf eine Meile weit schon den Baron ansieht!
Sie erlauben wohl, daß ich diesen Gegenstand als Beweismittel an mich nehme?«

»Ich verschmähe es, mich mit Ihnen überhaupt noch weiter einzulassen«, sagte
ich verächtlich. »Gehen wir, mein Herr.«

Und wir gingen wirklich. Die schluchzende, an allen Gliedern bebende Missiß
Mimi mußte ich am Arm die Treppe hinuntergeleiten, und der geheime Kriminal sah
sich genötigt, das wohlverwahrte Baby hinterdrein zu tragen. Das unschuldige
Wurm war sonderbarerweise in bester Laune und lächelte den Schergen der blinden
Gerechtigkeit freundlich an.

Unten im Portal vertrat uns der Besitzer des Hotels den Weg. »Mein Herr, ich
darf Sie wohl ersuchen, erst Ihre kleine Rechnung zu begleichen, ehe Sie mein
Haus verlassen.«

Abgestumpft, wie ich war, durch die lange Reihe von Schicksalsschlägen, welche
mich getroffen, konnte mich dieser neue Blitz kaum mehr verwirren, und ich
antwortete ruhig: »Ich bedaure, dazu augenblicklich nicht in der Lage zu sein.
Doch hoffe ich noch im Laufe des Tages telegraphisch Geld angewiesen zu
erhalten. Sollte während meiner Abwesenheit eine Depesche an Baron v. W.
eintreffen, so bitte ich, mir dieselbe durch Boten zuzustellen. Dieser Herr
wird Ihnen die Adresse sagen.«

»Oh, die Adresse weiß ich schon allein, Herr Baron«, versetzte der Hotelier
höhnisch. »Ich werde mich vorläufig an Ihr Gepäck halten.« Ich würdigte diesen
gewöhnlichen Menschen keines Wortes weiter, sondern verließ schweigend das Haus
und bestieg schweigend die bereitstehende Droschke.

Eine Viertelstunde später wurde ich bereits vor den Herrn Polizeiinspektor
geführt.

Ha, weh mir! Sah ich recht? O namenlose Tücke des Schicksals! Der Herr
Polizeiinspektor war kein anderer als mein entsetzlicher, graubärtiger Prophet
von der Argo! Dieser Unmensch würde mich mit Wonne zum Tode verurteilt haben,
wenn das in seiner Macht stünde, dessen war ich mir mit Grausen bewußt. Und
leichenblaß taumelte ich zurück und suchte den Ausgang zu gewinnen. Zwei
Polizisten kamen mir jedoch zuvor und schoben mich gewaltsam vor den grünen
Tisch, hinter welchem der Entsetzliche thronte.

»Ich wußte es wohl, daß wir uns bald hier wiederfinden würden, junger Mensch!«
Hub er an, und seine scharfen, grauen Augen glitten förmlich vergnügt an meiner
ganzen schlanken Gestalt hinab und nagelten meine Füße gleichsam am Boden fest.
Und dann fuhr er mit triumphierendem Tone fort: »Habe ich Ihnen nicht gleich
angesehen, wes Geistes Kind Sie sind? Daß Sie mir so gerade in die Arme laufen
mußten, das war freilich mehr Ihr Pech als mein Verdienst, obwohl ich eigens
Ihretwegen nach England gereist war.«

»Meinetwegen?« Ich war starr vor Staunen.

»Jawohl, Ihretwegen«, wiederholte der Entsetzliche, sich an meiner Bestürzung
weidend. »Und nun wollen wir 'mal sehen, ob Sie vernünftig sind, und uns keine
überflüssigen Weitläufigkeiten machen. Also, bitte, das Protokoll! Sie heißen,
junger Mensch?«

Ich gab ohne Zaudern meinen wirklichen Namen an. Die schnöden Büttel, diese
Polizisten, platzten fast mit lautem Lachen heraus, und selbst der grimmige
Inspektor lächelte, wie eben ein solcher Unmensch lächeln kann.

»Sie sind geboren – entschuldigen Sie, ich wollte sagen: hochwohlgeboren – wann
und wo?«

»Dann und da.«

»Sie sind?«

»Nun, Baron! Das habe ich ja schon gesagt.«

»Nun, gewiß, Baron – natürlich sind Sie Baron! Ich möchte wissen, was ist Ihre
Beschäftigung, Ihr Gewerbe?«

»Gewerbe? Ich gedenke Philosophie zu studieren.«

Wieder platzten die bildungslosen Polizeiorgane im Hintergrund mit ihrem
traurigen Lachen heraus, und ihr würdiger Inspektor höhnte:

»Ei, mein Verehrtester, da haben Sie sich ja trefflich auf Ihr Studium
vorbereitet während Ihrer internationalen Schwindelfahrten. Wir werden uns
übrigens bemühen, Ihnen jetzt längere Muße zum Philosophieren zu verschaffen.« 
Es wurde hiernach die Aussage des Herrn Paulsen zu Protokoll genommen, und im
Munde dieses geheimen Unscheinbaren kam mir selber beinahe alles, was ich seit
heute morgen getan, höchst verdächtig vor. Dann wandle sich der Entsetzliche
wieder an mich: »Können Sie uns vielleicht über Ihr Verhältnis zu jener blonden
jungen Frau, welche mit Ihnen gemeinsam das Zimmer Nummer 47 bewohnte,
wahrheitsgetreue Angaben machen?«

Ich hatte ja nichts Unrechtes zu verschweigen, also sagte ich die volle
Wahrheit. Ich hätte wahrscheinlich dasselbe getan, selbst wenn ich meine
Schutzbefohlene dadurch schwer kompromittiert hätte, denn mein Zorn gegen diese
unschuldige Ursache meiner zahllosen Höllenqualen war furchtbar und hatte jedes
zärtliche oder auch nur galante Gefühl in mir erstickt. Es versteht sich wohl
von selbst, daß man mir kein Wort glaubte.

Der Inspektor erwiderte Folgendes auf meine längere Auseinandersetzung:

»Nun, wir werden ja nachher von der Dame selbst vielleicht die Wahrheit hören,
falls Sie die arme Entführte nicht schon früher vorbereitet hatten. Jedenfalls
bestätigt mir ihre bewunderungswürdige Keckheit und Erfindungsgabe den
Verdacht, den ich gleich auf dem Schiffe gegen Sie faßte. Ich möchte Ihrem
Gedächtnis etwas zu Hilfe kommen, junger Mensch, welches durch den allzu frühen
und reichlichen Alkoholgenuß offenbar bereits gelitten hat.«

Und er ergriff ein Papier und las daraus ein Steckbriefsignalement ab, welches
mit photographischer Treue meine äußere Erscheinung wiedergab. Statur Mittel,
Gesicht rund, Haare blond, Bart – keiner, Augen blau, Nase gewöhnlich, Mund
gewöhnlich, besondere Kennzeichen fehlen! Wer mich nach dieser eingehenden
Beschreibung nicht unter Tausenden heraus erkannte, der mußte doch mindestens
farbenblind sein! Und nach dieser Vorlesung erhob der scharfsinnige Beamte sein
Organ zu wahrhaft niederschmetternder Größe und rief:

»Sie sind der Kellner Max Emanuel Kipfel, genannt Wurm, gebürtig aus Hammelburg
bei Schweinfurt, ein trotz seiner Jugend sehr gefährlicher Hochstapler; der
unter den verschiedensten vornehmen Namen hier und drüben die raffiniertesten
Schwindeleien ausgeübt hat. Eine gewisse Eleganz der Erscheinung und Ihre
kolossale Unverschämtheit sind Ihnen dabei sehr zustatten gekommen. Mein
erfahrenes Auge konnten Sie aber nicht täuschen: ich sah Ihnen gestern beim
ersten Schritt den Kellner an!«

Nun konnte ich mich nicht mehr halten. Um die Tränen der Empörung
zurückzudrängen, brach ich in ein höhnisches Gelächter aus. Das ärgerte
natürlich den Unfehlbaren gewaltig, und er ließ mich sofort ins
Polizeigewahrsam abführen. In der galgenhumoristischen Stimmung, in welcher ich
mich nunmehr befand, fragte ich den Schließer, um welche Stunde hier Table
d'hôte gespeist werde. Wenn ich's bezahlen wollte, erwiderte er, könnte er mir
sogleich schaffen, was ich verlangte. Da ich aber nur noch drei englische Pence
in der Tasche hatte, so war ich genötigt, auf das Diner zu verzichten. Und so
sah ich mit furchtbar knurrendem Magen die Sonne hinter vergitterten Fenstern
sinken und die Schleier der Nacht sich über den Tag meiner Schmach ausbreiten.
O diese Nacht! O diese Schlafkameraden! O dieser Hunger!

Aber der nächste Morgen brachte mir endlich die Erlösung aus allen meinen
Leiden in Gestalt meines lieben Papa! Ach, mit so stürmischer Inbrunst war ich
dem gesegneten Manne seit meiner Geburt – nein, ich will sagen, seit meinem
Konfirmationstage – nicht um den Hals geflogen! Und ich weinte mich ohne Scheu
an seiner Brust aus.

»Herrgott, Junge, wie konntest du bloß so verrückt telegraphieren! Ich dachte
schon, du hättest dich am Ende in England heimlich verheiratet!«

»Verheiratet – ich? Nein, Papa, ich heirate nie – darauf kannst du Gift nehmen!
«

Mein Vater war so vorsichtig, im Gegenteil durchaus keine so gefährlichen
Stoffe zu sich zu nehmen, sondern er führte mich vielmehr zunächst in einen
Austernkeller.

Missiß Mimi habe ich nie wiedergesehen. Ich hätte ihren blonden Anblick auch
nicht ertragen können. Ob und wie sie nach Belgard gekommen sein mag, weiß ich
nicht.

Meinem Freunde Karl Ferdinand Müller muß ich aber die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß er nach einigen Monaten mir sowie meinem Vater alle Auslagen
zurückerstattete. Damals, als er mir seine hübsche Frau und den stimmbegabten
Fumps anvertraute, hatte dem armen Teufel wirklich das Messer dermaßen an der
Kehle gesessen, daß ihm der Geniestreich allenfalls zu verzeihen war. Später
aber hatte er eine gute Stellung als Konzertmeister erhalten, die ihm ein
anständiges Auskommen mit Frau und Kind gewährte.

Wasserscheu.

Ich kam aus einer langweiligen Gesellschaft und hatte einen ziemlich weiten Weg
nach Hause. Eine Turmuhr schlug eins, als ich an den hell erleuchteten
Spiegelscheiben des Café Kaiserhof vorbeischritt, in welchem die Genossen von
der Feder einander am liebsten suchten und am sichersten finden ließen. Ich
fror aufrichtig – ein Schälchen heißen Kaffees, das war ein schöner Gedanke!
Vielleicht auch, daß sich noch ein gleichgestimmter Busen fand, bereit, den
Ärger über die Öde dieses angebrochenen Nachmittags zu verscheuchen. Einen
Augenblick noch zögerte ich und wollte erst nach bekannten Gesichtern auslugen:
aber die weißen Vorhänge bedeckten die Spiegelscheiben so weit, daß ich nur
jene seltsam ausgesetzten Schichten von Tabaksnebel sich langsam über den
Köpfen der Gäste über- und ineinanderschieben sah.

So trat ich denn hinein. Meine Augengläser beschlugen sich, so daß mein Blick
kaum auf zehn Schritt den dichten Nebel durchdringen konnte, und umnebelnd auf
die Kopfnerven wirkte auch im ersten Augenblick der plötzliche Übergang aus der
kalten Nachtluft in den feucht-warmen Treibhausbrodem, gemischt aus sein
narkotischen oder spirituosen Dünsten und dem süßsäuerlichen Seelenphlegma
frisch aufgetauter Menschen.

Nun saß ich in irgendeiner Ecke, putzte meine Gläser und schaute, blöd
aufblickend, mich in meiner nächsten Nachbarschaft um. Wie ärgerlich! Kein
bekanntes Angesicht ringsumher zu entdecken – auch nicht, als ich meine Augen
wieder bewaffnet hatte. Nur an einem Nebentischchen saß ein einsamer kleiner
Mensch, dessen Rücken mir bekannt vorkam. Diese breiten, geraden Schultern, die
immer so hoch hinaufgezogen wurden, um die mangelhafte Weiße des Hemdkragens zu
verbergen, diese etwas bedenkliche Kurve des Rückgrats, und vor allen Dingen
diese auffallend dünnen Beine, die, als wollten sie ihrer Dünnheit dadurch eine
wirksame Folie geben, gewohnheitsmäßig um die noch dünneren Stuhlbeine
herumgewickelt wurden – und trotzdem in zwei höchst ausgewachsenen Plattfüßen
endigten – alle diese besonderen Kennzeichen paßten auf meinen seltsamen
Kollegen Robert Biener, den kleinen galizischen Juden, welcher diesen
unverfänglichen Namen durch ein einfaches Permutationsverfahren aus der etwas
genanten Grundform Reb Obertiner gewonnen hatte.

Nobert Bieners Name stand zwar auf den neuesten Sternkarten des nördlichen
Literaturhimmels verzeichnet, konnte aber nur von passionierten Planetensuchern
mit den besten Instrumenten beobachtet werden, da er nur selten als Verfasser
allerdings höchst geistvoller kritischer Aufsätze in wenig gelesenen
Fachblättern auftauchte. Einem engeren Kreise literarischer Caféhausgäste war
er mehr als durch seine Arbeiten durch seine seltsame Persönlichkeit bekannt.
Die Schärfe seiner Kritik war imposant, seine Skepsis unheimlich, seine
Rednergabe, wenn er gut aufgelegt war, glänzend. Im übrigen wußte man von
seinem Tun und Treiben nur, daß er mit Anstand hungerte und mit Überzeugung das
Wasser und die Seife haßte. Aus diesem Grunde konnten ihn die meisten Kollegen
– nicht riechen.

Auch ich durfte mich nicht rühmen, zu seinen Intimen zu zählen und hatte ihn
nur selten getroffen und gesprochen. Trotzdem aber und trotz meines elenden
Personengedächtnisses hätte ich seine kleine Figur und sein geistvoll garstiges
Gesicht immer und überall wiedererkannt. Wie gesagt, seine Rückseite war es,
das da vor mir – es fehlte nur noch das lange, struppige, schwarze Haar,
welches einige Zoll tief über den schmierig glänzenden Rockkragen herabfallen
muhte – und dann war auch dieser Rock selbst so verwirrend neu und gutsitzend!
Er hatte eine Zeitung vor sich und einen Haufen weiterer Zeitungen neben sich
auf einem Stuhle. Da, jetzt wandte er, nach einem neuen Blatte greifend, sein
Gesicht mir zu. Er war es, ohne Zweifel! Die spitz hervortretenden 
Backenknochen, der breite Mund mit den schmalen Lippen, die große, wenn auch
nicht unbedingt semitische Nase, die tiefliegenden, stechenden Augen unter den
buschigen Brauen und der graugelbe Teint. Nur der Bart machte mich noch einen
Augenblick stutzig, indem er nämlich erst jüngst, und zwar beträchtlich
gestutzt erschien.

Ich trat an seinen Tisch. »Herr Biener! Nicht wahr?« redete ich ihn an. »Wir
haben uns so lange nicht gesehen – Sie werden sich vielleicht kaum mehr
erinnern ...«

»O doch! Gewiß erinnere ich mich! Herr ...« Er suchte nach meinem Namen. Ich
kam ihm lächelnd zu Hilfe, und dann fuhr er, scharf zu mir aufblickend und
seine langen Nägel mit hörbarem Kratzen durch den struppigen Schopf schiebend,
mit anmutigem Grinsen fort: »Freilich, freilich kenne ich Sie – natürlich,
bitte sehr! Ich habe ja erst kürzlich Ihr neues Buch gelesen. Übrigens –
nehmens Sie es mir nicht übel, wie können Sie solchen Quark schreiben?«

»Quark? Oh!?« Das kam mir doch etwas plötzlich, wie wenn mir jemand mit der
freudigen Aufforderung, gefälligst Platz zu nehmen, einen kräftigen Stoß in die
Kniekehlen versetzt und gleichzeitig den Stuhl weggezogen hätte. »Sie gestatten
wohl, daß ich um nähere Begründung dieses harten Urteils bitte.«

Ich heuchelte vollständige Gemütsruhe, setzte mich aber doch recht fest auf den
Stuhl, um den gefährlichen Folgen weiterer Angriffe gegen meine Kniekehlen
vorzubeugen. Und nun setzte mir Reb Obertiner, alias Robert Biener, mit der
liebenswürdigsten Sacksiedegrobheit sonnenklar und binnen fünf Bierminuten
auseinander, daß ich zweifelsohne einer der windigsten Schmierfinken meines
Jahrhunderts sei – wobei ich übrigens noch das süße Bewußtsein hatte, daß er
aus persönlicher Wertschätzung sich eigentlich nur einer zart andeutenden
Ausdrucksweise bediente. Sagte er: »Sie sind ja überhaupt nur ein schlecht
verkappter Romantiker,« so meinte er entschieden: Cretin! Spottete er gutmütig
über meinen Mangel an Logik, so meinte er: Idiot!

Ich war also gerichtet! Als Poet tot, maustot! Er hatte es mir ja mathematisch
bewiesen – dagegen war nichts zu machen. Ich ergab mich in mein Schicksal und
paffte nur etwas stärkere Rauchwolken aus meiner Zigarre, um wenigstens den
sichtbaren Beweis meiner Fortexistenz als Weltbürger nach meinem künstlerischen
Tode vor Augen zu haben.

»Und wie ist es Ihnen sonst ergangen?« fragte ich, um ihn auf etwas anderes zu
bringen, nach einer kleinen Verdauungspause.

»Oh, toll genug!« rief er, seine gelben Zähne fletschend. »Ich kann Ihnen
versichern, es ist mir lange nicht so gut gegangen. Noch in der letzten Woche
habe ich zweimal warm gegessen – Zum Abgewöhnen, wissen Sie; denn es tut nicht
gut, wenn man von den Fleischtöpfen Ägyptens sich so unmittelbar auf die
trockene Semmel des Philosophen zurückzieht.«

»Wie das? Erzählen Sie doch! Wo haben Sie so lange gesteckt?«

»Ich war verreist«, erwiderte er geheimnisvoll, indem er seine dünnen Finger
mit den langen Nägeln schlänkernd hoch über den Kopf reckte, als wollte er
andeuten, er sei auf dem Monde gewesen. »Da oben, in höheren Sphären – auf der
Menschheit lichten Höhen – hehe! Das heißt auf Deutsch: Ich war unter die
Philister gefallen.«

»Eine Delila haben Sie auch gefunden, wie ich sehe«, ergänzte ich, auf seine
unfrisierten, gekappten Haare deutend.

»Na ja. Machen Sie nur immer Ihre Witze, ich hab's verdient!«

»Erzählen Sie doch! Sie machen mich furchtbar neugierig!«

»Das glaube ich. Sie sind ja bekannt dafür, daß Sie überall nach Humoresken
herumschnuppern. Also hören Sie zu – – ich schenke Ihnen den Stoff!«

Er ließ sich noch ein Glas Tee kommen, das er mich bat, für ihn auslegen zu
wollen, da er zufällig nicht genug Geld beigesteckt habe, und dann begann er zu
erzählen:

»Also sehen Sie, die Sache kam so. Ich habe gehungert, ich habe keinen ganzen
Rock auf dem Leibe gehabt, und ich habe mir um erbärmlichen Lohn das Gehirn
ausgepreßt und die Finger krumm geschrieben – und das war nicht einmal, das war
nicht die Ausnahme, sondern das war die Regel. Man gewöhnt sich sogar an den
Hunger, wenn man nur sonst imstande ist, dem Drange seiner eingeborenen Natur
frei zu folgen. Ich dachte, was mir gefiel, und schrieb, was mir gefiel –
wollten diese Esel von Redakteuren davon nichts wissen und nichts zahlen – nu,
dann habe ich eben geschimpft und gehungert. Aber sehen Sie, da kommen die
lieben Freunde, die guten, mitleidigen Menschenbrüder und liegen einem in den
Ohren und hetzen einen gegen sich selber auf: Das geht nicht, lieber Freund,
daß du lebst wie ein Hund bei deinem Talent; du mußt dich hinausbegeben,
hinauswagen unter die Menschen, du mußt hinaufkraxeln auf die höchsten
Misthaufen und dich droben spreizen und krähen: Kikeriki, seht, was ich für ein
Haupthahn bin! Und dann mußt du ferner bedenken, daß ein so ausgemergelter
Vogel mit einem so ruppig-struppigem Balg von keinem anständigen Federvieh für
einen Haupthahn angesehen wird. Du mußt endlich einmal damit anfangen, dir auf
irgendeine Weise soviel Geld zu verdienen, daß du dich wenigstens satt essen
und mit einem reinen Hemde und einem reputierlichen Rock auf dem Leibe unter
die Menschen gehen kannst. Trittst du in zerschlissenem Gewande, ungewaschen
und unfrisiert auf den Plan, dann magst du Schiller, Goethe, Lessing und
Schopenhauer in einer Person sein, die anständige Menschheit wird dir doch die
Tür vor der Nase zuwerfen und dich anschnauzen: Hier wird nichts gereicht!‹ –

Der Mann, der mir das zu Gemüte führte, das war der Doktor Joelsohn, der
Rechtsanwalt – Sie kennen ihn ja wohl auch? – Ich muß ihm recht geben und
außerdem ... er hat mir oft genug mit kleinen Beträgen ausgeholfen, mit einer
so angenehmen Selbstverständlichkeit, obschon er selbst eigentlich nichts übrig
hat – na, sehen Sie, so was rührt mich nun immer! Also ich war schwach und
sagte zu ihm: ›Schön, lieber Freund, versuchen Sie Ihr Glück mit mir – Arbeit
scheue ich nicht – wenn es Ihnen gelingt, aus mir einen sogenannten anständigen
Menschen zu machen, dann will ich Sie für einen der talentvollsten
Rechtsverdreher von unsere Leut erklären!‹ – Was Wunder, wenn dieser Köder ihn
zu den großartigsten Anstrengungen in meinem Interesse anspornte? Schon nach
wenigen Tagen kommt er gelaufen und schreit: ›Ich hab' was, ich hab' was! Unser
berühmter Dichter, der geniale ... mein Zartgefühl verbietet mir, Ihnen den
Namen zu nennen – also der sucht so eine Art von Sekretär. Ich habe Sie aufs
wärmste empfohlen. Zunächst ist's freilich nur Abschreibearbeit. Na, Sie
schreiben ja eine saubere Hand. Aber später sollen Sie ihm auch helfen,
historisches Material herbeizuschaffen, Auszüge aus Büchern machen und
dergleichen mehr. So, nun seien Sie gescheit, kämmen Sie sich Ihre wüste Mähne
durch, waschen Sie Ihre Hände in Unschuld, und beschneiden Sie Ihre Klauen –
damit er nicht gleich den Löwen merkt und Angst kriegt. Und dann kommen Sie
gleich mit. Vor seiner Haustür ziehen Sie meinen Sommerpaletot an und knöpfen
ihn von oben bis unten zu – sonst werden Sie am Ende nicht hineingelassen!‹ –
Ich war folgsam wie ein Lamm, betrug mich wie ein Schaf, und infolgedessen
beehrte mich denn auch der große Mann mit seinem Vertrauen. Ich schleppte sein
Manuskript nach Hause und wollte mich sofort an die Arbeit machen, denn das
Honorar, das er in Aussicht gestellt hatte, war wirklich nobel! Um mich erst
ein bißchen zu orientieren, fange ich an, in der Handschrift zu blättern.
Gleich auf der ersten Seite stießen mir ein paar Dummheiten auf – aber so was
kann ja vorkommen. Ich lese also weiter und weiter, und wie ich auf der letzten
Seite angekommen bin – unterdessen war es Abend geworden – da packt mich der
dreimal heilige Zorn über diesen großprotzigen Idiotismus ... ich renne
spornstreichs zu meinem berühmten Arbeitgeber zurück – notabene ohne Joelsohns
Sommerpaletot! – um ihm sein elendes Geschmier ... Der gnädige Herr war
beschäftigt, ich mußte eine Viertelstunde antichambrieren. Na, da hatte ich
denn Zeit, mich ein bißchen zu beruhigen und mir klar zu machen, daß es doch 
eigentlich undankbar gegen den guten Kerl, den Joelsohn, handeln hieße, wenn
ich diesen Cretin da gar so unsanft vor dem Kopf stoßen wollte. Und wie nun der
Ölgötze endlich so gnädig ist, mir sein Eselsohr zu leihen, lasse ich mich
herbei, ihm eine ganz höfliche Verbeugung zu machen, und sagte: Sie
entschuldigen, verehrter Herr, wenn ich Sie störe. Ich möchte mir nur erlauben,
bevor ich die Abschrift in Angriff nehme, Sie auf einige kleine Irrtümer
aufmerksam zu machen – na, und so weiter. Ich schlage das Manuskript auf und
weise bloß auf einige der ärgsten Schandflecke hin, Albernheiten, die für Witz
gelten wollen, stilistische Ungeheuerlichkeiten, skandalöse Bildungslücken,
haarsträubende Geschmacklosigkeiten und noch ein paar Kleinigkeiten. ›Sehen
Sie, lieber Herr‹ sage ich, ›wozu soll ich das abschreiben? Nehmen Sie lieber
die Sache erst noch mal gründlich vor, oder am besten, Sie fangen noch einmal
von vorne an – obwohl ich freilich gestehen muß, daß es kaum der Mühe lohnen
dürfte, indem nämlich eine eigentliche Idee mir überhaupt nicht vorhanden und
der ganze Vorwurf von vornherein ziemlich Quatsch zu sein scheint.‹ – Da packt
doch den Menschen eine Wut ... ich sage Ihnen, so etwas hab' ich mein Lebtag
noch nicht gesehen – und ich hatte mich doch so höflich und schonend
ausgedrückt, wie ich es irgend verantworten konnte! Er schwillt auf wie ein
Frosch, wird rot im Gesicht wie ein kalekuttischer Hahn und faucht und schnaubt
mich an, daß mir ordentlich bange um ihn wurde. Und dann stürzt seine Frau
herein und sein Dienstmädchen, und ein paar Kinder fangen nebenan zu heulen an
vor Schreck – und dann kriegt er mich beim Kragen und schmeißt mich positiv die
Treppe hinunter. Unten hilft mir der Portier wieder auf die Beine und ist so
freundlich, mich aus der Haustür hinauszugeleiten, wofür ich dem braven Mann
ein Trinkgeld in die Hand drückte, mit dem Auftrag, den Herrn Doktor von mir zu
grüßen, und ich ließe ihm sagen, für ihn schriebe ich nie wieder eine Zeile ab,
und wenn er sich auf den Kopf stellt!«

»Unglaublich!« warf ich ein, äußerst ernsthaft, innerlich schadenfroh. »Wie
kann man bloß so empfindlich sein, so undankbar gegen einen wohlgemeinten,
guten Rat?«

Er blickte mich scharf von der Seite an. Natürlich war es ihm nicht entgangen,
wie vergnügt es mir um die Mundwinkel zuckte – natürlich hatte er mich
durchschaut! Es war unmöglich, diesem unheimlichen Menschen etwas vorzumachen.
Er schlürfte seinen Tee halb aus und fuhr dann fort, ohne meine Bemerkung
weiter zu beachten: »Mir tat's ja nur um meinen Freund Joelsohn leid, daß er
sich so vergeblich für mich bemüht haben sollte. Daß er die Sache ganz falsch
auffaßte und mir allein die Schuld für den mißglückten Versuch beimaß, das
brauche ich Ihnen wohl nicht besonders zu versichern! Aber es gibt eben
Menschen, die selbst durch Schaden nicht klug werden wollen. Schon nach wenigen
Tagen hat sich dieser unverwüstliche Menschenfreund von seinem Schreck erholt
und macht mir einen neuen Vorschlag. Mit einem ebenso triumphierenden als
geheimnisvollen Lächeln drückt er mir einen Zeitungsausschnitt in die Hand. Da
stand ungefähr zu lesen: Eine Dame wünscht behufs fortdauernder geistiger
Anregung mit einem philosophisch gebildeten Herrn in Korrespondenz zu treten.
Spätere persönliche Bekanntschaft nicht ausgeschlossen. Offerten unter so und
so. – »Na, was soll ich denn damit?« fragte ich, natürlich einigermaßen
verwundert. – »Das ist doch ganz klar,« versetzte er, »das ist natürlich
irgendeine bildungswütige alte Schachtel, die in der Wolle sitzt und nichts zu
tun hat, außer die Hoffnung zu hegen, daß sie vielleicht doch noch einen Mann
bekommen könnte. Sie lassen sich mit ihr in einen Briefwechsel ein, imponieren
ihr selbstverständlich ganz gewaltig und – wer kann wissen, was draus wird? Im
Himmel werden ja die seltsamsten Ehen geschlossen.« – »Pfui Teufel, Sie wollen
mich doch nicht etwa verheiraten?!« rufe ich ganz entsetzt. »Mit Frauenzimmern
lassen Sie mich gefällig aus, ich muß schon bitten!« – Da zieht der Mensch
einen Brief aus der Tasche – und was war's? Er hatte schon auf eigene Faust der
unbekannten Philosophin meine Bereitwilligkeit erklärt, und das war die Antwort
darauf! Ich riß ihm den Wisch wütend aus der Hand und fange an zu lesen. – Ich
beruhige mich – interessiere mich – lese weiter – vier Seiten, acht Seiten,
zwölf Seiten – sechzehn Seiten schrieb das Frauenzimmer, und ich kann Ihnen
sagen: gar nicht dumm! Alle Achtung! Natürlich etliche Begriffsverwirrungen,
falsche Voraussetzungen, mondsüchtige Phantasien; aber es steckte doch Geist
dahinter, gesunde Skepsis, Sehnsucht nach Erleuchtung. Die Geschichte reizte
mich – dieser suchenden Seele mußte geholfen werden! Ich sage meinem Schadchen
schönen Dank und lieh mir ein bißchen Kleingeld von ihm, um mir sofort einen
Vorrat von seinem Briefpapier und eine große Flasche violetter Salontinte
anzuschaffen. Und noch am selben Abend antwortete ich meiner Heloise, wie sie
sich innig unterschrieb, auf ihre sechzehn Seiten deren zwanzig, natürlich mit
der Unterschrift: Ihr hochachtungsvoll ergebener Abälard.

Wissen Sie, ich als Philosoph, als Mann der unerbittlichen Logik, habe die
Weiber nie ausstehen können. Ich habe sie nur als notwendiges Übel angesehen
und für meinen geistigen Menschen existieren sie überhaupt nicht. Aber meine
unbekannte Heloise – ich schäme mich gar nicht, es einzugestehen, die tat es
mir dermaßen an, daß ich, nachdem die Korrespondenz so ein paar Wochen im
Schwange gewesen war, ganz vergessen hatte, daß sie ein Frauenzimmer sei und
sie einfach für meinesgleichen ansah. Ich kann Ihnen sagen, es war eine Freude,
sich mit ihr herumzuzanken – und mit der bin ich nicht so sanft und höflich
umgegangen, wie mit unserem berühmten Dichter! Aber sie nahm mir nichts übel
und gab auch nicht leicht eine Partie auf. Harte Nüsse hat sie mir zu knacken
gegeben, das weiß der liebe Himmel, und mehr als einmal hat sie mich nicht übel
ins Bockshorn laufen lassen. Unsere sogenannten Briefe waren bald zu förmlichen
Broschüren angewachsen – na, sie wagte auch bald einige schüchterne
Andeutungen, daß sie sich ein Gewissen daraus mache, meine kostbare Zeit in
solcher Weise in Anspruch zu nehmen. Das war ja nun sehr hübsch von ihr; aber
ich konnte doch unmöglich so schofel sein, mir von ihr die Briefe etwa bezahlen
zu lassen, die ich ja doch auch rein zu meinem Vergnügen schrieb. Es ging mir
ja freilich damals gerade über alle Begriffe miserabel, und ich mußte
schließlich sogar mein schönes Federbett, das meine Mutter so allmählich aus
den weißen Brüsten galizischer Gänse für mich zusammengerupft hatte ... ach
Gott ja, das mußt' ich versetzen, um wenigstens zweimal in der Woche in der
Volksküche essen und das Porto für meine Doppelbriefe bezahlen zu können. Trotz
alledem wäre noch alles ganz schön gewesen, wenn nicht mein hinterlistiger
Freund Joelsohn sich wieder in meine Privatangelegenheiten gemischt hätte.

»Also denken Sie: eines schönen Tages überfällt mich der Mensch wieder in
größter Aufregung mit einer sogenannten Freudenbotschaft. »Sie sollen kommen,«
schreit er, »sofort sollen Sie sich aufmachen und hin!« – »Wieso, wohin?« frage
ich. – »Na, zum Grafen natürlich, nach Schloß Kluczewo. Herrgott, Mensch, sehen
Sie mich doch nicht so an, als ob Sie von gar nichts wüßten!« – »Was soll ich
wissen von einem Grafen und einem Schloß?« fahre ich auf; denn ich denke, er
will mich foppen. – »Nu wie heißt: hat sie Ihnen nicht geschrieben, daß sie bei
dem Grafen ist und darauf brennt, Sie persönlich kennen zu lernen?« – »Was,
meine Heloise will mich kennen lernen, von Angesicht zu Angesicht? Nein, den
Schmerz wollen wir ihr doch lieber nicht antun«, sagte ich und schneide ihm
eine Fratze, daß ein anderer gleich Reißaus genommen hätte. Aber was tut er,
Joelsohn? Er greift in seine Tasche und holt ein Röllchen, in Papier gewickelt,
heraus und zählt mir, so wahr ich hier sitze, zehn blanke Doppelkronen auf den
Tisch. So viel Geld hatte ich noch nie auf einem Haufen gesehen – in meiner
Behausung wenigstens nicht! Ich kann Ihnen sagen, mir zitterten die Knie, und
es lief mir eiskalt den Rücken hinunter. Mir war zumute, als wollte mich jemand
mit dem Mammon bestechen, daß ich meiner leiblichen Mutter, die mich geboren
hat, soll Gift in die Schokolade schütten. »Gehen Sie,« keuchte ich, »gehen Sie
raus! Wofür halten Sie mich, Herr Joelsohn? Ich bin ein ehrlicher Mensch!«

– Und was sagt er? »Ein Narr sind Sie,« sagte er, »wenn Sie nicht gleich das
koschere Geld einstecken und dem Herrn Grafen schreiben, zu welcher Stunde er
Ihnen seine Equipage an die Bahn schicken soll.« Und nun klärte er mir den
Zusammenhang auf. Meine Heloise war seit zehn Jahren Erzieherin in dem Hause
des Grafen und wurde jetzt noch, obschon die Kinder bereits alle erwachsen
waren, als eine werte Freundin dort behalten. Aber das untätige Wohlleben
befriedigte sie nicht, und ihr reicher Geist fand in der Einsamkeit des
Landlebens zu wenig Nahrung. So war sie auf den Gedanken gekommen, jene Annonce
in die Zeitung setzen zu lassen. Und dann war wirklich eingetreten, was mein
weiser Freund Joelsohn vorhergesehen hatte: ich imponierte ihr, und sie empfand
das brennende Bedürfnis, mich persönlich kennen zu lernen. Der Graf, der den
lebhaften Wunsch hegte, sich der geistvollen Erzieherin seiner Kinder dankbar
zu erweisen, hatte ihr Geheimnis erraten und sich darauf mit Joelsohn als dem
ersten Vermittler in Verbindung gesetzt. Und da hatte dieser Mensch sich nicht
entblödet, ihm die ganze hundsgemeine Wahrheit über mich zu enthüllen! Von
diesem Gelde sollte ich mich äußerlich rehabilitieren und außerdem die Reise
bestreiten.

Nun, Sie werden selbst sagen müssen, es wäre schnöder Undank gewesen, die in
einer so feinen Form angebotene Hilfe zurückzuweisen. Ich raffte also all 
meinen Mut zusammen, und dann sprang ich mit drei Schritten Anlauf auf den
Tisch los und strich die zehn Doppelkronen ein. Ich werde den Moment nie
vergessen – es wird mir auch wohl nicht zum zweitenmal passieren! Ich kam mir
vor wie Faust mit dem Hexentrunk im Leibe; – vierundzwanzig Stunden später
hätten Sie mich nicht wiedererkannt! Mein Freund Joelsohn schleppte mich aus
einem Laden in den andern und kleidete mich nach seinem Geschmack vom Kopf bis
zu den Füßen neu ein. Erst ging's zum Kleiderhändler, dann zum Wäschehändler,
dann zum Barbier und endlich gar ... nein, hören Sie, das letzte war
entsetzlich. Bisher hatte mir die Geschichte Spaß gemacht, das muß ich
gestehen. Der kaffeebraune Kammgarnrock und die papageigrün gestreiften Hosen
hatten, weiß der Teufel, mein philosophisches Herz höher schlagen machen, als
wäre ich ein Backfisch, der sein erstes Ballkleid anprobiert. Auch den Barbier
erduldete ich gutwillig, der mir die Perücke kappte und zwei hohle Hände voll
Öl an meine schwarzen Borsten verschwendete. Aber dann kam das Entsetzliche!
Mein Freund maß mich mit einem unendlich wehmutsvollen Blicke und flüsterte
voll zärtlicher Schonung: »Jetzt nur noch eins, lieber Robert! Sie müssen sich
taufen lassen!«

Na, das versteht sich ja am Rande: mir ist es gleich, ob man mich Christ, Jud
oder Moslem nennt. Ich bin ein freier Geist und lasse mich weder vom Rabbi,
noch vom Pfaffen, noch vom Mufti an der Nase herumführen; aber einen gelinden
Schrecken kriege ich doch. »Verlangt das meine Heloise wirklich?« stotterte
ich. – Und er darauf: »Verlassen Sie sich drauf, sie verlangt's; aber nicht so,
wie Sie denken, lieber Freund. Eine Handvoll Wasser tut's nicht bei Ihnen – Sie
müssen ein Vollbad nehmen!« Ich muß Ihnen gestehen, hätte er mich nicht fest
beim Arm gepackt und mit Gewalt hineingeschleppt in die nächste beste
Badeanstalt, ich wäre davongelaufen; denn es war mir ein fürchterlicher
Gedanke, nachdem ich nun schon so arg Haare gelassen hatte, auch noch die alte
Haut, die in Ehren auf meinem Leib ergraut war, zu Markte tragen zu sollen.
Sehen Sie, ich muß sagen: die Reinlichkeit ist in meinen Augen eine ganz
banausische Tugend. Der gemeine Mann findet eine Statue am schönsten, wenn sie
ganz golden in der Sonne funkelt, wogegen der Kenner sie erst schätzt, wenn sie
eine recht dicke grüne Patina angesetzt bat. Die alten Griechen bemalten ihre
Marmorstatuen, weil das kalte Weiß ihren Schönheitssinn verletzte. Und so ist
auch der Reinlichkeitsfanatismus nur eine beklagenswerte Verirrung unserer
nervenschwachen Hyperkultur. Liegt etwa Charakter in einer gleichmäßig glatten,
rosenroten Menschenhaut? Würde es die Schönheit des Waldes erhöhen, wenn man
den Bäumen jeden Samstag die Borke glatt hobelte? Na also! –

Der Unmensch, dieser Joelsohn, stieß mich also wirklich mit roher Faust in eine
Badezelle hinein. Eine Gefängniszelle wäre mir lieber gewesen! Aber was half's?
Der Gedanke an meine Heloise machte mir Mut. Es geschah ja doch nur ihr
zuliebe. Da sehen Sie, wie sehr es das Frauenzimmer mir angetan hatte! Schinden
ließ ich mich für sie, um würdig zu sein, ihr Sklave zu heißen. Einfach
schmachvoll, nicht wahr? Ja, die Weiber, die Weiber! Aber es soll auch
wahrhaftig nicht wieder vorkommen. – Das heißt, um der Wahrheit die Ehre zu
geben: wie ich dadrin saß in der warmen Flut, das war eigentlich ganz nett und
mollig; aber nachher! Mir klappern die Zähne noch, wenn ich daran denke! Es war
doch so gut, als hätte ich mein warmes Unterzeug versetzen müssen – und sonst
war ich nur so leicht, so sommerlich gekleidet. Joelsohn war mir so fatal
geworden, ich konnte den Menschen nicht mehr sehen! Ich rannte wie ein
Besessener auf meine öde, elende Bude, riegelte mich da ein und warf mit
zitternd aufs Bett. Aber, o Gott, meiner Mutter schöner Daunensack befand sich
ja noch auf dem Leihamte. Ich hatte bisher einfach in meinen Kleidern
geschlafen – und in meiner Patina und mich dabei immerhin leidlich behaglich
gefühlt. Nun aber fror ich wie ein Hund und schämte mich noch überdies in
meinen neuen Kleidern wie ein Mensch, der unter seinem gestohlenen Bratenrock
verbergen will, daß er kein Hemd auf dem Leibe hat. Ja, wahrhaftig, ich kann es
nicht anders bezeichnen, ich kam mir vor wie ein neugeborenes Kind, so nackt
und bloß und hilflos und gebrechlich. Erst als es völlig dunkel geworden war,
wagte ich mich wieder auf die Straße hinaus und rannte wie ein Besessener, um
mich zu erwärmen. Und dann, wie ich in das feine Viertel kam, mit all den
glänzenden Schaufenstern, den aristokratischen Hotels und Restaurants, da packt
mich plötzlich mit dämonischer Gewalt die Lust und die Begierde, mich auch
einmal zu Gaste zu laden an der üppigen Tafel der oberen Zehntausend und meinen
inwendigen Menschen zu erwärmen durch den Nektar, den die feile Natur sonst nur
für diese Auserwählten wachsen läßt. Ich hatte ja ein neues Hemd und einen
neuen Rock auf dem Leibe und echtes Gold in der Tasche! Ich steige also in ein
unerhört vornehm aussehendes Restaurant hinein und lasse mir auftischen –
Gerichte, die ich kaum vom Hörensagen kannte, und Weine ... ah, wie mir das
heiß durch die Adern rieselte! Das war eine Feuertaufe meiner Seele, ein
Vollbad meines Magens, das ich mir gern gefallen ließ. Wieviel nachher die
Rechnung betrug, das weiß ich nicht zu sagen – ich weiß überhaupt von dieser
ganzen wüsten Orgie nichts mehr zu sagen, als daß ich am anderen Morgen auf der
Pritsche einer Polizeiwachtstube erwachte! Und als ich meine Barschaft zählte,
da betrug sie noch sechs Mark und fünfundsechzig Pfennige. Ich kaufte mir für
fünf Mark antiquarisch den Spinoza, den ich schon lange gern besessen hätte –
und damit zog ich mich, weltentfremdet, in meine Klause zurück. Doch allein war
ich nicht – denn unter dem Bett hervor stierten mich die feurigen Augen eines
ungeheuren Katers an. Oh, dieser Kater. Ich sah nie seinesgleichen. Lassen Sie
mich schweigen davon!

Da ich mich von meinen neuen Kleidern nicht sogleich wieder zu trennen
vermochte und doch etwas Geld zum Leben haben mußte, so verfaßte ich ein paar
kleine Aufsätze – haarsträubend pessimistisch, wie Sie sich denken können! Und
damit ging ich dann hausieren bei den Redaktionen. Oh, es war ein tiefer Sturz
in finstere Nacht, nachdem ich einen Tag lang auf der Menschheit lichten Höhen
gewandelt war. Und das Schlimmste war: meine Heloise schrieb nicht mehr! Sie
hatte mich gewiß aufgegeben, seit ich ihr Vertrauen so schmählich getäuscht.
Vielleicht hatte sie mich gar selbst mit dem Landauer des freundlichen Grafen,
Viere lang, mit einem gallonierten Lakaien auf dem Bocke, am Bahnhof erwartet.
Und ich elender Abälard hatte nicht einmal abdepeschiertl Noch niemals im Leben
war ich mit der Welt und mit mir selbst so unzufrieden gewesen. – Wozu hatte
ich nur ein Vollbad genommen, da sie mir nun doch verloren war. – Es war mir
nicht gelungen, für irgendeinen meiner Aufsätze einen kleinen Vorschuß zu
erhalten. Es blieb mir also nichts anderes übrig, als wieder in meine alte Haut
zurückzufahren und mein Löwenfell sukzessive zum Trödler zu tragen. Ich
breitete meine ganze Aussteuer vor mir aus, die schöne weiße und wollene
Wäsche, den Reisekoffer, die pikfeinen Toilettengerätschaften, den hechtgrauen
Paletot, den Bratenrock mit der weißen Piquéweste und der papageigrün
gestreiften Hose und endlich den billigen, aber noch hochanständigen
Reiseanzug. Nach längerer Überlegung packte ich diesen letzteren in den
Reisekoffer, da der Gesellschaftsanzug mir doch von größerem Werte schien, um
mich bei den Redaktionen in Respekt zu setzen. Zur Sicherheit, falls der
Reiseanzug zu schlecht bezahlt wurde, nahm ich noch den Paletot über den Arm,
und so trat ich auf die Straße hinaus. Wie ich nun beim Schlesischen Bahnhof
vorbeikomme, renne ich – wem in die Arme? Natürlich meinem lieben Freunde
Joelsohn! – »Mensch, wo kommen Sie her?« schreit mich der an. »Von Kluczewo?
Verlobt?« – Was half mir alles Sträuben, die Wahrheit mußte ja schließlich doch
an den Tag kommen! Ich gestand ihm also alles. – Na, die Strafpredigt, die mir
mein Freund hielt, werden Sie sich ungefähr vorstellen können! Aber wenn Sie
meinen, daß er nun etwa gesagt hätte: Fahre hin! Ich rühre keinen Finger mehr
für dich, ewig verlorenes Lieb! dann irren Sie sich. O nein, so leicht ist
Joelsohn nicht loszuwerden! Er schleppte mich mit sich zum Essen, pumpte mir
zehn Mark, und nahm mir das Versprechen ab, ohne sein Wissen nichts von meiner
neuen Garderobe zu versetzen.

»Fünf Tage später tritt er des Morgens in aller Frühe in mein Zimmer, heißt
mich mit der strengen Amtsmiene eines Kriminalpolizisten aufstehen, mich
waschen, ein reines Hemd anlegen, meinen grauen Anzug anziehen und meinen
Koffer packen. Dann schleppt er mich gewaltsam auf die Straße hinaus und nach
dem Schlesischen Bahnhof. – Alles ohne ein Wort der Erklärung. Dort löste er
mir eine Fahrkarte dritter Klasse nach Tarnowitz, und händigt mir noch fünf
Mark bar ein, wovon ich mir in Tarnowitz ein Billett zweiter Klasse nehmen
sollte, nach der an der polnischen Grenze belegenen Station für Kluczewo. – Er
hatte dem Grafen die ganze Wahrheit geschrieben, worauf dieser Menschenfreund
noch einmal das Reisegeld zweiter Klasse eingesandt hatte, mit der Bedingung,
daß ich nichts davon in die Hand bekommen sollte. Von der Ersparnis durch die
dritte Klasse zog er sich seine zehn Mark ab, das übrige wollte er mir per
Postanweisung nachschicken, sobald er hörte, daß ich leibhaftig in Kluczewo
angekommen sei. – Und denken Sie sich, ich reiste wirklich, ich langte lebendig
an der Endstation um halb zwölf des Nachts an und wurde in einer geschlossenen
Kutsche, allerdings nur mit zwei Pferden davor, aber mit einem unheimlich
imposanten Kutscher und einem niederträchtig vornehmen Livreebedienten auf dem
Bocke, auf das stolze Grafenschloß befördert. In rasender Geschwindigkeit ging
es auf holprigen Landwegen durch die Nacht. Das mächtige Herrenhaus lag finster
und schweigend da, als man mich vor der Freitreppe absetzte. Die Herrschaften
waren alle schon zu Bett gegangen. Man ging hier früh zu Bett und stand früh
auf. Weiter erfuhr ich vorläufig nichts von den Hausbewohnern. Ein leise
auftretender Diener geleitete mich schweigend in mein Schlafgemach, und ich
schlich mit Herzklopfen und auf Zehenspitzen hinter ihm her. »Befehlen Sie
vielleicht noch warmes Wasser zum Waschen?« fragte der Mann mit ernster Miene.
Und als ich ziemlich verwirrt und erschrocken verneint, wünschte er mir gute
Nacht und ließ mich in meinem prächtigen Schlafgemach allein. Prächtig, sage
ich, obwohl es nur ein einfaches, kleines Zimmer war, ohne jeden Prunk; dennoch
hatte ich noch nie im Leben so vornehm gewohnt. Dieses mit Blumen bemalte
Waschgeschirr von mächtigen Dimensionen, dieses Bett mit seinen feinen Bezügen,
so schneeig weiß und eisglatt geplättet, daß mich bei dem Anblick fröstelte!
Aber ich war jämmerlich müde von der langen, anstrengenden Reise, ich zog mich
hastig aus und legte mich nieder. Hu, war das kalt! Mir klapperten die Knochen
wie ein Mühlwerk. Denn ich hatte nur eine dünner Steppdecke zum Zudecken, außen
Atlas und innen frisch gewaschene Leinwand. Oh, wie sehnte ich mich nach den
galizischen Gänsedaunen meiner Mutter! Das entsetzliche Vollbad war noch nicht
lange genug her, als daß ich mich in meiner Haut schon hätte wohlfühlen können.
So kam es, daß ich trotz meiner Müdigkeit erst sehr spät einschlief.

Am andern Morgen erwachte ich von einem seltsamen Geräusch in meinem Zimmer.
Und als ich blinzelnd die Augenlider hob, erkannte ich den Diener von gestern
abend, der damit beschäftigt war, eine große Wachstuchdecke mitten auf dem
Fußboden auszubreiten und sodann ein unförmliches, riesiges Blechgefäß
hereinschleppte und mitten auf die Wachstuchdecke stellte. Dann bemächtigte er
sich meines Anzuges und meiner Stiefeln und schlich damit hinaus. Ich begann
ein wenig ängstlich und infolgedessen ganz munter zu werden. Ich muß gestehen,
ich war sehr neugierig, was sich nun noch alles ereignen sollte. Es dauerte
eine ziemlich lange Zeit, ehe der Diener wieder erschien. Gott sei Dank, er
brachte mir meinen Anzug wieder, legte die einzelnen Bestandteile in weiser
Berechnung der Reihenfolge, in welcher man sie benutzt, über einen Stuhl und
stellte die Stiefel, die Hacken zusammen und die Spitzen nach auswärts, davor
auf den Teppich. Durch den herzförmigen Ausschnitt im Fensterladen fiel ein
Sonnenstrahl gerade auf die Spitze des linken Stiefels. Ich wandte geblendet
die Augen ab – noch nie hatten sie derartig blankgewichste Stiefel erschaut. 
Der Diener war durch meine Bewegung aufmerksam geworden und bemerkte, daß ich
nicht mehr schlief. Sofort nahm er eine militärische Haltung an und fragte mit
derselben leisen Stimme und derselben ernsten Miene, wie am Abend vorher:
»Befehlen Sie vielleicht warmes Wasser zum Waschen?« – »Ja, bitte sehr, wenn
Sie so freundlich sein wollen.« Denn warmes Wasser ist ja doch etwas ganz
Angenehmes und benahm mir die Furcht, mich nach dieser frostigen Nacht durch
die Morgenwäsche abermals der Gefahr einer Erkältung auszusetzen. Der Mann
verschwand und kehrte nach wenigen Minuten zurück, in der einen Hand eine
Blechkanne mit Deckel und der englischen Aufschrift: Hot water, in der andern
einen großen Eimer, den er, als sei das die selbstverständlichste Sache von der
Welt, auf die Wachstuchdecke neben dem rätselhaften Blechzober niederstellte.
Darauf blickte er mich erwartungsvoll an, ich ihn desgleichen. Worauf, zum
Teufel, mochte der Mann wohl warten! Ich ließ ihm Zeit, seine etwaigen Wünsche
zu äußern. Da er aber beharrlich schwieg, so raffte ich mich endlich auf und
nickte ihm lächelnd zu: »Bitte, ich möchte jetzt aufstehen.«

Meine Freundlichkeit tat ihm offenbar wohl, diesem in Dressur erstarrten
Sklaven. Denn auch sein glattrasiertes Gesicht verzog sich jetzt zu einem
Lächeln, und er versetzte in entschieden wärmerem Tone: »Bitte gehorsamst, sich
nicht zu genieren, Herr Doktor! Der Herr Graf und unsere Damen lassen sich
jeden Morgen einen Eimer kalt Wasser über den Kopf gießen, und Herr Graf haben
mir befohlen, mich Ihnen zur Verfügung zu stellen.« – Einen Eimer kalt Wasser
über den Kopf! Nein, da hörte denn doch wirklich die Gemütlichkeit auf! So was
Verrücktes war mir denn doch noch mein Lebtag nicht vorgekommen! Und ich
lehnte, energisch dankend, ab. – »Vielleicht sind der Herr Doktor eine
Zimmerdouche gewöhnt? Die haben wir auch. Wenn Sie sich eine Viertelstunde
gedulden wollen, sie steht auf dem Boden.« – »Ich muß auch dafür danken,«
versetzte ich, nun schon etwas gereizt. »Ich bin stark erkältet und kann so was
heute nicht riskieren.« – »Oh, der Herr Doktor können auch ein warmes Vollbad
bekommen; aber das dauert allerdings ein kleines Stündchen, bis es fertig ist,
und die Herrschaften sitzen schon beim Frühstückstisch.« – »Was, schon so spät!
« rief ich erleichtert aus. »Dann muß ich allerdings für heute verzichten.« –
Jetzt entfernte sich endlich mein dienstbeflissener Quälgeist, und ich konnte
ungeniert Toilette machen. Nein, dieser Reinlichkeitsfanatismus. Sie glauben es
gar nicht! Da hingen an dem Riegel ein dünnes, feines, ein gröberes,
rotbesticktes und ein türkisches Frottierhandtuch und daneben über einem
besonderen Ständer auch noch ein Badelaken. Ich kann Sie versichern, daß ich
mich wusch, so gründlich wie lange nicht, obschon ich ja vor kaum zehn Tagen
erst ein warmes Vollbad genommen hatte! Aber dennoch färbte von dem
verwünschten Eisenbahnruß noch etwas auf das schöne, weiße Handtuch ab, was
mich höchlichst betrübte – denn was sollte mein Kammerdiener von mir denken,
wenn er gleich am ersten Morgen mein Handtuch in diesem Zustande fand! Ich
machte mich also daran, nunmehr dieses Wäschestück in integrum zu restituieren.
Wasser hatte ich ja genug dazu – Herrgott, ich hätte mich bequem darin
ertränken können! Freilich ging mit allen diesen ungewöhnlichen Manipulationen
viel Zeit verloren, und so kam es, daß ich endlich gegen neun Uhr so weit war,
daß ich den Herrschaften meine Aufwartung machen konnte.

»Mir zu Gefallen waren sie noch bis jetzt im Frühstückszimmer sitzengeblieben.
Sie mochten wohl auf den Abälard ebenso neugierig sein, wie ich auf die
Heloise. Ich stotterte einige Entschuldigungen über mein Zuspätkommen, die mir
der Graf auf die liebenswürdigste Weise abschnitt, um mir alsdann seine Frau,
seine drei Töchter, im Alter von zweiundzwanzig bis siebzehn Jahren, und
endlich Fräulein Gabriele vorzustellen: unsere liebe Freundin und einstige
Erzieherin unserer Kinder, wie er sich ausdrückte. – Das war sie also! Ja, wie
soll ich sie Ihnen beschreiben? Ich verstehe von Weibern nicht viel. Man sagt,
daß die schönsten gewöhnlich die dümmsten wären. Und diesen Grundsatz
umkehrend, hatte ich es gar nicht anders erwartet, als daß meine superkluge
Heloise ein ganz ungewöhnlich garstiges Frauenzimmer sein werde. Aber nein, das
war sie gar nicht. Sie war einen Kopf größer als ich, gut gewachsen, sehr nett
und einfach gekleidet und meinem Geschmack nach geradezu hübsch und dabei noch
gar nicht einmal alt. Ich taxierte sie auf höchstens hoch in den
achtunddreißig, so praeter propter zehn Jahre älter als mich selbst. – Na, wenn
die mich haben will, mit Vergnügen! Das war mein erster Gedanke. Meinem
Scharfblick wollte es zwar erscheinen, als ob sie beim ersten Anblick meiner
zufälligen Erscheinungsform einen gelinden Schreck gekriegt hätte. Aber als man
uns dann allein ließ, und wir in höchst tiefsinnigen und erbaulichen Gesprächen
den Park durchwandelten, da glaubte ich bald zu bemerken, daß ich wieder
geistig zu wirken begann. Sie sah mich mit immer freundlicheren Augen an und
ich desgleichen, dieweil ich zu meiner großen Freude erkannte, daß sie nicht
nur schriftlich, sondern auch mündlich ein ganz famoser Kerl sei. Ich glaube
wirklich, ungefähr so, wie mir damals, muß es einem zumute sein, der in ein
ganz gewöhnliches Frauenzimmer verliebt ist.«

Hier machte Nobert Biener in seiner lebhaft und anschaulich vorgetragenen
Erzählung eine Pause und starrte mit einer gewissen hämischen Wehmut vor sich
hin auf sein leeres Teeglas.

»Darf ich nicht noch ein Glas für Sie bestellen?« unterbrach ich sein Sinnen.
Und dann, als er dies Anerbieten dankend angenommen hatte, fügte ich hinzu: »Na
– und – Sie haben sie nicht geheiratet?«

Er seufzte tief auf, kratzte eine ganze Minute lang auf das grausamste auf
seinem interessanten Schädel herum, und dann fuhr er endlich düster fort: »Es
war alles so nett – es hätte so hübsch werden können! Auch der Graf ein so
wohlmeinender Herr, so ein rosiger Graukopf mit fabelhaft wohlgepflegten
Händen, und die Komtessen schöne, große, gutgenährte junge Damen – aber die
ganze Familie duftete dermaßen nach Seife, daß man ganz übel werden konnte;
auch Fräulein Gabriele – Gott sei's geklagt! Und dann hatten sie eine Manier,
einem hinter die Ohren zu gucken und auf die Hände und dann schamhaft zu
erröten, wenn sie irgend etwas Ungehöriges entdeckt zu haben glaubten, einen
schmalen Trauerrand unter den Nägeln oder dergleichen. Es war zum Auswachsen!
Die jungen Mädchen hatten außerdem noch die unangenehme Eigenschaft, sich
fortwährend zuzublinzeln oder gar anzustoßen, wenn ich bei Tische irgendein
Verbrechen beging, das Gemüse mit dem Messer zu Munde führte, den Fisch schnitt
oder den Zucker mit den Fingern nahm. Ich gab mir zwar alle mögliche Mühe,
ihnen ihre albernen, gezierten Manieren beim Essen und Trinken abzugucken,
obwohl solche Dummheiten eigentlich eines Philosophen unwürdig sind; aber das
half alles nichts. Ich habe zu wenig Talent zum Affen! – Am Abend pflegte dann 
Fräulein Gabriele oder eine von den Komtessen etwas Französisches oder
Englisches vorzulesen. Natürlich kann ich Englisch und Französisch – ich lese
jedes Buch. Aber wenn diese Damen vorlasen, verstand ich kein Wort, solch eine
verrückte Aussprache hatten sie. Das war mir natürlich einigermaßen unangenehm.
Aber ich hätte mich gern über solche Kleinigkeiten hinweggesetzt, wenn mich
nicht auf Schritt und Tritt diese verwünschte Reinlichkeitsmanie verfolgt
hätte. Morgens, mittags und abends hieß es: ›Befehlen Sie nicht vielleicht
warmes Wasser zum Waschen?‹ oder: ›Sie werden sich gewiß ein wenig zurückziehen
wollen, Herr Doktor, um etwas Toilette zu machen?‹ oder ›Schwimmen Sie nicht?
Wir haben kaum ein Stündchen von hier einen sehr hübsch tiefen See‹ und so
weiter und so weiter.

Am zweiten Morgen weckte mich der Diener, um mir zu sagen, daß das gewünschte
warme Bad bereit sei. Es half mir nichts, ich mußte hinein. Stellen Sie sich
vor: innerhalb vierzehn Tagen zweimal! Und außerdem mußte ich mich doch noch
täglich waschen; denn ich mußte fürchten, daß der Diener es dem Grafen
hinterbringen würde, wenn das viele, viele Wasser unbenutzt blieb. Am dritten
und am vierten Tage polterte der Kerl auch richtig wieder mit seiner großen
Sitzwanne herein und erkundigte sich immer eindringlicher, ob ich auch heute
noch kein kaltes Bad vertragen könnte. Es war, um aus der Haut zu fahren, wenn
ich mir nicht schon wie aus der Haut gefahren vorgekommen wäre!

Hatte ich bisher noch eine leise Hoffnung gehabt, daß diese Wasserwut ein
Erbübel der gräflichen Familie, und meine Heloise als Philosophin über ein so
kleinliches Vorurteil erhaben sei, so schwand auch die, als ich eines Tages mit
der Frau Gräfin allein blieb, und sie mir Fräulein Gabrieles Lob in allen
Tonarten zu singen begann. Und da erfuhr ich denn zu meiner schmerzlichen
Überraschung, daß gerade sie es gewesen war, welche die Reinlichkeit als
vornehmstes Erziehungsprinzip aufgestellt und damit diese sichtbaren,
außerordentlichen Erfolge erzielt hatte. Sie glaubte auch an Jägers
Seelentheorie und behauptete, einem jeden Menschen seine sämtlichen Tugenden
und Laster anriechen zu Können. Ein so gescheites Weib – unfaßlich! Und am
fünften Tage meiner Anwesenheit nimmt mich der wackere Graf mit sich in sein
Zimmer, bietet mir eine vorzügliche Zigarre an und eröffnet mir darauf
folgendes: Fräulein Gabriele habe an meinem Geiste ein so großes Gefallen
gefunden, daß sie sich wohl entschließen würde, über den Mangel auffallender
Körperschönheit hinwegzusehen. Sie habe sich immer nichts Besseres gewünscht,
als einmal die Gattin eines stillen Gelehrten zu werden, dessen Lebensarbeit
sie bei ihrem reichen Wissen zu folgen und vielleicht gar zu fördern imstande
wäre. Sie kenne meine dürftige Lage und sei bereit, das Ihrige mit mir zu
teilen. Sie habe sich in den achtzehn Jahren, die sie in seinem Hause
zugebracht, ein ganz hübsches Sümmchen gespart und außerdem noch eine ganz
angenehme Erbschaft gemacht, so daß wir zwei bei bescheidenen Ansprüchen wohl
damit unser Auskommen hätten, zumal wenn wir beide noch durch Schriftstellerei
etwas verdienten. – So weit war alles sehr schön, und mir war so selig zumute,
als hätte ich das große Los gezogen. Aber nun kam das große Aber. Der Graf fuhr
fort: »Fräulein Gabriele ist nur in einem Punkte etwas eigen – Sie gestatten
mir, ganz offen zu reden. Sie hat mich natürlich nicht beauftragt, Ihnen das zu
sagen; aber sie hat mit meinen Damen davon gesprochen, und auf diesem Umwege
habe ich es wieder erfahren. Also ganz unter uns Männern, sans gêne et
compliment: sie hat nämlich eine sehr feine Nase, Fräulein Gabriele, und da
glaubt sie zu bemerken ... da fürchtet sie gewissermaßen, ah, wie soll ich mich
ausdrücken? – ich meine – das heißt sie meint: Sie wären vielleicht ein wenig –
wasserscheu! Nun, mein Gott ja, hehe – es ist eben nicht jedem Menschen
angeboren – und Sie haben ja auch nicht Fräulein Gabriele zur Gouvernante
gehabt. Aber glauben Sie mir, es ist riesig gesund, es hält Leib und Seele
zusammen – zum Beispiel diese kalten Abreibungen morgens. Mein Diener sagte
mir, Sie hätten seine Hilfeleistung bisher verschmäht – das sollten Sie
wirklich nicht tun, mein lieber Herr Doktor!« Und dann erzählte er mir eine
lange Geschichte von seinen vergangenen Leiden und wie alle gewichen seien,
seit er auf Fräulein Gabrieles Betreiben sich die täglichen Sturzbäder
angewöhnt hätte. Und zum Schluß nahm er mir das Versprechen ab, daß ich von
morgen an auch damit beginnen wolle. Unter dieser Voraussetzung dürfe ich
sicher darauf rechnen, daß mir meine Heloise ihre schöne, weißgewaschene Hand
nicht versagen werde. – Können Sie sich meine Aufregung vorstellen! Die ganze
Nacht durch tat ich kaum ein Auge zu und fror mehr denn je unter der dünnen
Steppdecke.

Ich lag schon seit einer halben Stunde wach und klapperte in banger Erwartung
mit den Zähnen, als der grimme Friedrich mit seinen Marterwerkzeugen in mein
dämmeriges Gemach hineinschlich. Ganz leise rollte er die Wachstuchdecke auf,
postierte den Blechzuber genau in die Mitte und den Wassereimer rechts daneben.
Dann trat er an mein Bett heran und räusperte sich. Vergeblich versuchte ich,
mich schlafend zu stellen, um die Exekution noch ein wenig hinauszuschieben. Er
hatte mich vorher schon blinzeln sehen und sagte nun mit eisiger Ruhe: »Herr
Graf haben angeordnet, daß der Herr Doktor heute doch ein kaltes Bad wünschen«
– »Jawohl, lebhaft!« schrie ich ihn an und fahre mit dem Mute der Verzweiflung
mit beiden Beinen gleichzeitig aus dem Bette. Was tut man nicht, um ein Weib
mit Geist und Vermögen zu erringen! – Ein Ruck, und hüllenlos war das
zerbrechliche Gefäß meines Geistes den Augen dieses Sklaven preisgegeben. Sind
diese Aristokraten nicht eine schamlose Gesellschaft, denen so was zur
täglichen Gewohnheit werden kann? Ich biß die Zähne aufeinander und nahm in dem
weißen Zuber Platz. Kaum aber hatte mein Körperliches den kalten Blechboden
berührt, da schoß auch schon der eisige Wasserfall über mein Haupt hinweg. Der
Atem verging mir, das Herz trat mir in die Kehle, und alle meine Muskeln
kontrahierten sich so plötzlich, daß ich, wie von einer gewaltigen Feder
emporgeschleudert, aus der Wanne herausflog. Ich wollte um Hilfe schreien, aber
die Stimme versagte mir. Ich wollte fliehen, hinaus in die Wälder, über die
russische Grenze vielleicht, wo es doch noch fühlende Menschen gibt. Aber der
Friedrich, dieses Ungeheuer, hielt mich fest, wickelte mich in das Frottiertuch
ein und schrubbte mich ab mit der Erbarmungslosigkeit einer Köchin, die einen
Aal bei lebendigem Leibe schindet. Ich war fertig, hin, schachmatt – aber mein
Entschluß war gefaßt. Nie wieder – und könnte ich mir dadurch eine königliche
Prinzessin zur Gemahlin erwerben! An allen Gliedern zitternd, kroch ich in
meine Kleider hinein, und dann hinaus, fort aus diesem unheimlichen Hause, auf
Nimmerwiedersehen! Dem frech grinsenden Friedrich, der mir im Garten begegnete,
rief ich zu, ich wollte vor dem Frühstück noch einen kleinen Spaziergang
machen. Und dann, als ob der Tod mit der Hippe hinter mir her wäre, nach dem
Bahnhof. Am Tage vorher hatte mir Joelsohn glücklicherweise den Rest von dem
Reisegelde geschickt. Es langte gerade noch zu einem Billett vierter Klasse bis
nach Berlin. Ich kann Ihnen sagen, ich dankte meinem Schöpfer, als ich wieder
in meinen kahlen vier Wänden saß!« – –

»Alle Wetter!« sagte ich, nachdem ich mich einigermaßen gefaßt hatte. »Man
sollte es nicht glauben, daß es dergleichen noch gibt. Sie sind ja ein Idealist
... o verzeihen Sie, beinahe hätte ich gesagt: vom reinsten Wasser!«

Dieses ist die wahrheitsgetreue Geschichte des Reb Obertiner, genannt Robert
Biener, so wie er sie mir geschenkt hat.

Die versetzte Heilige.

Auf einer der schönsten Straßen der Welt, die, kühn durch gewaltig aufgetürmte
Felsmassen hindurchgesprengt, hoch über dem Spiegel des Tyrrhenischen Meeres
der vielfach gewundenen Küstenlinie folgend, von Sorrent nach Salerno führt,
rollte am 20. Mai des Jahres 189.. ein leichter Zweispänner dahin. Der
Kutscher, ein hübscher, brauner Bursche, deutete mit seiner Peitsche hinter
sich nach dem Meer hinunter, um seine beiden Reisenden auf ein seltsames
Felsgebilde aufmerksam zu machen, welches, von der Brandung weiß umsäumt, nahe
der steilen Felswand aus der blauen Flut emporragte.

»Sehen Sie dort, Exzellenza, das nennen sie die ›Witwe mit ihrer Tochter‹.
Manche nennen es auch noch anders.« Und er zwinkerte, breit lächelnd, nach der
jungen Dame hin, um anzudeuten, daß die andere Benamsung jenes Felsens nicht
eben die sittsamste sein mochte.

Der angeredete Herr, der seinem Äußeren nach nicht gut etwas anderes sein
konnte, als ein deutscher Offizier in Zivil, wandte sich nur flüchtig nach der
»Witwe mit ihrer Tochter« um, strich sich über den stattlichen, blonden 
Schnauzbart und brummte etwas vor sich hin, was wohl eine gnädige Anerkennung
für jenes Naturspiel bedeuten sollte. Dann wandte er sich an seine hübsche,
junge Reisegefährtin, welche mit leicht gerunzelter Stirn geradeaus blickte,
und fragte sie mit ironischer Höflichkeit, ob sie denn nicht auch die »Witwe
mit ihrer Tochter« freundlichst in Augenschein nehmen wolle.

Sie zog just ein wenig die Schultern hoch und versetzte mißmutig, sie habe
schon Genickschmerzen und keine Lust, sich nach jedem alten Stein umzudrehen.

»Erlaube mal«, höhnte der Herr. »Wenn ich mir ein Diner für fünf Francs
vorsehen lasse und genieße nur einen Teller Suppe, so nenne ich das
Verschwendungssucht. Und wenn ich die gesamten Reisekosten durch die Summe der
gebotenen Sehenswürdigkeiten dividiere, so dürfte das wohl pro Stück mindestens
auch fünf Francs ausmachen. Wenn du also zu bequem bist, die ›Witwe mit ihrer
Tochter‹ zu beaugenscheinigen, so wirfst du fünf Francs zum Wagenschlag
hinaus.« Dabei lachte er gezwungen auf und spielte nervös mit seinen
Bartspitzen.

Und die junge Dame stieß die Spitze ihres zusammengefalteten Sonnenschirms
ebenso nervös gegen das aufgerollte Spritzleder und gab mit zuckenden
Nasenflügeln den Stich prompt zurück. »Und für die roten Bankbilletts, die der
Herr Oberleutnant auf dem grünen Tisch in Monako liegen ließen, könnten wir in
größter Bequemlichkeit rund eintausend Naturschönheiten à fünf Francs mehr
bewundern.«

»Ah, bravo, danke!«

»Bitte sehr!«

Der freundliche Leser wird aus dem gemütvollen Ton dieser Unterhaltung schon
längst erraten haben, daß er es mit Hochzeitsreisenden zu tun habe. In der Tat,
Graf Dietrich von Dölsberg war erst drei Wochen mit Fräulein Leonore, der
einzigen Tochter des steinreichen Kommerzienrats Gumpel, vermählt, hatte diese
drei Wochen bei herrlichstem Wetter an der Riviera und am Golf von Neapel
verbracht, und dennoch ließen sie sich seit acht Tagen bereits in den Gasthöfen
zwei Zimmer anweisen, und boten sich des Abends ohne einen Kuß Gutenacht. Die
eben wiedergegebene zärtliche Unterhaltung war auch nicht die erste ihrer Art.
Wie denn das so schnell kommen konnte? Ja, du lieber Himmel, wie eben so etwas
kommt, selbst unter hochgebildeten und ziemlich vernünftigen Leuten. Gräfin
Leonore, geborene Gumpel, war von Haus aus sehr verwöhnt, anspruchsvoll und
leicht ein wenig hochfahrend, besonders aber sehr eigensinnig. Graf Dietrich,
der mit seiner Verheiratung den aktiven Dienst quittiert hatte, um sich, von
der Last seiner Schulden tief gebeugt auf sein Majorat zurückzuziehen, war zwar
als eleganter Kavallerieoffizier ein flotter Lebemann gewesen, aber doch noch
keineswegs blasiert. Er besaß ein leidliches Verständnis für Kunst und hatte
einen warmen Sinn für Naturschönheit, und hatte sich wie ein Kind auf seine
Hochzeitsreise nach Italien gefreut. Natürlich hatte er den »Goldfisch«
zunächst des Geldes wegen gefreit. Mit dem Fisch hoffte er später schon fertig
zu werden, war er doch jung, schön und klug, der Fisch. Das kalte Blut sollte
sich doch wohl in traulicher Zweisamkeit, in gemeinsamem Genusse von so viel
Glanz und Herrlichkeit unter lachendem Himmel erwärmen lassen. Es hatte sich
auch erwärmt, o ja! Lore Gumpel war sogar schon vor der Hochzeit in den Grafen
Dietrich verliebt gewesen, so verliebt, wie man es von einer jungen Dame ihrer
Erziehung nur irgend verlangen kann. Das hinderte aber nicht, daß kleine
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Flitterwöchnern entstanden. Er ward
ernst und wollte ihr den Herrn zeigen. Sie ward schnippisch und spielte die
große Dame, die sich von keinem Manne imponieren läßt, am wenigsten natürlich
von dem eigenen. So waren sie denn regelrecht verknurrt und brachten es fertig,
selbst auf dem engen Sitze der klapprigen, neapolitanischen Carozza einander
fremd und fernzubleiben.

Wie gern hätte Graf Dietrich sie mit starken Armen umschlungen, fest an sich
gedrückt und ihr zärtlich in das niedliche Ohr hineingeflüstert: »Lore, tu doch
nur die Augen auf und schau um dich! Die Felsen, die sich in großartiger
Wildheit hoch über uns anstürmen, das dunkle, weich rauschende Meer zu unseren
Füßen tief unten und die Riesenscheibe der Sonne, die blutrot wie ein
flammendes Herz im fernen Westen versinken will – wie kannst du kalt bleiben in
solchem Schauen, wie kannst du kleinlichen Launen nachhängen im Angesicht
urewiger Größe und Herrlichkeit!«

Aber er sagte das nicht. Er steckte sich eine Zigarette nach der anderen an und
drückte sich mit schweigendem Trotz in seine Wagenecke. Denn er hatte sich
selbst vorgenommen, niemals aus gutmütiger Bequemlichkeit das erste Wort zu
geben, wenn seine Frau ihn durch unentschuldbare Launen je einmal kränken
sollte. Wie sehr er auch darunter litt, wie sehr es ihn drängte, seinem
Entzücken über die herrliche Fahrt Ausdruck zu geben, er nagte an seinen Lippen
und schwieg; denn er war immer ein Mann von Wort gewesen.

Als sie abermals um einen schroffen Felsvorsprung herumbogen, und nun plötzlich
eines jener uralten, malerischen Sarazenenstädtchen vor ihnen lag, in weiter
Talschlucht zu beiden Seiten die Felsenwände hinaufklimmend mit seiner schon
ganz afrikanischen Bauart, den dicken, grauen, verfallenen Mauern, den plumpen,
meist würfelförmigen Häusern mit flach gewölbten Dächern, dem Gewirr von
steinernen Treppen und Stiegen, die von außen zu diesen Dächern hinaufführten,
von Bogenbrücken über die Abgründe finsterer Höfe und steiler Gäßchen hinweg,
da vermochte er doch einen lauten Ausruf entzückter Überraschung nicht zu
unterdrücken.

»Lore, Lore, sieh doch bloß, das ist unerhört malerisch, das ist ja ... Nein,
hol mich der Teufel, wenn ich je so etwas gesehen habe! Das ist ja das
vertrackteste, gottvollste Nest in ganz Italien! Hier bleiben wir. Hören Sie,
Kutscher, hier bleiben wir; fahren Sie uns nach dem ersten Hotel!«

Der Kutscher lächelte fast mitleidig. »Nach dem ersten Hotel? Hier gibt es
keine Auswahl, Exzellenza. Ich denke, wir fahren weiter. Das hier ist nichts
für Exzellenza.«

»Ist mir ganz egal! Und wenn ich auf einer Streu schlafen muß, hier bleibe ich!
Das Nest muß ich mir bei Tage noch genauer besehen. Du kannst ja weiterfahren,
mein Schatz, wenn es dir nicht gut genug ist«, setzte er, gegen seine Frau
gewendet, ironisch hinzu.

Es half nichts, daß der Kutscher mit seiner ganzen, neapolitanischen
Zungenfertigkeit abredete, und die junge Gräfin bissige Bemerkungen über seinen
rücksichtslosen Eigensinn machte. Graf Dietrich bestand darauf, daß hier
eingekehrt werden müsse.

Der Kutscher bog von der Landstraße ab und in die Hauptstraße des Städtchens
ein, welche steil am Rande eines Abgrundes bergab führte. Schon von weitem
gewahrten die Reisenden vor einem der stattlichsten Häuser eine aufgeregte
Menge Volks, welche laut durcheinanderschreiend in undurchdringlichem Knäuel
die ganze Straße sperrte. Der Wagen mußte halten, und dem Kutscher dünkte es
offenbar wichtiger, die Ursache des Auflaufs zu erforschen, als seine Reisenden
dem Gasthaus zuzuführen. Er schrie in den Haufen hinein, was es denn gäbe, und
mindestens zwanzig Stimmen beeilten sich gleichzeitig, seine Neugier zu
befriedigen. Der Graf und die Gräfin wurden natürlich, obwohl sie beide
leidlich italienisch verstanden, aus dem wüsten Geschrei nicht klug, und auch
die Erklärungsversuche des Kutschers, dem sich die Erregung der Eingeborenen
alsobald mitgeteilt hatte, fruchteten nichts. Nur das eine ward ihnen klar, daß
die heilige Helene irgend etwas mit der Geschichte zu tun haben müsse. Denn
Santa Elena war das einzige Wort, welches laut und deutlich wie ein Schlachtruf
aus dem wüsten Stimmengewirr an ihr Ohr schlug.

Jetzt öffnete sich in der hohen Mauer, welche sich von dem Hause, vor dem die
öffentliche Kundgebung stattfand, bis zum nächsten hinzog, eine schmale,
schwere Tür, und heraus trat die behäbige Gestalt eines geistlichen Herrn,
welcher vorsichtig die schwarze Soutane über den violetten Strümpfen
emporraffte, um die wenigen steinernen Stufen nach der Straße
hinunterzusteigen. Doch das sollte ihm vorerst noch nicht gelingen. Denn sofort
bei seinem Erscheinen drängte die ganze, aufgeregte Menge auf ihn zu und
drückte den alten Herrn fest gegen die Tür, welche gleich nach seinem
Heraustreten hinter seinem Rücken geschlossen und mit einem hörbaren Knall
verriegelt worden war. Mindestens hundert Stimmen schrien ihm gleichzeitig eine
Frage entgegen, und dann verstummte plötzlich der ganze Haufen, mit äußerster
Spannung seine Antwort erwartend.

Der alte Priester zog Schultern und Brauen hoch und sagte mit bekümmertem Ton:
»Es ist nichts zu machen. Er ist halsstarrig wie ein alter Esel.«

Da erhob sich ein so tolles Wutgeheul, daß selbst die beiden neapolitanischen
Wagenpferdchen, die doch wahrlich an dergleichen gewöhnt waren, unruhig wurden
und scheu zur Seite sprangen. Es war nur gut, daß nach der Seite des Abgrundes
hin eine Schutzmauer die Straße einfaßte. Fäuste wurden drohend in die Luft
gereckt, und es flogen sogar einzelne Steine gegen die drei kleinen Fenster in
der Vorderwand des Hauses, die allerdings mit grünen Holzläden wohlverwahrt
waren. Der jungen Gräfin wurde angst und bange, zumal, da etliche halbwüchsige
Burschen und Mädchen sich hinten an den Wagen hängten und sogar ganz frech
hineinlangten, um sich des Handgepäcks zu bemächtigen, freilich nicht etwa, um
es zu stehlen, sondern nur, um es ihnen nach dem Gasthaus hinaufzutragen. Da
auch der Graf kein Verständnis für solche aufdringliche Dienstwilligkeit besaß,
so fühlte er sich gedrungen, das allgemeine Geschrei noch durch etliche
kräftige, deutsche Kernflüche zu verstärken und dazu mit seinem Stock über den
Köpfen der jungen Herrschaften herumzufuchteln. Endlich vermochte sich der
freundliche Priester wieder Gehör zu verschaffen, und auf sein gutes Zureden
begann sich endlich die Menge zu zerstreuen und eine Gasse für den Wagen
freizumachen. Das Gasthaus »Zum goldenen Engel« lag nur wenige Schritte
entfernt, und so landete denn das junge Ehepaar schon nach einigen Minuten im
sicheren Hafen.

Der Wirt, ein kleiner, fixer Bursche mit vollen, glatten Wangen, winzigem,
schwarzem Schnurrbärtchen, und mächtigem, kugelrundem Lockenkopf, der ihm mehr
das Aussehen eines Friseurs gab, empfing seine vornehmen Gäste mit
außerordentlicher Zuvorkommenheit, aber auch zugleich mit einer zurückhaltenden
Würde, wie wenn er in seinem Hause überhaupt ein geringeres Publikum nicht
aufzunehmen gewohnt sei. Durch eine ziemlich schmale Mauertür und ein
Orangengärtchen geleitete er sie in einen dunklen, kühlen Hausflur eine
ziemlich schmale Stiege hinauf auf ein flaches Dach, und von diesem über eine
steinerne Bogenbrücke und ebensolche Treppe, die von außen in das obere
Stockwerk eines höhergelegenen Nebenhauses hinaufführte, in das ihnen bestimmte
Zimmer.

Es war ein hochgewölbtes Gemach, das sich durch die ganze Breite des Hauses
hindurch erstreckte und sein Licht durch die hohen Glastüren an beiden Enden
empfing. Die hohe Tonnenwölbung der Decke war durch ziemlich wohlerhaltenen
Stuckzierat im italienischen Barockstil, die Wände durch mehrere alte Porträts,
meist kirchliche Würdenträger aus dem vorigen Jahrhundert darstellend,
erfreulich belebt, und die spärlichen Möbel waren ebenso altertümlich wie
wacklig, das riesige Ehebett von ehrfurchtgebietender Solidität. Der leise
Moder- und Staubgeruch, der den dämmerig kühlen, tunnelartigen Raum erfüllte,
war für den nervösen Nachempfinder ästhetischer Stimmungen nur ein eigenartiger
Reiz mehr. Und Graf Dölsberg gab sich sehr gern solchen Stimmungsreizen hin. Er
war ganz entzückt von diesem Schlafgemach, welches eher dem Speisezimmer eines
verarmten Nobile glich, und fand es unvergleichlich viel interessanter, als
alle die eleganten Schlafgemächer der vornehmen Hotels, die ihn bisher auf
seiner Hochzeitsreise beherbergt hatten. Seine gute Laune kehrte zurück, und er
bestellte bei dem Wirt »ein nettes, kleines Abendessen nach Ihrem Gefallen –
nur daß Sie die vermicelli nicht vergessen.«

»In einer halben Stunde werden Exzellenza bedient sein«, sagte der Lockenkopf
mit einer eleganten Verbeugung. »Ich werde die Ehre haben, die Herrschaften
hinunter zu begleiten.«

»Bravo, va bene«, versetzte der Graf heiter mit einer höchst vornehmen,
entlassenden Handbewegung.

Nun war er also wieder einmal mit seiner hübschen Frau Lore allein. Mit einem
gewissen hoffnungsvollen Lächeln wandte er den Blick jetzt ihr zu und sagte:
»Nun, was meinst du, gnädige Frau? War das nicht eine gute Idee von mir, hier
einzukehren?«

Sie zuckte geringschätzig die Schultern und schnüffelte mit dem feinen Näschen
mißbehaglich umher. »Ich finde dies ist eher ein Kartoffelkeller als ein
Schlafzimmer. Ich glaube kaum, daß in diesem Jahrhundert schon einmal hier
Staub gewischt wurde. Puh, eine Luft zum Ersticken!« Und sie schritt rasch auf
die eine der beiden Flügeltüren zu, während der Graf, ärgerlich enttäuscht,
stramm kehrt machte und die entgegengesetzte Tür zu öffnen ging.

Beide blieben sie mit einem unwillkürlichen, lauten »Ah!« jeder in seiner
Türöffnung stehen, überwältigt von der herrlichen Aussicht, die sich ihren
überraschten Blicken darbot. Sie sah sich gegenüber die gewaltige Felswand, an
welcher die neue Kunststraße weißleuchtend sich hinschlängelte, sah von der
Höhe der Straße bis hinunter zur Talsohle die plumpen, fast fensterlosen Häuser
und Häuschen übereinandergetürmt, wirr ineinandergeschachtelt, und endlich von
dem riesigen, spitzen Winkel der schroffen Uferfelsen eingerahmt das
Tyrrhenische Meer, begrenzt von dem breiten Glutstreifen des abendlichen
Horizontes. Er genoß auf seiner Seite den Ausblick über das ganze
steilansteigende Tal, welches in nicht weiter Ferne in einer finsteren
Felsenklamm zu endigen schien. Die Bergwand an seiner Seite fiel nicht gar so
steil ab und war nicht so felsig wie auf der anderen. Sie war ziemlich hoch
hinauf terrassiert. Auf der breitesten dieser Terrassen, ziemlich tief unter
seinem Standpunkt, lag die Kirche, ein großes Rondell mit einer flachen Kuppel
und zwei sehr schlanken, schornsteinähnlichen Türmen an der Vorderseite, schon
ganz minarettartig anzusehen. Und überall unter ihm und über ihm Plattformen,
Altane, flache Dächer, auf denen singende, laut schwatzende Menschen sich der
Abendkühle erfreuten, Steintreppen, Brücken und Mauern, und innerhalb der
Mauern Orangen- und Limonengärten, alte, knorrige Feigenbäume an verfallenen
Steintrümmern, alte arabische Säulengänge, von jungem Weinlaub hellgrün
überdacht, und hie und da eine vereinzelte, hohe Pinie, die breite Krone wie
einen schwarzen Sonnenschirm über einem Dache oder Fruchtgärtchen ausspannend.

Eine Viertelstunde wohl stand er, in Schauen verloren, über die Brustwehr der
geräumigen Plattform gelehnt und lauschte den mannigfachen Geräuschen, die an
sein Ohr schlugen, dem eilfertigen Geläut der Abendglocken, dem Gebimmel
heimkehrender Ziegenherden, dem Singen, Lachen, Schwatzen und Zanken meist
unsichtbarer Menschen. Dann richtete er sich mit einem tiefen Seufzer auf und
schritt langsam durch das fast ganz finstere, hallende Gemach auf das andere
flache Dach hinaus. Da saß seine junge Frau auf der Brustwehr, unbeweglich wie
eine Statue, und schaute in den rasch dunkelnden Nachthimmel hinaus, an welchem
immer zahlreicher die Sterne aufzuflammen begannen. Es wollte ihm, als er
absichtlich nahe an ihr vorbeistreifte, so vorkommen, als schimmerten ihre
schönen Augen feucht; allein er konnte sich auch wohl täuschen, es war ja schon
so dunkel. Noch einmal versuchte er es, mit einem leisen Seufzer ihre Teilnahme
zu erwecken. Vergebens. Sie glitt leicht von der Mauer hinunter und kehrte in
das Gemach zurück. Sie machte Licht – und bald hörte er sie Koffer
aufschließen, packen und kramen, klappern und rascheln, und im Waschwasser
plätschern.

Nach einer halben Stunde holte sie der Wirt, wie er versprochen, zum Nachtmahl
herunter in das kleine, ebenfalls kellerartig gewölbte Honoratiorenstübchen.

Der Graf war ehrlich erstaunt über das in solcher Geschwindigkeit recht gut
zubereitete Souper von mehreren einfachen, aber geschmackvoll
zusammengestellten und sehr appetitlich servierten Gängen. Dabei war dieser
drollige, dicke Friseurkopf Wirt, Koch und Kellner in einer Person. Graf
Dietrich ließ sich besonders die fritti misti und die vermicelli alla
napolitana vortrefflich munden, ebenso den vorzüglichen Capriwein, und
entschädigte sich für die Einsilbigkeit seiner Gattin, die ein wenig
mißtrauisch an dem Gebratenen und Gesottenen herumpickte, durch ein lebhaftes
Gespräch mit dem ebenso aufmerksamen als bescheidenen jungen Wirte. Nach
einigen einleitenden Worten warmer Anerkennung für das wohlgelungene pranzo
ersuchte er ihn um Aufklärung über die Ursache des Volksauflaufs, dessen Zeuge
er vorhin geworden war.

»Ah, Sie meinen die Szene vor dem Hause Rovelli«, versetzte der Lockenkopf
lebhaft. »Daß ihn die Pest ... oh, entschuldigen Sie, Signora! Die Leute haben
wohl Ursache, auf diesen sauberen Herrn Rovelli böse zu sein. Das schlimmste
dabei ist, daß er nicht nur der Großtuchhändler, Bankier, Wucherer und
Halsabschneider Ettore Rovelli, sondern seit einem Jahre auch unser Podesta
ist. Sonst hätten sie ihn wahrscheinlich schon über der Tür seines eigenen
Hauses aufgehängt.«

»Ah, per Bacco, das scheint interessant zu werden. Erzählen Sie doch!« rief der
Graf lebhaft. (Durch häufiges Einstreuen von Ausrufen wie per Bacco und
Cospetto glaubte er seinem Italienisch einen besonders echten Anstrich zu
geben, geradeso wie jene deutschen Federlinge, welche ihre Romane in Hesperien
spielen lassen, ohne jemals dort gewesen zu sein.)

Der Lockenkopf entschuldigte sich für eine Minute und enteilte in die Küche, um
einen neuen Gang anzurichten. Aber es drängte ihn selbst, die aufregende Affäre
seinen Gästen klarzumachen, und noch während er den blanken Zinndeckel von der
dampfenden Schüssel abhob und der Gräfin den mit Gemüsen hübsch garnierten
Braten präsentierte, begann er zu erzählen: »Also, Exzellenza müssen wissen,
daß wir übermorgen, am 22. Mai, das Fest der Schutzpatronin unserer Stadt, der
Santa Elena, begehen. Oh, ich kann Euer Gnaden sagen, es dürfte wohl nicht
viele arme Städtchen unserer Größe im vereinigten Königreiche geben, die ein
solches Fest zustande bringen wie wir. Von der ganzen Küste strömen die Leute
am zweiundzwanzigsten hier bei uns zusammen. Von Amalfi kommen sie, von
Salerno, ja, seit wir die neue Straße haben, kommen sogar von Napoli her feine
Herrschaften die Menge. Wir lassen's uns aber auch Arbeit und Geld genug
kosten, unsere allerheiligste Patronin würdig zu feiern. Für Feuerwerk allein
wurden in diesem Jahre zwölfhundert Lire bewilligt. Da mußte natürlich das
ganze Jahr dazu gespart und geknausert werden. Und unsere musikalischen jungen
Leute, Schuster-, Schneider- und Tuchmachergesellen, die üben seit Monaten
jeden Abend, und ich sage Ihnen: jetzt können sie sich getrost neben mancher
Musikkapelle einer größeren Stadt hören lassen. Wir haben aber auch Ursache,
uns für unsere Santa Elena ganz besonders anzustrengen. Denn unsere Kirche hat
die Ehre, ein uraltes Kleinod zu besitzen, um welches uns das ganze christliche
Morgen- und Abendland beneiden, nämlich eine echt silberne Büste der Heiligen
im kaiserlichen Ornat, mit Edelsteinen reich verziert und mit einer echt
goldenen Krone auf dem Haupt. Wie gerade unsere Kirche zu dieser kostbaren
Reliquie gelangte, und wie es kommt, daß wir den Todestag und nicht den
Geburtstag am 18. August feiern, das ist eine verwickelte, alte Geschichte, die
ich nie habe behalten können. Aber es gibt sogar eine Schrift darüber, von
unserem jetzigen Herrn Erzbischof verfaßt, und wenn Euer Gnaden sich dafür
interessieren ...«

»Nein, nicht besonders«, warf der Graf lächelnd ein. »Lassen wir das auf sich
beruhen. Erzählen Sie mir lieber, was der Herr Rovelli – so hieß er ja wohl –
mit Ihrer Santa Elena zu schaffen hat.«

»Ach, Exzellenz«,« versetzte der kleine Mann mit drollig bekümmerter Miene,
»das ist eine Geschichte ... Man schämt sich wirklich, Mitbürger eines solchen
gottvergessenen Schuftes zu sein. Unsere Kathedrale – verzeihen Sie, wir sind
etwas eitel und nennen die Kirche der Santa Elena eine Kathedrale – stammt noch
aus der Sarazenenzeit, und da ist es wohl kein Wunder, daß sie baufällig wird.
Schon vor zehn Jahren sagten die Sachverständigen, daß es lebensgefährlich sei,
hineinzugehen. Die Kuppel müßte über lang oder kurz sicher einmal
zusammenbrechen, wenn nicht schleunigst eine gründliche Reparatur vorgenommen
würde. Aber wie das so zu gehen pflegt in so armseligen Städtchen, das Geld
dafür war nicht aufzubringen, und so empfahl man sich denn dem Schutze des
lieben Herrgotts und der Fürbitte der Santa Elena, und ließ den Umbau
unausgeführt, bis einmal ein großer Stein von der Decke fiel und ein altes Weib
erschlug. Jetzt bekamen wir natürlich Angst, und die Sache wurde energisch in
Angriff genommen. Die Kirche tat ihren Säckel auf, und weil gar so wenig darin
war, so bettelte sie in der Stadt und im Lande herum. Die Bürgerschaft leistete
ihr möglichstes. Seine Heiligkeit der Papst gab etwas dazu, und viele fromme
Leutchen in der Umgegend steuerten ihr Scherflein bei; aber das reichte alles
noch lange nicht. Es blieben noch über zwanzigtausend Lire aufzubringen. Das
war so vor nun fünf Jahren. Da erbot sich der reichste Bürger unserer Stadt,
der Großtuchhändler Rovelli, die fehlende Summe vorzustrecken, wenn wir ihn zum
Podesta wählen und die Kirche ihm die silberne Büste der Heiligen zum
Faustpfand lassen wollte. Was blieb uns in unserer Not anderes übrig, als auf
seine Bedingungen einzugehen. Wir sind alle ehrliche Leute hier, Exzellenz,
mehr oder weniger, und der besagte Rovelli, der alte Geizhals und Wucherer, ist
ohne Zweifel der ausgemachteste Schuft, den unser gutes Städtchen beherbergt.
Aber das Geld hat eben überall, Gott sei's geklagt, in dieser Welt die Macht
für sich. Der Teufel sitzt in jedem Geldstück, in jedem Bankbillett, und die
Börse ist der große Hexenkessel, den der Satan mit seinem Kochlöffel umrührt.
Hab' ich nicht recht, Exzellenza?«

»Gewiß habt Ihr recht, mein Freund«, bestätigte kräftig Graf Dietrich, indem er
seine schmollende Gattin, die Tochter des Kommerzienrats, mit einer gewissen
Schadenfreude von der Seite ansah. »Ihr habt also eure gediegene, heilige
Helene regelrecht versetzt, wenn ich recht verstanden habe.«

»Ja, Gott sei's geklagt, so ist es. Signor Rovelli hat den Schlüssel zum
Heiligenschrein in seinem verdammten Geldschrank sicher verwahrt und gibt ihn
zum 22. Mai nur unter der Bedingung heraus, daß die Zinsen und die Abzahlung
auf das Kapital pünktlich geleistet worden sind. Bisher sind wir ja auch
unseren Verpflichtungen noch immer nachgekommen, aber es sind gar zu schlechte
Zeiten jetzt. Unser Tuchhandel liegt durch die Konkurrenz danieder, und die
Steuern drücken uns schwer, Euer Gnaden. Da ist es uns denn heuer unmöglich
gewesen, die volle Summe zusammenzubringen. Es fehlen noch etwa tausend Lire.
Was sind tausend Lire für einen reichen Mann wie Rovelli! Aber es ist ihm durch
keine Bitten beizukommen. Mit Drohungen von Gewalt ist erst recht nichts
auszurichten; denn der Mann ist doch zugleich unser Podesta und könnte uns das
übel heimzahlen. Die Weiber und die Geistlichkeit haben sich auch schon hinter
seine junge Frau gesteckt – ich sage Ihnen, Exzellenza, das schönste Weibchen
weit und breit, ein wahrer Engel – natürlich, mit Geld kann man sich ja alles
kaufen! Er ist verliebt wie ein Kater, der alte Halsabschneider. Aber wenn
sich's ums Geld handelt, hat Signora Elena auch keine Macht über ihn. Denken
Sie sich, Exzellenza, sie heißt auch Elena, wie unsere heilige Patronin, und
übermorgen ist ihr Geburtstag. Aber das rührt ihn alles nicht, den protzigen
Schuft!«

Tief aufseufzend, räumte der treffliche Wirt, Koch und Oberkellner »Zum
goldenen Engel« die Tafel ab und setzte zum letztenmal neue Teller für den
Nachtisch hin, die üblichen Orangen, Feigen und nespoli.

»Und was wird nun werden aus dem Feste?« fragte der Graf. »Hättet ihr nicht
lieber die tausend Lire für das Feuerwerk sparen und dafür die Schuld bezahlen
sollen?«

»Oh, da kennen Euer Gnaden unsere Leute schlecht!« rief der Lockenkopf. »Die
Frömmigkeit allein tut's nicht, noch die Musik und die weißgekleideten Mädchen
und die Blumen. Wenn es nicht vom Morgen bis in die Nacht hinein knallt, daß
einem die Ohren gellen und der Pulverdampf das ganze Tal erfüllt, so ist es
kein richtiges Kirchenfest. Die Feier wird eben in der Kirche vor dem
verschlossenen Schrein stattfinden müssen, und die Prozession, das Schönste,
was man überhaupt sehen kann, wird ausfallen. Aber die banda wird spielen, und
das Feuerwerk wird abgebrannt werden, sonst könnten wir uns auf eine kleine
Revolution gefaßt machen. Das Schlimmste ist die Schande, Exzellenza, die
Schande vor den fremden Gästen, die herbeiströmen werden, und uns verspotten,
weil wir unsere Heilige versetzt haben und nicht einlösen können. Hol' der
Teufel den Podesta!«

»Amen!« bekräftigte Graf Dietrich und hieß den Wirt, sich auch ein Glas
einschenken und mit ihm darauf anstoßen. Dann steckte er sich eine Zigarre an,
um noch einen einsamen nächtlichen Spaziergang zum Meere hinunter zu machen,
während seine Gattin, Müdigkeit vorschützend, sich auf ihr Zimmer zurückzog und
den vergeblichen Versuch machte, ihr junges, eheliches Herzeleid über der
Lektüre eines französischen Romans zu vergessen.

Schon um halb sieben Uhr öffnete am anderen Morgen Graf Dietrich die hölzernen
Türläden und trat auf jenen Altan hinaus, der die Aussicht nach dem Meere
hatte. Die junge Frau schlief noch oder tat wenigstens, als ob sie schliefe.
Mit leicht gerunzelter Stirn, die frischen Lippen ein wenig geöffnet, die
Mundwinkel kindlich schmollend verzogen, lag sie da in dem gewaltigen Bett, den
linken Arm über dem Kopfe mit dem wirr gelösten, dunkeln Haar, fast in der
Stellung der schlafenden Ariadne im Vatikan. Es hatte dem jungen Ehemann keine
geringe Überwindung gekostet, sie nicht mit zärtlichsten Küssen aufzuwecken. Er
ahnte wohl, daß sie in Wirklichkeit ebenso wach sei wie er selber; aber warum
kam sie ihm nicht entgegen, warum hatte sie ihm gestern abend so kalt getrotzt!
Er wollte nicht schwach sein und sich vielleicht auf Lebenszeit das Recht des
Stärkeren verscherzen.

Tiefblau lachte der Himmel, tiefblau das weite Meer. Es lachte das goldene
Feuer der Sonne, und aus dem dunklen Laube in den Gärten zwischen den hohen
Mauern kicherten die gelben Bälle der Limonen und Orangen hervor. Und Graf
Dietrich blinzelte mit finster gerunzelter Stirn in die blendende Weite hinaus,
nagte an den Lippen und zerrte mit nervösen Fingern an seinem Schnurrbart. Wie
kindlich glücklich hätten sie all die Herrlichkeit miteinander genießen können,
wenn nicht dies eigensinnige junge Geschöpf ... Ach, das war doch fast zum
Verzweifeln! Wie sollte das enden, wenn dies der Anfang war! Und er hatte sich
doch mit jedem Flitterwochentage mehr in seine junge Frau verliebt!

Er rauchte ein paar Zigaretten hintereinander und schritt in ernstem Sinne, in
düsterem Grollen auf der geräumigen Plattform hin und her. Dann schlich er sich
auf den Zehen wieder ins Zimmer hinein. Lore lag noch immer im Bett: allein sie
hatte den schönen Kopf auf den Arm gestützt und starrte mit weit offenen,
tränenerfüllten Augen in das öde, dämmerige Gemach hinein. Ja, wirklich, sie
weinte! Das hatte er noch deutlich gesehen, obwohl sie sich bei seinem Eintritt
auf die andere Seite herumgeworfen hatte.

»Guten Morgen, Lore – – willst du mir nicht wenigstens guten Morgen sagen?«

»Guten Morgen!«

Und weiter nichts! Er konnte sich nicht enthalten, mit dem Fuße aufzustampfen.
Dann ergriff er seinen Krimstecher und trat auf den anderen Altan hinaus, die
Tür ziemlich unsanft hinter sich schließend.

Das bunte Durcheinander der Häuser, Gäßchen und Gärten lag noch im Schatten der
Bergwand. Aber die Menschen wachten schon lange, und der gedämpfte Schall des
lebhaften südlichen Straßenbetriebes erfüllte die frische Morgenluft. Esel
brahlten, Maultiere, Drei- und Biergespanne, die steilen Straßen
hinaufkeuchend, schüttelten klirrend ihre Schellen, Verkäufer aller Art ließen
ihren eintönigen Singsang kräftig ertönen. Vor den Haustüren oder auch auf den
Dächern und in den Höfen waren fleißige Handwerker geräuschvoll bei der Arbeit.
Einen Schmied, zwei Schuster und einen Schreiner konnte er von seinem
Standpunkt aus beobachten. Aus nächster Nähe wurden helle Kinderstimmen laut,
und als er sein Glas nach der Richtung hinwandte, entdeckte er auf einer
Plattform, vielleicht fünfzig Schritte entfernt, und etwa in gleicher Höhe mit
der seinigen, drei auffallend sauber gekleidete Kinderchen, welche zwischen
zwei und sechs Jahre alt sein mochten. Das älteste, ein Mädchen, saß auf einem
Stühlchen und hielt das jüngste auf dem Schoße, es ernsthaft zur Tugend
ermahnend, wie es schien. Graf Dietrich glaubte, sein Lebtag noch kein so
schönes Kind gesehen zu haben. Er war völlig hingerissen und ließ das Fernglas
nicht von den Augen. Das gütliche Zureden des ehrbaren Schwesterchens schien
auf Baby keinen Eindruck zu machen. Es strampelte immer ungebärdiger mit den
Beinchen und brach schließlich gar in ein durchdringendes Geschrei aus. Da
öffnete sich eine Tür, und auf das Dach hinaus trat ein junges Mädchen von
zierlicher Gestalt in einem hellen, geblümten Kattunrock und einem losen,
weißen Jäckchen, über welches das üppige, schwarze Haar aufgelöst herabfiel.
Sie nahm das schreiende Kind auf den Arm, putzte ihm die Nase, küßte es und
tänzelte singend mit ihm auf und ab, bis es sich zu beruhigen begann, und dann
trat sie an die Brüstung und machte es auf allerlei merkwürdige Dinge
ringsumher aufmerksam, um seinen Geist von der Ursache seines großen Leides
abzulenken.

Hatte Graf Dietrich schon das Kind bewundert, so geriet er über das himmlische
Gesichtchen, welches aus dem rabenschwarzen Rahmen der üppigen Haarfülle in
zarter Blässe herüberleuchtete, vollends in Entzücken. Sein ausgezeichnetes
Glas ließ ihn sogar die weißen Zähne erkennen, wenn sie den Mund öffnete, und
die Grübchen in ihren kindlich weichen Wangen, wenn sie lächelte. War das die
älteste Schwester der Kleinen oder vielleicht gar ihre Mutter? Nein, das war
wohl nicht möglich. Sie konnte kaum älter sein als sechzehn Jahre.

Da! Jetzt wandte sie das Gesichtchen ihm voll zu, jetzt blickte sie gerade zu
ihm hinüber. Himmel, was für Augen! – O weh, sie hatte den dreisten Beobachter
entdeckt und rasch, gekränkt, wie es schien, wandte sie sich ab und trat mit
dem Kinde auf dem Arm ins Haus zurück.

»Ah, wie schade!« sagte der Graf ganz laut und setzte den Feldstecher auf die
Brüstung. Dann zündete er sich von neuem eine Zigarette an und träumte
verlorenen Blickes in den köstlichen Morgen hinein. Von Zeit zu Zeit spähte er
immer wieder nach jenem Altan hinüber. Die beiden größeren Kinder waren allein.
Sie holten sich ihre Stühlchen herbei, um über die Brüstung hinüberschauen zu
können. Der fremde, blonde Herr schien ihnen jetzt ebenso merkwürdig zu sein,
wie ihre dunkle Schönheit vorher ihm gewesen war. Graf Dietrich winkte ihnen
zu. Da stießen sie sich an und tuschelten miteinander. Und dann warf er ihnen
gar Kußfinger zu, eine Artigkeit, welche die Älteste nach einigem Zögern
erwiderte. Und dann lachten die Kinder über ihr kleines Abenteuer und liefen
davon, wahrscheinlich, um es der Mutter zu erzählen. Gleichzeitig trat die
junge Schöne wieder heraus, in der Zwischenzeit zierlich frisiert. Die Kinder
hingen sich an ihre Kleider und schwatzten, mit den Fingerchen hinaufdeutend,
auf sie ein. Lächelnd blickte sie auf – und lächelnd verbeugte sich Graf
Dietrich mit einer sprechenden Geste, welche besagen sollte: »Entschuldigen Sie
– aber die Kleinen sind gar zu reizend.«

Jetzt noch weiter durch den Feldstecher hinüberzustarren, wäre unartig gewesen.
Aber das konnte ihm niemand verwehren, beim Auf- und Abwandeln jedesmal
langsamer auf die reizende Nachbarschaft hin- und rascher von ihr
wegzuschreiten. Die Schöne setzte sich mit einer Näherei draußen hin, und die
Kinder spielten um sie herum. Es war ein reizender Anblick, so reizend, daß der
Graf darüber seines Herzeleides und selbst seines Frühstückshungers schier
vergaß.

Da legte sich eine Hand auf seinen Arm, und er fuhr erschrocken wie ein
ertappter Sünder aus seiner träumenden Betrachtung auf.

»Wonach schaust du denn gar so eifrig aus?« fragte Gräfin Lore mit leichter
Ironie. Ihre Stimme klang immer noch kalt und unfreundlich wie gestern abend,
und ihre Miene war noch ebenso trotzig herb.

Das ärgerte den Grafen, und mit absichtlich übertriebenen Ausdrücken, um
womöglich ihre Eifersucht zu reizen, schilderte er die Entdeckung seines
entzückenden Gegenübers. Sie hob den Feldstecher an ihre Augen, blickte
ziemlich lange ungeniert hinüber und sagte dann, indem sie das Glas sinken
ließ, halb mitleidig: »Sonderbarer Geschmack! – Wollen wir nicht zum Frühstück
hinuntergehen?«

Er machte ihr eine förmliche, kleine Verbeugung und geleitete sie in das
Gastzimmer hinunter.

»Wissen Sie, Don Pasquale,« wandte sich während des Frühstücks der Graf an den
lockenköpfigen Wirt – er hatte aus dem Fremdenbuch ersehen, daß er den schönen
Namen Pasquale Scoppa führte –, »wissen Sie, Don Pasquale, daß hier in Ihrer
nächsten Nachbarschaft eine hervorragende Schönheit zu Hause ist? Wenn es noch
mehr so schöne Mädchen im Städtchen gibt, dann sehe ich mich genötigt,
unbedeckten Hauptes durch Ihre Gassen zu spazieren. Denn ich habe einen großen
Respekt vor der Schönheit.« Der Lockenkopf verbeugte sich graziös, wie wenn ihm
selber das Kompliment gegolten hätte, und sagte: »Exzellenza sind sehr gütig.
Wir haben allerdings ein paar hübsche Mädchen im Ort. Aber ich wüßte nicht,
welche von ihnen Euer Gnaden hier in der Nähe gesehen haben könnten.«

Graf Dietrich beschrieb ihm die Örtlichkeit, so gut es gehen wollte. Er hatte
kaum der drei Kinder Erwähnung getan, als Signor Pasquale ihn lebhaft
unterbrach:

»Ah, das kann niemand anders sein, als Signora Rovelli selbst.«

»Ist es möglich? Aber sie sah aus, wie ein junges Mädchen von sechzehn Jahren!«

»Ganz recht! Sie sieht auch sehr jung und mädchenhaft aus. Es kann gar keine
andere gewesen sein, als Signora Elena. Denn außer ihr sind nur alte Weiber im
Hause.«

»Corpo di Bacco!« rief der Graf begeistert aus und schnippte dazu laut mit den
Fingern. »Nun, dann erkläre ich feierlich: für einen Kuß von diesem Engel wäre
ich bereit, ihrem Scheusal von Mann die fehlenden tausend Lire aus eigener
Tasche zu bezahlen.«

»Exzellenza belieben wohl zu scherzen«, sagte Signor Scoppa, ungläubig
lächelnd.

»Und zwar etwas unpassend zu scherzen«, fügte die Gräfin leise auf deutsch
hinzu.

Graf Dietrich tat, als habe er ihre Bemerkung gar nicht gehört, und versicherte
nachdrücklich, es sei ihm durchaus ernst mit seinem Anerbieten. Übrigens sei es
ihm nicht nur um den Kuß allein, sondern auch darum zu tun, das Sankt
Helenenfest in seiner ganzen ungetrübten Pracht und Herrlichkeit zu genießen.

Es versteht sich, daß Don Pasquale den Gast, der tausend Lire für einen Kuß zu
geben bereit war, sofort um einige Stufen in seiner Hochachtung steigen ließ,
und mochte es ihm nun damit wirklich ernst sein oder nicht, jedenfalls dieser
seiner Hochachtung in der Rechnung entsprechenden Ausdruck zu geben beschloß.

Gräfin Lore fand den Kaffee im »Goldenen Engel« viel zu stark. Sie hatte einen
ganz roten Kopf davon bekommen. Oder sollte sie vielleicht ... Aber nein, sie
erklärte ganz entschieden, daß es von dem Kaffee herrühre. Sie hatte auch gar
keine Lust, in der Mittagshitze die steilen Straßen und Treppen hinauf und
hinab zu klimmen oder gar die Berge hinaufzusteigen, wie ihr Gatte vorschlug.
»Ich will dir auch in deiner Jagd auf Schönheiten nicht hinderlich sein«, fügte
sie zum Schlusse spitz hinzu. »Amüsiere du dich auf deine Art, ich werde den
Vormittag benutzen, um einmal ausführlich« (mit aufsteigenden Tränen) »an meine
Mutter zu schreiben.«

»Bitte, mich der Frau Kommerzienrätin zu Füßen zu legen«, versetzte der Graf
mit schlecht verhohlenem Ingrimm und verließ mit einer förmlichen Verbeugung
das Zimmer. Er hatte gehofft, daß Leonore ihm wegen seiner kostspieligen
Kußlust heftige Vorwürfe machen, daß es eine regelrechte, gesunde eheliche
Szene mit Tränen und allem Zubehör geben werde, und dann hatte er ihr sanft
zureden und sie zwingen wollen, ihr Unrecht einzusehen. Es wäre eine so
herrliche Gelegenheit zu einer gerührten Versöhnung gewesen – und nun wieder
diese vornehme Zurückhaltung, diese kühle Malice! Aber oho! Er wollte ihr schon
zeigen, daß er der Stärkere sei, daß er sich nicht durch Weiberlaunen ins
Bockshorn jagen lasse.

Vor der Haustür traf er den Wirt in anscheinend erregtem Gespräch mit etlichen
behäbigen, älteren Männern, die gar sorgenvoll dreinschauten. Don Pasquale
schritt rasch auf ihn zu und teilte ihm flüsternd mit, daß diese würdigen
Honoratioren soeben von einem neuen Bittgange zu dem verwünschten Podesta
zurückkehrten, daß aber wieder alle Vorstellungen und Versprechungen vergeblich
gewesen wären. Bargeld, nur ganz allein Bargeld vermöchte ihm den Schlüssel zum
Heiligenschrein aus der Tasche zu locken, hatte ihnen der Geizhals erwidert.
»Dürfen wir wirklich annehmen,« schloß Pasquale, »daß es Euer Gnaden ernst ist
mit dem Kuß?«

»Mein Ehrenwort!«

»Ah, wirklich! Aber ich weiß nicht, ob die gnädige Frau uns vorhin verstanden
hat. Es könnte doch ...«

»Oh, meine Frau hat sehr gut verstanden; aber sie ist gar nicht eifersüchtig.«

Pasquale zog die Augenbrauen hoch und lächelte über sein ganzes, volles
Gesicht. »Ah, wie sind die deutschen Ehemänner zu beneiden – ich bitte um
Verzeihung, Exzellenza. Sie gestatten mir also, Ihre Bedingungen ...«

»Um Gottes willen, bringen Sie die Geschichte nicht in der Stadt herum!« fiel
der Graf rasch ein. »Sie haben doch hoffentlich nicht schon diesen Herren
erzählt ...«

»Nein, nein, gewiß nicht! Was denken Euer Gnaden von mir!« rief der Lockenkopf
mit Emphase. »Aber es wird schwer sein, an Signora Elena heranzukommen. Der
Alte darf natürlich nichts davon wissen. Er würde in eine schöne Wut geraten!
Und er hält sein Weibchen eingesperrt wie so ein Pascha. Kaum, daß er ihr
erlaubt, allein in die Kirche zu gehen.«

»So, so! Und was glauben Sie, würde Donna Elena dazu sagen?«

Der Wirt lächelte fein: »Oh, es geschieht ja um der Heiligen willen!«

»Gewiß, gewiß!« lachte der Graf. »Alle weltlichen Nebengedanken sind
ausgeschlossen! Nun, sehen Sie zu, was Sie mit Wahrung der nötigen Diskretion
ausrichten können. Um halb ein Uhr bin ich zur collatione wieder zurück!«

Während Graf Dietrich im Schweiße seines Angesichts in der alten Sarazenenstadt
umherkletterte, und Gräfin Leonore mit heißen Wangen und nassen Augen an ihre
gute Mutter schrieb, war Don Pasquale nicht müßig. Zunächst einmal teilte er
den fünf Ehrengreisen, Würdenträgern der Stadt, unter dem Siegel tiefster
Verschwiegenheit das großmütige Anerbieten des Fremden mit. Die machten
Gesichter! Dergleichen war ihnen denn doch noch nicht vorgekommen. Tausend Lire
für einen Kuß! Iddio lo sa! Diese Fremden müssen doch ausgemachte Narren sein.
Aber immerhin, welch ein Glück für ihr schönes Vaterland, daß sie es sind! Ob
es die schöne Elena wohl tun würde? Perchè no, warum auch nicht? Der Deutsche
war ein vornehmer Herr, ein schöner Mann, un gentiluomo molto simpatico.
Abgesehen davon, daß der blonde, stattliche Conte sich zweifelsohne angenehmer
küssen ließ als der gräuliche, alte, meist noch dazu schlecht rasierte Ettore
Rovelli, war es doch ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, als Frau
Bürgermeisterin zum Besten der Stadt und zu Ehren der allerheiligsten Kaiserin
Helena ein kleines Opfer zu bringen!

Mit dem Lockenkopf an der Spitze setzte sich nach geflogener Beratung der
kleine Trupp in Bewegung nach dem Hause des bösen Schlüsselbewahrers. Sechs
Mann hoch Einlaß zu finden in die wohlverwahrte Feste des Podesta und gar
selbst bis zu der Schönen selbst vorzudringen, war ein Ding der Unmöglichkeit.
Das sahen sie wohl ein. Sie teilten sich daher in Rotten von je Zweien ab, um
von den Gärten oder Dächern der Nebenhäuser aus wenigstens in die Nähe jenes
Daches zu gelangen, auf welchem Donna Elena zuletzt gesehen worden war. Fast
gleichzeitig erreichten die drei Rotten ihre Beobachtungsposten, zwei Greise
zur Rechten, zwei Greise zur Linken und der Fünfte samt dem Lockenkopf der
Rückseite des Hauses gegenüber. Die beiden letzteren standen allerdings hinter
der Mauer eines Orangengärtchens und konnten nicht auf das Dach hinaussehen,
obwohl das Gärtchen um eine Terrassenstufe höher lag, also etwa in halber Höhe
des Hinterhauses, zu dem das Dach gehörte. Aber der schlaue Pasquale schaffte
bald Rat. Mit Unterstützung seines würdigen Begleiters erkletterte er einen der
höchsten und kräftigsten Orangenbäume dicht an der Mauer. So geriet er
wenigstens ungefähr auf gleiche Höhe mit der Brüstung des Daches. Darüber
hinwegschauen konnte er freilich nicht, aber er begann auf gut Glück mit
vorsichtigem Pst, pst! eh und olà! zu locken. Und als er vorgestreckten Halses,
ganz Auge und Ohr, das Ergebnis abwartete, da vernahm er auch von rechts und
links ein gleiches Pst, pst. Die anderen Mittelmänner waren also auch am Werk.
Da tauchte etwas Weißes über dem Rand der Brüstung empor ... Mit einem kühnen
Satz sprang Pasquale zurück und drückte sich, seinen Begleiter mit sich
reißend, an die Mauer. Er hatte das alte Galgenvogelgesicht des Podesta
erblickt.

»Was gibt's denn da? Was soll denn das? Wartet, böse Buben, ich will euch schon
fassen!« So schimpfte der Alte, während die Schuldbewußten sich schleunigst
entfernten. Ein paar Minuten später trafen die sechs wieder auf der Straße
zusammen und kratzten sich die Köpfe: Was nun? So ging es nicht. Sie
beschlossen endlich, sich direkt an die hohe Geistlichkeit zu wenden.

Der würdige Padre Sebastiano konnte sich nicht enthalten, nach dem Bericht, den
Don Pasquale ihm erstattete, seinem Erstaunen durch etliche recht weltliche
Ausrufe Ausdruck zu geben. Er ließ sich noch zu wiederholten Malen von den
sechs Abgesandten auf das nachdrücklichste bekräftigen, daß der vornehme Fremde
sich nicht nur einen schlechten Scherz erlaubt habe. Sodann lehnte er sich an
seinem altväterischen, zerschlissenen Polsterstuhl bequem zurück, schlug die
violett bestrumpften Beine übereinander, nahm eine Prise und unterzog den
seltsamen Fall einer reiflichen Erwägung, während die würdige Gesandtschaft im
Halbkreise um ihn herum saß und mit einer gewissen ängstlichen Spannung in
seinen Mienen zu lesen suchte.

Zunächst rückte sich Pater Sebastian das Käppchen nach dem linken Ohr zu und
kratzte mit bedenklich hochgezogenen Brauen seine rechte Schädelhälfte. Dann
rückte er das Käppchen wieder gerade, faltete die großen Hände über seinem
liebenswürdigen Bäuchlein und begann, die Daumen umeinander zu drehen. Aber
nicht lange blieb er ernsthaft. Es begann erst leise um seine Mundwinkel zu
zucken – indem er nämlich der mancherlei lieblichen Opfer gedachte, so
unterschiedliche heilige Frauen zu höherem Ruhme der Kirche in alter und
neuerer Zeit gebracht hatten – und schließlich brach der alte Herr gar in ein
lautes, behagliches Lachen aus. »Eine pudelnärrische Geschichte!« rief er
einmal über das andere, indem er dabei den grauen Kopf schüttelte und sich
vergnüglich die Hände rieb. »Ihr wißt wohl, meine Freunde, heute abend gegen
sechs Uhr kommt unser Herr Bischof hier an. Bis dahin müssen wir versuchen, die
Geschichte ins Reine zu bringen. Ich denke, ich nehme es auf mich. Der Herr
Bischof wird mir schon Absolution erteilen. Mein Gott, heißt es doch schon: Ein
Küßchen in Ehren kann niemand verwehren! Und wenn es nun gar dazu dienen soll,
unsere liebe Frau aus dem Gefängnis zu befreien. Für tausend Lire könnte ich
mich sogar entschließen, dem Herrn Podesta selber einen Kuß zu geben. Er wird
kein Unmensch sein, wenn er gutes Geld sieht.«

»O heilige Barmherzigkeit!« rief eines der alten Männlein erschrocken.
»Hochwürdiger Herr, Ihr denkt doch nicht etwa, dem Podesta selber den Vorschlag
zu unterbreiten?«

»Ja, wem denn sonst?« versetzte der geistliche Herr. »Er ist doch nun einmal
der Herr und Gatte, der über Signoras Lippen zu verfügen hat.«

»Dann ist alles verloren«, fiel Pasquale bekümmert ein. »Sein Geiz ist stark,
aber seine Eifersucht ist noch stärker. Glaubet mir das, hochwürdiger Vater!«

Und die fünf Ältesten nickten, ernsthaft bestätigend.

Jetzt wurde Padre Sebastiano denn doch bedenklich. »Hm, hm! Ihr meint also, ich
sollte heimlich mit der schönen Frau verhandeln, ei, ei!« Er nahm eine neue 
Prise, sann ein klein Weilchen nach, sprang dann endlich energisch auf die Füße
und rief mit einem komischen Seufzer: »Gott steh' mir bei. So soll ich mir auf
meine alten Tage noch einen Kuppelpelz verdienen! Aber was tut man nicht seiner
allerheiligsten Patronin zuliebe! Ich will mich sofort auf den Weg machen.«

Die sechs Männer bedankten sich ehrerbietigst, wußten sie doch nun die
Angelegenheit in besten Händen, dieweilen Vater Sebastian dafür bekannt war,
daß er mit seiner sanft einschmeichelnden Rede die Weibsen alle um seinen
Finger zu wickeln verstand. Sie gingen zufrieden heim, um den Ihrigen mit
geheimnisvoller Miene zu verkünden, daß nun doch Santa Elenas Schrein sich noch
rechtzeitig öffnen werde.

Sobald die Gesandtschaft das Feld geräumt hatte, warf sich Vater Sebastian in
seine neueste Sonntagssoutane, bürstete den kanonischen Filzhut mit besonderer
Sorgfalt glatt und machte sich auf den Weg. Er wählte absichtlich die
einsamsten Gäßchen, die steinigsten Kletterpfade zwischen hohen Mauern, um
unterwegs nicht aufgehalten zu werden und möglichst unbemerkt das Haus des
Podesta zu erreichen. So ganz klar war er sich über seinen Kriegsplan noch
nicht. Es half ihm auch nichts, daß er unterwegs mehrmals stehen blieb, um zu
überlegen. So hatte er denn wenig auf den Weg geachtet und kam schließlich um
einige Terrassenstufen höher am Berge vor das Rovellische Hinterhaus, als er
beabsichtigt hatte. Doch hatte der Irrtum immerhin den Vorteil, daß er von
seinem erhabenen Standpunkte aus auf das Hinterdach herabsehen und feststellen
konnte, daß Signora Elena daheim war. Sie sah wieder wie am frühen Morgen mit
einer Näharbeit beschäftigt, und ihre drei Kleinen spielten um sie herum. Auf
Umwegen gelangte er nun in den nämlichen Fruchtgarten, in dem vorhin Pasquale
Scoppa auf der Lauer gelegen hatte.

In dem Garten war um die heiße Mittagsstunde niemand anwesend. Es war ganz
einsam ringsumher. Er durfte also wohl wagen, sich Frau Elena bemerklich zu
machen. Aber er war ein kleiner Mann, und die Gartenmauer war hoch. Da blieb
ihm denn freilich nichts anderes übrig, als auf einen Baum zu klettern, just so
wie vorhin der Lockenkopf. Freilich war ihm ein bißchen bange um seine neue
Soutane, und dann – wenn man ihn hier sähe! Er lachte leise vor sich hin: »Du
lieber Gott, das hätte ich mir auch nicht träumen lassen, daß ich im Dienste
meiner lieben, heiligen Frau noch einmal auf solche Bubenstreiche verfallen
würde!«

Und dann begann er sich vorsichtig zu räuspern und mit leisem »Pst! Eh! Olà!«
sein Heil zu versuchen. Allein niemand hörte ihn. Da wurde der ehrwürdige Vater
zuletzt ungeduldig, pflückte eine Apfelsine und warf sie mit bemerkenswerter
Geschicklichkeit auf das Dach hinüber. Alsbald erhob sich drüben lautes
Kindergeschrei. O du gütiger Himmel, sollte er am Ende in seinem heiligen Eifer
eines der unschuldigen Würmlein zu Schaden gebracht haben? Eine schöne
Bescherung, wenn ihn der grimmige Podesta etwa gar hier abfaßte und wegen
Körperverletzung vor Gericht zog! Glücklicherweise war die Frucht sehr reif und
weich gewesen.

Nun vernahm er auch die tröstende Stimme der jungen Mutter. Das Wehgeschrei
ließ nach, und im nächsten Augenblick schon tauchte Frau Elenas liebliches
Gesicht über der Brustwehr auf, um nach dem Urheber so heimtückischer Bosheit
auszuspähen.

»Wer war das, böse Buben ihr, wollt ihr wohl ...« begann sie mit drollig
sanfter Stimme zu schelten. Aber da stockte sie schon. Denn sie hatte den guten
Padre, ihren verehrten Beichtvater, erblickt, wie er, ein ansehnliches Häuflein
pechschwarzen Unglücks, da unten im grünen Wipfel hockte und ihr etwas verlegen
lächelnd mit seinem Nebelspalter eifrig zuwinkte.

»Seid mir gegrüßt, meine Tochter!« rief er gedämpften Tones hinauf. »Ich muß
Euch notwendig sprechen, ohne daß Euer Gatte etwas davon merkt. Sind wir
sicher, daß wir hier nicht belauscht werden?«

»Nein, gar nicht, mein Vater!« gab ihre sanfte Stimme klagend zurück. »Ich bin
nie und nirgends sicher vor ihm, und besonders heute nicht: er behauptet, es
hätte vorhin schon einer da im Baum gesessen und heraufgewispert. Wart Ihr das
auch, mein Vater?«

»Nein, meine Tochter, das war der goldene Engel, ich meine den Scoppa, den
Lockenkopf, hehe!«

»O du heilige Barmherzigkeit!« rief die kleine Frau ganz verwirrt und schlug
ihre Händchen ineinander mit einem hilflosen Blick nach oben. »Was will man
denn nur von mir?«

»Einen Kuß, mein Täubchen, einen einzigen Kuß!« flüsterte Vater Sebastian
verschmitzt lächelnd hinauf. Ja, ja, der alte Herr hat den Schalk im Nacken zu
sitzen. Er konnte es sich nicht versagen, das kleine, verängstigte Weibchen da
droben noch ein bißchen mehr in Erstaunen zu versetzen. Das kindlich drollige
Erschrecken stand ihr gar so lieblich zu Gesichte.

Mit offenem Munde stand sie da und machte so große Augen, als wollte sie's
nicht glauben, was sie Schreckliches gehört. Erst nach ein paar Sekunden
stummen Erstarrens schoß ihr dunkle Glut in das blasse Gesicht und dann stieß
sie einen leisen Schrei aus – und verschwand.

Sie blieb geraume Weile fort. Dem guten Padre wurde die Zeit recht lang, zumal
da sein Sitz nicht eben bequem war. Endlich erschien sie wieder und spähte
schüchtern mit dem Finger an den Lippen über die Brustwehr. »Seid Ihr noch da,
ehrwürdiger Vater?« flüsterte sie ganz leise hinter vorgehaltener Hand.

Der ehrwürdige Vater hatte sich die Zeit damit vertrieben, eine Orange
auszusaugen und sie nicht kommen sehen. Als er ihre Stimme hörte, schrak er
leicht zusammen und rief mit vollem Munde hinüber: »Ei, freilich, meine
Tochter, hier bin ich noch! Warum lieft Ihr so eilig davon?«

»Mein Gott, ich habe solche Angst! Wenn uns jemand gehört hätte! Er paßt mir
überall auf, und den Leuten trau' ich auch nicht. Es ist aber nicht recht von
Euch, daß Ihr Euren Scherz mit mir armem Weibe treibt.

Vater Sebastian spie das ausgekaute Fruchtfleisch aus und erwiderte eifrig:
»Aber was denn? Es ist durchaus kein Scherz, was ich sagte! Könnt Ihr nicht
hier zu mir in den Garten kommen, mein Kind, daß ich euch das Nähere...«

»O nein, unmöglich! Er hat alle Türen verschlossen. Aber heute abend werde ich
in die Kirche kommen zum Fest, das hat er mir erlauben müssen.«

»Allein?«

»Ja, allein, er geht nicht mit. Er fürchtet sich doch vor den Leuten, wie stolz
er auch tut.«

»Nun gut, ich verlasse mich darauf, nicht wahr?« gab Vater Sebastian ernsthaft
zurück. »Denn bedenket wohl, es handelt sich um Santa Elenas Befreiung, und Ihr
allein könnt sie bewirken. Gott schütz' Euch, schönste junge Frau!« Damit
winkte er ihr freundlich lächelnd zu und kletterte vorsichtig wieder von seinen
Zweigen herunter.

Eine Viertelstunde später klopfte es bescheidentlich an der Türe der seltsamen
Halle, welche das gräfliche Ehepaar im »Goldenen Engel« bewohnte. Graf Dietrich
war eben erst heiß und staubig von seinem Morgenausflug zurückgekehrt und stand
in Hemdärmeln, ohne Kragen vor dem Waschtisch, um sich ein wenig instand zu
setzen für den Mittagsimbiß. Er glaubte, es werde der Wirt sein, der ihm zu
melden komme, daß das Mahl aufgetragen sei. Wie erstaunte er aber, als mit
einer überaus artigen Verneigung der Probst von Sankt Helenen, der würdige
Vater Sebastian, hereintrat.«

»Ach du Gerechter!« war des Grafen erster Gedanke. »Jetzt hat mir diese
Plaudertasche von einem Wirt schon gar die hohe Geistlichkeit auf den Hals
gehetzt. Jetzt wird mir zweifelsohne dieser ehrwürdige Mann Gottes zu Gemüte
führen, daß solch ein Kuß ein gar sündhaftes Begehren sei, und daß ich elender
Ketzer lieber in mich gehen und mir den Segen der Kirche und den Dank der
heiligen Helene durch Spendung eines Tausendfrancs-Billetts ohne Kuß verdienen
möge.«

Er war so verblüfft, daß ihn seine ganze junge Wissenschaft von der
italienischen Sprache im Stiche ließ und seine Entschuldigungen über die
mangelhafte Toilette sowie die Frage, was ihm denn die Ehre verschaffe, nur als
ein undeutliches Gemurmel in verschiedenen Sprachen zum Ausdruck kam.

Der geistliche Herr bat nun seinerseits gleichfalls in einiger Befangenheit, er
möge sich doch gar nicht stören lassen, und erging sich in umständlichen
Entschuldigungen für sein Eindringen. Die beiden Herren wären niemals fertig
geworden mit ihren höflichen Redensarten und verlegenen Bücklingen, wenn nicht
die Gräfin von der Plattform hereingekommen und durch die Aufforderung, Platz
zu nehmen, im besten Italienisch, den unfruchtbaren Weitläufigkeiten ein Ende
gemacht hätte.

Sie setzte sich dem Vater Sebastian gegenüber, lächelte ihn überaus
liebenswürdig an und eröffnete die Unterhaltung ganz naiv mit der Frage: »Sie
kommen wegen des Kusses, ehrwürdiger Vater, nicht wahr?«

Der also Angeredete wäre vor Erstaunen fast wieder vom Stuhle emporgeschnellt,
und Graf Dietrich, der eben im Begriff war, sein verstaubtes Gesicht in den
triefenden Schwamm zu vergraben, ließ vor Schreck diesen Schwamm in die
Schüssel zurückfallen, daß das Wasser weit umherspritzte.

»Pardon!« schnarrte er. »Meine Frau meint ...« Aber er brachte den Satz nicht
zu Ende. Und während er seine Verwirrung durch eine neue Wassertaufe verbarg,
murmelte er auf gut Deutsch in den Schwamm hinein: »Donnerwetter noch mal, die
geht schneidig vor!« Und dann prustete er fürchterlich und machte überhaupt so
viel Lärm, als er nur irgend konnte, um seine Lore aus dem Konzept zu bringen.

Der geistliche Herr ließ seine Blicke mit innigem Erstaunen zwischen dem
Wassermann und seiner schönen jungen Gattin hin und her gehen, und es dauerte
geraume Zeit, bis er sich soweit gefaßt hatte, um wieder Worte zu finden. »Ja,
allerdings ... das heißt ... Signor Scoppa hat mir nämlich erzählt, daß Euer
Gnaden ... Signora weiß also?«

»Ja, gewiß!« versetzte die Gräfin lieblich lächelnd. »Oh, mein Mann hat keine
Geheimnisse vor mir! Ich finde die Idee ganz reizend.«

Graf Dietrich konnte sich, das rote Antlitz aus dem Handtuch erhebend, nicht
enthalten, ein baß erstauntes »Nee wahrhaftig?« einzuwerfen.

Frau Leonore tat, als hätte sie das nicht gehört, und fuhr eifrig fort: »Ich
habe die kleine Frau von hier aus den ganzen Vormittag beobachtet. Sie ist
wirklich süß. Ich muß gestehen, wenn ich ein Mann wäre, ich glaube, ich gäbe
zweitausend Francs für einen Kuß von ihr. Ja, ich fürchte, ich brächte es sogar
fertig, sie ihrem Scheusal von Gatten zu entführen.«

»Pardon!« warf der Graf wieder ein. »Auch wenn du mit deiner Frau auf der
Hochzeitsreise wärest?«

»Gewiß! Auch wenn ich mit meiner Frau auf der Hochzeitsreise wäre!« bestätigte
sie mit einem köstlich leichtsinnigen Aufwerfen ihres feinen Köpfchens.

»Ah!« grunzte der Graf, indem er das Handtuch um den Zeigefinger wickelte und
sich energisch die Ohren trocknete. Er wußte nicht recht, ob er lachen oder
sich ärgern sollte. Eigentlich verwünschte er jetzt schon die ganze närrische
Idee dieses kostspieligen Kusses. Wenn seine Frau die Sache so nahm, dann war
ja eigentlich gar kein Witz dabei.

Ein kaum merkliches Lächeln des Triumphes huschte über das Antlitz der Gräfin.
Aber sie ließ sich nichts merken, sondern fuhr in demselben gleichmütig
heiteren Ton zu plaudern fort: »Und Sie glauben, daß die junge Frau sich zu dem
Kuß bereit finden wird?«

Der ehrwürdige Vater errötete wie ein verlegener Jüngling vor einem kecken
Mädchen. »Ja, ich wüßte nicht, weshalb sie sich weigern sollte«, versetzte er
recht verlegen. Ihr Herr Gemahl, Contessa, ist doch alles andere eher als –
abschreckend, hehehe, sollt' ich meinen!«

»Grazie tante«, sagte Graf Dietrich, sich tief verneigend, indem er sich dabei
einen reinen Kragen anknöpfte.

»Und dann, was die Hauptsache ist,« fuhr Vater Sebastian glatter fort, »es
geschieht ja doch nicht aus sündhafter Lust, sondern nur der lieben heiligen
Frau zu Gefallen. Andernfalls hätte ich mich natürlich mit dieser Angelegenheit
nicht befaßt.«

»Ah, Sie haben die schöne Signora Elena also selbst vorbereitet!« rief Gräfin
Lore sehr belustigt.

»Ach nein, ich konnte leider nicht zu ihr gelangen«, antwortete der geistliche
Herr mit einem komischen Seufzer. »Aber ich habe ihr wenigsten das Versprechen
abgenommen, daß sie heute abend in die Kirche kommen will. Der Herr Bischof
wird auch da sein, wissen Sie. Die Kirche ist herrlich geschmückt. Die
Geistlichkeit samt den Chorknaben im festlichen Ornat und die Stadtmusikanten
lassen ihre besten Stücke hören. Oh, Exzellenza müssen sich das ansehen! Es
wird sehr schön. Und nach dem Gottesdienst, wenn sich die Menge verlaufen hat
und es dunkel wird in der Kirche, hehehe ... Oh, sie wird sich nicht weigern!
Und wenn sie wirklich so töricht sein sollte, nun, ich denke, dann wird der
Herr Bischof ein ernstes Wörtchen mit ihr reden.«

Die Gräfin konnte sich nicht enthalten, laut aufzulachen, und der alte Herr
stimmte in herzlichem Behagen mit ein.

Graf Dietrich fuhr mit ärgerlicher Hast in seinen Rock hinein und sagte, recht
gezwungen mitlachend: »Mir scheint, dieser unglückliche Kuß soll wie eine
heilige Handlung unter Assistenz der gesamten Geistlichkeit vollzogen werden.
Sollen nicht auch die Stadtmusikanten dazu aufspielen? Pardon, ehrwürdigster
Vater, aber dieser Modus entspricht doch nicht ganz meinen Absichten.«

»Oh, bitte recht sehr«, wehrte der Padre höflichst ab. »Exzellenza haben
selbstverständlich die Art der Ausführung ganz nach Dero Belieben zu bestimmen.
Das heißt – wenn es Ihnen überhaupt ernst ist mit Ihrem Anerbieten.«

Der Graf warf einen scheuen Blick nach seiner Gattin hinüber. Wie gern hätte er
alles widerrufen, hätte sie jetzt mit sanftem, liebevollem Vorwurf die Augen zu
ihm erhoben. Aber sie sah ihn nicht an. Das fatale ironische Lächeln wich nicht
aus seinen Zügen. So beeilte er sich denn, mit möglichstem Nachdruck zu
versichern, daß es ihm ernst sei mit dem närrischen Handel.

Der geistliche Herr verbeugte sich schmunzelnd und erbat sich zu mehrerer
Sicherheit noch eine urkundliche Bestätigung der also entschieden
ausgesprochenen Absicht.

»Ich bitte um Entschuldigung«, fügte er achselzuckend hinzu. »Ich hege für
meine Person keinerlei Mißtrauen; aber Signora Elena könnten doch vielleicht
glauben, daß man sich einen schlechten Scherz mit ihr erlauben wolle. Und auch
des Herrn Bischofs wegen ...«

Der Graf ließ ihn gar nicht ausreden. »Gewiß, gewiß!« rief er ungeduldig. »Ganz
wie Sie wünschen. Wollen Sie mir, bitte, das Nötige in die Feder diktieren.
Mein Italienisch reicht für schriftliche Äußerungen nicht aus.«

Und so geschah es. Zehn Minuten später verabschiedete sich Pater Sebastian mit
der wertvollen Urkunde in der Tasche, welche für die Befreiung der versetzten
Heiligen Gewähr leistete, von dem gräflichen Paare, nicht ohne des Himmels
reichsten Segen auf ihre ketzerischen Häupter herabgewünscht zu haben.

Als er endlich hinauskomplimentiert war, begann der Graf, umständlichst sich
die Nägel zu putzen. Seine Hände zitterten dabei nervös, und er erwartete,
schmerzlicher Ungeduld voll, irgendein Wort von seiten seiner Frau, das einen
Anknüpfungspunkt für eine endlich zum Frieden führende Aussprache geben konnte.
Es lag ja so nahe.

Aber nein, sie sprach es nicht. Erst als er nach minutenlangem vergeblichen
Harren seine Nagelbürste wütend auf den Waschtisch schleuderte, öffnete sie
ihren reizenden kleinen Mund und sagte: »Wollen wir nicht hinuntergehen? Ich
bin furchtbar hungrig.«

»Ich auch!« Und mit einem zornigen Ruck stieß er die Tür auf und lud sie zum
Vorangehen ein.

Gräfin Leonore aß mit gutem Appetit und hatte merkwürdigerweise auch gar nichts
an den Speisen auszusetzen, obwohl Don Pasquale, der Kochkünstler selbst, gar
nicht mit seiner Leistung zufrieden war. Sie redete nur, um die Speisen zu
loben, und von Zeit zu Zeit huschte ein ganz eigenes, sinniges Lächeln über
ihre fein geröteten Wangen, zuckte neckisch um ihren weichen Mund und zitterte
nervös um ihre Nasenflügel. Den Grafen wollte es bedünken, als habe er sein
junges Weib noch niemals so schön wie heute gesehen. Nun lachte sie auf seine
Kosten, und er hätte rasend werden können über die Figur, die er ihr gegenüber
spielte. Wie allerliebst sie sich mit diesem charmanten Pfäfflein zu
verständigen gewußt hatte! Vor seinen Augen hätte er sie an sich reißen und sie
ganz und gar zerdrücken mögen, in Hemdärmeln und ohne Kragen! Wie schelmisch
sie den würdigen Liebesvermittler angelächelt hatte, als sei es die harmloseste
und lustigste Sache von der Welt für eine junge Frau auf der Hochzeitsreise,
die Hilfe der Geistlichkeit für die lockeren Gelüste des treulosen Gatten
anzurufen. Potz tausend Himmelelement nochmal, wie affenschändlich dumm kam er
sich vor! Er, der Reichsgraf Klaus Dietrich Gneomar von Dölsberg,
Premierleutnant a.D. und Majoratsherr, der bloß zu dem Zwecke, um seine
launische, kleine Frau zu ärgern, tausend Francs für einen Kuß zum Fenster
hinauswerfen wollte, einen Kuß noch dazu von einer Mutter von drei Kindern, die
er nur von weitem gesehen hatte – vielleicht hatte sie, in der Nähe betrachtet,
Pockennarben oder mindestens fürchterliche Sommersprossen; Knoblauch und
dergleichen duftende Gewürze sollten diese italienischen Landdamen ja auch mit
besonderer Vorliebe zu genießen pflegen – puh! Und diese tausend Francs
gehörten, wenn er es recht bedachte, nicht einmal ihm, dieweil er den
fürstlichen Wechsel für die Hochzeitsreise der Großmut des Kommerzienrats
Gumpel verdankte. Gräßlich, gräßlich, ganz abscheulich! Auf Kosten des
Schwiegervaters machte er sich vor seiner Frau lächerlich. Denn als Strafe
schien sie es gar nicht zu empfinden – sie war in beleidigend, in
niederschmetternd guter Laune!

Ob er nicht doch klein beigeben sollte? Freilich, sie war an allem schuld, sie
hatte angefangen, und wenn er sich jetzt freiwillig ins Unrecht setzte, dann
hatte er vielleicht ein für allemal die Partie verloren. Ah, ekelhafter
Zwiespalt! Aber es wäre doch zu schön gewesen, wenn sie sich jetzt auf der
Stelle versöhnt hätten, um die Reize des wunderbar malerischen alten Nestes und
seiner Umgebung miteinander genießen zu können. Mit Vergnügen würde er ja die
tausend Francs auf den Altar der heiligen Helena niedergelegt und auf den
verwünschten Kuß Verzicht geleistet haben. Ach Gott, wenn sie ihm nur ein ganz
klein wenig entgegen gekommen wäre, wenn sie ihm nur mit dem kleinen Finger
gewinkt hätte! Aber nein, sie tat nichts dergleichen – er war einfach Luft für
sie! Obwohl sie ihm gnädigst gestattete, sie nach der Marina hinunterzuführen
und ihr die Merkwürdigkeiten der Stadt zu zeigen, hütete sie sich doch, den
ganzen Nachmittag über auch nur ein einziges Wörtchen zu sprechen, welches er
hätte als einen Annäherungsversuch deuten können. Scham und Grimm nagten an
seiner stolzen Seele und bestärkten ihn in seinem Trotze, wie sehr er auch
darunter litt.

So nahte der Abend heran, und die hellen Glocken riefen mit fröhlichem Gebimmel
zur Vorfeier von Santa Elenas Fest. Die Hitze des Tages war einer angenehmen,
salzig frischen Kühle gewichen, die ein linder West vom Meer herüberwehte. Der
Graf saß müde vom vielen Steigen auf dem Altan und rauchte.

Da trat die Gnädige zu ihm heraus und sagte – immer in diesem verwünschten
ironischen Ton: »Nun, hörst du nicht, die Glocken rufen dich! Santa Elena
erwartet ihren Befreier.«

Graf Dietrich warf ärgerlich den Kopf auf und zerrte an seinem Schnurrbart. Er
überlegte ein Weilchen, bevor er ihr möglichst sanft und einladend erwiderte:
»Ja, ja, ich bin bereit. Willst du nicht mitkommen?«

»Ich?! Behüte! Ich werde doch nicht so indiskret sein! Ich will euch nicht
stören.«

Euch! Verwünscht, wie das klang!

Der Graf sprang vom Stuhl auf, und seine Augen funkelten. Er trat zwei Schritte
auf seine Frau zu. »Weißt du, Lore, ich ...« Beinahe hätte er sich gedemütigt,
beinahe wäre es ihm entwischt, das selbstmörderische Geständnis: »Weißt du,
Lore, ich bin doch eigentlich ein rechter Esel!« Aber noch zur rechten Zeit
gewahrte er ihr überlegenes, kaltes Lächeln, und das Wort blieb ungesprochen. 
Er griff nach Hut und Stock, machte ihr eine militärisch kurze Verbeugung und
verließ raschen Schrittes das dämmernde Gemach.

Düstere Entschlossenheit in den Mienen, wie ein nobler Verbrecher, der sich
selbst den Gerichten zu stellen entschlossen ist, so schritt er die Straße
hinab der Kirche zu.

Die gesamte Einwohnerschaft des Städtchens schien in und vor der Kathedrale
versammelt zu sein. Grünweißrot bewimpelte Masten sowie die Gerüste für das
Feuerwerk waren bereits auf der Piazza aufgerichtet. Gassenbuben tummelten sich
mit lautem Geschrei dazwischen umher, und versuchten, an den Stangen
emporzuklettern. Auf den breiten Stufen, die zum Hauptportal emporführten,
saßen dichtgedrängt Greise, Weiber und Kinder. Alt und jung drängte sich vor
den Buden der Zuckerbäcker und den Karren der fliegenden Eisverkäufer. Durch
das weit offene Portal strömten die Menschen aus und ein, nach italienischer
Manier den Gottesdienst brockenweise mit eingeschobenen Verdauungspausen
genießend.

Nun drängte sich auch Graf Dietrich hinein. Die hohe, flachkuppelige Rotunde
war von einer Kopf an Kopf stehenden Menschenmenge erfüllt, deren Mittelpunkt
das Dilettantenmusikkorps bildete, durch Uniformmützen gekennzeichnet. Auf dem
Hochaltar war der reich vergoldete, doch noch verschlossene Schrein der
versetzten Heiligen aufgebaut. Der Bischof und eine ganze Schar von Priestern 
in goldgestickten Meßgewändern standen darum herum, drehten und neigten sich,
sangen und beteten unisono mit einförmigem Tonfall. Chorknaben in roten
Gewändern und weißen Hemden ließen ihre hellen Kinderstimmen ertönen, knieten
nieder, standen wieder auf und schwangen die Weihrauchkessel mit wahrhaft
bacchantischem Übermut. Mattrot leuchtete ein ganzer Sternhimmel von
Wachskerzen durch die Weihrauchwolken hindurch, und die Schar der Gläubigen
flüsterte und lachte mit ungenierter Fröhlichkeit gleich einer gedämpften
Orchesterbegleitung zu der feierlichen Pantomime, die sich auf den Altarstufen
abspielte. Das ging so eine Weile fort.

Der Graf war auf das lebhafteste gefesselt von dem köstlich bunten
Durcheinander und wie berauscht von dem Weihrauchduft und dem matten
Kerzenschimmer. Als Protestant konnte er sich den Sinn und Zusammenhang der
wunderlich theatralischen und dennoch so ergreifenden gottesdienstlichen
Handlung nicht erklären. Aber er genoß das seltsame Schauspiel mit offenen
Augen und Ohren und vergaß darüber fast seinen Herzenskummer.

Zum Schluß ordnete sich die gesamte Geistlichkeit zu einer Prozession und
stattete den verschiedenen, in den Seitenkapellen logierten Heiligen kurze
Besuche ab, und dazu spielte – der Graf traute seinen Ohren nicht – die Musik
die lustigsten Militärmärsche und Polkas mit vollem Schlagzeug, großen und
kleinen Trommeln, Becken und Triangeln. Väter und Mütter ließen ihre Kinder auf
den Armen dazu springen, daß die Kleinen vor Vergnügen jauchzten.

Der Graf stand an eine der schlanken maurischen Säulen gelehnt, welche die
niedrige Galerie trugen, die zwischen der Rotunde und den Seitenkapellen
herumlief. Nun kam der bunte Zug bei ihm vorbei. Alles verneigte sich tief,
einzelne Weiber fielen auf die Knie und suchten einen Kuß auf die im langsamen
Vorwärtsschreiten segnend ausgestreckten Hände des Bischofs anzubringen. In
erster Reihe hinter dem hohen Würdenträger schritt nachdenklich Padre
Sebastiano einher, das freundliche, alte Gesicht in kummervolle Falten gelegt.
Seine listigen Äuglein huschten wie suchend über die Köpfe der Menge. Da, jetzt
hatte er den deutschen Sonderling erblickt. Er streifte im Vorbeigehen seinen
Arm und flüsterte ihm zu: »Ich bin trostlos, mein lieber Herr; sie will nicht,
die Gottvergessene! Sie weigert sich hartnäckig! Sie hat eine solche Angst vor
der Rache ihres Wüterichs, daß selbst die Versprechungen allerreichster
himmlischer Gnaden sie nicht umstimmen konnten. O Barmherzigkeit Gottes, welch
ein schwerer Tag für mich!«

Er hielt den Grafen mit zwei Fingern am Ärmel gepackt und zog ihn so mit
sanfter Gewalt mit sich fort. Jetzt blieb er plötzlich stehen und kniff seinen
großen Begleiter dermaßen in den Arm, daß dieser fast aufgeschrien hätte. »
Eccola!« raunte er ihm hastig zu und deutete dabei mit einer Neigung des
Hauptes auf ein wenige Schritte von ihm am Boden kniendes Weib, welches eben
nach der Hand des Bischofs haschte und mit großen, segenflehenden Augen zu dem
wohlbeleibten Herrn emporblickte.

Graf Dietrich machte sich von dem Griff des Paters los und blieb wie
angewurzelt stehen. Ja, das war sie! Und sie war, aus der Nähe gesehen, bei
Gott noch viel, viel schöner denn aus der Ferne. So märchenhafte, heilige
Kinderaugen hatte er sein Lebtag noch in keinem Frauenantlitz gesehen, und
einen Kuß von diesen Lippen zu begehren und tausend Lire dafür zu bieten, das
erschien ihm jetzt auf einmal bei weitem nicht mehr so blitzdumm und moralisch
verwerflich wie noch vor einer halben Stunde.

Er wartete, bis der Zug vorüber war, und dann trat er einen Schritt vor, im
Begriff, die fromme Schöne anzureden. Noch überlegte er, was er wohl sagen
sollte, als sie seiner gewahr ward. Sie schien ihn zu erkennen. Ein tiefes Rot
ergoß sich jäh über das bräunlich blasse Gesichtchen. Sie stand hurtig auf,
raffte ihren Spitzenschleier dichter um den Kopf zusammen und ging raschen
Schritts davon.

Nach kurzem Zögern folgte der Graf ihr nach. Er hatte beschlossen, sie nicht
aus den Augen zu verlieren und sie womöglich auf der Straße anzureden, wenn sie
wirklich nicht in der Kirche blieb. Er wollte ihr einige liebenswürdige 
Schmeicheleien sagen, um diese weichen Wangen noch einmal erröten und die
wunderbaren Augen dankbar zu ihm aufblicken zu sehen, wenn er ihr erklärte, daß
er auf den Kuß verzichte, wenn sie ihn ihm nicht freiwillig gewährte; daß er
die versetzte Heilige auch ohne so süßen Entgelt auslösen wolle, einzig, weil
sie eben auch Elena hieße.

Allein vergebens spähte er durch das Halbdunkel nach der hellen Gestalt aus. Er
hatte zu lange gezögert. Schon war sie in dem dichten Knäuel von Menschen
verschwunden, der nun nach Beendigung des Rundgangs der Pforte zudrängte. Der
Graf warf sich nun auch in das Gewühl hinein und drückte sich rücksichtslos
durch die Menschen hindurch. Aber draußen war sie auch nirgends zu erblicken,
weder auf der Freitreppe, noch auf der Piazza. Seinem scharfem Auge wäre sie
sicher nicht entgangen. Sollte sie vielleicht zu einer anderen Tür
hinausgeschlüpft sein? Er lief rings um die freistehende Kirche herum. Nein,
nirgends, also vielleicht doch noch im Gotteshause zurückgeblieben. Er trat
wieder durch das Hauptportal hinein. Die Geistlichkeit hatte sich auch bereits
in die Sakristei zurückgezogen. Meßner und Chorknaben waren beschäftigt, die
Kerzen zu löschen. Im übrigen schien die weite Halle menschenleer. Er schritt
in schier atemloser Hast um die schmale, niedrige Galerie herum und schaute in
all die dunklen Nischen und Kapellen hinein. Sie war auch hier nirgends zu
entdecken.

Halt, was war das? Eine helle weibliche Gestalt mit einem schwarzen Spitzentuch
über dem Kopf – ah, endlich, das mußte sie sein! Sie stand unter der Kanzel,
welche auf einem seltsam steinernen Hüttchen mit ganz schmalen Gucklöchern
darin ruhte, in eifriger Unterhandlung mit einem Schwarzrock, der wohl niemand
anders als Pater Sebastian sein konnte. Jetzt drehte sich der alte Herr um. Ja
gewiß, er war's. Der laute Widerhall der Schritte in dem leeren, weiten Raum
hatte ihn aufmerksam gemacht, und sowie er in dem Nahenden den Grafen erkannte,
öffnete er die schmale bronzene Pforte, welche zur Kanzeltreppe in jenen
eigentümlichen Unterbau hineinführte, er schob die Signora Elena da hindurch.

Graf Dietrich war so kindlich zappelig und aufgeregt, wie er's in seinen
jüngsten Jünglingsjahren kaum jemals gewesen. In der Befürchtung, die Schöne
könnte hinter jener Tür in einer Versenkung verschwinden, stürzte er mit ein
paar Riesenschritten auf das Kanzelhüttchen los, packte seinen ehrwürdigen
geistlichen Freund am Arm und fuhr ihn im Eifer gar auf Deutsch an:
»Donnerwetter, da ist sie ja doch! Warum verstecken Sie sie denn vor mir? Soll
ich meinen Kuß nun haben oder nicht?«

Vater Sebastian hatte sich rasch mit seinem breiten Rücken vor die schmale Tür
gestellt. Er streckte sanft abwehrend die Hände gegen den Aufgeregten aus. Ein
breites Lächeln verklärte sein ganzes gutes Gesicht, und er gurrte ihm sanft
beruhigend zu: »Pace, pace, taci, taci, figlio mio! Friede, Friede, stille,
stille, mein Sohn! Sie hat sich eines anderen besonnen, das Täubchen. Sie
sollen Ihren Kuß bekommen, Exzellenza. Aber im Dunkeln muß es geschehen. Sie
schämt sich so, die Furchtsame.«

»Schön, schön!« rief der Graf ungeduldig. »Wenn es ihr so beliebt, auch im
Finstern.« Damit wollte er die Hand auf die Klinke legen.

»Entschuldigen Sie noch einen Augenblick: Haben Sie vielleicht die tausend Lire
bei sich? Dann dürfte ich wohl bitten ...« Und mit freundlich einladendem
Schmunzeln hielt er ihm die offene Hand entgegen.

Graf Dietrich griff in seine Brusttasche und sagte mit ärgerlichem
Achselzucken: »Cospetto, ihr seid mißtrauisch, ihr Italiener! Nun, meinetwegen
auch pränumerando!« Und er fingerte hastig eine Tausendlirenote aus seinem
Taschenbuch hervor und drückte sie dem mit einer dankbaren Verbeugung zur Seite
tretenden Priester in die Hand.

Nun endlich war der Weg frei. Vater Sebastian öffnete ihm selbst das bronzene
Pförtlein zur Seligkeit. Sein Herz klopfte lauter als am Tage, da er als junger
Fähnrich zu einem Pistolenduell gegangen war. Seine Pulse hämmerten und sein
Atem flog, und alles Blut schoß ihm zu Kopfe, als er seine hohe
Gardeulanengestalt tief herabbeugen mußte, um durch die niedrige Tür in das
geheimnisvolle Verließ hineinzukriechen. Unmittelbar hinter seinem Rücken wurde
die Tür wieder ins Schloß gedrückt. Es war Nacht vor seinen Augen. In dem
schwachen Lichtschimmer, der durch die schießschartenartigen Fensterchen in den
engen Raum drang, gewahrte er einen weißen Schemen. Auf den tappte er zaghaft
zu und flüsterte leise: »Signora Elena?«

Ein Gewand raschelte, der Schemen huschte ihm entgegen, und im nächsten
Augenblick preßte sich ein warmes Lippenpaar gegen das seine. Zwei Arme
schlangen sich um seinen Nacken. Er fühlte die zarten, kühlen Händchen an
seinem Genick und an seinem Hinterhaupt. Minutenlang ließen ihn diese Arme
nicht los, immer fester preßte sich ihr Mund auf den seinen, immer heißer und
rascher fächelte ihr süßer Atem ihm um Wange und Schnurrbart.

Dem Grafen Dietrich wirbelte der Kopf. Seine kühnsten Erwartungen sah er
übertroffen. In seinem Leben war er noch nicht so geküßt worden, so zäh
anklammernd, so innig hingebend, und in seinem Leben hatte auch er noch nicht
so geküßt. Er fühlte sich plötzlich berufen, diese arme, darbende Seele für die
grausamen Entbehrungen einer mehrjährigen Ehe mit dem alten, ogerhaften
Geizhalse nach Möglichkeit zu entschädigen. Das war auch ein frommes Werk, eine
menschenfreundliche Mission – Gewissensbisse verspürte er nun nicht mehr.

Ha, diese feurigen Südländerinnen, die verstehen zu lieben. Selbst in ihren
zärtlichsten Stunden hatte seine Lore niemals auch nur annähernd so zu küssen
vermocht – allerdings er sie auch nicht. Ein allzu feuriger Liebhaber war er
eben bisher nicht gewesen. Aber nun entfachte er sein eigenes Feuer an der
fremden Glut und erwiderte in süßer Trunkenheit ihre betäubenden Liebkosungen.
Er preßte die schlanke Gestalt an sich, daß sie aufstöhnte vor Schmerz und
Wonne.

Und jetzt tat Signora Elena den Mund auf und sagte: »Halt, genug, du erdrückst
mich! Verzeih' mir, Dietrich, verzeih' mir! Ich war eine Närrin. Verzeih' mir
den Betrug! Ich liebe dich ja so wahnsinnig! Ich kann nicht leben, wenn du mir
böse bist!«

Des Grafen Arme sanken schlaff herab. »Lore du!« stammelte er, fassungslos vor
Überraschung.

»Ja, du lieber Ungetreuer, ich bin's, dein angetrautes Weib! Küsse, die tausend
Francs wert sind, kann ich dir freilich nicht verabreichen, aber ...«

Er schnitt ihr die Rede ab, indem er sie stürmisch an sich zog und ihr den Mund
von neuem mit Küssen verschloß, womöglich noch feurigeren als vorher. »Du
Liebe, Holde, Süße, kannst du mir wirklich vergeben?« stammelte er. –

Sie vermochte nicht zu antworten, aber er fühlte ihre Tränen auf seinen Wangen.
–

Und dann traten sie hinaus aus dem finsteren, dumpfen Raum. Vor der Tür stand
Vater Sebastian und drohte schmunzelnd mit dem Finger: »Ei, ei, Sie haben mich
aber lange warten lassen!«

Wie auf Verabredung ergriffen die beiden Versöhnten jedes eine seiner beiden
Hände und beugten sich zum Kuß darüber. Er entzog sie ihnen mit einer raschen
Bewegung und sagte bescheiden, den grauen Kopf schüttelnd: »Oh nicht doch,
meine lieben Kinder! Das verdiene ich nicht. Ich bin ein sündiger Mensch und
hegte sündhafte Gedanken. Nun, Santa Elena mag mir gnädig sein, wenn ich dafür
zur Rechenschaft gezogen werde. Aber ich bin ein Priester und habe Gewalt, von
Sünden freizusprechen, wo ich wahre Bußfertigkeit sehe. Ich weiß, ihr seid arge
lutherische Ketzer, aber wenn ihr die Gnade Gottes nicht verschmäht ...«

Graf Dietrich faßte seine Frau bei der Hand und zog sie mit sich auf die Knie
nieder. Beide senkten sie das Haupt, und der alte Priester berührte ihre
Scheitel und sagte mit leicht zitternder Stimme, »Stehet auf von Sünden rein,
und gehet hin in Frieden!« –

Hand in Hand traten die Neuvermählten aus der Kirche, Arm in Arm wanderten sie
bis in die sinkende Nacht Gasse auf und Gasse ab unter den singenden,
festfröhlichen Menschen einher. Und am andern Tage, als auf allen Wegen, die
die glänzende Prozession mit der befreiten silbernen, juwelenstrotzenden
Heiligen in der Mitte durchzog, die Kanonenschläge dröhnten, die Rosenblätter
von allen Dächern und Mauern auf den purpurnen Baldachin herniederflatterten,
und am Abend, als auf der Piazza raschelnd und zischend mächtige Feuerräder
sich drehten, die prachtvollen Raketen hoch in die Luft stiegen und der helle
Regen von bunten Kugeln und Funkengarben das enge Tal und das dunkle Meer
magisch erleuchteten, als die banda ihre schmetternden Weisen spielte und die
Kinder hell aufjauchzten vor Freude, da gab es doch in dem ganzen festtrunkenen
Städtchen niemand, der so von frommem Danke gegen die Heilige Elena erfüllt,
mitgejubelt hätte, wie der blonde deutsche Graf und seine glückstrahlende junge
Frau.

