Ernst Wichert

Der Schaktarp

Es ist ein gar merkwürdiger Strich Landes, der sich, entlang dem Kurischen
Haff, zwischen den Ausflüssen des mächtigen Memelstromes – bekanntlich in dem
benachbarten Rußland »Niemen« geheißen – dahinzieht. Der Nemonien, die Gilge,
die Ruß sind selbst breite Ströme, und durch das Flachland zwischen ihnen
ziehen sich in großer Zahl andere Wasserläufe, teils ebenfalls in das Haff
einmündend, teils jene miteinander verbindend, teils mit breitem Anlauf sich
abzweigend und plötzlich in einem Schilfsee stagnierend. Geradlinige Kanäle,
von Menschenhand zur Beseitigung der Gefahren der Schiffahrt auf dem oft
stürmischen Kurischen Haff angelegt, schneiden sie in der Richtung nach Norden.
Wassergräben, für den Sprung eines kräftigen Mannes oft nicht zu breit, ziehen
sich gleich langen Fäden eines Spinnennetzes überall in die Wiesen und Wälder
hinein. Wer von einem Ort zum andern will, besteigt eines der langen Boote mit
flachem Boden, die in der Nähe jedes Hauses angekettet oder halb auf Land
gezogen liegen, und die Häuser selbst stehen vielfach auf frei vortretenden
Pfahlrosten, die sie gegen die Überschwemmung und den Eisgang im Frühjahr zu
schützen haben.

Was da von Baumschmuck in der Nähe der Höfe und entlang den Dämmen sichtbar
wird, ist ein Gemisch von Weiden, Pappeln und Ellern. Besonders die Weiden
gedeihen gut und wachsen rasch zu mächtigen Bäumen mit zierlich gestalteten
Laubkronen auf, zwischen denen das zackige Geäste sichtbar bleibt. Auch an
Birken mit ihrem beweglichen Behang an den weißen Zweigen mangelt es nicht.
Hinter den Häuschen liegen die Kartoffel- und Zwiebelgärten. Tiefe Rinnen
sondern die schwarzen Beete schachbrettartig voneinander ab, und an der
tiefsten Stelle fehlt nie die Schöpfvorrichtung, durch welche das sich
überflüssig ansammelnde Wasser in die höher gelegenen Röhren unter dem Damme
geworfen wird. Weiter zurück ziehen sich meilenweit die grünen Wiesen oder die
braunen Moorbrüche hin, von denen noch zu reden sein wird, und in einiger
Entfernung, zu beiden Seiten der Flüsse, schließt der Wald die Aussicht ab, oft
nur ein dichtes Gestrüpp von Ellern auf Sumpfgrund, nordwärts aber sich
ausbreitend zu dem großen Ibenhorster Forst, in dem noch ein kleiner Stamm des
Elchwildes haust, das manchmal von vornehmen Jägern aufgesucht wird.

Der Grundstock der Bevölkerung ist lettisch und litauisch, aber seit zwei
Jahrhunderten sind auch viele deutsche Kolonisten angesiedelt und als
Ackerbauer, Stromschiffer, Holzflösser, Händler tätig. Man spricht beide
Sprachen gleich geläufig. In den Schulen wird deutsch unterrichtet, und auch
die Amtssprache ist deutsch; aber Geistliche, Schullehrer, Förster und
Fischmeister wissen sich bald auch litauisch mit den Leuten zu verständigen,
mit denen sie täglich zu verkehren haben. Wer dort eine Anstellung gefunden
hat, sitzt meist fest bis an sein Lebensende und sucht sich in seiner
Verlassenheit möglichst behaglich einzurichten.

Am Ausfluß des Gilge-Stromes in das Haff liegt das große Fischerdorf Gilge,
lang hingestreckt zu beiden Seiten der Wasserstraße. Die Ufer sind durch breite
Aufschüttungen von Kies und Sand erhöht und gegen den Fluß hin durch Pfahlwerk
und Faschinen geschützt. Darauf stehen in langer Reihe die Fischerhäuser, meist
in alter Weise von Holz gebaut, mit dem buntverzierten Giebel gegen den Strom
hin gestellt, einstöckig, mit breitem, bemoostem Strohdach ohne Rauchfang. Zu
jedem Hause gehört ein kleiner Hafen für die großen und kleinen Fischerkähne
und Boote. Auf dem Damm, der ihn sichert, stehen einige vom Sturm zerzauste
Weiden, kleine Stallungen, lange Holzreihen. Die Kirche ohne Turm erhebt sich
rechts auf einem aufgeschütteten Hügel, der als Friedhof dient. Auf dem Haken
gegen das Haff hin dreht eine Windmühle ihre Flügel. Weiter hinaus, hinter den
weiten Schilfkampen, tauchen aus der glitzernden Wasserfläche Stangen mit
Fähnchen auf, die tiefere Fahrstraße bezeichnend. Ein scharfes Auge erkennt in
weitester Ferne den grauen Streifen der Nehrung. Sind die Fischer heimgekehrt,
was zweimal wöchentlich geschieht, so ragen aus allen Häfen die Masten ihrer
Fahrzeuge auf, an der Spitze mit einem Fähnchen von Eisenblech geschmückt, in
das der Name des Besitzers eingeschrieben ist, und auf dem gewöhnlich noch eine
Figur von Blech, meist ein Schiff oder eine Kapelle, emporragt. Auch farbige
Wimpel am Mast oder an der gebogenen Gaffel fehlen nicht. Es herrscht dann ein
reges Leben, namentlich in der Nähe der Gasthäuser, wo der Fischmarkt
abgehalten wird, zu dem sich die Fischhändler von weither einzufinden pflegen.

*

In den letzten Tagen des Mai, vor einer Reihe von Jahren, war es, als die
Bewohner des Dorfes Gilge, bis zum geringsten Fischerknecht hinunter, durch ein
Ereignis besonderer Art lebhaft beschäftigt wurden. Es sollte ein großes
Begräbnis geben; denn Michael Endromeit, einer der reichsten Fischerwirte und
zugleich der erste Holzhändler des Ortes, war gestorben. Er hinterließ eine
Witwe, Grita Endromeit, und außer zwei verheirateten Töchtern einen einzigen
Sohn, Endrik, der in der Wirtschaft und im Holzgeschäft an seine Stelle treten
sollte. Das Fischerhaus lag nicht weit von der Windmühle und gehörte zu den
größten und ältesten des Dorfes. Bei Bränden war es stets verschont geblieben,
und schon der Urgroßvater hatte es so bewohnt, wie es sich jetzt zeigte. Die
ganze Giebelwand war von getäfeltem Holz hergestellt, und auf der Spitze über
der Strohlage kreuzten sich zwei Pferdeköpfe von Holzschnitzwerk, reich
gezäumt. Auf den gebogenen Hälsen saßen kleine Vögel, und aus der Mitte
zwischen ihnen erhob sich ein Tannenbaum, dessen Spitze wieder ein Vögelchen
mit gespreizten Flügeln einnahm. Links vom Hause öffnete sich eine Halle, von
einem Strohdach bedeckt, das der Länge nach von vier geschnörkelten Pfosten
gestützt wurde; fast an ihrem Ende zeigte sich die breite Tür. Letztere führte
in den großen Küchenraum mitten im Hause, von dem aus Türen nach vorn in die
Wohnstube und Schlafkammern leiteten, während nach hinten hinaus ein langer
Gang auf Stallungen und Vorratsräume zu beiden Seiten unter demselben Dach,
weiter auf Garten und Feld wies. Unter der niedrigen Feuerstelle in der Ecke
hing an eiserner Kette der große Kochtopf. Der Rauch zog oben durch die Decke
ab, wo auf Latten und Stangen die großen und kleinen Netze ausgebreitet lagen.

In der Vorderstube, deren beide Fenster nach der Flußseite hin verhängt waren,
während das nach der Halle führende Fenster offenstand und ein gedämpftes Licht
einließ, stand in der Mitte auf zwei Holzschemeln der weiße »Notsarg«, in dem
die Leiche des Michael Endromeit im Kirchenanzug lag, ein Gesangbuch zwischen
den Händen. Den richtigen Sarg hatte Frau Grita gleich am Todestage beim
Tischler Abroms bestellt, der in dem Rufe stand, die schönsten Malereien
anbringen zu können. Der Sarg sollte, nach uraltem Herkommen in dieser Gegend,
mit himmelblauer Farbe angestrichen sein und grüne Kanten haben: die
Seitenbretter und der Deckel aber mußten mit Blumen, etwa Rosen, Tulpen und
Maßlieb, möglichst bunt bemalt werden, und die Witwe hatte einen Taler über den
geforderten Preis zu zahlen versprochen, wenn des Tischlers Kunst diesmal etwas
Außerordentliches leiste. Einbegriffen in diesen Preis war zugleich die
Gedenktafel, die auf das Grab gestellt werden sollte: auf einem Pfahl ein
grüngestrichenes Brett mit einem weißen, rotumrandeten Herzen in der Mitte, auf
dem der Name des Verstorbenen und das Todesjahr zu lesen; daran nach unten hin
zwei Pferdeköpfe mit roten Rosen an Stelle der Augen und Nüstern, nach oben hin
aber, schräg aufsitzend, zwei gelbe Vögel mit rosa Flügeln und blauen Köpfchen;
obenauf endlich eine kleine Säule, die auf gewundenem Draht ein kleines, buntes
Vögelchen zu tragen hatte. Frau Grita bestimmte alles genau, und Abroms hatte
versprochen, das beste Material zu verwenden.

Die große Stube zeigte übrigens mancherlei mit diesem Geschmack
übereinstimmende Werke von seiner oder seiner Vorgänger Hand. Das große
Kleiderschaff, der Himmel des Bettgestells, der Tellerschragen an der Wand, der
Kasten zwischen den Fenstern, die hohen Lehnen der Stühle waren blau
angestrichen und mit Blumen bemalt. Auf den Tischen lagen Decken von dunklem
Wachstaffet und darüber schmälere von grauer Leinwand mit eingestickten blauen
und roten Streifen zu beiden Seiten. Auf dem Himmelbett standen große Gefäße
von blauer Fayence, die Endromeit als Matrose von England mitgebracht hatte. An
den vom Rauch glänzend gebräunten Balken der Decke aber hingen in langen Reihen
weiße Henkeltöpfe von verschiedener Größe, Tassen und Seidel, zum Teil mit
Goldrand und Aufschrift oder mit blanken Zinndeckeln versehen, von jeder Sorte
wohl zwanzig und mehr. Im Schragen steckten die Löffel. Dunkelblau waren die
Vorhänge an den Fenstern und um das Himmelbett, grün glasiert dagegen die
Kacheln des mächtigen, von Bänken umstellten Ofens in der Ecke zwischen den
beiden Türen. Aller Schmuck, der die Wohlhabenheit des Hauses beweisen konnte,
schien in dieses eine Zimmer zusammengetragen zu sein; in dem einfenstrigen
Stübchen nebenan und in den Schlafkammern begnügte man sich mit dem dürftigsten
Mobiliar.

Frau Grita hatte alle Fußböden scheuern und reinigen lassen. Ein Kalb und
diverses Federvieh waren geschlachtet, Roggen- und Weizenbrot angeteigt, eine
Tonne Bier in einem Winkel des großen Flures bereitgestellt. Bewies sich auch
bei allen diesen Vorbereitungen die Herrin selbst als die Tätigste, so half ihr
doch die Magd Else Jurgeitis treulich, während ihr Sohn Endrik die Einladungen
im Dorf und stromauf in der Nachbarschaft besorgte. Da war der Herr
Fischmeister Grünbaum mit seiner Tochter zum Begräbnis zu bitten und weiter der
Herr Förster Labrenz mit seiner Frau, auch der Lehrer und der Aufseher der
großen Schöpfwerke in Petriken – lauter Honoratioren, mit denen man sich gern
in so freundschaftlichem Verkehr zeigte. Die beiden Knechte waren mit dem
großen Kahn ausgeschickt, eine Ladung Sand für das Grab herüberzuholen; denn
jeder, der eine Leiche auf dem Kirchhof bestatten ließ, war verpflichtet, die
Stelle zu erhöhen, da man wegen des Wassers nicht weit in die Tiefe graben
konnte.

Nun schickte die Witwe, die bei ihrer Geschäftigkeit gar nicht zu stiller
Trauer kam, ihren Sohn noch nach dem Dorf Nemonien, dort den Posthalter, den
Lehrer und einige von den großen Wirten einzuladen. Zu Wasser, auf den Flüssen
und Kanälen wäre es ein weiter Weg gewesen, aber am Haffrande entlang über die
Moorwiesen, die jetzt schon ziemlich trocken waren, ließ er sich in einer guten
Stunde zurücklegen. Mit seinen hohen Wasserstiefeln durfte Endrik hoffen, auch
die schlimmsten Stellen leicht überwinden zu können. So ließ er sich denn von
Else auf das jenseitige Ufer übersetzen, um seinen Gang anzutreten.

Schon seit vierundzwanzig Stunden blies ein scharfer Westwind gegen den Strom,
sich noch immer verstärkend. Das Wasser war deshalb hoch aufgestaut und schlug
kräftige Wellen. Zwischen den langen Holzreihen war es ein Pfeifen und Singen,
als ob Herr Blasius sich eine Extramusik bestellt hätte, und im geschützten
Hafen selbst tanzten die angeketteten Fahrzeuge lustig auf und ab. Else stand
vorn in dem flachen Kahn, der den Wellen nur ein leichtes Spielwerk schien, und
legte das platte Ruder bald rechts, bald links ein. Endrik stieß hinten mit
einer Stange gegen den Grund, solange dies möglich war, und suchte dann mitten
im Strome die Richtung zu halten, mit der Stange steuernd.

»Gib mir das Ruder, Else«, sagte er nach einer Weile, »du wirst gegen den Wind
ermüden.«

»Ich ermüde nicht so leicht«, antwortete sie, kaum hastiger atmend. »Bin ich
doch eines Fischers Kind und habe schon bei schwererem Wetter das Ruder in der
Hand gehabt.«

Er versuchte, ob die Stange schon wieder Grund faßte, aber mit den ersten
Stößen vergebens. »Steh nur fest«, sagte er, »daß der Sturm dich nicht umwirft;
hier hat er gerade den freiesten Anlauf.« Wirklich zauste er recht grob das
rote Kopftuch und drückte die Röcke fest gegen den Körper.

Else lachte dazu und gab dem Fahrzeug eine Wendung, noch schärfer gegen den
Wind hin. »Wir müssen eine Strecke weiter hinauf«, meinte sie, »bis zum Krüger,
damit mich der Wind zurück nicht abtreibt. Dir liegt es ja auch auf dem Wege.«

Sie landete ganz sicher. Endrik drückte ihr die Hand, als er ausstieg, rief
einen Jungen herbei und trug ihm auf, Else auf dem Rückwege zu begleiten. Sie
wollte davon nichts wissen. »Du übernimmst deine Kraft«, schalt er besorglich,
»einem Mann wird es bei solchem Sturm schwer, sich allein zu helfen.«

Else stieß schon den Kahn vom Pfahlwerk ab. »Sorge nicht für mich«, sagte sie,
ihm mit dem freundlichen Gesicht zunickend. »Wann kommst du wieder? Winke nur –
ich will schon aufpassen.«

Die letzten Worte wurden vom Winde fortgeblasen. Der Kahn trieb mit großer
Schnelligkeit seitwärts ab in die Strömung hinein. Einen Augenblick schien es
wirklich, als ob Else derselben nicht Herr werden könne. Dann aber setzte sie
mit den kräftigen, nackten Armen das Ruder ein und warf das Fahrzeug herum. Sie
stand nun an der hinteren Spitze, die deshalb tief in das Wasser einsank,
während die vordere über jede Welle hinwegzutanzen schien. Der Wellenschaum
spritzte an ihr hinauf, die Zipfel des Kopftuches und die Röcke flatterten.
Immer rechts ruderte sie, um die Gewalt des Winddruckes zu überwinden. Und
wirklich, schnurgerade erreichte sie ihr Ziel, den Endromeitschen Hafen, ohne
auch nur einmal zu schwanken. Wer ihr nachsah, mußte bei aller anfänglichen
Beängstigung an dieser sicheren Leistung seine Freude haben.

Endrik sah ihr nach, bis sie hinter den Holzreihen drüben verschwunden war.
Auch dann wartete er noch eine Weile. Er konnte sie über den Damm in das Haus
gehen sehen. In die Halle eintretend, wandte sie sich zurück und hielt die Hand
über die Augen, um weiter auszublicken. Vielleicht erkannte sie ihn, wie er
sie. Aber was sie dazu für ein Gesicht machte, konnte er wegen der weiten
Entfernung selbst mit seinen scharfen Augen nicht erkennen. Sie hielt sich auch
nur einen Augenblick auf. Tiefer drückte er den Hut in die Stirn und ging mit
raschen Schritten dem Haffufer entgegen.

*

Am zweiten Tage darauf, vormittags, fand bei schönstem Frühlingswetter das
feierliche Begräbnis statt.

Zwei volle Stunden lang hatten die Glocken läuten müssen. Vor dem alten
Fischerhause und auf dem Wege zum Kirchhof sammelten sich Scharen von Männern,
Frauen und Kindern, die wenigstens sehen wollten, wie der Sarg vorbeigetragen
wurde. Nach und nach kamen auch die Gäste an, meist zu Wasser, die einen über
das Haff, die andern stromab. Der Hafen war nicht geräumig genug, all die
Fahrzeuge zu fassen, unter denen auch die hübsche Jolle des Fischmeisters mit
der roten Flagge nicht fehlte – heute ein zu Ehren des Tages angebrachter
Ausputz, sonst oft genug auf Haff und Fluß das mit Schrecken bemerkte Zeichen,
daß eine Revision der Netze zu erwarten sei.

Von den Eingeladenen war keiner ausgeblieben. Die Witwe, jetzt in städtischer
Kleidung und das Taschentuch nur ungern von den Augen lassend, empfing sie in
der Stube, wo der prächtige Paradesarg stand. Alle Welt wußte, daß die Eheleute
nicht die friedlichste Ehe geführt hatten, da der Mann gern zu tief in das Glas
sah und die Frau regelmäßig deshalb zankte; jetzt aber konnte ihn dreist ein
jeder loben, was er für ein guter Ehemann und Vater gewesen und wie sein Wort
in jedem Geschäft verläßlich befunden sei, wie er die Wirtschaft in die Höhe
gebracht habe und aus einem Fischerwirt ein großer Holzhändler geworden. Der
Förster meinte, einen ganzen abgeräumten Wald hätte man ihm anvertrauen können,
und der Fischmeister rühmte, daß er ihn nie auf Haff und Fluß bei etwas
Unrechtem betroffen habe. Frau Grita nickte zu allem zustimmend und sagte: »Es
ist nur gut, daß ihn der liebe Gott so lange hat leben lassen, bis Endrik
erwachsen war. Hoffentlich wird er von seinem Vater etwas Tüchtiges gelernt
haben und auf eigenen Füßen stehen können. Es wäre mir sehr beschwerlich, wenn
ich in meinen Jahren noch einmal heiraten müßte.«

»Sorgt nur, daß Endrik auch bald eine zuverlässige Schwiegertochter ins Haus
bringt«, bemerkte der Fischermeister und schielte zu seiner Tochter hinüber,
»er braucht nicht gerade ängstlich zu sein, in einem guten Hause seine Werbung
anzubringen. Versteht er sich auf seinen Vorteil, so beschränkt er die
Fischerei mehr und mehr auf des Tisches Notdurft, bringt dafür aber den
Holzhandel in Flor; dann zählt er zu den Kaufleuten! Dazu gehört freilich auch
die richtige Frau . . .« Er zog die Finger durch den struppigen Kinnbart und
hob zugleich ein wenig die breiten Schultern, wie jemand, der andeuten will,
daß er eigentlich noch nicht ganz fertig ist.

»Ja, dazu gehört die richtige Frau«, antwortete die Witwe sehr überzeugt, ohne
sich doch näher auszulassen, was sie unter einer solchen verstand.

Nun kam der Herr Pfarrer in seinem Ornat, und der Küster begleitete ihn, eine
große schwarze Decke tragend. Frau Grita küßte dem alten Geistlichen demütig
die Hand. »Ich hatte gehofft«, sagte derselbe, »daß du deinen verstorbenen Mann
in einem schwarzen Sarge würdest in die Grube senken lassen, wie es überall in
der Christenheit so Sitte ist, und den andern im Dorf mit gutem Beispiele
vorangehen, damit endlich dieses heidnische Wesen aufhöre. Denn solche bunte
Farben sind eher die Kennzeichen der Freude als der Trauer; und ob wir schon
den glücklich preisen mögen, der in Gottes Frieden eingegangen ist, so bleiben
wir doch zurück als Leidtragende und sollen billig unsere Augen abwenden von
solchem heiteren Schmuck.«

»Er hat es sich selbst in der Sterbestunde alles so bestellt, lieber Herr
Pfarrer«, antwortete die Frau, »und es ist auch so alter Brauch hier unter den
Litauern und drüben auf der Nehrung ebenso. Weicht einer davon ab, so ist
gleich schlimmes Gerede, daß er zu den Deutschen in den Himmel wolle und sich
hochmütig von seinesgleichen abwende. Ein kurischer Fischer ist Endromeit doch
einmal gewesen!«

»Aber ein Kreuz wirst du ihm doch auf das Grab setzen lassen?« erkundigte sich
der alte Herr weiter.

Die Frau sah verlegen zur Erde. »Er hat es nicht gewollt«, sagte sie
ausweichend. »Es schlafen da auf dem Kirchhof viele gute Christen, deren Name
auf einem Herzen geschrieben steht.«

»Aber die beiden Pferdeköpfe! Was sollen die auf dem Grabe? Und die Vögel? Was
haben sie zu bedeuten?«

»Ich weiß es nicht, Hochwürden, und frage auch nicht danach. Aber hübsch sieht
es doch aus, wie die Vögelchen da aufgeflogen sind – ich denke mir, das sollen
Paradiesvögel sein. Und die Pferdeköpfe, die jeder sein Leben lang über sich
auf dem Dache gesehen hat, die will er doch auch auf dem Grabe haben.«

Der Pfarrer seufzte und winkte dem Küster. »Breiten wir denn wenigstens die
schwarze Decke während des Gebetes über den Sarg«, sagte er so entschieden, daß
sich dagegen Widerspruch nicht laut machen konnte. Der Küster führte seinen
Befehl aus, und gleich darauf hub der allgemeine Gesang an. Alle Verse eines
langen Kirchenliedes wurden durchgesungen, und so gut waren die Stimmen
geschult, daß man am Schluß auch nicht um einen halben Ton abwich. Nach dem
Gebet wurde der Sarg von acht Fischerwirtssöhnen hinausgetragen, und in
feierlichem Zuge ging es dann nach dem nahen Kirchhof, an der neugierig
drängenden Menge vorüber. Am Eingang rechts zeigten sich Begräbnisplätze, von
eisernem oder hölzernem Gitter umgeben, und Gräber mit schwarzen Kreuzen; links
aber und weiterhin um die uralte Weide saßen dicht die bunten Vögel auf den
Pferdeköpfen, und die kleinen Vögelchen oben schaukelten im Winde auf den
Spiralen von Draht, als ob sie eben auffliegen wollten. An vielen solchen
älteren Postamenten waren aber auch die Verzierungen schon abgefallen und die
Farben verblichen; kaum daß man auf den gemalten Herzen noch die Namen und
Jahreszahlen zu lesen vermochte.

Vor der Weide, nicht weit von der Kirchentür, hatte die Familie Endromeit ihren
Begräbnisplatz. Er war hoch aufgeschüttet, und der Pfarrer war, während er am
offenen Grabe stand, nach allen Seiten hin sichtbar. Er hielt eine Rede, die
dem Fischmeister Grünbaum wahrscheinlich zu lang wurde, denn er gähnte mehrmals
kräftig hinter der Hand. Während des dann folgenden Liedes verschwand die
Witwe; sie hatte im Hause nachzusehen, ob zur Aufnahme der Gäste alles gehörig
vorbereitet sei.

Endrik blieb, bis der Totengräber sein Amt verrichtet hatte, und half selbst
den grauen Kies aufschütten. Auch Else hatte eine Schippe in die Hand genommen
und arbeitete mit, dem alten Mann die Mühe zu erleichtern. Als sie fertig
waren, sprachen sie noch ein stilles Vaterunser und gingen dann zusammen nach
dem Hause zurück. Anfangs schweigend; schließlich aber sagte Endrik: »Es wird
jetzt vieles anders werden, seit der Vater tot und begraben ist. Meinst du
nicht auch, Else?«

Das Mädchen sah auf und nickte. »Du bist nun der Herr.«

»Doch nicht so ganz, Else. Die Mutter wird die Wirtschaft nicht abgeben wollen,
und was da herauskommt, wenn zwei nebeneinander –«

»Aber sie braucht dich.«

»Das wohl; ich meine nur, sie wird überall allein befehlen wollen, wo sie die
Dinge doch nicht leiten kann. Es gehört ihr ja auch die Hälfte von allem, und
die andere Hälfte geht auf drei Teile.«

»Wenn geteilt wird! Es ist für dich aber besser, du wartest ab, bis sie dir das
Haus mit der Fischereigerechtigkeit übergibt und ein Ausgedinge nimmt.«

»Das schon, aber wann geschieht das? Ich bin ihr noch zu jung, und sie hat mich
immer anders haben wollen, als ich bin. Sie selbst hält zwar am alten Brauche
fest, aber ihren Sohn sieht sie nicht gern in der Fischerjacke. Deshalb war ihr
auch die Schule hier nicht gut genug für mich. In Labiau aber, unter deutschen
Bürgerkindern, habe ich noch weniger gelernt, als mein Kopf sonst vertragen
hätte. Darum bin ich bei dem Herrn Pfarrer auch so oft die Antwort schuldig
geblieben. Hinterher sollte ich in der Stadt die Handlung lernen, um zu wissen,
wie man alles aufschreibt und ordentlich nach dem Buche hält; aber da kam gar
nichts heraus, und der Kaufmann hat mich zum Glück beizeiten zurückgeschickt.
Nun kann ich, was mein Vater gekonnt hat: bei jedem Wetter will ich einen
Fischerkahn führen, und im Walde bei Holzkäufen soll man mich nicht betrügen.
Aber das ist der Mutter nicht so recht. Es soll alles ein vornehmes Wesen haben
und womöglich auf deutsche Art eingerichtet sein, wie sie es bei den
Holzhändlern in Ruß oder gar in Memel gesehen hat. Das kommt daher, weil sie
auf ihr Geld stolz ist und doch nicht bedenkt, wie leicht man es im Großen
verlieren kann, wenn es im Kleinen schwer verdient ist. ›Wir haben Geld!‹ sagt
sie nur immer. Aber das ist das wenigste. Man muß es zu gebrauchen verstehen,
und wer nicht im Kopfe rechnen kann, der soll sich hüten, mehr zu schreiben,
als er aus der Hand auf den Tisch zählen oder vom Tische in den Beutel
streichen kann. So hat es mein Vater gehalten und ist gut dabei gefahren.
Deshalb wollte es nie einem etwas nützen, wenn er ihm vor dem Geschäft scharf
zugetrunken hatte; denn so nüchtern blieb er noch immer, daß er das Geld
zwischen den Fingern fühlte. Zum Schreiben aber hat ihn keiner bewegen können,
auch nicht morgens früh. Was er kaufte, das hat er auch bar bezahlt, und was er
verkaufte, das gab er nicht eher aus der Hand, bis das Geld auf dem Tisch lag.
Sie haben ihm oft angeboten, in der Luft Geschäfte zu machen, und großen
Vorteil versprochen; aber er hat immer alles mit Augen sehen wollen, und darum
ist es langsam gegangen mit dem Reichwerden, aber sicher. Ist es der Mutter so
recht, so bleiben wir auf derselben Bahn, und meine Schwestern sollen dabei
nicht zu kurz kommen. Weiß sie es aber besser, so taugen wir schwerlich
zusammen.«

Else hatte ihn sprechen lassen und ruhig zugehört. Sie konnte wohl denken, daß
er mancherlei auf dem Herzen hatte, was nun herunter wollte, und es verwunderte
sie auch nicht, daß er gegen sie so vertraulich war, da er auch sonst vor ihr
nichts geheimgehalten hatte, was ihn nahe anging, weder Freudiges noch
Betrübendes. Sie war schon viele Jahre im Hause. Der alte Endromeit hatte sich
aus Mitleid ihrer angenommen, als ihrem Vater, seinem Nachbar, das Fischerboot
verkauft wurde und er in das Gefängnis gehen mußte, besonderer Umstände wegen.
Sie war dann als Magd geblieben, und der Alte hatte sie immer freundlich
behandelt. Zwischen Endrik und ihr bestand das alte Verhältnis, wie zwischen
Nachbarskindern, fort. Im letzten Jahre war es noch viel inniger geworden, und
hatte er sein Herz auch nicht auf die Zunge gelegt, so wußte das Mädchen doch
darin zu lesen.

Längst schon hatten sie den hohen Steg am Graben hinter sich und den
Kartoffelacker zu beiden Seiten, der sich bis an das Haus zog. Noch wenige
Schritte, und sie mußten sich trennen. Er schien zu warten, daß sie ihm etwas
antworten solle; aber sie ging nachdenklich mit gesenktem Kopf neben ihm her,
die Schippe nachschleifend. Endlich, auf der Brücke nach dem Stallgang, sagte
sie: »Du mußt nur von Anfang an fest sein in allem, was du meinst von deiner
Mutter fordern zu können. Dann gewöhnt sie sich vielleicht rasch hinein. Was du
aber jetzt nicht erlangst, das erlangst du künftig nimmermehr, wenn sie erst
einmal ihren Willen gehabt hat.«

»Das ist auch meine Meinung«, versicherte er. »Ich muß sehen, daß ich festen
Boden unter den Füßen bekomme. Hilf mir dazu, Else!«

»Wie soll ich dazu helfen?« fragte sie, blieb aber im Gange stehen und
streichelte die Kuh, die den Kopf über den Baum legte.

Er hielt eine kleine Weile die Antwort zurück, stellte sich aber dicht neben
sie und reichte der Kuh die Hand zum Lecken hin. »Ich will dir's sagen«,
zischelte er dann, »wenn du heute noch einmal auf den Kirchhof an des Vaters
Grab kommen willst, wo wir ganz ungestört sind. Gerade da möcht' ich dir's gern
sagen, und heute noch. Wenn die Gäste bedient sind, bist du ja hier nicht mehr
so nötig, und ich selbst wäre ihnen am liebsten ganz aus dem Wege gegangen. Das
konnte freilich nicht geschehen!«

Else sagte dazu weder ja noch nein, und er war auch damit zufrieden. Da sie
aber nicht fortging, legte er leise seinen Arm um sie, und sie ließ es sich
gefallen. Freilich nur eine kurze Minute; dann bückte sie sich, um ein
Bündelchen Heu aufzuheben, das die Kuh verloren hatte, fütterte sie damit und
entfernte sich nun eilig. Vom Mittelraume des Hauses her war die Stimme der
Herrin zu vernehmen, die wegen der Bewirtung der Gäste Anordnungen traf.

Als Endrik an seiner Mutter vorüberging, meinte sie: »Du bliebst so lange fort!
Sprich den Gästen freundlich zu, daß sie sich satt essen. Das ist nun deine
Sache. Der Herr Kapitän trinkt gern ein Glas Portwein; gieße fleißig ein. Wie
gefällt dir seine Tochter? Ein hübsches Mädchen, und gar nicht so hochmütig wie
des Posthalters Franziska. Die will hoch hinaus und bleibt am Ende noch sitzen.
Mit Geld wird da viel geklappert, aber es soll fremdes Geld sein. Der Herr
Kapitän kann seiner Tochter keine große Ausstattung geben. Was tut das, wenn
sie in eine wohleingerichtete Wirtschaft kommt? Und ihr Vater ist ein Mann, der
vielen helfen und schaden kann; ich möcht' ihn lieber zum Freund als zum Feind
haben. Wer weiß, ob der Anskis Jurgeitis nicht noch jetzt unser Nachbar wäre,
wenn . . . Aber ich will nichts gesagt haben; es mag alles strenge nach dem
Rechten gegangen sein. Ein Glas Portwein trinkt er gern – das vergiß nicht.«

Der Herr Kapitän, von dem sie sprach, war kein anderer als der Fischmeister
Grünbaum. Er war früher Schiffskapitän gewesen und hatte zuletzt, bevor er
diesen Posten erhielt, ein Dampfboot auf dem Kurischen Haff und im Memelstrome
gefahren. Er ließ sich noch immer lieber Herr Kapitän als Herr Fischmeister
nennen. Er war als ein sehr strenger Beamter allgemein gefürchtet, aber man
konnte ihm, wie man auch aufpaßte, nichts nachsagen, außer daß er eben sehr
streng war und genau nach dem Gesetz verfuhr, was natürlich keinem gefiel. Er
hatte Sorge genug gehabt, seine drei Söhne zu erziehen und zwei Töchter
anständig unter die Haube zu bringen; aber niemand durfte sich rühmen, daß er
ihm etwas in die Hand gesteckt hätte, was ihm nicht auch in demselben
Augenblick zurück gegen den Kopf geflogen wäre. Mit den Fischerwirten vermied
er sonst jeden gesellschaftlichen Verkehr; nur bei einigen ganz zuverlässigen,
die vornehmlich Holzhändler waren, machte er gelegentlich eine Ausnahme. Sein
Besuch wurde dann als eine große Ehre angesehen. Und so war er auch heute die
Hauptperson, der Gegenstand ganz besonderer Aufmerksamkeit.

In der großen Stube gingen die Gäste ab und zu. Es war ein Tisch mit allerhand
Speisen hineingetragen und mit Wein- und Schnapsflaschen bestellt. In einer
Ecke lag auf einer Holzbank die Biertonne, fest gestützt und mit einem blanken
Kran versehn. Jeder konnte nach Belieben zugreifen, in der Stube bleiben oder
in die offene Halle hinausgehen, wo jetzt gleichfalls Tische und Bänke standen.

Grünbaum hatte dort Platz genommen, wo er, wie er sich ausdrückte, »mehr Luft
schnappen« konnte. Die Speisen und Getränke wurden durch das Fenster
hinausgereicht, damit er keine Mühe hätte, und davon zogen dann auch seine
Nachbarn Vorteil.

»Julchen«, rief er seiner Tochter zu, »hilf hübsch der guten Madame Endromeit.
Ein junges Mädchen muß nicht müßig sitzen und sich bedienen lassen. Immer
offene Augen und flinke Beine. Das gefällt alt und jung. Da bringt der Endrik
die Portweinflasche: nimm sie ihm ab und schenk' ihm auch ein Gläschen ein –
wir wollen anstoßen. Na, nicht den Kopf hängen lassen, mein Junge! Sterben
müssen wir alle, und es ist einmal so der Welt Lauf, daß einer dem andern Platz
macht. War ein braver Mann, der Alte, und ein Glas Memeler Portwein hat er
allemal zu würdigen gewußt. Sein Sohn wird doch nicht aus der Art schlagen?
Nochmals voll, Julchen, und dann gib uns nur gleich die Flasche hinaus. Ich
wette darauf: wir trinken unserer Wirtin den Vorrat doch nicht aus! Ha, ha, ha!
«

Er lachte kräftig, und alle seine Nachbarn lachten aus Gefälligkeit mit. Der
Herr Fischmeister war heute sehr leutselig, und es fand sich für die
Fischerwirte nicht so bald wieder die Gelegenheit, mit ihm freundschaftlich ein
Gläschen zu trinken. Julie aber, ein schlankes, gewandtes Mädchen mit frischen
Backen und munteren Augen, tat gehorsam, wie ihr geboten war, und ließ sich
dann auch von der Wirtin nicht abweisen, bei der Bedienung der Gäste zu helfen.
Unaufhörlich fragte sie hinaus, was dieser und jener wünsche, bepackte selbst
die Teller und füllte die Bierkrüge. »Und nun setzen Sie sich selbst endlich
einmal, liebe Frau Endromeit«, bat sie, »und lassen Sie sich von mir ein
Stückchen Fleisch vorlegen. Ich glaube, Sie sind noch ganz nüchtern und doch
sicher heute schon früh auf! Ein Gläschen von dem süßen Wein, nicht wahr? Oder
lieber Bier, gegen den Durst? Es schäumt prächtig! Befehlen Sie nur.«

»Bemühen Sie sich doch nicht, mein Engelchen«, widersprach Frau Grita, der es
nicht wenig schmeichelte, von dem »Fräulein« so aufmerksam bedient zu werden.
Sie ließ sich denn auch auf einen Stuhl nötigen und verschiedene Schüsseln
reichen. Julie sollte sich nun wenigstens zu ihr setzen und ebenfalls
zugreifen.

Nach dem Essen – die Reste wanderten durch die vorderen Fenster auf die
Dorfstraße hinaus, wo die Ortsarmen schon darauf warteten – wurden
Tabakspfeifen und Zigarren angesteckt, die Bierkrüge aber wieder gefüllt. An
den Aufbruch dachte niemand so bald. Else unterhielt im Küchenraum ein
mächtiges Feuer unter dem Kessel, in dem der Kaffee für die ganze Gesellschaft
gekocht wurde. Der Rauch zog sich in die Stube hinein und durch die offenen
Fenster wieder hinaus. Wie vorhin die weißen Bierkrüge, so wurden nun die
großen Tassen mit Goldrändern und Inschriften von den Nägeln an der Balkendecke
abgehoben und bereitgestellt, auch gewaltige Schüsseln mit allerlei Backwerk
aufgetragen. Der Kaffee kam in großen Kannen herein und duftete stark nach
Zichorien; ohne diesen Zusatz hätte die Brühe nicht genug Farbe und Kraft
gehabt. Die Schmauserei begann von neuem. Hiermit waren aber auch die Gastgeber
ihrer Pflichten entledigt. Es kam nun noch darauf an, mit dem Vorhandenen
reinen Tisch zu machen und die hinten bereits aufgekippte Biertonne zu leeren.

Gelang es auch dem Förster zeitweilig, die Aufmerksamkeit der Umsitzenden auf
sich zu lenken, indem er von den überhandnehmenden Wild- und Holzdiebereien
erzählte, so führte doch der Kapitän entschieden das große Wort. In dieser
Gesellschaft interessierte natürlich am meisten, was sich auf Fischerei bezog.
Und nun konnte man einmal gemütlich über die Dinge plaudern, die sonst nur
ihren Ernst hervorkehrten: was es für Ursachen habe, daß der Fischreichtum im
Haff abnehme, und ob mit den Schonzeiten zu helfen sei, in denen nun doch die
Feinde der jungen Brut unter den Fischen selbst ungestört ihre Raubzüge machen
könnten. Wenn man dem Fischer bis ins kleinste vorschriebe, wie seine Netze und
Pricken beschaffen sein müßten, welchen Fisch er fangen dürfe und welchen
nicht, und wenn auf jedes Versehen unnachsichtig die Strafe folge, so mache man
ihn unlustig in seinem schweren Gewerbe und zwinge ihn, lieber ganz zu Hause zu
bleiben; vorteilhaft sei die Fischerei schon lange nicht mehr.

»Kinder«, fuhr Grünbaum dazwischen, »ihr redet, wie ihr's versteht. Ging's nach
euch, so müßte ein Gesetz gegeben werden, daß auf dem Kurischen Haff niemand
weiter fischen dürfe als die Fischer von Gilge. Und die von Nemonien und von
Inse und von Karkeln denken ebenso, von den Nehrungern nicht zu reden. Nun seid
ihr aber einmal alle da und müßt Gottes Gabe teilen, die leider nicht so
reichlich bemessen ist, daß jeder nur so alle Tage zugreifen kann. Da muß
gesorgt werden, daß keinem die Nahrung ganz ausgeht und daß auch noch für eure
Kinder und Kindeskinder etwas übrigbleibt. Säße man euch nicht fortwährend auf
dem Nacken, ihr möchtet gegeneinander Krieg führen um die Wassergrenzen, wie's
denn auch früher oft genug geschehen ist. Es soll aber nicht heißen: wer die
stärkste Faust hat, der hat das beste Recht. Ist nun einmal ein Gesetz gegeben,
so muß es auch gehalten werden, bis auf den kleinsten Buchstaben. Denn wozu
wär's sonst Gesetz? Und gilt's für den einen, so muß es auch für den andern
gelten – das ist meine Meinung. Sehe ich heute dem Kunz durch die Finger, so
kommt morgen der Peter und verlangt's ebenso. Zuletzt weiß keiner, woran er
ist. Gönnt den Fischen ihren Sonntag, und euer Schade wird's nicht sein.«

Während so das Gespräch munter im Gange blieb und in der Stube um den einen
Tisch die Frauen, um den andern die jungen Mädchen von ihren Angelegenheiten
plauderten, gab Endrik nur Obacht, ob Else seinen Wunsch erfüllen würde. Zu tun
hatte sie jetzt nichts mehr, und unter die Gäste schien sie sich nicht wagen zu
wollen. Als sie sich eine Weile in der Stube nicht hatte blicken lassen, ging
er ihr nach in den Hausflur und bemerkte, daß sich eben die Tür am Ende des
Stallganges schloß. Nun glaubte er zu wissen, was er wissen wollte, wartete
noch ein paar Minuten und folgte ihr dann nach, so langsam, daß er erst auf dem
Kirchhof mit ihr zusammentraf. Sie traten an das frische Grab, das der
Totengräber mit weißem Sand bestreut hatte. Darauf faßte er ihre Hand und
führte sie weiter durch die Reihen der bunten Grabschilder bis zur alten Weide
und hinter dieselbe. Der kurze Hauptstamm war dick genug, ihnen eine Art von
Versteck zu gewähren. Man hatte von da eine Aussicht über die Moorwiesen und
das Haff, war aber gegen das Dorf hin gedeckt.

»Else«, begann er hier, »ich mag's nicht länger mit mir herumtragen, was sich
doch nimmer ändern kann. Du weißt, daß ich dir gut bin, und ich weiß, daß du
mich liebhast. Warum sollen wir's für uns behalten und auf etwas warten, das
uns zusammenbringt, da uns doch eher vieles entgegen ist und nur wir selbst uns
zu unserm Glück helfen können? Solange mein Vater lebte, wollte ich keine
Änderung im Hauswesen machen. Nun er die Augen geschlossen hat und ich an seine
Stelle treten soll, wird's meine Mutter ganz in der Ordnung finden, daß ich
mich nach einer Frau umsehe. Nach der brauche ich aber gar nicht zu suchen;
bist du einverstanden, Else, so feiern wir im Herbst die Hochzeit.«

Was er ihr da sagte, schien ihr zu gefallen, denn das ganze Gesicht lachte
dazu. Die Augen wagte sie aber doch nicht aufzuschlagen. »Einverstanden wär'
ich schon«, meinte sie, »aber –«

Er horchte gespannt, was sie einzuwenden hätte. Sie schien sich aber nicht
weiter äußern zu wollen, und so faßte er ihre beiden Hände, drückte sie
herzhaft und fragte: »Was hast du noch für Bedenken, Else? Ich denke, wenn wir
einig sind, so ist's abgemacht.«

Nun sah sie ihn an, aber nicht mehr lachend, sondern mit einem recht ernsten
Gesicht: »Deine Mutter wird's nicht wollen, Endrik.«

»Was kann sie an dir auszusetzen haben?« rief er. »Du hast ihr treu gedient und
wirst ihr auch eine gute Schwiegertochter sein.«

»Sie wird aber kein Mädchen zur Schwiegertochter haben wollen, das ihr vorher
als Magd gedient hat.«

»Eine Magd bist du eigentlich nie gewesen, Else, und was mein Vater war, das
war dein Vater auch, bevor ihn das Unglück traf.«

»Das Unglück hat ihn doch einmal getroffen, und er ist nun ein armer
Zeitpächter im Moosbruch, während dein Vater als ein reicher Holzhändler
gestorben ist. Eine Frau, die ihrem Manne nichts mitbringt, mag die
Schwiegermutter ungern im Hause leiden.«

»Sie wird sich aber fügen, wenn sie Ernst sieht.«

»Deine Mutter wird sich nicht fügen, Endrik; sie ist gar zu stolz und hat im
Hause immer ihren Willen gehabt. Bedenke, was du heute selbst gesagt hast: ›Du
bist nicht dein freier Herr.‹ Wie sie's für gut findet, so wird sie's
einrichten, und wenn du dich mit ihr erzürnst, so wirst du bei der Teilung zu
kurz kommen. Soll ich das zu verantworten haben? Weil ich dir gut bin, Endrik,
wie gewiß kein anderer Mensch auf der Welt, so rat' ich dir: schlag dir's aus
dem Sinn! Es ist nicht nötig, daß du gleich jetzt anderswo auf Freischaft
gehst; aber nach einigen Jahren wirst du mich vergessen haben, wenn du mich
nicht täglich siehst, und daß das nicht geschieht, dafür will ich wohl sorgen.«

»Ich mag mir's aber nicht aus dem Sinn schlagen!« rief er. »Du hast mich nicht
lieb, wenn du so etwas von mir verlangst! Dich will ich zur Frau und keine
andere. Nicht für meine Mutter heirate ich, sondern für mich; und wenn sie die
Frage so stellt, ob ich lieber Haus und Hof aufgeben will oder dich, so weiß
ich, was ich zu antworten habe. Ein Bettler werd' ich deshalb noch lange nicht
sein, denn mein Erbe muß ich herauserhalten. Das reicht hin, ein kleines
Fischerhaus zu kaufen, und ein großes brauchen wir ja nicht für den Anfang.
Will ich aber den Holzhandel treiben, so weiß ich in den Wäldern bis nach
Rußland hinein gut Bescheid und habe meine Kundschaft sicher. Kann's also nicht
anders sein, ist's das Schlimmste noch nicht. Ich hoffe aber, daß meine Mutter
sich dreimal besinnt, ehe sie's soweit treibt.«

Er sprach so zuversichtlich, daß auch Elsen der Mut zu wachsen schien. »Was
eine mit zwei kräftigen Armen und gutem Willen ausrichten kann«, sagte sie,
»daran soll's nicht fehlen. Wenn du dir's zutraust – sprich mit deiner Mutter!«

Endrik umfaßte sie und drückte sie an sich. »Ich traue mir mehr zu als das!«
versicherte er. »Auch wenn meine Mutter halsstarrig ist, will ich nicht von dir
lassen.«

»So mein' ich's auch«, erwiderte Else und litt, daß er sie küßte. »Denn ins
Gerede mag ich nicht kommen. Was wir einander heute versprechen, das muß gelten
für Zeit und Ewigkeit!«

»Für Zeit und Ewigkeit!« wiederholte er.

Sie gaben einander feierlich die Hand, und damit galt's ihnen für abgemacht,
daß sie Brautleute seien. Sie setzten sich ins Gras unter die Weide, hielten
sich umarmt und plauderten unter Liebkosungen von allerhand vergangenen und
zukünftigen Dingen.

Sie merkten nicht, daß sie belauscht wurden.

*

Der Fischmeister war, während er sich anscheinend ganz harmlos mit der Wirtin
unterhielt, auf den Gedanken gekommen, es könne indessen leicht auf dem Haff
etwas Unrechtes vorgehen. »Die Spitzbuben wissen«, kalkulierte er, »daß ich zu
einem großen Begräbnis geladen bin, und rechnen darauf, daß ich mich volltrinke
und dann die Nacht lieber in meinem Bett als auf dem Wasser zubringe. Ich wette
darauf, sie fischen mit unerlaubten Gezeugen. Das soll ihnen doch versalzen
werden!« Obschon etwas schwer von dem genossenen Portwein, Grog und Bier, erhob
er sich doch von der Bank und sagte, er wollte sich einmal »ein bißchen die
Füße vertreten«, komme aber gleich wieder. In Wirklichkeit gedachte er, aufs
Haff auszulugen, und dazu konnte ihm, wenn er nicht einen weiten Weg hinaus
machen wollte, kein Ort passender erscheinen als der hochgelegene Kirchhof.
Dorthin ging er also.

Kurz vor der Weide trat er auf ein Bänkchen, das neben einem Grabe recht auf
der Höhe stand, zog sein Taschenperspektiv hervor und musterte die ganze breite
Wasserfläche im Viertelkreise. In größerer und geringerer Entfernung ließen
sich Segel bemerken, doch konnte er nicht erkennen, welcher Ortschaft die
Fahrzeuge angehörten. Während er noch, ohne das Glas von den Augen abzusetzen,
überlegte, ob er's diesmal »riskieren« könne – ihn fing wieder an zu dursten,
und die Tonne war noch nicht leer gewesen –, hörte er nahebei ein Flüstern wie
von Menschenstimmen. Es kam von der Weide her. Leise stieg er von der Bank,
schlich heran und guckte über den großen Hauptstamm zwischen den sich gabelnden
Zweigen auf das Paar hernieder: ah, Endrik und Else!

»Donnerwetter, was treibt der Junge?« Es kratzte ihn in der Kehle; am liebsten
hätte er sich laut geräuspert oder mit einem kräftigen Hoho! die beiden
auseinandergetrieben. Rasch genug sah er aber ein, daß es für ihn besser wäre,
von der Sache zu wissen, ohne sich zu verraten. Er schlich deshalb wieder
zurück, verließ den Kirchhof und schlug den Rückweg nach dem Hause ein.

»So steht's also«, knurrte er vor sich hin. »Der Endrik hat einen Schatz! Na –
das ist nicht gefährlich. Heiraten wird er die Magd nicht. Die Else ist ein
dralles Mädchen und sieht gut aus – kein Wunder, daß sie ihm gefällt. Aber
weiter als bis zur Liebelei darf er's nicht treiben – das gibt hinterher
Unannehmlichkeiten! Sieh einer den stillen Endrik! Das sollt' seine Mutter
wissen!«

Von den Gästen waren die meisten inzwischen fortgegangen. Grünbaum klopfte Frau
Grita auf die Schulter und sagte: »Will doch vor Abend noch einmal sehen, wie's
auf dem Haff steht. Kann sein, daß ich einen guten Fang mache.«

»Nicht doch, Herr Kapitän«, wendete die Wirtin ein. »Heute ist Feiertag – da
dürfen Sie an so etwas nicht denken. Mein Portwein ist noch lange nicht
ausgetrunken, Herr Kapitän.«

Er schüttelte lachend den Kopf: »Der Fischmeister darf keinen Feiertag haben;
das liegt in seinem Amt. Gerade dann, wenn man ihn festgeankert glaubt, muß er
vorbrechen wie Zieten aus dem Busch. Ist alles in Ordnung oben, um so besser.
Was den Portwein betrifft – na, ein Gläschen zum Abschied kann nichts schaden.
Oder lieber – wenn's Ihnen gleich ist, packen Sie mir ein halb Fläschchen in
den Jäckert, der hinten im Kutter liegt. Es kann sein, daß ich vor morgen früh
nicht ans Land zurückkomme, und die Nächte sind noch immer verdammt kalt auf
dem Wasser. Der Endrik kann's ja besorgen!«

Nun sah sie sich nach ihrem Sohn um und wunderte sich, daß er sich nirgends
blicken ließ. Auch Else war nicht zu finden. »Die haben wohl etwas heimlich
miteinander?« fragte Grünbaum, listig mit den grauen Augen zwinkernd.

»I bewahre!« rief Frau Grita scharf abweisend. »Wie sollte Endrik auf so etwas
kommen?«

»Na – na –na!« plänkelte der Kapitän, »da bin ich doch nicht sicher. So
nebeneinander aufgewachsen – und im richtigen Alter . . . Sie sollten doch
einmal die Augen darauf haben. Wenn's etwas mit meiner Julie werden soll . . .
ha, ha, ha!«

Sie sah ihn überrascht an.

»Ich spaße natürlich nur so«, lenkte er nach diesem Fühler ein. »Aber
meinetwegen freilich könnt's auch Ernst werden. Der Junge gefällt mir soweit
recht gut, und wenn er sich ganz auf den Holzhandel legt – na, es ist Spaß! Ich
meine nur so: wenn die beiden sich gerade zueinander fänden, von meiner Seite
hätt's am Ende keine Schwierigkeiten, und eine Frau, die einen guten Brief zu
schreiben und eine gehörige Rechnung auszustellen weiß, könnte einem
Holzhändler schon passen. Wie der Alte sein Geschäftchen gemacht hat, in der
Weise kann's doch auf die Dauer nicht weitergehen. Aber wie gesagt, es ist
Spaß. Meine Julie bekommt schon einen Mann. Da ist der Forstgehilfe Görich, der
hat längst ein Auge auf sie. Und nach Jahren, wenn er seine feste Anstellung
hat, könnt's ja auch eine ganz passable Partie sein. Aber die lange Brautschaft
– das ist nichts für mich. Wenn meine Frau noch lebte, dann wär's mir
vielleicht egal – ich kann doch dem Mädel nicht aufpassen, daß da nichts Dummes
geschieht. Und auch von der andern Seite, was mich selbst anbetrifft – sehen
Sie, wenn die Julie verheiratet ist, kann ich doch nicht allein bleiben und mit
irgendeiner Magd wirtschaften. Muß ich's aber noch einmal mit dem Ehestand
versuchen, dann rasch vorwärts! Ein alter Knabe wie ich hat nicht lange Zeit
zum Warten . . . Was ich eigentlich noch sagen wollte . . . hm, hm – wegen der
Julie. Aufs Haff kann ich sie doch nicht mitnehmen, und ob ich morgen über
Gilge zurückgehe, weiß ich auch nicht. Es wäre mir lieb, wenn Sie das Mädchen
ein paar Tage hierbehalten könnten, bis ich sie holen lasse . . . das heißt,
wenn es Sie nicht beschwert, liebe Madame, wenn es Sie nicht beschwert. Sonst
helf' ich mir auf andere Weise.«

Frau Endromeit streichelte ihm den Ärmel und suchte zu Worte zu kommen. »Aber
bester Herr Kapitän, wie können Sie denken . . . Eine große Ehre wird es mir
sein – wahrhaftig, ein so liebes, freundliches Mädchen und die Tochter von
Herrn Kapitän Grünbaum! Aber nehmen Sie's mit den paar Tagen nicht so genau,
Herr Kapitän. Wenn eine Woche daraus wird, das schadet nichts. Das Fräulein
kann sich ja einmal in einem Fischerhause umsehen, wie's da zugeht –
hi, hi, hi! Alle Tage ist freilich nicht – Begräbnis!«

Sie sah sich nach der Tür um und blickte auch durchs Fenster. »Wo nur der
Endrik steckt? Endrik – Endrik! . . . Was Sie da von Endrik sagten, Herr
Kapitän, und vom Holzgeschäft und vom – Briefschreiben, das hat alles seine
Richtigkeit. Davon reden wir ein andermal noch weiter, nicht wahr? Ich denke,
Sie kommen, Ihr Julchen selbst abzuholen. Den Portwein will ich schon ins Boot
besorgen, auch ohne den Endrik. Else – Else!«

Sie nahm eine Flasche vom Tisch und eilte in den Flur hinaus, auch durch den
Stallgang bis hinter das Haus. Da sah sie nun ihren Sohn und das Mädchen durch
den Garten herankommen, winkte ihnen zu, daß sie sich beeilen möchten, und
schalt sie dann tüchtig aus. Gegenreden anzuhören hatte sie jetzt gar keine
Zeit. »Wir sprechen morgen weiter darüber«, drängte sie; »besorge dem Herrn
Kapitän den Portwein in den Kutter, Endrik, und hilf ihm, wenn er dich sonst
braucht. Und du, Else, räume in der Stube auf und setze in deine Kammer noch
ein Bett – des Herrn Kapitäns Tochter bleibt zum Besuch. Eile dich!«

*

Eine halbe Stunde später fuhr der Fischmeister, der nun sein Schild ausgesteckt
hatte, mit seinem Bootsmann den Strom hinab, aufs Haff hinaus. Dort war mehr
Wind. Vor Sonnenuntergang noch war er auf der Höhe und mitten unter den dort
kreuzenden Fischern, denen er in der Tat sehr unerwartet und unerwünscht kam.
Zog er seine rote Flagge auf, so mußte das Boot, hinter dem er her war, sofort
beilegen und ihn herankommen lassen. Er war nach diesem vergnügten Tage so
recht in der Stimmung, seine Amtsgewalt fühlbar zu machen, und so konfiszierte
er denn mit bestem Humor allerhand unvorschriftsmäßige Geräte und zwang die
Leute, ihren Fang über Bord zu werfen. »Heute reitet ihn der Teufel!« meinten
die Fischer, denen bei seinen Witzen gar nicht lächerlich zumute war.

Darauf streckte er sich in den Kutter und schlief ein paar Stunden. Das Getränk
wirkte nach. Gegen Morgen weckte ihn ein Schüttelfrost. Er suchte sich durch
den zum Frühstück aufgesparten Rest des Portweins zu erwärmen, kreuzte noch
einmal das Haff, »um den Nehrungern guten Morgen zu sagen«, und fuhr dann in
den Nemonienstrom ein und bis zum Hause des Posthalters. Dort restaurierte er
sich völlig, brachte seine Notizen in Ordnung und setzte dann die Fahrt auf dem
Strom fort, bald die Segel, bald die Ruder gebrauchend.

Gegenüber dem Moosbruch, das sich, nur aus einzelnen vortretenden Kuppen mit
niedrigem Birkengestrüpp bewachsen, mit seiner braunen Kruste unabsehbar in die
Ferne streckte, schwammen einige flache Kähne im Fluß, die zum Teil auf quer
untergelegten Leitern mit einer grünlichen Masse hoch beladen waren. Vorn und
hinten in der Spitze standen Männer mit aufgekrämpten Beinkleidern und Weiber
mit aufgeschürzten Röcken, sämtlich lange Harken oder gabelartige Käscher in
der Hand, und bemüht, die vom Boden des Flusses dicht aufwachsenden Pflanzen
mit langen Stengeln und zierlichen Blättchen abzureißen, einzufangen und in die
Boote zu werfen. Der Fischmeister wußte, daß er's mit Zeitpächtern vom
Moosbruche zu tun hatte, die hier das den Wasserläufen schädlichste Gewächs,
die Wasserpest, sammelten, um sie für ihre Kartoffeläcker als Dung zu
gebrauchen. Das war ihnen gern gestattet. Sie pflegten bei dieser Arbeit aber
gelegentlich auch Fische zu fangen, wozu sie nicht berechtigt waren, und
deshalb steuerte nun Grünbaum seinen Kutter scharf auf die Kähne hin, um
wenigstens im Vorüberfahren einen Blick hineinzuwerfen. »Bist du's, Jurgeitis?«
rief er einem älteren Manne zu, der gleich im ersten Kahn stand und eifrig
harkte. Mit der Hand griff er hinüber und hielt den Kutter am Kahne fest. »Es
ist mir lieb, daß ich dich hier treffe: so kann ich dir gleich sagen, was ich
zu sagen habe, und brauche dich nicht zu mir zu bestellen.«

Der Litauer schien über diese Anrede nicht sonderlich erfreut zu sein. Er warf
unwillig mit der Harke das aufgefischte Kraut hinter sich auf die Leitern und
schob dann erst ein wenig die Mütze aus der Stirn, was einen Gruß bedeuten
sollte. Eine Antwort gab er nicht.

»Man hat dich kürzlich im sechsten Graben gesehen, alter Freund«, fuhr Grünbaum
fort, »wo du gar nichts zu suchen hast – gar nichts zu suchen hast – verstehst
du?«

Er wiederholte die Worte nachdrücklich, weil er zu bemerken glaubte, daß
Jurgeitis ihm in die Rede fallen wollte. »Das ist nicht wahr, Herr«, rief
dieser nun ärgerlich, »und wer das erzählt hat, der hat schändlich gelogen, um
mich ins Unglück zu bringen.«

»Es ist wahr, Jurgeitis«, versicherte der Fischmeister; »verlasse dich auf mein
Wort, und der dich gesehen hat, der hat gesunde Augen gehabt. Er hat auch
gesehen, daß du zwei Wenter ausgelegt hattest und sie aufzogst, und er konnte
dir nur nicht nach, weil er kein Boot zur Hand hatte und du eine gute Strecke
voraus warst. Willst du das bestreiten?«

»Das bestreite ich, Herr!« rief der Litauer noch energischer. »Ich habe in
dieser Jahreszeit genug in meinem Lande zu tun und denke nicht ans Fischen.
Soviel ich für meinen Tisch brauche, gibt mir allenfalls auch der Schulze
Laurus, dem ich bei seiner Fischerei helfe. Ich muß von schlechten Menschen
verleumdet sein, Herr Fischmeister, wahrhaftig! Es sind viele, die mir das
Stückchen Land im Moosbruch neiden, so wenig es ist. Neid ist überall bei den
armen Leuten. Denn so arm einer ist, der andere ist noch ärmer und möchte an
dessen Stelle. Auf die Pacht aber lauern immer zehn.«

Grünbaum schien nicht sonderlich überzeugt zu sein. »Du weißt wohl, Jurgeitis«,
sagte er, »daß deine Pacht nächste Ostern abläuft, und daß es sich Weihnachten
entscheidet, ob die Regierung sie dir weiter auf sechs Jahre läßt. Du weißt
auch, hoffe ich, wer zu berichten hat, und daß dabei alles nach dem Rechten
geht. Betreffe ich dich auf unrechten Wegen, so wundere dich hinterher nicht,
wenn du oben schlecht angeschrieben bist! Schon mehr als einmal hast du
erfahren, daß ich nicht mit mir spaßen lasse.«

Jurgeitis war ganz bleich geworden und zog unwillkürlich die Mütze vom Kopfe.
»Sie werden mich doch nicht unglücklich machen, Herr Fischmeister!« murmelte er
ganz traurig. »Um mein Fischerhaus in Gilge und alles Gerät bin ich schon
gebracht – soll ich nun ein Bettler werden wegen der schlechten Menschen? Ich
will hier gleich auf der Stelle ins Wasser sinken und nie wieder zum Vorschein
kommen, wenn ich . . .«

»Verschwöre dich nicht«, fiel Grünbaum ein. »Wenn euch Litauer der liebe Gott
für jeden falschen Schwur beim Wort nehmen wollte, dann wär's schon längst mit
euch zu Ende. Was ist davon zu reden? Ich habe dich gewarnt – nun richte dich
danach.« Er lehnte sich über den Bord seines Kutters und griff mit der Hand
unter das Wasser bis zum Boden des Kahnes, in dem Jurgeitis stand. Dieser
folgte ängstlich seiner Bewegung. »Dachte ich's doch!« rief der Fischmeister.
»Da läuft unter deinem Kahn eine Leine, und der Ring, an dem sie befestigt ist,
wird nicht schwer zu finden sein.«

»Was für eine Leine, Herr . . .?«

»Was für eine Leine? Nun tue noch so, als ob du aus dem Himmel fällst! Was für
eine Leine – Kreuzschwerenot! An so einer Leine pflegt ein Sack befestigt zu
sein, und im Sack fangen sich Fische, wenn das Glück gut ist. Gib einmal acht,
ob ich recht habe!«

Er zog die Leine auf und ließ sie in Windungen von Klafterlänge in den Kutter
gleiten. »Die muß mir einer da angebunden haben«, stammelte Jurgeitis
kleinlaut. »Wahrhaftig, ich weiß nichts davon! Es ist aus Bosheit geschehen,
Herr Fischmeister.«

Grünbaum lachte und setzte seine Bemühungen fort. »Na, da ist auch der Sack. Zu
streiten ist doch jetzt nicht mehr? Oder doch? Den hat dir einer aus Bosheit
angebunden – natürlich!« Er warf das Netz in den Kutter, zog ein Taschenmesser
vor und schnitt die Leine ab. »Dir gehört der Sack also nicht – gut! Dann mag
ihn sich der von mir abholen, dem er gehört. Ich nehme ihn in Verwahrung.
Darüber aber, wie er an deinen Kahn gekommen ist, magst du dich vor Gericht
verantworten. Vielleicht entdeckst du den Spitzbuben, der dir das zum Tort
getan hat.«

Dem Litauer zitterten die Knie. »Ich will freiwillig die Strafe zahlen«,
stotterte er, »da mir ja doch nicht geglaubt wird. Aber rechnen Sie mir's nicht
auf das Moosbruchland an – nur dieses eine Mal nicht! Wenn ich die Pacht
verliere, so muß ich betteln gehen. Schenken Sie mir's nur noch dieses eine
Mal!«

Grünbaum warf den Kopf zurück. »Es wird dir auch nichts helfen«, antwortete er.
»Ihr könnt's nicht lassen. Aber wollen sehen, wollen sehen! Dies kommt noch auf
die alte Rechnung.« Er machte den Kutter frei. »Ich will dir doch noch etwas
sagen, Jurgeitis, damit du siehst, daß ich dein guter Freund bin. Nimm deine
Tochter in acht!«

»Meine Tochter, Herr –«

»Ja, deine Tochter. Die Else, die bei Endromeit dient, ist doch deine Tochter?«

»Das ist wahr, aber –«

»Siehst du – ich komme eben vom Begräbnis und habe die Augen nicht umsonst im
Kopf. Ich weiß nicht, was du für Absichten mit dem Mädchen hast; aber was da
geschieht, kann dir schwerlich gefallen. Paß auf, sag' ich dir!«

Jurgeitis beobachtete ihn mit lauernden Blicken: »Was geschieht da, Herr? Ich
will hoffen, nichts Unrechtes?«

»Na, was Rechtes kann auch nicht daraus werden! Dem Endrik gefällt das Mädel,
und es ist schon weit genug zwischen ihnen gekommen – das kann ich bezeugen.«

»Wie weit, Herr?« Die Stimme des Mannes zitterte.

»Wie weit? Der Teufel mag's wissen! Wenn aber der Sohn sich von seines Vaters
Begräbnis fortschleicht und die Gäste Gäste sein läßt und mit einem hübschen
Mädel irgendwo zusammentrifft – meinetwegen hinter der alten Weide auf dem
Kirchhof – na –«

»Und das ist die Else?«

»Das ist die Else. Ich kenne sie ja doch seit Jahren! Der Endrik wird ihr was
in den Kopf setzen, das doch nur unvernünftiges Zeug ist. So ein junges Ding
prüft's nicht so genau, und hinterher ist das Unglück da. Denn von Heiraten
kann doch die Rede nicht sein. – Die Alte leidet's nimmermehr. Für eine
Liebschaft aber ist die Else zu schade!«

»Die Alte leidet's nimmermehr!« wiederholte Jurgeitis murmelnd. Er ließ wieder
die Harke in das Wasser gleiten und riß das Kraut aus der Tiefe; um den
Fischmeister kümmerte er sich nicht weiter. Der war auch ganz zufrieden, seinen
letzten Trumpf ausgespielt zu haben, und segelte weiter, seinem nicht mehr weit
entfernten Hause zu. Es lag dicht am Flusse auf Wiesenboden, der durch einen
Erdauswurf nur wenig erhöht war. Zur Sicherung gegen die Fluten war es auf
Pfähle gestellt. Sie versteckten sich jetzt aber hinter dem dichten Weiden- und
Fliedergebüsch, das ringsum gesetzt war und weiterhin auch das Gärtchen
einfaßte. –

Dem Litauer schien schwer im Kopfe herumzugehen, was er erfahren hatte. Er
unterbrach nach einer Weile seine Arbeit wieder, stützte sich auf die Harke und
blickte finster in das Wasser. Der Fischmeister war ihm verhaßt wie kein
anderer Mensch. Er sah in ihm einen bösen Geist, der ihn unablässig verfolgte
und seine Freude daran hatte, ihn zugrunde zu richten. An ihm hatte Grünbaum
gleich nach seiner Beförderung zum Fischmeister sein Probestück als ein
»strammer Beamter« abgelegt.

Es war früher auf dem Haff nicht so strenge gehalten worden; man hatte durch
die Finger gesehen, wenn die Fischer die alten unvorschriftsmäßigen Netze, die
doch einmal viel Geld gekostet hatten, benutzten. Grünbaum ließ sie's wissen,
daß er entschlossen sei, auf die richtige Ordnung zu halten; aber sie glaubten
nicht daran. Und nun war Jurgeitis der erste gewesen, der die Segel streichen
mußte und dem sein ganzes Gerät konfisziert wurde. Er hatte es sich nicht
gutwillig nehmen lassen wollen, dem Fischmeister die Netze fortgerissen und im
Zorn sogar mit einem Schöpfer gegen ihn geschlagen. so daß er ihn am Kopfe
verwundete. Das verwickelte ihn in einen langwierigen Kriminalprozeß. Ein Jahr
Gefängnis wurde ihm auferlegt, und das war noch nicht einmal seine schwerste
Strafe! Als er das Jahr verbüßt hatte, fand er seine Wirtschaft in traurigem
Zustande. Wegen der Kosten war sein Grundstück mit Beschlag belegt worden, und
da er unter solchen Umständen das Geld zur Anschaffung neuer Geräte nicht
aufbringen und ohne Fischereiverdienst den älteren Gläubigern die Zinsen nicht
bezahlen konnte, kam das Grundstück zur Subhastation, bei der er dann das
letzte verlor. Grünbaum hatte an seinem ganzen Unglück schuld – darüber kam ihm
nicht der mindeste Zweifel! Er betrachtete ihn seitdem als einen Feind, mit dem
er fortwährend zu ringen habe. Recht ihm auf den Nacken hätte er sich gesetzt,
meinte er, und er säße da so fest, daß er sich das ganze Leben lang nicht mehr
würde abschütteln lassen.

Mehrere Jahre nach jener unglücklichen Zeit hatte er sich auf förmlichen
Kriegsfuß gegen das Gesetz gestellt, als dessen Hüter sich der Fischmeister mit
Stolz betrachtete. Seit Menschengedenken waren die Jurgeitis Haffischer
gewesen; von frühester Jugend an hatte er selbst nichts anderes in Gedanken
gehabt als die Fischerei; er verstand nichts anderes als die Fischerei. Was er
nicht mehr offen betreiben durfte, betrieb er fortan heimlich. Er verschaffte
sich einen alten Kahn und allerlei unerlaubtes Gezeug, das die in Angst
gesetzten Wirte willig fortgaben, spähte alle verborgensten Schlupfwinkel an
den Küsten aus und warf in der Nacht seine Netze aus. Oft steckte er tagelang
in Schilf und Rohr, wenn der Fischmeister Jagd auf ihn machte, oder er ließ,
wenn er sich nicht hinauswagen durfte, den Kahn im Versteck, watete durch das
flache Wasser an das Land und trieb dort sein Unwesen in den Kanälen und
Gräben, bis man ihn aufstöberte und vertrieb. Grünbaum nahm es als eine
Ehrensache, »sich von dem frechen Burschen nicht auf der Nase spielen zu
lassen«, verdoppelte seine Anstrengungen und faßte ihn endlich doch. Nun verlor
Jurgeitis sein Handwerkszeug und mußte als Knecht dienen; er war aber zu lange
Herr gewesen, um Geschmack daran zu finden. Wo er konnte, machte er auf eigene
Hand seinen heimlichen Fang. Das verwickelte die Wirte, deren Gerät er
mißbrauchte, in Unannehmlichkeiten. Grünbaum, der ihn los sein wollte, ruhte
nicht, bis sie ihn der Reihe nach entließen. Jurgeitis lebte dann als Losmann
so recht von der Hand in den Mund. Ward irgendwo dem Fischmeister ein
Schabernack gespielt, so war er selbstverständlich im Verdacht, dabei
mitgewirkt zu haben. Endlich, müde gehetzt und mürbe gemacht, ging er eines
Tages seinen Todfeind mit der Bitte an, ihm dazu zu verhelfen, daß er ein
anderes Leben beginnen könne. Wenn er ein Stück Moosbruchland in Zeitpacht
erhielte, wolle er sich eine Hütte darauf bauen, seinen Kartoffelacker
bestellen und das Fischen in Haff und Fluß ganz aufgeben. Grünbaum sagte sich,
daß dies wirklich die beste Art sei, sich wenigstens für einige Zeit Frieden
vor dem Manne zu schaffen; er besorgte ihm die Pacht und gab ihm sogar einen
Geldvorschuß zur ersten Einrichtung. Da er ihn stets unter Augen hatte – das
Moosbruchland lag seiner Wohnung schräg gegenüber – konnte Jurgeitis kaum noch
viel Unfug treiben.

Aber die Katze läßt das Mausen nicht. Nun war Jurgeitis wieder beim
Fischdiebstahl betroffen worden, und sein Feind hatte eine Drohung ausgestoßen,
die sicher ernst gemeint war. Wurde ihm die Pacht gekündigt, so stand er wieder
nackt da, jetzt schon ein alter Mann, oft von Gliederreißen geplagt. Es fiel
ihm gar nicht ein, sich selbst die Schuld beizumessen; hinter Grünbaum her
drohte er zähneknirschend mit der Faust: »Teufel!« Auch was der Kapitän ihm von
Else gesagt hatte, mußte auf eine Teufelei hinauskommen. Wie könnte dieser
Mensch ihn in guter Meinung warnen? Vom Gesicht glaubte er ihm die Freude
darüber abgelesen zu haben, daß er dem Mädchen etwas nachsagen könne. In allen
Krugstuben würde man es nun bald erzählen, daß die Else Jurgeitis eine
Liebschaft mit dem reichen Endrik Endromeit habe – Grünbaum würde schon dafür
sorgen!

Das Kind war seine ganze Liebe. Als Else noch ein kleines Mädchen war, hatte er
selten einen Sonntag vorübergehen lassen, ohne sie zu besuchen und ein
Stündchen mit ihr zu spielen. Dann hatte er sie zum Kirchgang abgeholt und
wieder zurückgebracht, solange er noch gute Kleider hatte und sich nicht zu
schämen brauchte, neben dem Mädchen herzugehen, das in allem wie eine
Wirtstochter aussah. Als er dann ganz heruntergekommen war, mied er das Haus
des Endromeit und ließ Else nur gelegentlich grüßen, damit sie ihn nicht
vergäße. Er wollte nicht, daß die Nachbarn Vergleiche anstellten und das
Mädchen seinetwegen zurücksetzten. Als Zeitpächter fand er sich dann wieder ein
und hatte seine Freude daran, zu sehen, wie Else sich hübsch und kräftig
auswuchs. Sie zu sich zu nehmen, wäre ihm als eine Sünde erschienen: bei
Endromeit war sie besser aufgehoben und hatte nicht so schwere Arbeit.
Vielleicht vermachte er ihr auch etwas in seinem Testament oder stattete sie
gut aus, wenn sich einer zu ihr fand, der für sie paßte, einer von den kleinen
Wirten etwa, die eine tüchtige Frau brauchten und nicht allzu wählerisch sein
durften. Und nun sollte sie es heimlich mit dem Endrik treiben, der doch nur
ihr Unglück sein konnte? Das Blut schoß ihm in's Gesicht. »Zu dem, was der von
ihr will, ist sie doch zu gut! Dem Teufel könnt's recht sein –, aber sie soll
nicht, sie soll nicht!«

Sie soll nicht! Das sagte er sich bei der Arbeit immer wieder vor, und als er
am Abend seinen Kahn mit dem Kraut an das Land gebracht hatte, begann er die
Ladung sogleich auszukarren und machte der alten Frau, die seine ärmliche
Wirtschaft führte, bemerklich, daß er andern Tages in der Frühe nach Gilge
wolle und vielleicht nicht allein zurückkehren werde. Wo freilich ein Gast in
der Hütte untergebracht werden sollte, war schwer zu entdecken: der Raum unter
dem Strohdach schien Stube, Küche, Vorratskammer und Stall zugleich zu sein; in
einem Verschlag, der wohl von außen zu öffnen sein mochte, grunzte ein Schwein,
und auf dem Sparrenbalken saßen die Hühner, die schon zur Nachtruhe aufgeflogen
waren.

*

Am andern Tage zog Jurgeitis seine besten Kleider an und machte sich auf die
Reise. Da das Wetter still war, fuhr er den Nemonienstrom hinab, über Haff am
Ufer entlang und in den nahen Gilgestrom ein. Bis zum Hause des Endromeit hatte
er es dann nicht mehr weit.

Dort war alles bei der Arbeit, nach dem vorgestrigen Feste die alte Ordnung
wiederherzustellen. Zwar war die Stube schon gescheuert und trocken, standen
Tische und Bänke mit ihren weißen Platten draußen in der Sonne, aber die vielen
gebrauchten Krüge, Gläser und Tassen waren noch nicht an ihrem Platze oben an
den Balken; die Teller standen noch nicht im Schragen, und das Zinnzeug war
teilweise noch zu putzen. Damit beschäftigte sich Julie in der Stube. Im
Feuerraum draußen stand Else bei der Wäsche, die Tafellaken und Tischdecken zu
reinigen. Die Witwe ging ab und zu, griff auch wohl selbst tätig ein.

Jurgeitis sah von der Straße her in das offene Fenster der Stube. Es wunderte
ihn nicht wenig, dort des Fischmeisters Tochter anzutreffen, »das Fräulein«,
wie sie allgemein bei den geringen Leuten hieß.

»Ist das nicht der Jurgeitis aus Karolinenbruch?« fragte Julie hinaus. »Was
willst du, Alter?«

»Meine Tochter, die Else, sprechen«, antwortete er, »wenn es so sein kann.«

»Du kommst zu unrechter Zeit«, sagte Frau Grita Endromeit, die eben eintrat.
»Wir haben nach dem Begräbnis alle Hände voll zu tun, wie du wohl denken
kannst.«

»Es soll auch bald abgemacht sein«, entgegnete er. »Ich muß mit der Else
sprechen wegen einer wichtigen und dringlichen Sache, und vielleicht hinterher
auch mit dir.«

»Warte in der Halle«, sagte die Frau; »ich will dir Else schicken, sobald sie
von der Wäsche abkommen kann.« Sie ging zugleich nach dem Wandschrank, schnitt
von dem übriggebliebenen Weißbrot, strich Butter darauf, fügte eine Flasche
Bier dazu und reichte ihm das Frühstück hinaus. Er nahm es dankend an, lehnte
sich an einen der geschnitzten Pfosten und schien nun gute Weile zu haben;
wenigstens zeigte er sich nicht wieder am Fenster.

Es verging fast eine Stunde, bis Else aus dem Hause kam. Sie trug ein weißes
Brett auf dem Arm, worauf ihre Wäsche lag. Sie hatte gleich erfahren, daß ihr
Vater gekommen sei, deshalb ihre Arbeit aber nicht unterbrochen. Die Frau
sollte ihr nicht nachsagen, daß sie etwas versäume.

»Guten Tag, Vater«, grüßte sie freundlich. »Wie kommst du hierher?«

»Es hat seinen guten Grund«, antwortete er nickend, »und du sollst ihn
erfahren, wenn wir eine Weile allein sein können.«

»Ist etwas zu Hause geschehen?« fragte sie und reichte ihm die Hand.

»Zu Hause nicht«, meinte er, »aber hier vielleicht. Der Herr Fischmeister war
ja wohl zum Begräbnis bei euch?«

»Ja, Vater.«

»Und das Fräulein hat er hiergelassen – das ist früher nicht geschehen.«

»Nein, soviel ich weiß.«

»Und warum jetzt?«

Else hob das Kinn. »Er bildet sich vielleicht etwas ein«, sagte sie leise und
blickte zugleich seitwärts nach dem Fenster.

»Es kann sich auch ein anderer etwas einbilden«, erwiderte er, sie scharf ins
Auge fassend. »Das wird sich bald zeigen.«

Sie zog die Unterlippe zwischen die Zähne und drückte mit der Hand die Wäsche
fester aufs Brett. Nach einer Weile sagte sie: »Ich will an den Fluß hinab, die
Wäsche zu schälen. Kommst du mit, Vater? So versäume ich nichts in der Arbeit.«

Sie gingen nach dem Hafen auf der andern Seite der Straße. Else stieg in ein
flaches Boot, kniete auf dem Boden desselben nieder und begann sofort über den
Bord hin die Laken und Tücher durch das Wasser zu ziehen und auszuwinden.
Jurgeitis setzte sich in seinen eigenen Kahn, den er herangeschoben hatte. »Der
Fischmeister hat mir etwas erzählt«, begann er, »und deshalb komm' ich her. Er
ist ein Teufel!«

Sie schien nicht sonderlich aufzumerken. »Was hat er dir erzählt?« fragte sie
gleichgültig.

»Etwas von dir und Endrik, Else.«

Nun hob sie rasch den Kopf und sah ihn überrascht an. Gleich aber bückte sie
sich wieder über den Bord, noch tiefer als vorhin, und schwenkte das Linnen
geräuschvoll durchs Wasser. »Was hat er dir von mir und Endrik erzählt?« fragte
sie mit nicht ganz sicherer Stimme.

»Daß Ihr miteinander etwas habt, wovon die Leute nichts wissen sollen. Er hat
euch unter der Weide auf dem Kirchhof getroffen. Da wollte ich nur fragen, ob's
wahr ist, oder ob der Teufel mit Lügen umgeht.«

Sie richtete sich auf, zog die Wäsche über den Bord und schüttelte das Wasser
von den Händen ab. »Diesmal lügt er nicht«, sagte sie mit aller Offenheit.
»Endrik und ich – wir sind einig miteinander seit vorgestern. Unter der Weide
auf dem Kirchhof nach seines Vaters Begräbnis hat er mir's gesagt.«

Jurgeitis hatte den Schöpfer aus seinem Kahn in die Hand genommen und verlegen
betrachtet. Nun hob er damit Wasser aus dem Fluß. »Das ist gerade so viel
wert«, sagte er ärgerlich und ließ das Wasser wieder ablaufen. »Du bist nicht
bei gesundem Verstande, wenn du ihm glaubst.«

»Er meint's ehrlich, Vater, und ich bin ihm gut.«

»Er meint's ehrlich – ja, kann sein! Alle Rippen im Leibe wollte ich ihm
zerbrechen, wenn er's nicht ehrlich meinte. Aber was hilft da seine
Ehrlichkeit? Zumal wenn anderer Leute Teufelei dazwischen ist! Wenn seine
Mutter nun nein sagt, was dann?«

»Er will's gegen sie durchsetzen.«

»Er? Dazu ist er zu weich – die Alte hat keinen Respekt vor ihm! Und es steckt
auch der Fischmeister dahinter. Ich merke so was; er will's nicht, und so
geschieht's nicht.«

»Du meinst, weil er seine Tochter hiergelassen hat, Vater? Es kann wohl sein,
daß er etwas mit ihr im Sinn hat – die Wirtin hat gestern und heute so
wunderliche Reden geführt. Dem Fräulein aber – wir haben zwei Nächte in einer
Kammer zusammen geschlafen, und sie hat eine leichte Zunge, die kein Geheimnis
festhalten kann – dem Fräulein ist's gar nicht um den Endrik, sondern um einen
hübschen Jäger, mit dem sie schon einig ist. Ihr Vater will's nicht zugeben, da
der Jäger vorläufig nichts hat, als sein hübsches Gesicht und seine Flinte. Nun
tut sie so, als ob sie in allem gehorsam sein will; aber was heimlich
geschieht, das soll ihn nichts angehen. Die ist verschlagen!«

Der Alte hörte aufmerksam zu, wie jemand, der etwas erfährt, was seinen
Gedanken ganz neu ist. Dann schüttelte er den Kopf. »Soll's da hinaus? Der
Endrik und das Fräulein . . . Ich glaub's nicht. Wer den Kapitän kennt! Aber
mir gönnt er's nicht, daß meine Tochter ein solches Glück macht! Er leidet
nicht, daß ich mich wieder aufrichte; – ganz nieder will er mich haben unter
seinen Füßen, der Teufel. Er soll's nicht zwingen! Ist er hinter eure
Heimlichkeit gekommen, so wird ihm das wenig nützen. Denn ich sag' dir's mit
einem Wort, Else: so geht's keinen Tag weiter; hier im Hause darfst du nicht
bleiben. Es wird nichts Gutes daraus! Will der Endrik dich heiraten, so mag
er's mit seiner Mutter abmachen. Hat er aber nicht den Mut, mit ihr davon zu
reden, so weißt du auch, woran du in Zukunft bist. Auf jeden Fall kommst du
jetzt mit mir. Denn es soll nicht heißen, daß sie dich mit Schande fortgejagt
haben.«

In Elses Gesicht flammte die helle Röte auf. »Vater«, rief sie, »dazu soll kein
Grund sein! Erkennt die Wirtin mich nicht als ihres Sohnes Braut an, so gehe
ich lieber heute als morgen. Dem Endrik bin ich von Herzen gut, und meinetwegen
braucht er auch kein großer Fischerwirt und Holzhändler zu sein – ich nehme ihn
doch! Aber zu etwas Schlechtem soll er mich nicht bestimmen, und mit seiner
Mutter will ich ihn nicht entzweien.« Dann setzte sie wieder ihre Arbeit fort
und sagte nach einer Weile ruhiger: »Du kannst der Wirtin sagen, daß du mich
jetzt in der Wirtschaft notwendig brauchst. Halten kann sie mich nicht, da ich
ihr nicht förmlich als Magd verdungen bin. Ich will dann sehen, wie ich hier so
bald wie möglich entbehrt werde. Drängen möcht' ich den Endrik nicht; was er
tut, muß er in der Sache ganz aus freiem Willen tun. Er hat einen langsamen
Kopf und braucht Zeit, sich's zurechtzulegen, was er seiner Mutter zu sagen
hat; ist er nicht mit sich fertig, so überschreit sie ihn leicht. Willst du ihm
aber sagen, daß du mich zu dir forderst, so ist mir's recht; er wird mich dann
nicht bitten, zu bleiben, und ich hab's ihm nicht zu erklären, weshalb ich
gehe. Dort kommt er.«

Sie wies mit der Hand an der Holzreihe entlang auf den Fluß. Von dort her
näherte sich ein Boot, und ihr scharfes Auge hatte den Führer desselben sofort
erkannt. Nun spülte sie eifriger ihre Wäsche und hatte sie schon wieder auf dem
Brett, als Endrik in den kleinen Hafen einfuhr. Sie nickte ihm zu und zeigte
auf ihren Vater, hielt sich aber nicht weiter auf.

Endrik war drüben im Adromeitschen Kruge gewesen. Zwei Herren aus Königsberg,
die Holz kaufen wollten, hatten ihn hinüberbitten lassen. In der kleinen
Herrenstube hinter dem Gewürzkram – es stand für solche Gäste ein Sofa darin,
und die Wände waren mit Bildern behängt – war lange bei einer Flasche Wein
verhandelt worden. Die Herren hatten gemeint, mit dem jungen Menschen leicht
umspringen zu können, bald aber erkennen müssen, daß er seines Vaters Zähigkeit
geerbt hatte. Den Wein, der doch für ihn bestellt war, hatten sie zum größten
Teil selbst austrinken müssen. Schließlich hatte er vorsichtig seiner Mutter
die endgültige Entscheidung vorbehalten und kam nun, dieselbe einzuholen.

Über das, was er von Jurgeitis hörte, war er nicht wenig verwundert. Er merkte
gleich, daß da noch etwas dahinter sei, und brachte es auch bald heraus. »Ich
hab's nicht übereilen wollen«, sagte er, »aber wenn die Sache so steht, soll's
bald im reinen sein. Die Else lasse ich nicht fort. Sie ist meines Vaters
Pflegekind gewesen, und so schickt sich's, daß ich hier im Hause um sie werbe,
nicht in deiner Hütte auf dem Moosbruch. Gedulde dich bis zum Abend. Muß dann
die Else fort, so kann's wohl geschehen, daß meines Bleibens hier auch nicht
länger ist. Ich bin mündig.«

Dagegen wußte Jurgeitis nichts einzuwenden. Er sagte nur: »Bis zum Abend kann
ich noch warten. Tu, was du willst, aber sorge dafür, daß an dem Mädchen nichts
hängenbleibt. Ich will den Leuten im Dorfe erzählen, daß ich gekommen bin, Else
nach dem Moosbruch abzuholen. Geschieht's dann, so verwundert's keinen nach dem
Tode des Endromeit. Behält deine Mutter sie aber als ihres Sohnes künftige
Frau, so steht das auf einem andern Brett.« Damit stieß er seinen Kahn ab,
schob ihn zum Hafen hinaus und verschwand hinter der Holzreihe.

Endrik schlug nun doch das Herz recht unruhig. Er hatte gemeint, es nicht so
eilig zu haben und abwarten zu können, bis das Begräbnis vergessen und Julie
vom Kapitän wieder abgeholt sei. Wenn er mit seiner Mutter sprechen wollte, war
ihm das fremde Mädchen sehr im Wege. Daß es dabei still und friedlich hergehen
werde, glaubte er selbst nicht. Und wie sollte er's anstellen, auch nur eine
Stunde die Mutter allein zu haben?

Endlich fiel ihm ein, daß ihm das Holzgeschäft einen Vorwand bieten könne. Er
berichtete darüber und meinte, es wäre doch gut, wenn Frau Grita sich selbst
überzeuge, daß nicht bessere Bedingungen zu erhalten gewesen wären. Der Witwe
schmeichelte es, daß ihre Mitwirkung verlangt wurde; bei Lebzeiten ihres Mannes
hatte sie in diesen Angelegenheiten nie mitzusprechen gehabt. »Die Herren
hätten auch hierherkommen können«, äußerte sie zwar, lehnte aber doch nicht
geradezu ab. Dann hieß es, jetzt vor dem Mittagessen könne sie nicht fort,
später aber wolle sie mitgehen und auch im Kramladen Einkäufe machen. Das
Mittagessen wurde nun beeilt. Endrik saß so still am Tische wie Else. Fräulein
Julie führte die Unterhaltung fast allein. Sie hatte für Frau Grita ein Gericht
nach deutscher Weise gekocht und nahm wohlgefällig ihre Lobsprüche entgegen.

*

Während der Überfahrt hielt Endrik sich schweigsam; seine Mutter aber plauderte
von Julie, wie hübsch und gewandt und aufmerksam sie sei. Eine solche Tochter
möchte sie wohl haben, und wer sie zur Frau bekomme, der könne sich Glück
wünschen. Endrik meinte nur, soviel er wisse, gefalle sie einem schon gut genug
– das sei der Jäger Görig. Dazu lachte Frau Grita und schnippte mit den
Fingern. »Der arme Schlucker! Der Kapitän wird sich bedanken. Nein, da muß ein
anderer kommen.« Endrik ließ es dahingestellt sein, wen sie etwa meinte; er
hatte den Kopf voll von seinen eigenen Angelegenheiten.

Das Geschäft hielt sie im Kruge nicht lange auf. Bei der Rückkehr, als sie noch
nicht auf die Mitte des Stromes angelangt waren, zog Endrik das Ruder ein und
setzte sich auf den Bord des Kahnes, ganz in die Nähe seiner Mutter. »Bist du
müde?« fragte sie verwundert. »Wir werden weit abtreiben.«

»Das will ich eben«, entgegnete er. »Ich habe etwas mit dir zu besprechen,
Mutter, und es muß heimlich geschehen. Im Hause sind wir jetzt nicht allein.«

»Ja, das Fräulein . . .« Sie schien sich nicht sogleich in die Sache finden zu
können, widersprach aber nicht.

Was sie nun zuerst hörte, gefiel ihr auch sehr wohl. Er ließ sich des breiteren
darüber aus, daß er zwar noch jung, aber doch bereits in den Jahren sei, an
einen eigenen Hausstand denken zu können. Vor kurzem habe er freilich gemeint,
dazu sei noch Zeit; nun aber, nach des Vaters Tode, hätte sich doch vieles
geändert, und wenn er der Wirt werden solle, müsse er eine Frau haben, die zu
Hause seine Wirtschaft führe. Die Mutter nickte gar nicht unfreundlich dazu,
und das machte ihm Mut; denn er hatte gefürchtet, sie würde Einwendungen wegen
Abtretung des Grundstücks erheben. So war der Kahn hinausgetrieben, bis hinter
die Mühle und in den jungen Aufschuß der Binsenkampen hinein, wo er nun
festlag. Hier schöpfte Endrik ein wenig Atem, um zur Hauptsache zu kommen.

Sie aber nahm nun gleich das Wort. »Das ist alles ganz vernünftig gesprochen«,
sagte sie, »und ich habe mir's auch schon überlegt gehabt. Denn wenn ich auch
noch rüstig bin und nicht gerade nötig habe, mich zur Ruhe zu setzen, so ist
mir das stille Leben doch zu gönnen, und da du der einzige Sohn bist, kann ja
auch bei der Teilung kein Streit entstehen, wer das Haus übernimmt und mir den
Altenteil reicht. Du hast aber zu bedenken, daß dein Vater ein Holzhändler war,
und daß der Holzhandel, nicht die Fischerei uns zu Wohlstand gebracht hat. Der
Holzhandel muß auch dein Hauptgeschäft werden; denn was du deinen Geschwistern
herauszuzahlen hast, kannst du da leicht in wenigen Jahren einbringen. Damit
man dich aber als einen Kaufmann anerkennt, und nicht wie einen Fischerwirt
behandelt, der so nebenher Holz kauft und verkauft, ist es am besten, daß du
dein Hauswesen ganz auf deutsche Art einrichtest. Dazu gehört eine deutsche
Frau, und ich kann wohl sagen, wenn du eine deutsche Frau hast, so findet sich
alles andere von selbst. Nun trifft es sich auch glücklich genug, daß sich uns
eine gute Partie bietet. Bringt das Mädchen auch kein Geld ein, so ist der
Vater doch ein vielvermögender Mann und in der ganzen Gegend angesehen. Er hat
mir's zu verstehen gegeben, daß er nicht stolz ist, seine Tochter an einen
Litauer zu verheiraten, der sich zu den Herren stellen darf, und das Mädchen
ist hübsch und gutartig, so daß sie dir wohl gefallen kann und wir einander im
Hause nicht den Weg vertreten werden. Fasse dir also nur Mut und leg's darauf
an, daß sie die Augen auf dich richtet – dann soll sie ihre alte Liebschaft
bald vergessen haben. Der Vater wird dir nicht hinderlich sein.«

»Von wem sprichst du, Mutter?« rief Endrik in höchstem Schreck, schon der
Antwort gewiß.

Sein Gesicht mit den weit aufgerissenen Augen mußte ihr wohl selbst schreckhaft
erschienen sein; denn sie wandte sich ab, schlug mit der Hand in die Luft und
sagte: »Schrei mich doch nicht so an, als ob ich was Unrechtes gesagt hätte!
Natürlich spreche ich von dem Fräulein.«

»Des Fischmeisters Tochter?«

»Ja doch! Ich denke mir, er hat sie deshalb bei uns zurückgelassen.«

Endrik sprang auf, daß der Kahn heftig schwankte, stieß mit dem Ruder, das er
in der Hand behalten hatte, auf den Boden und rief: »Mutter, das wird
nimmermehr geschehen – nimmermehr!«

Die Frau zuckte die Achseln und lächelte: »Habe dich nur nicht so! Ich sage
dir, der Herr Kapitän wird euch nicht zuwider sein.«

»Aber ich will's nicht, Mutter – nimmermehr!«

»Du?« Sie wandte ihm wieder das Gesicht zu und prüfte ihn mit einem Blicke, der
etwa sagen wollte: Du wirst doch kein Narr sein?

»Ich, Mutter!« bestätigte er eifrig. »Das Fräulein ist keine Frau für mich. Und
wenn auch, es könnte doch nicht sein. Denn daß du's mit einem Worte weißt: Ich
habe der Else versprochen, daß ich sie heiraten werde.«

Nun war die Reihe des Erstaunens an ihr. »Der Else?« rief sie auffahrend, »der
Else Jurgeitis? Du hast der Else . . .«

Er nahm ihre Hände und hielt sie fest, wie sie auch immer zorniger daran zog,
und sagte ihr, daß ihm das Mädchen schon seit Jahren lieb sei, und daß er sich
eine bessere und tüchtigere Frau gar nicht gewinnen könne. Sie aber wurde
feuerrot im Gesicht, hob und senkte die Arme wie ein Vogel, der mit den
gebundenen Flügeln schlägt, und rief: »Kein Wort redest du mir von der Else,
von der Bettlerin, von der Scheinheiligen, kein Wort, sage ich dir! Das hat man
für seine Guttat, daß man sich fremder Kinder Nacktheit erbarmt – das ist der
Lohn dafür! Deshalb ist der alte Jurgeitis wohl auch hier, daß er gleich bei
der Verlobung dabei sein kann? Sein eigen Hab und Gut hat er verbracht – nun
kommt an uns die Reihe! Aber ich will ihm heimleuchten auf den Moosbruch, und
er soll das Wiederkommen vergessen!«

Endrik erklärte, weshalb Jurgeitis gekommen sei, so ruhig er's in seiner
aufgeregten Stimmung vermochte.

»Also so viel Vernunft hat er doch noch?« fiel sie ein. »Gut, er kann die Else
mitnehmen, das undankbare Geschöpf, gleich heute, wenn er will. Keine Nacht
weiter schläft sie unter meinem Dache! Das hat nicht mit rechten Dingen zugehen
können; behext hat sie dich, blind und toll gemacht. Bah – ich will ihr den
Kopf zurechtsetzen!«

Seine eifrige Verteidigung machte sie nur um so hitziger. Der Streit zwischen
Mutter und Sohn wurde immer heftiger und lauter. Er sagte ihr, daß er von Else
nicht lassen werde, komme es, wie es wolle. Und sie antwortete: in das Haus
solle die Else als ihres Sohnes Frau nicht, solange sie lebe. Jetzt scheine sie
ihm noch etwas, da sie wie ein Kind vom Hause gehalten worden; vom Moosbruch
werde er sie sich schwerlich holen wollen.

Als Endrik sah, daß er so bei seiner Mutter nichts ausrichtete und nur immer
sein erstes Wort wiederholen konnte, schob er den Kahn aus den Binsen und
ruderte mit kräftigen Schlägen in den Strom zurück. Sie verlangte, an dem
Sandhaken abgesetzt zu werden, und er mußte ihr willfahren. Nun sah er sie mit
eiligen Schritten die Dorfstraße entlang laufen, ihm zuvorzukommen. Als er im
Hafen anlangte, hörte er sie im Hause lärmen. In der Halle kam ihm Julie
entgegen, ganz verschüchtert.

»Ich mag nicht in der Stube bleiben«, sagte sie. »Ihre Mutter ist so
aufgebracht gegen die arme Else – sie hat sie gar in der ersten Wut
geschlagen.«

Endrik biß die Zähne zusammen: »Geschlagen . . .«

»Und das Ihretwegen! Warum haben Sie's aber auch nicht noch eine Weile
stillgehalten?«

»Geschlagen?«

»Ich wollte die Frau beschwichtigen; aber sie hörte nicht auf mich.«

Endrik maß sie mit einem herausfordernden Blicke. »Ihnen zu Ehren tut sie das
ja«, sagte er, »und sie rechnet noch auf Ihren Dank.«

Sie sah verlegen zur Erde. »Mir zu Ehren? Wie soll ich das verstehen?«

»Aber das sage ich Ihnen«, fuhr er fort, »zwischen mich und die Else soll
niemand kommen, und wenn der Herr Kapitän sich einbildet, daß er uns
auseinanderbringen kann, so tut mir seine Tochter leid. Ich hoffe, das Fräulein
spielt da nicht mit!«

»Wie können Sie denken, Endrik . . .«

»Gut! Ich wollt's nur gesagt haben auf alle Fälle. Und nun vertreten Sie mir
nicht weiter den Weg, Fräulein.«

»Gehen Sie nicht hinein, Endrik, jetzt nicht! Sie machen das Übel noch ärger.«

»Soll ich meine Braut schlagen lassen?« rief er so laut, daß man's innen hören
mußte. Er schob das Mädchen zur Seite und trat ins Haus ein.

Else stand in der Kammer und packte ihre Sachen in ein Bündel zusammen. Die Tür
war offen. Auf dem Flur ging Frau Endromeit hin und her und zankte
unaufhörlich, obgleich ihr gar nicht geantwortet wurde. Als sie Endrik nach der
Kammer hinübergehen sah, schlug ihr Zorn wieder in hellen Flammen auf.

»Schweig', Mutter!« herrschte er sie an. »Du kannst Else das Haus verbieten,
aber du hast kein Recht, sie zu beschimpfen. Ist es wahr, daß du Else
geschlagen hast?«

Seine Stimme bebte, und seine Augen rollten so zornig, daß sie doch nicht
wagte, ihre Litanei fortzusetzen.

»Was ich getan habe, das habe ich getan«, sagte sie nur, »und darüber soll mich
niemand zur Rede stellen, am wenigsten mein eigener Sohn.«

Endrik trat in die Tür. »Trag's in Geduld, Else«, bat er, »sie wird's bereuen,
dich so weggeschickt zu haben.«

Dem Mädchen perlten die Tränen über die Wangen. »Ich wär' auch von selbst
gegangen«, sagte sie. »Mein Vater ist ja gekommen, mich abzuholen – das wird
die Frau doch glauben müssen! Du hättest mich gehen lassen sollen, Endrik; ich
hab' dir alles vorausgesagt.«

»Und ich halte dir Wort«, rief er. »Was ich gesagt habe, dabei bleibt's.«

»Es wird sich ja finden«, meinte seine Mutter. »Womit will so einer Wort
halten, der nichts ist und nichts hat?«

Er wollte heftig antworten, aber Else legte ihre Hand auf seinen Mund. »Sie ist
deine Mutter«, mahnte sie. »Ich will ihr's auch nicht verdenken, daß sie gegen
mich so hart ist. Es geschieht doch nur, weil sie glaubte, daß ich an deinem
Unglück schuld bin, wenn du dich nicht nach ihrem Willen bekehrst. Sprich ihr
jetzt nicht entgegen, Endrik. Mit Worten ist ja auch nichts zu erzwingen! Daß
ich dir treu bleibe, weißt du! Wenn du dir's aber anders überlegst –«

»Nein, Else, nein!« versicherte er und wollte sie umfassen.

Sie aber trat zurück, nahm ihr Bündel auf und reichte ihm die Hand. »Leb'
wohl«, sagte sie, »ich finde meinen Vater im Dorfe. Hier bleib' ich keine
Minute länger, als ich muß – das wirst du selbst nicht wollen.«

Sie machte sich rasch los und ging an ihm vorüber zu der Witwe hin, auch ihr
die Hand bietend. »Ich kann nichts dafür«, sagte sie, »daß der Endrik mir gut
geworden ist. Kann er sein Herz wieder frei machen, so will ich ihn nicht
halten. Bleibt er aber dabei, so kann ich ihn doch nicht hindern – das wirst du
einsehen.«

Die Frau nagte im Ärger an ihrer Lippe und kehrte sich ab. Else wartete eine
Weile, daß sie sich besinnen sollte; dann ging sie langsam weiter. Nun wurde
sie aber zurückgerufen.

»Else«, sagte die Witwe mit merklicher Überwindung, »es tut mir leid, daß wir
so voneinander kommen; ich hatte dir etwas Besseres zugedacht.«

»Mir tut's auch leid«, erwiderte das Mädchen. »Ich habe bisher alle Zeit in
diesem Hause viel Gutes erfahren, und will das auch nicht vergessen.«

»Wenn du vernünftig sein wolltest, Else!«

»In welcher Art, Frau?«

»Es kommt ja doch nichts dabei heraus, Kind, wenn der Junge auch jetzt den Mund
voll nimmt und trotzig auftrumpft, Haus und Hof wird er doch nicht dransetzen
wollen!«

»Wer weiß?« rief Endrik hinein.

Seine Mutter zuckte nur die Achseln, gab ihm aber keine Antwort

»Wenn du vernünftig bist«, fuhr sie zu Else fort, »so schlägst du dir's aus dem
Sinn und sagst ihm, daß du dir dein junges Leben von ihm nicht willst
verkümmern lassen. Ein so tüchtiges Mädchen findet überall einen Mann, wenn ein
paar hundert Taler in die Wirtschaft mitkommen. Na, und ein paar hundert Taler
sollen mir nicht zuviel sein, wenn ich dafür Ruhe und Frieden habe. Verstehst
du?«

Sie griff in die Tasche, als ob sie das Geld schon bei sich hätte. Else aber
wurde im ganzen Gesicht rot und maß sie mit einem stolzen Blicke von oben bis
unten. »Behalte nur dein Geld«, sagte sie, »abkaufen lasse ich mir mein Herz
nicht! Will der Endrik sein Wort zurückhaben – das hat er umsonst.«

Damit entfernte sie sich eilig, ohne auch nur einmal zurückzusehen.

Eine halbe Stunde darauf saß sie in ihres Vaters Kahn und hatte ihr Bündel vor
sich liegen. Jurgeitis fuhr auf der andern Seite des Stromes vorüber, und Else
hatte das Gesicht abgekehrt. Erst als das Haus weit hinter ihnen war, blickte
sie noch einmal um. Da stand jemand an der Ecke der Holzreihen und schwenkte
die Mütze – den erkannte sie doch. Ihn aber blendete die Sonne, und er konnte
nicht bemerken, ob sie ihm zunickte. Sie tat's aber gewiß.

*

Die Hütte auf dem Moosbruche gewann innen bald ein anderes Aussehen. Else
mochte es nicht leiden, daß die Gerätschaften in allen Ecken herumstanden, wie
sie gerade jeder aus der Hand setzte. Die Kartoffelkisten brachte sie hinaus
und stapelte sie unter dem Dachvorsprunge auf. So gewann sie Raum. Dann schlug
sie aus Brettern für sich eine Kammer ab, hing ihre Sachen an Holzpflöcken auf
und deckte eine Matte darüber zum Schutze gegen den Rauch. Die Hühner trieb sie
hinaus, und den Schweinestall verschloß sie besser. Von den Wänden wurde der
Staub und Ruß abgefegt, und den Lehmboden bestreute sie mit Sand; die kleinen,
grünglasigen Fensterscheiben reinigte sie mit Wasser, so daß nun die Sonne
recht hell hindurchscheinen konnte, was ihr lange nicht mehr hatte glücken
wollen. Der Kessel war immer blank geputzt, und das Irdenzeug stand nun sauber
auf einem Wandbrett seitwärts von der Herdstelle.

Jurgeitis hatte seine stille Freude an dem Schaffen des Mädchens. Wo er konnte,
war er zur Hand mit Nägeln und Hammer. Er bemerkte nun auch, daß das Dach
schadhaft geworden war, und flickte es mit Stroh aus. Sogar ein Paar
Pferdeköpfe schnitt er roh mit der Säge aus einem alten Brett und kreuzte sie
am Giebel, der bisher diesen Schmuck entbehrt hatte. Wenn's auf seinem Lande
nichts zu tun gab, ging er fleißig zu den Fischerwirten in Arbeit, und vom
Verdienste kaufte er dies und das, was noch in der Wirtschaft fehlte: bei einer
Auktion in Sophienbruch ein paar Stühle und rotstreifige Bettgardinen, die Else
nun, so gut es ging, über ihrem Lager anbringen mußte. Mitunter blieb er auch
in der Nacht fort und brachte dann gewöhnlich früh am Morgen ein schönes
Gericht Fische mit. Woher er sie habe, wollte er nicht sagen, meinte nur, der
liebe Gott lasse sie wachsen, und der Herr Fischmeister könne doch nicht
überall sein. Einmal aber war ihm sein Kahn gepfändet, und er mußte beim
Nachbar borgen, um ihn auszulösen. »Wenn's nur damit abgetan wäre!« knurrte er
ärgerlich.

Auch auf dem Moosbruchlande schaffte Else ihr redlich Teil, so ungewohnt ihr
diese schwere Arbeit auch war. Da ließ sich die Erde nicht ausheben wie im
Endromeitschen Garten; der scharfe Spaten mußte bei jedem Stich Hunderte von
weichen und zähen Wurzelfäserchen durchschneiden, aus denen eigentlich das
ganze Erdreich bestand. Trat man auf, so drückte man den Spaten wie in ein
Polster ein; bei zu tiefem Graben quoll das Wasser hervor und setzte um ihn
eine klebrige Masse fest. Else hatte bald Blasen und dicke Schwielen an den
Händen, durfte sie aber nicht schonen.

Eines Tages, als sie, hochaufgeschürzt und auf großen Holzschuhen, da draußen
stand und bemüht war, eine tiefe Furche für den Wasserabfluß zu ziehen, kam
Endrik vom Flusse her. Er war offenbar bemüht, ein recht heiteres Gesicht zu
zeigen, und sein Gruß klang auch ganz munter, aber die Fröhlichkeit hielt nicht
lange an. Else machte ihm keine Vorwürfe, daß er sich solange nicht hatte
blicken lassen; er meinte indessen doch, sich entschuldigen zu müssen. »Von
einem Tage zum andern habe ich gewartet«, sagte er, »daß meine Mutter sich
besinnen werde; aber sie ist ganz verhärtet. Bitten und Drohungen – es ist
alles umsonst. Es wäre vielleicht doch noch mit ihr zu reden gewesen, wenn der
Kapitän sie nicht klug gemacht hätte. Eigensinnig ist sie immer gewesen, und
jetzt nach des Vaters Tode fühlt sie sich obenauf; da soll jeder tanzen, wie
sie pfeift. Der Kapitän hat ihr's wegen seiner Tochter so fest eingeredet, daß
sie nun kein vernünftiges Wort mehr anhört. Der Hochmutsteufel ist in sie
gefahren, und für eine Fischerfrau hält sie sich mit ihrem Gelde schon für zu
gut. Die Nachbarn spotten über sie ganz laut; aber das freut sie, da sie doch
nur den Neid aus ihnen sprechen hört. Kurz, es ist mit ihr nichts
auszurichten.«

Else hatte sich auf den Spaten gestützt. »Ich habe dir's ja vorausgesagt«,
bemerkte sie traurig, »daß deine Mutter nimmer einwilligen wird. Du hättest die
Sache gar nicht anfangen sollen.«

»Wenn du das sagst, Else«, fuhr er auf, »so bist du mir nicht gut. Ich habe
getan, was mir das Herz befahl, und es war gewiß recht so.«

Sie nickte ihm freundlich zu. »Aber es wird dir leid werden, Endrik. Du hast an
solche Hindernisse nicht gedacht. Dann ist's am besten, du machst schnell ein
Ende und fügst dich. Ich will sehen, wie ich's überwinde.«

Endrik schüttelte den Kopf, sah auf den Boden hinab und wühlte mit dem Fuß in
der frisch aufgeworfenen Mooserde. »Ich füge mich so bald nicht«, sagte er
unmutig. »Im Dorfe ist's herum, weshalb du aus dem Hause hast gehen müssen, ich
hab's jedem, der's hören wollte, bestätigt, daß ich dir mein Wort gegeben habe.
Wenn ich mich nun duckte, das gäb' ein schönes Gerede, und bei meiner Mutter
käm' ich nie mehr auf. Nein, wie ich's angefangen habe, so muß ich's nun auch
zu Ende bringen. Hinten hinaus kann ich nicht – da ist ein Riegel vorgeschoben,
und mir ist das ganz recht. Wenn du nur warten kannst, Else!«

Sie lachte dazu: »Mich holt keiner fort.«

Er setzte sich auf die Grabenkante und zog sie zu sich nieder, indem er ihr den
Spaten aus der Hand nahm. »Wer weiß?« sagte er, auf den Scherz etwas knurrig
eingehend. »Ein so hübsches Mädchen –«

»Ach, das dauert nicht lange. Sieh nur, wie mich die Sonne in den wenigen
Wochen verbrannt hat, und meine Hände –«

Er streichelte sie. »Die sind freilich recht rauh geworden von der schweren
Arbeit. Es ist ein Jammer, daß du dich so zu strapazieren hast. Aber es soll
bald anders kommen.«

»Wie soll's anders kommen?«

»Meine Mutter hat gemeint, ich würde mich zufrieden geben, wenn sie nur recht
starr auf ihrem Stück bestände – da irrt sie aber. Ich hab' ihr angeboten, in
Frieden Teilung zu machen; aber sie hat sich verschworen, daß sie nicht einen
Pfennig herausgibt. Sie glaubt nicht, daß ich ans Gericht gehen werde, und ich
gehe doch. Mündig bin ich; sie kann mir mein Erbteil nicht vorenthalten, und
bekomme ich nicht das Haus, so muß ich doch eine Abfindung bekommen. Die Herren
werden ihr schon ein Licht aufstecken. Ich will morgen nach der Stadt und mir
gleich einen Anwalt annehmen. Wenn sie von dem einen Brief erhält, wird sie
sich's wohl vernünftig überlegen, denke ich, ob sie mit ihrem Sohn prozessieren
will. Gern tu ich's wahrhaftig nicht; aber sie zwingt mich, mein Recht zu
suchen, wo jeder es findet.«

»Hast du schon mit deinen Schwestern gesprochen?«

»Ja. Die sind auf der Mutter Seite.«

»Das dacht ich wohl. Sie gewinnen dabei, wenn du das Haus aufgibst.«

Er seufzte: »Es kann doch nicht anders sein, Else!«

Sie legte den Arm um seinen Hals. »Ist dir das wirklich um meinetwegen nicht zu
hart?« fragte sie.

Nun erst wurde er recht warm, küßte und herzte sie und versicherte einmal über
das andere, er mache sich aus der ganzen Welt nichts, wenn er sie nur habe und
behalte.

»Wenn's nicht besser sein kann«, rief er, »so pachte ich ein Stück
Moosbruchland, baue mir auch so ein Häuschen, wie dein Vater eines hat, und
führe dich hinein. Was du für ihn tust, wirst du ja auch für mich tun.«

Wie zur Bekräftigung nahm er den Spaten und fing an zu graben. »Ist's denn
wirklich so schwer?« Bald perlten ihm die Schweißtropfen von der Stirn und
brannten ihm die Hände. »Zum Teufel! – Ist das eine Arbeit für dich?«

Sie nahm ihm den Spaten ab und lachte ihn aus. »Beim Holzhandel hat man's
leichter!« neckte sie.

Jurgeitis kam hinzu und schien nicht sonderlich erfreut über den Besuch. Als er
hörte, wie die Sachen ständen, meinte er: »Bring's erst in Ordnung, so oder so,
und dann frage bei dem Mädchen wieder an. Sehen dich die Leute hier, so
schreien sie's herum, wir hätten dich verführt. Deine Mutter hetzt den
Fischmeister gegen mich, und das fehlt mir gerade noch! Ich will Ruh' und
Frieden haben.«

Da aber Else zu Endrik stand, lud er ihn doch zuletzt in sein Haus zum Essen
ein. »Geht's einmal bergab«, brummte er vor sich hin, »so ist kein Halten. Aber
guten Rat zur rechten Zeit will niemand annehmen.«

Abends fuhr Endrik, durch dieses Wiedersehen in allen seinen Entschlüssen
bestärkt, nach Nemonien zurück und am andern Tage mit dem Dampfboot nach dem
Städtchen Labiau. Dort war das Kreisgericht, bei dem er seine Anträge auf
Erbteilung zu stellen hatte. Der Anwalt ließ ihn eine Vollmacht unterschreiben
und sagte ihm, was für Atteste vom Pfarrer noch zu besorgen wären; die sollte
er ihm schicken, dann würde die Sache bald in Gang kommen. Endrik erkundigte
sich, wie lange es wohl dauern würde, bis alles reguliert sei.

Wenn's glatt gehe, meinte der Anwalt, schwerlich länger als ein Jahr.

»Ein Jahr!« rief Endrik ganz verdutzt. Er hatte sich auf einen Monat gefaßt
gemacht. »Und wenn's glatt geht! Ja, was kann denn aber –«

»Das Inventar muß aufgenommen und das Grundstück nebst der
Fischereigerechtigkeit und den Holzvorräten taxiert werden«, belehrte ihn der
Anwalt, »und wenn Ihre Mutter nicht gutwillig tut, was das Gesetz in solchem
Falle vorschreibt, so kommen wir nicht einen Schritt weiter ohne Prozeß. Ein
Prozeß aber läuft unter Umständen durch drei Instanzen, natürlich ohne sich die
Beine allzusehr anzustrengen. Wir haben solche Sächelchen, die auch schon fünf
Jahre alt geworden sind. Sie sind doch imstande, die erforderlichen Vorschüsse
zu zahlen?«

Endrik versicherte etwas kleinlaut, er werde das Geld auftreiben können, und
zahlte sofort auf den Tisch, was er bei sich hatte. Nur für die Rückreise
sicherte er sich. Die Atteste schickte er ab, sobald er sie vom Pfarrer
erlangen konnte, der ihm vergeblich ins Gewissen sprach, keinen Streit in der
Familie anzufangen; auch sorgte Endrik dafür, daß seine Mutter den Brief zu
sehen bekam. Sie sagte nichts darauf, beobachtete ihn aber seitdem mit
mißtrauischen Blicken.

Aller mühsam verhaltene Groll entlud sich in schweren Gewittern, als nun die
gerichtliche Vorladung anlangte. Sie zerriß das Papier und trat es mit Füßen.
»Handelst du so schlecht gegen mich?« schrie sie ihm entgegen; »das will ich
dir gedenken! Mit deinem Vater hab' ich schon Müh' und Sorge genug gehabt – du
willst's noch ärger treiben. Aber ich will doch sehen, wer mir etwas wegnehmen
kann bei Lebzeiten!«

»Mutter, gib mir die Else«, bat er, »und es kann alles bleiben, wie es ist.«

»Es wird alles bleiben, wie es ist«, antwortete sie giftig, »und die Else will
ich nicht einmal nennen hören. Kommst du mir mit Gewalt, so will ich dir dein
Erbteil schon klein machen. Was weiß das Gericht, wieviel Geld ich habe?«

»Du mußt es beschwören, Mutter.«

»Pah!« Sie schnippte mit den Fingern in die Luft, wie es ihre Gewohnheit war.
»Du weißt es ja selbst nicht einmal! Und wenn du mich zum Schwure bringst, so
ist's so gut, als ob du deine leibliche Mutter vor Gott in Schande bringst.
Tu's doch!«

»Du zwingst mich zu solchen Schritten, Mutter!«

»Zwinge ich dich?« rief sie. »Gut! Wenn ich dich zwinge, so zwingst du mich
auch, und was da geschehen wird, das wird dir noch unlieber sein. Kann ich mit
meinem Sohn nicht wirtschaften, so muß ich zusehen, mit wem ich wirtschafte. So
alt bin ich noch nicht, daß ich keinen Mann mehr fände. Zwingst du mich, so
heirat' ich noch einmal. Wie groß dann dein Muttererbe wird, magst du dir
selbst ausrechnen, wenn ich geschworen habe.«

Das war offenbar ganz ernst gemeint, und Endrik zweifelte nicht daran. Er wußte
auch, daß sie ihm einen größeren Tort nicht antun könnte; das väterliche Haus
war ihm dann für alle Zeit verloren. Aber er war nun einmal so weit gegangen
und mußte weiter, kostete es, was es wollte. Die Else konnte er sich doch nicht
aus den Gedanken bringen.

Es geschah nun, was immer in solchen Fällen zu geschehen pflegt, wenn ein Erbe
gegen den Willen der übrigen das Gericht anruft, eine Teilung zu bewirken; alle
geheiligten Bande der Blutsverwandtschaft und Familienangehörigkeit reißen; die
Nächsten werden einander die Fernsten; der Streit um mein und dein entbrennt
heftiger als zwischen Gegnern, die einander ganz fremd sind, und an Stelle des
früheren Wohlwollens tritt Mißtrauen und Rachsucht; alle die traurigen
Leidenschaften, die Menschen gegen Menschen aufbringen, wirken mit
rücksichtslosestem Eifer. Dabei mußte doch der äußere Verkehr ungefähr in
früherer Weise fortgesetzt werden, die Wirtschaft in Gang bleiben. Man konnte
einander kaum ausweichen und begann doch sofort bei jedem Begegnen wieder den
alten, bösen Streit. Die Witwe fühlte sich im Besitze und wachte eifersüchtig
darüber, daß sie die Zügel in der Hand behielt. Aber auch Endrik hatte als
Haussohn Rechte und wollte nicht weichen. Er meinte, seine Mutter überwachen zu
müssen, daß sie nichts beiseiteschaffte. Das blieb ihr wieder nicht unbemerkt
und stachelte sie zu höhnischen Ausfällen. Ob er antwortete oder nicht, sie
erboste sich innerlich mehr und mehr. Wenn sie sich aber krank geärgert hatte,
war mit ihr erst recht kein Auskommen.

Endlich hielt Endrik dieses Leben, das seinem weicheren Gemüt täglich mehr Qual
brachte, doch nicht länger aus. Er räumte seiner Mutter das Feld, besuchte Else
in sehr gedrückter Stimmung und reiste weiter nach der Stadt, um sich dort die
notwendigen Existenzmittel zu beschaffen. Es lebten da Geldleute, die gern mit
den Litauern Geschäfte machten, bei denen oft etwas zu riskieren, meist aber
auch etwas zu verdienen war. Endrik hoffte, auf sein künftiges Erbteil ein
Kapital aufnehmen zu können, mit dem sich der Holzhandel betreiben ließe, auf
den er sich ja zu verstehen vermeinte. Den schlauen Füchsen erschien aber die
Sicherheit zu ungenügend, und da sie ihn in Verlegenheit sahen, meinten sie ihn
auch sonst schrauben zu können. Der eine erbot sich zu einer namhaften Summe,
aber nur unter der Bedingung, daß er ihm seine ganze Erbschaft verkaufe. Darauf
wollte Endrik sich unter keinen Umständen einlassen; er war überzeugt, daß nach
Jahr und Tag für ihn das Vierfache ausgeteilt werden müßte. So blieb ihm nur
übrig, Geld auf Wechsel zu nehmen, kleinere Summen zu hohen Zinsen, ungenügend,
einen Geschäftsbetrieb damit anzufangen, wie er ihn im Sinne gehabt hatte.

Er begab sich nun nach Karolinenbruch und mietete sich dort in der Nähe des
Jurgeitisschen Häuschens ein. Vielleicht daß sich ihm dort irgendeine Aussicht
auf Erwerb öffnete. Die Hauptsache war ihm jedoch, abends mit Else auf dem
Bänkchen vor der Tür sitzen oder mit ihr unter den Weiden am Fluß
spazierengehen zu können. Sie war nun unbestritten sein Schatz, und wenn die
Nachbarn die Köpfe zusammensteckten, einander in die Ohren zischelten und beim
Gruße so eigen pfiffig lächelten, als wüßten sie ganz etwas Besonderes, das
kümmerte sie so wenig als ihn. In das alte Fischererbe hatte er sie nicht
einführen können, aber Haus und Hof hatte er ihretwegen verlassen, das sollte
nicht ohne Dank bleiben.

Seine Mutter sah er nur, wenn sie zusammen in der Stadt Termin hatten. Er
hoffte jedesmal, ihr Sinn würde sich erweicht haben, aber sie schien immer
starrköpfiger zu werden.

»Treibe es nur so weiter«, sagte sie ihm vor dem Richter, »du wirst mir nichts
abzwingen. Was aber schließlich auf deinen Teil fällt, das wirst du verzehrt
haben, eh' es noch in deine Hand kommt. Willst du dich zum Bettler machen, so
kann ich das nicht hindern. Dann warte ab, ob die Else Lust haben wird, mit dir
im Lande herumzuziehen. Es ist eine Schande, wie man über euch spricht.«

Er aber gab es ihr nicht mit harten Worten zurück, sondern sagte nur: »Die Else
ist treu; auf die kann ich mich verlassen, und eine Schande ist es uns nicht,
daß wir in solchen Nöten zueinander stehen. Wenn aber mein Vater wüßte, wie
unmütterlich du an mir handelst, ich glaube, der hätte nicht Ruhe im Grabe.«

Im Inventar hatte die Witwe alle Stücke zum geringsten Werte ansetzen lassen
und viele ganz übergangen. Das bare Geld wollte sie gar nicht zur Teilung
bringen; das sei »Ersparnis«. Den Eid zu leisten, weigerte sie sich mit aller
Entschiedenheit. Das könnte nicht im Gesetz stehen, behauptete sie, daß der
Sohn seine Mutter zum Schwur bringen dürfe. Der Anwalt hatte also richtig
gesehen, daß es ohne einen langwierigen Prozeß nicht abgehen werde.

»Und wenn es nun erkannt ist, daß sie schwören muß«, fragte er, »und sie will
doch nicht – was dann?«

Der Jurist zog die Achseln auf. »Ja, dann gibt's gesetzliche Zwangsmittel – im
schlimmsten Falle die Haft.«

Er erschrak. Seine Mutter ins Gefängnis! Sie behielt am Ende doch in ihrer
Weise recht, daß ein Sohn seine Mutter nicht zum Schwur bringen könne, was auch
das Gesetz erlauben möge.

Nach solchen Verhandlungen kam er in recht verzweifelter Stimmung nach
Karolinenbruch zurück. Meist dauerte es Tage, bis er sich vor Else sehen ließ.
Und dann war er zerstreut und übler Laune, leicht gereizt und mit der ganzen
Welt unzufrieden. Anfangs ging das schnell vorüber, aber das letztemal hatte
sich der Unmut so festgesetzt, daß das Mädchen ihn lange vergeblich
fortzuschmeicheln suchte.

»Tut dir's schon leid, Endrik?« fragte sie endlich, sein Herz ausforschend.

Nun brauste er auf und rief: »Nein, nein, nein und tausendmal nein! Was ich
will, das will ich, und was ich verspreche, das geschieht. Aber zum Tollärgern
ist's wahrhaftig!«

Er fing an, um Tagelohn zu arbeiten. Jetzt, im Spätsommer, gab es überall zu
tun, und der Verdienst war auch nicht schlecht. Aber er verschaffte ihm doch
nicht einmal die Mittel, zu leben, wie er es gewohnt war, und es mußten neue
Wechsel zu schweren Bedingungen geschrieben werden. Jurgeitis meinte: »Ich
wüßte wohl, was ich an deiner Stelle täte. Bist du nicht deines Vaters Sohn,
und gehört zu seinem Erbe nicht auch die Fischereigerechtigkeit? Ich denke, du
hast soviel Anteil daran als deine Mutter, und wer die Fische fängt, der hat
sie. Wenn du einen Kahn ausrüstest und schreibst in die Fahne deinen Namen –
wer will dir das wehren? Ich helfe dir gern auf den dritten Teil. Daß der
Fischer sich einen Mann annimmt, ist allezeit erlaubt gewesen.«

Endrik hatte doch Bedenken: an der Rechnung war irgend etwas nicht richtig.
»Ich bin nicht der Wirt«, wandte er ein.

»Auf diese Weise ist deine Mutter auch nicht die Wirtin«, deutete Jurgeitis.
»Und man kann's doch darauf ankommen lassen. Es ist ja nicht durchaus nötig,
daß wir bei hellem Tage ausfahren. Fischen wir in der Nacht, so dauert's eine
Weile, bis der Fischmeister uns findet. Dann berufst du dich auf dein Recht und
bleibst dabei steif und fest. Wir wollen sehen, ob sie dir's abstreiten können
– das hat weite Wege.«

»Und glaubst du selbst, daß es mein Recht ist?«

»Gewiß glaube ich das. Bis sie dir's abstreiten, ist es dein Recht.«

Endrik widerstand nicht lange. Als er erst einmal ein Netz ausgeworfen und
einen Fang gemacht hatte, gefiel ihm sein altes Handwerk so gut, daß es keines
Zuredens mehr bedurfte. In den dunklen Herbstnächten waren die beiden Männer
fast regelmäßig auf dem Wasser, und in der Schenke auf dem Moore verkehrten
Fischhändler, die ihnen die Ausbeute gern heimlich abnahmen.

Man hätte sich einreden können, daß Grünbaum absichtlich nicht nur ein, sondern
beide Augen zudrücke, um von diesem immer dreister werdenden Treiben nichts zu
sehen. Als ihm aber endlich von des Jurgeitis neidischen Nachbarn Anzeigen
gemacht wurden, die sich nicht überhören ließen, fahndete er ernstlicher auf
die Kontravenienten und fing sie mit leichter Mühe ab. Nun brachte Endrik das
Sprüchlein vor, das ihn Jurgeitis gelehrt hatte. Der Fischmeister antwortete:
»Das sind litauische Finessen, die bei uns nicht gelten. Damit kommt ihr nicht
durch, so schlaue Kerle ihr auch sein mögt.«

Am nächsten Tage kam er ans Land und suchte Endrik in seiner Wohnung auf.
»Höre, mein Junge«, sagte er ihm, »du treibst mir's denn doch zu arg. Hast du
dich in das Mädel vergafft, so ist dir das nicht groß übelzunehmen, und mich
geht es weiter nichts an, als daß ich mir denke, du hättest wohl eine bessere
Partie machen können. Läßt sich einer an eine Schürze binden, so muß man ihn
laufen lassen, bis er's satt hat – gewöhnlich kommt er nicht weit über einen
gewissen Punkt. Na, ich sage nichts davon! Aber daß der alte Spitzbube, der
Jurgeitis, dich ins Schlepptau nimmt, das ist eine bedenkliche Sache. Kann das
Mädel sich auch keinen andern Vater anschaffen, so ist's doch nicht gerade
nötig, daß du mit ihm solche Freundschaft eingehst, bei der er dich in seine
Spitzbübereien verstrickt, damit er dich hinterher fest hat. Schickt sich das
für eines Ganzfischers und Holzhändlers Sohn, in der Nacht die Gewässer
unsicher zu machen wie ein Vagabund, und mit allerhand diebischem Gesindel
Verkehr zu haben, das kein Amtsschild sehen kann, ohne mit den Augen zu
blinzeln? Mit der Ausrede, mein Junge, ist's dummes Zeug. Damit komme mir nicht
zum zweitenmal, das sag' ich dir im voraus.«

Mit diesen Worten schnitt er die Erwiderung ab, zu der Endrik sich schon
anschickte. »Ist's nicht ein Skandal«, fuhr er fort, »daß ein anständiger
Mensch sich zu so etwas hergibt? Ich habe immer ein Auge auf dich gehabt und
mich gefreut, wie alles an dir tüchtig und reell war, und deinem Vater hab' ich
manchmal gesagt: ›Endromeit, der Junge kann werden!‹ Und nun machst du mir
solche Geschichten, bringst dich mit dem alten Spitzbuben zusammen auf die
Strafliste! Kreuzdonnerwetter! Ich hätte gewünscht, lieber zehn andere
ergriffen zu haben.«

Endrik sah verlegen zur Erde nieder; es war ihm nicht ganz wohl zumut bei
dieser gerechten Strafpredigt. »Wenn's nicht sein soll«, murmelte er, »so
wird's ja auch fernerhin nicht geschehen.«

»Aber einen Schandfleck hast du weg«, sagte Grünbaum, »und abwischen läßt sich
der absolut nicht mehr. Auf der Strafliste stehst du nun einmal; so gut ich dir
bin, kann ich doch nicht gegen Pflicht und Gewissen. Na, viel hat's nicht
gerade auf sich, aber für einen Denkzettel ist's hoffentlich genug.« Er legte
ihm die Hände auf die Schultern. »Sei verständig, Endrik, tu's nicht wieder –
das führt zu nichts Gutem. Himmelelement, so ein hübscher Bursche! Und könnte
die besteingerichtete Wirtschaft haben und die Taschen voll Geld, wenn er nicht
so ein Querkopf wäre. Es ist ein Skandal!«

Dem jungen Mann schoß das Blut in die Stirn. »Es macht mir keinen Spaß«,
antwortete er mit dumpfer Stimme, »mit meiner Mutter zu prozessieren; aber sie
nimmt ja keine Vernunft an.«

Grünbaum strich sich den grauen Bart. »Es ist jetzt eine wunderliche Zeit«,
bemerkte er, »die Kinder wollen ihre Eltern Vernunft lehren. Es ist übrigens
was dabei: unvernünftig ist die Alte noch mehr als du, wenn auch nicht gerade
in dem Punkt, an den du denkst. Auf dem besten Wege ist sie, sich zu ruinieren.
Weißt du denn, was in letzter Zeit zu Hause geschehen ist, mein Junge?«

Endrik schüttelte den Kopf. »Was sollte ich mich darum kümmern?«

»Zum Teufel, es geht dich doch an! Na, ich will's dir sagen, und du kannst
glauben, daß es so ist. Du kennst doch den verlaufenen Schulmeister, den
Labuttis, den sie vor Jahren wegen schlechter Streiche fortgejagt haben?«

»Was ist's mit dem?«

»Ja, was ist's mit dem? Bisher hat er sich von seiner Winkelschreiberei
kümmerlich genug genährt und uns das Leben erschwert. Bei allen Behörden ist
seine verdammte Handschrift bekannt. Seit kurzem lebt er in Gilge wie ein
Baron. Wie kommt das? Weil er der reichen Witwe Grita Endromeit Sekretär
geworden ist. Ja, sieh mich an! Deiner Mutter intimster Ratgeber und Sekretär
ist er, und wenn es was zu schreiben gibt, das versteht natürlich kein Anwalt
so gut wie er. Er schreibt nämlich alles, was sie will und wie sie es will.
Beim Schreiben bleibt's aber nicht. Er hat sich so eingeschmeichelt, daß sie
meint, ohne ihn gar nicht mehr fertig werden zu können. Das ganze Holzgeschäft
hat sie ihm übergeben, von dem er soviel versteht wie ich, und in ihrem
Auftrage reist er nun herum, kauft und verkauft, zahlt und zieht Geld ein, daß
jeder sich darüber verwundert. Ich habe ihr freundschaftliche Vorstellungen
gemacht, sie solle dem Pfiffikus nicht zu viel trauen, bin aber schlecht
angelaufen. Es sei alles nur Neid und Mißgunst und böswillige Verleumdung; ein
so ehrlicher und kluger Mann müsse noch gefunden werden; übrigens könne sie mit
dem Ihrigen tun, was sie wolle, und wenn sie ihm Gutes erweise, so habe sie
doch wenigstens einen schönen Dank davon. Kurz, sie ist ganz närrisch von ihm
eingenommen, und da sie's auch offen ausgesprochen hat, daß sie wieder heiraten
müsse, so bringen's die Leute im Dorf natürlich in Verbindung und nennen sie
schon heimlich hinter ihrem Rücken nicht anders als die Madame Labuttis. Wer
weiß, wie bald es Hochzeit gibt!«

Endrik war recht nachdenklich geworden. »Es ist gewiß nur so ein Gerede«, sagte
er, wagte dabei aber gar nicht aufzusehen.

»Ein Gerede ist's«, meinte der Kapitän, »aber aus der Lust gegriffen haben
sich's die Leute eben nicht. Heiratet sie der Schulmeister, so ist's vielleicht
für die Wirtschaft noch am besten; hat er eine Hoffnung, da für's Leben
versorgt zu werden, so wär' er ein rechter Narr, wenn er nicht den günstigen
Moment benutzte und heraustrüge, soviel er zwischen den langen Schreiberfingern
halten kann. Ich stelle dir das nur vor, damit du gewarnt bist; ein anderer
geniert sich vielleicht. Willst du's so gehen lassen – meinetwegen, mich kränkt
es nicht. Wenn ich einmal die Idee gehabt habe, daß meine Julie . . . ich segle
nicht immer denselben Kurs! Und nun Gott befohlen, mein Junge. Ich habe noch
ein ernstes Wörtchen mit dem Jurgeitis zu reden.«

Damit klopfte er ihm die Schulter, drehte ihm den Rücken und ging pfeifend zum
Hause hinaus. Endrik ließ sich schwer auf den Holzstuhl niederfallen, stützte
die Ellenbogen auf den Tisch und den heißen Kopf in die Hände und ächzte vor
Ärger und Betrübnis.

Bei Jurgeitis hielt sich der Fischmeister nicht so lange auf. »Ich bin gegen
dich nachsichtig gewesen«, sagte er ihm, »mehr, als ich's vor der Regierung
verantworten kann. Wenn ich sonst einem drohe: ›Dies ist das letztemal‹, so
kann er sich auf mein Wort verlassen. Dir hab' ich's wieder und wieder nicht
angerechnet. Nun ist aus dem letzten Male ein allerletztes Mal geworden, da du
nicht nur selbst bei deiner Schlechtigkeit verharrst, sondern auch noch einen
ehrlichen Menschen verführst, das Gesetz für nichts zu achten. Dich geb' ich
auf! Eher läßt sich ein schwarzer Rabe in eine weiße Taube umkakeln, als daß
aus dir ein ordentlicher Kerl wird. Aber dem Endrik ist hoffentlich noch zu
helfen, wenn er sieht, wohin solche Gottlosigkeit führt. Also sage ich dir
allen Ernstes: Die Pacht ist dir zu Ostern gekündigt. Und wenn du im nächsten
Termin das Zehnfache bietest, ich sorge dafür, daß sie dich bei der Regierung
kennen. Sieh zu, wie du dein Haus am vorteilhaftesten losschlägst. Steht's über
den zweiten Ostertag hinaus noch auf dem Moosbruch, so wird's von Amts wegen
auf deine Kosten abgebrochen. Mit dem Förster bin ich in dem Punkte ganz einig!
Du sollst ferner den Zeitpächtern nicht schlechtes Beispiel geben.«

Jurgeitis zitterte am ganzen Leibe. So wenig er den Fischmeister zu
respektieren geneigt war, wenn er ihn hintergehen zu können meinte, so erfaßte
ihn doch jedesmal ein heftiger Schreck, wenn er ihn vor sich sah und ihn
sprechen hörte. Er fürchtete ihn ebensosehr, als er ihn haßte. Nun war's ihm
zumute wie einem, dem die Gurgel zugeschnürt wird, bis ihm der Atem vergeht.
Sein Moosbruchland verlieren – lieber sich aufs tiefste demütigen, wie einen
Hund treten lassen! Er fiel auf die Knie nieder, küßte den Rockzipfel des
erzürnten Herrn, weinte und bat um Gnade. »Ich hätte es gewiß nicht getan«,
rief er, »wenn's nicht dem Endrik zuliebe geschehen wäre – gewiß nicht!«

Grünbaum lachte laut auf. »So hat der Endrik dich wohl verführt, alter Sünder,
was?«

»Weil er der einzige Sohn ist und mit dem Grundstück die
Fischereigerechtigkeit –«

»Schweig! Du hast ihn schändlich überredet und mit deiner Tochter angelockt.«

»So wahr Gott lebt, Herr Kapitän –«

»Versündige dich nicht noch, Spitzbube! Schwerlich wäre er dir ins Garn
gegangen, wenn du an Else nicht einen so guten Köder hättest.«

Jurgeitis umfaßte seine Knie. »Was soll ich anfangen ohne das Land? Mein
Schweiß und Blut steckt darin. Ich will die Else auswärts in Dienst schicken,
daß sie dem Endrik gar nicht mehr vor die Augen kommt. Wenn er dem Fräulein
gefällt, mir soll's nicht zuwider sein! Nur noch einmal, Herr . . .«

Der Fischmeister schüttelte ihn ab. »Es ist mein letztes Wort«, sagte er, ging
eilig fort und schlug die Tür hinter sich zu.

Kaum aber war das geschehen, so sprang der Litauer auf, ballte die Fäuste und
schlug damit wie toll gegen die Füllbretter. Die Augen traten ihm aus dem Kopf,
der Schaum stand ihm vor dem Munde, jeder Muskel zuckte. »Hund, verfluchter
Hund!« schrie er, »wenn ich das Land verliere, so kostet es dein Leben! Mein
Schweiß und Blut – mein Schweiß und Blut! Vom Wasser hast du mich vertrieben,
vom Lande vertreibst du mich auch! Kann ich wie ein Vogel in der Luft leben,
kann ich das?« Er knirschte mit den Zähnen und hämmerte noch wütender gegen die
Tür. »Die Regierung hat den Moosbruch gestohlen – hörst du, gestohlen hat sie
ihn, dem lieben Gott fortgestohlen! Was wächst darauf? Nicht Halm, nicht Blatt.
Der arme Mann muß ihn erst düngen mit seinem Schweiß und Blut, daß er Frucht
trägt. Dem armen Manne gehört er für seine Arbeit, und wer ihm das Land nimmt,
der stiehlt ihm seine Arbeit! Hörst du das, Judas: der stiehlt ihm seine
Arbeit! Das Land, das ist seine Arbeit, das ist sein Schweiß und Blut! Mir das
Land nehmen! Strafen kannst du mich nach deinem gottverfluchten Gesetz und
auspfänden und ins Gefängnis werfen lassen – das muß ich ertragen. Aber das
Land sollst du mir nicht nehmen, von dem ich lebe! Hüte dich vor mir!«

So wütete er, bis er erschöpft zu Boden fiel. Die alte Frau fand ihn so, hob
ihn auf und führte ihn ans Bett. Sie glaubte, er hätte zuviel getrunken, was
doch sonst seine Gewohnheit nicht war.

An demselben Abend kam es auch zwischen Endrik und Else zur Aussprache. Er
erzählte ihr, was er vom Fischmeister erfahren hatte, und sagte, so könne er's
zu Hause nicht weitergehen lassen. Seine Mutter verderbe die ganze Wirtschaft,
und den Schulmeister kenne er als einen schmeichlerischen und gewissenlosen
Menschen.

»Ich hätte das Haus nicht verlassen sollen«, schloß er, »lieber die schwerste
Unbill ertragen. In des Sohnes Gegenwart hätte das schwerlich geschehen können.
Nun muß ich aufpassen, daß nicht noch mehr Schaden angerichtet wird. Leidet
mich meine Mutter nicht im Hause, so will ich doch in der Nähe sein und ein
wachsames Auge auf alles haben. Ich denke, die Schwestern werden nun wohl auch
merken, woran sie sind, und auf meine Seite treten.«

Else mochte dagegen nichts einreden; sie sah ja, daß der Fischmeister seinen
Sinn gewandt hatte. Aber sie war sehr traurig und sagte: »Du kommst nicht
wieder, Endrik.«

Darüber wurde er aufgebracht und sprach zornige Worte, daß er ihr wohl gezeigt
habe, wie er gesinnt sei, und daß er nicht gescholten sein wolle, wenn er nun
dem Zwang der Umstände nachgebe. Sie schmiegte sich an ihn und küßte ihn
zärtlich, wiederholte aber doch: »Du kommst nicht wieder!«

Sie schieden nicht guten Mutes wie sonst. Am andern Morgen, als Else zur Arbeit
ging, war Endrik schon abgereist.

*

Der Herbst brachte viel Sturm und Regen. Das Wasser in den Flußläufen staute
auf und trat über die Ufer; alle Gräben waren zum Überfließen voll, und die
schwarzbraune Moorerde hatte sich so mit Feuchtigkeit durchzogen, daß man
keinen Fuß darauf setzen konnte, ohne tief einzusinken. Die Häuschen der
Zeitpächter standen wie auf einer langen Reihe von Inseln, und der Weg am Ufer
entlang war nur durch die Weiden kenntlich, die mit ihren grauen Stämmen und
zerzausten Kronen aus dem Flusse hervorragten; die Kähne erschienen wie mitten
im Flusse festgebunden. Manchmal sah man aus den kleinen Fenstern den Strom auf
weite Strecken wie mit frischem Heu überschüttet. Die Gestelle, auf denen das
Heu bis zum Winter lagern sollte, waren umgerissen, und von den Wiesen wurde es
nun unaufhaltsam ins Haff geschwemmt. Es war schon tollkühn zu nennen, daß
Jurgeitis und seine Tochter Else sich auf kleinem Boote hinauswagten, einen
Teil für sich zu bergen. Die schwere Mühe brachte nur geringen Gewinn, und
dafür wollte kein anderer das Leben wagen.

Überall war die Sorge wegen der Kartoffelernte groß. Plötzlich aber schlug das
Wetter um, und es kamen noch die schönsten Tage mit tiefblauem Himmel und
warmem Sonnenschein. Rasch floß das Wasser wieder ab, trocknete die Erdkruste.
Nun blitzten die Hacken und Spaten rings um den Rand des Moosbruches! Tausende
von Händen waren beschäftigt, die blanken Kartoffeln mit den feinen Schalen
auszuwählen, in Säcke zu schütten und abzukarren. Jurgeitis war der Eiligsten
und Fleißigsten einer. Da er fürchtete, daß wegen seiner Strafgelder Beschlag
auf die Ernte gelegt werden könnte, mietete er gleich einen größeren Kahn und
fuhr mit seiner Ausbeute, soviel er nicht selbst davon für den Winter brauchte,
nach der Stadt zum Markt. Wo er das gelöste Geld verwahrte, wußte nicht einmal
Else. So reichlich hatte das Land noch in keinem Jahre seiner Pachtzeit Frucht
getragen.

Aber er konnte dessen nicht froh werden. Der Gedanke ließ ihn nicht mehr los,
daß er im nächsten Frühjahr abziehen und einem glücklicheren Bewerber seinen
Acker ausantworten müsse. Manchmal meinte er wohl, der Fischmeister fürchte ihn
und werde seine Drohung nicht wahrmachen. Das aber war ein Trost, der immer nur
für kurze Zeit aufrichtete und bald wieder der finstersten Stimmung Raum gab.
Wer den Mann täglich und genauer beobachtete wie Else, mußte erschreckt sein
über sein verstörtes Wesen. Er ging mit gesenktem Kopf umher, murmelte
unverständliche Worte vor sich hin und sprach selbst nachts im Schlafe.
Manchmal ballte er die Faust und drohte in die Luft hinein oder knirschte mit
den Zähnen.

Dann kam nach Martini der Bietungstermin für die Zeitpächter im Moosbruch. Der
Förster hatte ihn abzuhalten, aber Grünbaum war dabei.

»Du kommst ganz umsonst«, rief er Jurgeitis zu, »was ich gesagt habe, dabei
bleibt's.«

»Mein Gebot ist so gut wie das der andern«, antwortete der Litauer verbissen.

»Auf dem Papier freilich«, gab der Fischmeister zu, »aber glaube mir, nicht die
Feder voll Tinte ist's wert, mit der dein Name ins Protokoll geschrieben wird.
Und wenn du sie alle überbietest, die Pacht bekommst du doch nicht.«

»So geht's nicht mit Gerechtigkeit zu!« brauste Jurgeitis auf. »Aber über dir
sind noch höhere Herren, und der liebe Gott wird dem armen Manne helfen.«

»Den rufe lieber nicht an«, riet Grünbaum. »Du hast dich allzuoft gegen ihn
versündigt. Tu übrigens, was du nicht lassen kannst; ich will mit dir nicht
streiten.«

Jurgeitis bot mit auf sein Land und gab acht darauf, daß er im Protokoll nicht
vergessen wurde. Der Pachtzins schnellte in die Höhe, aber er hielt aus und
hatte das letzte Wort. »Nun ist's doch richtig, Herr Kapitän?« fragte er, an
den Tisch tretend. Es klang fast wie eine Bitte.

Statt der Antwort machte Grünbaum am Rande des Papieres bei seinem Meistgebot
ein Zeichen.

Der Zuschlag wurde ihm nicht erteilt. Jurgeitis reiste nach Königsberg, um mit
dem Herrn Regierungsrat zu sprechen; dort hieß es, man könnte keine
»Flußpiraten« zu Zeitpächtern brauchen. Er beschwerte sich über Grünbaum. Der
sei ein pflichttreuer Beamter, hieß es, und kenne seine Leute.

Nun saß er fast täglich stundenlang in der Schenke am Moor und trank
Branntwein, bis er seiner Sinne nicht mehr mächtig war. Die Alte mußte ihn dann
abholen und nach seinem Hause führen, wo er lärmte und tobte und die
lästerlichsten Flüche gegen den Fischmeister ausstieß. Selbst Else konnte ihn
nicht beruhigen. Sprach sie ihm, wenn er ausgeschlafen hatte, freundlich zu, so
sagte er:

»Der Teufel ist auch an deinem Unglück schuld! Meinst du, daß der Endrik noch
an dich denkt? Er hat ihm so lange zugesetzt mit seinen Lügenreden, bis er dich
verlassen hat. Bis zu Weihnachten wird's nicht dauern, dann ist er mit seiner
Mutter wieder ausgesöhnt und tut, was sie will oder was ihr der Fischmeister
einbläst. Dem ist's nicht genug, daß er mich zum Bettler macht; er hat auch
einen Haß gegen dich. Weil er dir den Endrik nicht gönnt, deshalb bekommst du
ihn nicht.«

Else wußte darauf nicht zu antworten; das Herz war ihr auch ohne seine
Stachelreden schwer genug.

Eines Morgens, als er noch schlief, fuhr sie zu Kahn über den Fluß und
denselben auswärts bis zu des Fischmeisters Haus. Dort legte sie an und ging
hinein, fragte aber nicht nach ihm, sondern nach dem Fräulein. Julie hörte sie
freundlich an, da sie ihr nur ihres Vaters Not klagte. Sie möchte sich für ihn
verwenden, bat Else, damit er nicht ganz verzweifeln dürfe. »Man rühmt dein
gutes Herz«, sagte sie, »und vielen hast du schon aus Trübsal geholfen, wenn du
für sie bei deinem Vater gesprochen hast, daß er sie nicht so hart behandeln
und ihnen ein Versehen verzeihen oder eine Strafe schenken möge.«

»Es kann nichts helfen«, erwiderte Julie, »mein Vater ist gegen Jurgeitis gar
zu sehr aufgebracht. Warum hat er's auch so arg getrieben und zuletzt noch den
jungen Endromeit verführt! Das vergißt ihm mein Vater nicht.«

Else streichelte ihren Arm. »Und du zürnst mir wohl auch des Endrik wegen, daß
du dich nicht erbitten lassen willst? Aber ich kann doch nicht dafür, daß er
mir nachgegangen ist.«

Julie lachte. »Jetzt könnt' ich ihn vielleicht haben, wenn ich wollte. Er soll
ganz zahm geworden sein und seiner Mutter aus der Hand essen.«

Else schluckte die bittere Pille hinunter. »Gib deinem Vater ein gutes Wort«,
bat sie nochmals, »Gott wird dir's lohnen.«

»Ich will's versuchen«, sagte das Fräulein mitleidig, »aber meine Bitten gelten
beim Vater nicht viel, das weiß ich am besten. Es wäre sonst manches anders.«

Sie seufzte dabei und ging hinaus.

Schon nach wenigen Minuten kehrte sie zurück. Else hörte die Stimme des
Fischmeisters im Nebenzimmer: »Dummes Zeug. Ich kann doch nicht gegen mich
selbst berichten. Ich hab's ihm vorausgesagt, er hat nicht darauf geachtet,
dreimal, nicht einmal. Das Gesetz existiert für das Volk nicht. Wenn es sie
aber schließlich doch am Kragen hat, gibt's ein groß Lamento. Der Mann ist
nicht zu halten; das Mädchen soll auswärts dienen gehen.«

Else brauchte nichts mehr zu wiesen. Sie dankte mit Tränen in den Augen und
fuhr über den Fluß zurück.

»Wo warst du?« fragte Jurgeitis.

»Es ist uns nicht zu helfen, Vater«, antwortete sie, »wir müssen vom Moosbruch
fort.«

»Ich für mein Teil nicht lebendig«, rief er. »Wenn ein Hund bellt, das schreckt
mich nicht; wenn er mich anfällt, schlag' ich ihm auf die Schnauze. Der dort,
ich will lieber Hungers sterben, als ihm noch ein gutes Wort geben. Wer weiß,
wer früher aus seinem Hause muß, er oder ich?«

Dabei verzerrte sich sein Gesicht zu einem häßlichen Grinsen. Die letzten Worte
wiederholte er immer wieder, zuletzt vor sich hinmurmelnd, während er den
Inhalt seiner Branntweinflasche gegen das Fensterlicht prüfte.

*

Der Winter brach herein, gleich mit strengem Frost. Viele Fischer wurden von
ihm auf dem Haff überrascht und kamen in große Not. Über Nacht gefror das
Wasser eine Meile weit hinaus am Ufer entlang. Das Eis war zu stark, um von den
Kähnen durchbrochen werden zu können, und zu schwach, um Menschen zu tragen. Da
bewährte sich des Fischmeisters ganze Tüchtigkeit. Vom Lande aus versuchte er,
eine Rinne durch das Eis schlagen zu lassen. Da man auf diese Weise zu langsam
vorwärts kam, eilte er nach der Stadt und ruhte nicht, bis man ihm das dort
liegende Dampfboot zur Verfügung stellte. Mit Hilfe desselben gelang es ihm,
ins offene Wasser vorzudringen und mehrere der Fischer, die dort noch kreuzten,
in Sicherheit zu bringen. Einige waren aber bereits tief im Eise eingefroren;
es mußte ein neuer Versuch gemacht werden, ihnen vom Lande aus nahe zu kommen.
Mit leichten Booten, Handschlitten und langen Stangen begab man sich unter
Führung des braven Kapitäns auf das unsichere Eis. Wo dasselbe zuletzt ganz
unhaltbar wurde, schlug man mit Äxten ein. So gewann man freie Fahrt zu den
Kähnen und rettete die Menschen, die achtundvierzig Stunden lang ohne
Lebensmittel auf ihren offenen Fahrzeugen dem scharfen Froste ausgesetzt
gewesen waren. Dank wollte der Fischmeister von keinem annehmen.

»Es ist ja meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit«, sagte er lachend und die
erstarrten Hände reibend.

Noch einmal riß der Weststurm das Eis auf, trieb es in die Strommündung hinein
und schob es an den Ufern zusammen. Erst im Januar wurde die Decke fest, so daß
die Winterfischerei in Zug kommen konnte. Nun wurde es auch auf den Flüssen
lebendig; in langen Reihen fuhren Schlitten mit hellem Schellengeläute das Heu
von den weiten Wiesenflächen der Niederung ab, teils tiefer in das Land hinein,
teils über das Haff nach der Stadt. In der Schenke am Moor war täglich vom
Morgen bis zum Abend ein lustiges Treiben; da stampften die Fuhrleute in ihren
Schafpelzen sich die Füße warm, saßen am großen Kachelofen und forderten Glas
auf Glas. Jurgeitis war oft unter ihnen, trank mit jedem neuen Gast und sang
litauische Schelmenlieder oder schimpfte zur Belustigung des rohen Volkes auf
die Fischereiaufseher, Förster und Wiesenpächter. Zuletzt seiner Sinne kaum
noch mächtig, tanzte er, mit dem vollen Glase in der Hand, auf der Diele umher,
jauchzte laut auf, schnitt Grimassen und rief:

»Den Fischmeister soll der Teufel holen – tralala! Dem Grünbaum müssen alle
Blätter abfallen – ju–u–ih! Wasser muß der Kapitän saufen – heidi! Ich laß ihn
schwimmen – schwimmen – schwimmen mit den Fischen – juchhe! Wartet ab, bis das
Eis aufgeht, da wird er ans Land kommen – hi, hi, hi! juchhe!«

Er ist im Kopfe verrückt, hieß es allgemein.

Noch früh am Tag, wenn die Schenke sich geleert hatte, warf Jurgeitis sich aufs
Bett und schlief fest bis Mitternacht. Dann aber stand er auf, rumorte ohne
Licht in der Stube herum, unter seinem Handwerkszeug, schlug den Pelzkragen
hoch auf und ging hinaus; selbst Else wußte nicht, wohin. Erst nach Stunden
pflegte er zurückzukehren, vor Kälte an allen Gliedern zitternd. Einmal hatte
er sich so verspätet, daß das Morgenlicht schon durch die befrorenen
Fensterscheiben in die Stube dämmerte. Da sah Else, daß er eine Säge unter
seinem Pelz hervorzog und in die Ecke stellte. Er geht in den Wald nach Holz,
dachte sie und beruhigte sich dabei. Fragen wollte sie nicht, um nicht
Mitwisserin seines heimlichen Tuns zu sein.

Er ging aber nicht in den Wald nach Holz, sondern schlich in den dunklen
Nächten quer über den Fluß, am Ufergebüsch hin, bis zu des Fischmeisters Haus.
Es ruhte auf Pfählen und stand jetzt wie auf dem Eise. Auf den Knien konnte man
unter das Haus kriechen, wenn man das dichte Strauchwerk zur Seite bog.

Das tat Jurgeitis, und dann, halb liegend, halb kniend, setzte er seine Säge an
den nächsten Pfahl und machte in der Mitte einen Kreisschnitt, möglichst tief
in das Holz hinein, immer mit kurzen Stößen vordringend. Die Arbeit war schwer
und ermüdend. Wegen des Druckes von oben saß die Säge oft fest und konnte nur
mühsam wieder in Gang gebracht werden. In mancher Nacht gelang ihm ein einziger
Schnitt von rechts oder links. Bei Mondhelle wagte er sich überhaupt nicht
hinaus. Aber so langsam sich das tolle Werk förderte, seine Hartnäckigkeit ließ
nicht ab davon. Nach Monaten hatte er auf diese Weise sämtliche Stützpfähle
unter den Rosten angesägt.

Und noch lustiger klang es, wenn er in der Schenke jubelte: »Der Kapitän muß
Wasser saufen – heidi! Mit seinem ganzen Schiff muß er schwimmen zum Memeler
Tief hinaus – juchhe! – schwimmen mit den Fischen.«

Grünbaum hatte einen gesunden Schlaf; es weckte ihn so bald nichts auf. Julie
aber, die vielleicht auch zuzeiten aus einem besonderen Grunde wachsam auf
jedes Geräusch draußen horchte, behauptete wiederholt, es lasse sich in der
Nacht öfter ein Ton vernehmen, als ob jemand Holz säge.

»Dummes Zeug!« schalt sie der Alte aus. »Ich wünschte, es sägte uns einer unser
Holz klein; aber das liegt fest auf dem Stapel und rührt sich nicht, bis ich es
selbst herunterhole. Das hast du von deiner Mutter – die hörte auch immer
allerhand Spuk. Es ist der Wind, der um das Haus streicht und die scharfen
Eissplitter durch das kahle Strauchwerk jagt. Wer wird in der Nacht Holz sägen?
Dummes Zeug!«

Jurgeitis wieder glaubte das eine oder das andere Mal, daß der Fischmeister ihm
auf den Hacken sei. Er hörte deutlich den Schnee knirschen wie unter dem
vorsichtigen Fußtritte eines Menschen. Es war ihm auch, als bewegte sich ein
Schatten an der Pfahlreihe entlang, und als ob die Hintertür am Hause leise
auf- und zugemacht wurde. Er hielt dann mit seiner Arbeit ein, bis alles wieder
stillgeworden war, oder gab sie für diese Nacht auch ganz auf. Einmal, schon
gegen Morgen, knarrte wieder die Tür. Er hörte jemand die kleine Treppe
hinabsteigen, sah eine Gestalt um die Ecke des Stalles huschen und dann im
Graben sich nach dem Walde zu entfernen. Das schwache Schneelicht ließ die
Umrisse nicht genauer erkennen, aber Grünbaum war es nicht. Der Vorfall
ereignete sich nochmals ebenso etwa eine Woche später. Und dann ein drittes
Mal, als er ungewöhnlich früh an seine Arbeitsstätte gelangt war, bemerkte er
die vorsichtige Annäherung derselben Gestalt aus der Richtung vom Walde her. Er
schlich bis an die vorderste Pfahlreihe heran, konnte jedoch das unter der
litauischen Mütze versteckte Gesicht nicht erkennen; aber oben öffnete sich
wieder die Tür, nachdem leise angeklopft war, und eine weibliche Stimme sprach
etwas im Flüsterton, was er nicht verstand.

Im Hause war eine Magd. Jurgeitis kannte sie aber als eine alte Person, die
schwerlich noch mit solchen Heimlichkeiten umging. Er meinte dann auch auf der
richtigen Fährte zu sein, als er zu Else lachend sagte: »Dem Herrn Kapitän
könnt' ich's jetzt heimgeben. Er hat dich und Endrik unter der Weide auf dem
Kirchhof belauscht und ein großes Hallo davon gemacht . . . Das Fräulein
treibt's schlimmer, hi, hi, hi! Läßt ihren Schatz nachts ins Haus –.«

»Wie weißt du, Vater –« fiel Else mit Vorwurf ein.

Er duckte sich und tat, als ob er horchte. »Knistert's da nicht im Schnee –
schleicht's da nicht heran – trappt es nicht die Treppe herauf? Horch! Es
klopft an der Tür, dahinter wartet jemand . . . Schnell auf und hinein – husch,
husch, husch! Der Fischmeister schläft bis zum Morgen – der hat einen festen
Schlaf.« Er sprang auf und ballte die Faust. »Meinetwegen mag er schlafen – ich
werd' ihn nicht wecken, ich nicht! Wenn's ihn hinterher toll macht, um so
besser. Juchhei! Ich gönn's ihm von Herzen.« Er stampfte wie zum Tanz auf und
schwenkte die Arme durch die Luft.

»Wer war's, Vater?« fragte Else. Sie traute ihm nicht recht.

Er kniff das eine Auge zu und blinzelte sie mit dem andern listig an. »Ja, wer
war's? Er wird nicht so dumm sein, sich ins Gesicht sehen zu lassen. Soll ich
ihn festhalten, daß er mich niederschlägt? Die Nacht ist dunkel; es sieht einer
aus wie der andere. Das Fräulein wird ihren Schatz schon an der Stimme
erkennen. Was geht's dich an? Der Endrik wird's ja nicht sein, hi, hi, hi! Der
Endrik nicht.«

An den hätte sie zuletzt gedacht. Da ihr Vater aber nun seinen Namen nannte,
ging's ihr doch ganz kalt durch. Auf dem Moosbruch hatte Endrik sich gar nicht
mehr blicken lassen, und nicht einmal einen Gruß hatte er ihr geschickt, wozu
doch alle Tage Gelegenheit gewesen wäre. War sie wirklich ganz vergessen?

Das Herz war ihr recht schwer. Wenn sie an dem kleinen Fenster saß und Netze
strickte oder Garn spann und soviel Zeit hatte, in sich hineinzugrübeln, dachte
sie oft genug, daß es für sie wohl am besten sei, in die weite Welt
hinauszugehen und bei fremden Leuten Dienst zu tun. Dann wäre der Endrik ihrer
ledig, und sie selbst hätte ihn freigegeben und könnte sich einbilden, hätte
sie es nicht getan, er würde sie nicht verlassen haben. Aber ihr Vater! Durfte
sie jetzt von ihm gehen? Sie sah ja doch, wie kläglich es um ihn stand. Bei
recht gesundem Verstand war er nicht mehr, auch wenn er einmal völlig
ausnüchterte. Wenn er im Frühjahr die Hütte auf dem Moosbruch abbrechen sollte,
wer weiß, was er dann in seiner Wildheit tun könnte! Nein, in dieser schweren
Zeit durfte ihm die Tochter nicht fehlen.

*

Der Februar ging vorüber und der halbe März. Dann kam Sonnenschein, dann
nochmals scharfer Frost, dann in ganz plötzlichem Umschlage Sturm und Regen bei
lauer Luft. In den Wäldern und auf den Wiesen schmolzen die gewaltigen
Schneemassen, die Eindecke auf den Strömen und Kanälen wurde unsicher und brach
doch nicht. Weithin an den Uferrändern entlang stand darauf das Wasser,
überstaute das flache Land, Wiesen, Äcker und Wege. Über der ganzen Gegend
lagerte ein gelbgrauer Nebel, der nur schattenhaft die nächsten Häuser und
Bäume erkennen ließ. Nicht zu Fuß, nicht zu Wagen, nicht zu Kahn konnte man von
der Stelle; alles Feste und Flüssige schien sich wieder zu vermischen und die
Erde ein weicher Brei zu werden, der sich in Nebel aufzulösen strebte.

Man hat dort einen eigenen Namen für diesen entsetzlichen Zustand, der oft
Wochen andauert, mit unheimlicher Gewalt jede Bewegung hindert. alles Leben zu
vernichten droht und die Menschen in ihrer Abgeschlossenheit und Hilflosigkeit
zum Tode traurig stimmt. Der »Schaktarp« heißt er, und man denkt sich ihn nun
wie ein Gespenst, das heranschreitet und sich riesengroß über die ganze
Niederung legt, jedem die Brust bedrückt und das Atmen erschwert. Der Schaktarp
kommt, sagt man, und der Schaktarp geht oder zieht ab, oft über Nacht, wie er
kam. Schnee und Eis sind dann langsam aufgezehrt, in Dunst verwandelt. Die
Nebelwand hebt sich, und die Sonne, die lange wie eine trübe Ampel durch
dieselbe sichtbar wurde, beginnt nun, mit ihren wärmeren Strahlen das Erdreich
zu trocknen.

In diesem Jahr hatte der Schaktarp, so lange er auf sich warten ließ, doch
jeden überrascht. Man meinte, der späte Frost, der eine Eisdecke über die
andere gelegt hatte, werde eine Weile anhalten. Am Abend war man noch tief im
Winter, und am Morgen darauf rieselten die Bächlein von allen Dächern, trat der
Fuß in unergründliche Pfützen von Schneewasser. Das gespenstische Ungeheuer
schien diesmal mit rasender Eile einholen zu wollen, was es solange versäumt.
Bei völliger Windstille und lauwarmer Luft verdichtete sich der Nebel schon am
dritten Tage so stark, daß man nicht mehr die Hand vor Augen sehen konnte. Else
brannte bei ihrer Arbeit eine Lampe. Jurgeitis, der nicht einmal bis zur
Schenke am Moor gelangen konnte, um seine Flasche neu zu füllen, schien von
allerhand spukhaften Gestalten verfolgt zu werden. Unruhig griff er dies und
das an, sprach mit sich selbst, weinte und lachte, sang geistliche Lieder und
las aus der litauischen Bibel laut vor. »Herr, hilf!« rief er oft dazwischen.

Plötzlich ein neuer, überraschender Witterungswechsel.

Der eben noch bleischwer lastende Nebel kam in eine wogende Bewegung, als ob er
von oben her stoßweise niedergedrückt würde, auswiche und wieder zurückströmte.
Wenige Minuten darauf heulte der Sturm über die weite Fläche hin, die kahlen
Bäume beugend und die Strohdächer zausend. Die Luft kühlte sich im Moment ab;
die Dunstmasse erstarrte zu seinen Eisspitzen und prasselnden Hagelkörnern. Das
offene Wasser über den Wiesen und Äckern schlug Wellen, wie ein breiter See;
mit donnerartigem Krachen barst die Eisdecke auf dem Fluß, wie von einem
riesigen Nacken gehoben. Durch die Spalten quoll die strömende Flut und riß sie
weiter auf; das Grundeis drückte dagegen, nahm die losgelösten Schollen auf
seinen Rücken und stemmte mit verstärkter Wucht gegen die noch
widerstandskräftige Mauer. Endlich, nach stundenlangem Kampf, hatte die
mächtige Strömung sich mitten im Fluß eine Rinne geöffnet. Vom Sturme
aufgehalten, ergoß er sich zu beiden Seiten über die Eisfelder und weithin über
das mit Schollen bedeckte Land. Zurückgeschwemmt und von rechts und links
übereinandergeschoben, stopften sie schnell wieder die schmale Wasserstraße.
Nur kurze Zeit. Dann krachte, knackte, prasselte, knallte es von neuem. Nun war
die ganze Eisschicht an den Rändern gelöst, schnellte einen Fuß hoch auf,
zersplitterte und wälzte sich mit den Wogen vorwärts.

Else blickte durch das Fenster, das grauenhafte Naturschauspiel mit ängstlicher
Spannung beobachtend. Hinter ihr stand Jurgeitis, die Hand gegen den Pfosten
gestützt, den Kopf vorgebeugt, unbeweglich auf einen bestimmten Punkt
schrägüber am jenseitigen Ufer hinstarrend.

»Es ist gut, Vater«, sagte Else, »daß wir unsern Kahn im Graben hinter dem
Hause in Sicherheit gebracht haben. Dort treibt ein anderer zwischen den
Eisschollen – sie reißen ihn im Kreisel herum – packen ihn wie mit Zangen –
zerdrücken ihn – stoßen ihn hinunter – sieh nur, sieh!«

Jurgeitis schien sie gar nicht zu hören. Er starrte mit fieberhafter Erwartung
immer auf den Gegenstand drüben hin. »Nun – nun! Nein, noch nicht – wieder
vorbei! Ah – das, das kann helfen – ein Ruck, noch ein Ruck! Faßt ihn, packt
ihn, hebt ihn – noch ein Ruck! Hurra – so war's gut! Hurra!«

Seine Brust keuchte, und der Fensterpfosten zitterte unter dem Drucke seiner
Hand. Else wandte den Kopf nach ihm um. In diesem Augenblick aber bewegte sich
drüben in der Ferne eine dunkle Masse. Da stand des Fischmeisters Haus . . .
Ohne Zweifel – es bewegte sich, schwankte, wurde von den ringsum gelagerten
Eisschollen seitwärts geschoben.

»Vater, was ist das!« schrie sie auf. »Das Haus bricht zusammen – barmherziger
Gott! – Das feste Haus!«

Er schlug eine helle Lache auf. »Das feste Haus – ja, ja! Des Kapitäns Haus
steht auf hölzernen Pfählen – ha, ha, ha! – fußdick, fest eingerammt. Noch ein
Ruck – da – bauz! Nieder mit dem Satan, nieder, nieder!«

Das Haus senkte sich, aber nur wenig. Es schien auf den Eisschollen
festzusitzen. Keine Minute lang. Dann hob es sich wieder mit diesen, schwankte
wie ein Schiff, erhielt einen Stoß, einen Gegenstoß und drehte sich halb um
sich selbst. Eben brach der Sturm von neuem los, legte sich mit voller Wucht
dagegen, riß es mitsamt den Schollen vom Ufer ab und warf es mitten auf den
Strom, mit dem es nun forttrieb. Es war eine wundersame Erscheinung, das Haus
so heranschwimmen zu sehen, von den Eismassen getragen. Aber sie trugen nicht
lange die überschwere Last. Eine Scholle nach der anderen bröckelte ab, der
hintere Giebel senkte sich, dann der vordere; das Haus legte sich auf die
Seite, richtete sich noch einmal auf, und nun, mitten im breiten Strome, gerade
gegenüber der Kate des Jurgeitis, sank es plötzlich in die sich rings
aufbäumenden Schollen hinein, stieß krachend auf den Grund, wurde noch eine
kurze Strecke geschleift und saß dann fest. Else hatte die Hände über die Augen
gedeckt und den Kopf zwischen die Schultern gezogen. Als sie wieder aufblickte,
stand das Haus bis über die Hälfte der Wände im Wasser. Die Wellen schlugen in
die Fenster hinein. Mächtige Eisblöcke jagten unaufhörlich vorüber, stießen an,
schoben sich dahinter zusammen, lösten sich wieder mit Gekrache und rissen
große Stücke der Holzverkleidung mit sich fort.

Keine Stunde konnte dem Anschein nach der erschütterte Bau dem wütenden Angriff
der sturmgepeitschten Wogen standhalten. Hatten die Bewohner sich rechtzeitig
retten können? Aber wie hätten sie die Gefahr ahnen sollen? So schweren
Eisgängen hat das Haus schon oft genug getrotzt. Und da öffnete sich auch oben
im Giebel ein Fenster – der Arm schien es gegen den Sturm nur mit Mühe halten
zu können. Der Kopf des Kapitäns erschien. Schrie er etwas hinaus, so waren die
Worte jedenfalls nicht verständlich. Nun winkte er mit einem Tuche – der Wind
riß es ihm aus der Hand. Von hinten her wurde ihm ein anderes gereicht. Er
winkte und winkte, aber niemand schien es bemerken zu wollen. Ein Hagelschauer
rasselte ihm entgegen; er mußte das Fenster schließen; wahrscheinlich waren ihm
die Hände ganz erstarrt.

»Der Fischmeister muß schwimmen!« schrie der Litauer. »Es hilft ihm nichts, er
muß schwimmen! Aber ans Ufer kommt er nicht – das Eis schlägt ihm den
Hirnschädel ein – er muß ersaufen wie ein Hund! Heißa, ersaufen!«

Nun wurden an der dem Sturm abgewandten Seite Dachpfannen ausgehoben und
hinabgeworfen. Durch das Loch kroch Grünbaum, schaute nach allen Seiten aus,
legte die Hände wie ein Sprachrohr an den Mund und winkte mit den Armen. »Ja,
winke nur«, rief Jurgeitis, »winke nur! Es sehen dich viele, aber es holt dich
keiner hinüber ans Ufer. Du mußt Wasser schlucken! Wer wagt sein Leben für so
einen Teufel? Winke nur, winke! Es kann kein Kahn hinaus vom Moosbruch. Du hast
genug die Menschen gequält; es ist aus mit deiner Macht und Herrlichkeit, aus –
aus – aus!«

Ein krachender Ton ließ sich vom Fluß her vernehmen; das Haus mußte von unten
her durch das Grundeis einen neuen Stoß erhalten haben, der das Gefüge der
Balken lockerte. Am Giebelfenster wurde eine weibliche Gestalt sichtbar, die
verzweifelt die Hände rang. »Und ich wag's doch!« sagte Else plötzlich
entschlossen. Sie griff nach dem Ruder, das in der Ecke stand.

Jurgeitis legte rasch seine Hand auf ihren Arm. »Bist du toll?« schrie er sie
an. »Was willst du tun?«

»Es ist Christenpflicht, Vater.«

»Christenpflicht? Was weiß er von Christenpflicht gegen uns Litauer? Er ist ein
Deutscher, er ist ein Herr, er ist ein Beamter –«

»Vater, sein Leben ist in Gefahr. Und das Fräulein – und die alte Magd . . .«

Jurgeitis versuchte, ihr das Ruder zu entreißen. »Du sollst nicht! Mag sie doch
ersaufen, die ganze Höllenbrut mit dem Teufel! Arm und elend hat er mich
gemacht – ohne Erbarmen jagt er mich jetzt vom Moosbruch! Wenn ich an seiner
Tür bettle, wird er mich mit dem Fuß fortstoßen – das ist Gottes Strafgericht.«

Else hielt die Ruderstange mit starker Hand fest. »Gottes Strafgericht, Vater?
Hast du nicht dazu geholfen, in den langen Winternächten?« Es kam ihr plötzlich
die Ahnung, was sein Ausbleiben bei Nacht bedeutete.

»So ist's meine Rache!« rief er, und aus seinen Augen loderte wildes Feuer.
»Meine Rache! Für all das Unrecht will ich mich rächen. Wenn ich ein Bettler
bin, er soll es nicht mit ansehen – er soll mich nicht höhnen. In den Grund mit
ihm! Die Pfähle habe ich durchgesägt, das war meine letzte Arbeit! An die will
ich denken, wenn ich mich durchs Land bettle, wenn ich irgendwo am Zaun
liegenbleibe und sterbe. Ich sage dir, du bleibst! Ich lasse dich nicht fort!«

»Und ich gehe doch!« entschied Else. »Soll ich deine Seele mit solcher Sünde
beladen lassen? Willst du drei Menschenleben auf dem Gewissen haben? Halte mich
nicht – ich muß!«

Sie rangen miteinander. Else war die Stärkere; sie entwand ihm das Ruder und
eilte damit hinaus.

Oft tief einsinkend in das schlammige Moorland, gelangte sie zum Graben. Sie
sprang in den Kahn und schob ihn mit der Stange durch das noch nicht überall
flüssige Schneewasser bis zum Fluß. Hier begann der Kampf mit den
zusammengeschobenen und treibenden Eisschollen, mit Sturm und Wogendrang. Wie
eine Nußschale tanzte der Kahn auf dem schäumenden Wasser; wie ein Aal wand er
sich durch die schmalen, sich in jedem Augenblick verändernden Fahrstraßen.
Bald trieb ihn Else mit kräftigen Ruderstößen vorwärts, daß die Wellen vorn
hoch aufspritzten, bald stieß sie die andringenden Schollen mit der Stange,
oder auch mit dem Fuß übertretend, zur Seite. Manchmal wurde sie eine Strecke
mitgerissen, oder es schien, als ob ein Eisberg über sie hinwegrollen wolle,
dem wegen der sperrenden Massen nicht zu entrinnen war; aber ihre Kraft und
Geschicklichkeit fand immer wieder einen Ausweg. In der Nähe des gesunkenen
Hauses zeigte sich die Strömung am stärksten. Vergebens kämpfte sie minutenlang
gegen sie an; immer neue Eisschollen sperrten den Zugang. Und schon fühlte sie
ihren Arm matter werden. Da hörte sie vom Giebelfenster her den Notschrei der
geängstigten Frauen. Grünbaum lehnte sich hinaus, eine aufgewundene Leine in
der Hand haltend, zum Werfen bereit. Das gab ihr frischen Mut. Mit äußerster
Kraftanstrengung stemmte sie sich gegen das Ruder; einen Augenblick war das
Wasser vor ihr eisfrei – den benutzte sie, die Spitze des Kahnes scharf gegen
das Haus zu kehren. Er schwankte heftig, nun mit der vollen Breitseite gegen
den Strom gewendet – aber da fiel auch die Leine wohlgezielt über sie hin. Sie
warf das Ruder weg, ergriff sie und zog sich ans Fenster heran.

»Gott sei gelobt!« rief der Fischmeister. »Du bist ein kreuzbraves Mädchen,
Else – das soll dir nicht vergessen sein! Nun vorwärts! Erst dies in
Sicherheit.«

Er warf seine Rechnungsbücher und Skripturen, die er bereits für alle Fälle
zwischen kurzen Bretterstücken »zum Schwimmen« zusammengebunden hatte, in den
auf und ab tanzenden Kahn hinab. »Nun die alte Person!«

Die Magd beeilte sich in ihrer Todesangst, diesem Befehl nachzukommen, hielt
sich am Fensterpfeiler fest und ließ sich ins Boot fallen, als dasselbe ihre
Füße berührte. »Jetzt Julie!« rief Grünbaum.

Julie schien vom Schreck wie gelähmt zu sein. Sie stand zitternd da,
kreidebleich im Gesicht, und ließ unruhig den Blick vom Fenster zur Tür
schweifen. Ihre Lippen waren blau gefärbt, und ihre Finger zuckten, wie von
einem Krampf erfaßt. Ihr Vater faßte sie beim Arm und suchte sie ans Fenster zu
schieben; aber schon nach dem ersten Schritt leistete sie Widerstand. »Was
zögerst du?« fragte er; »es ist keine Minute Zeit zu verlieren.«

Sie brach in Tränen aus. »Ich kann nicht fort, Vater!«

»Dummes Zeug! Beeile dich! Der Sprung in den Kahn ist nicht gefährlich; ich
halte ihn an der Leine fest.«

»Nicht deshalb . . . Aber ich kann nicht – weiß Gott, ich kann nicht!«

»In drei Teufels Namen, mache mich nicht ärgerlich . . .«

Sie sank plötzlich, wie ganz gebrochen, vor ihm auf den Boden nieder und
umfaßte seine Knie. »Ich kann nicht allein, Vater . . . Es ist noch einer im
Hause –«

Mit einem heftigen Ruck des Körpers machte er sich von ihr frei. »Noch einer?
 . . . Wer?«

»Vater, ich habe mich schwer vergangen . . .«

»Wer – wer?«

»Töte mich, aber rette ihn . . . Der Jäger Edmund Görich . . .«

Grünbaum schlug sich mit der Faust gegen die Stirn und stieß einen ächzenden
Laut aus. So stand er eine Sekunde lang unbeweglich, eine schreckliche Sekunde
lang. Unter ihnen brodelte und gurgelte das Wasser; beim Anstoßen der
Eisschollen bebte das ganze Haus, daß die Dachbalken knickten und knackten;
draußen rief die Magd: »Eilt, eilt! Wir können uns so nicht lange halten!« Der
Fischmeister schien mit einem Entschluß zu kämpfen und nicht mit sich einig zu
werden.

Endlich sagte er mit schneidender Kälte, indem er das Mädchen beiseiteschob:
»So hole ihn – wie eine Katze im Sack will ich ihn nicht ersaufen lassen. Man
findet ihn ja doch, und die Schande . . .«

Julie hörte nicht mehr, was er sprach. Sie war aufgesprungen und hinausgeeilt,
hatte eine Kammertür aufgerissen und hineingerufen: »Komm! Wir retten uns!«

Der schon auf den Tod gefaßte junge Mann ließ sich willig von ihrer Hand
fortziehen. Beim Anblick des Alten erschrak er heftig. »Herr
Fischmeister . . .« stotterte er.

»Bube!« knirschte der Kapitän, »das kostet mein Leben. Aber fort jetzt, fort!
Es ist keine Zeit zum Lamentieren. Fort, sage ich!«

Er stieß ihn gegen die Schulter nach dem Fenster hin. Görich, der einsah, daß
jetzt jedes Wort der Abbitte schlecht angebracht sei, sprang ins Boot hinab und
half Julie, der die Kraft versagte, sich mit den Händen an dem Fensterpfeiler
zu halten, indem er sie umfaßte und hinabzog.

Der Fischmeister warf einen Blick hinaus. »Das Boot ist voll!« rief er. In
demselben Moment ließ er die Leine los. »Vorwärts! Ich bleibe.«

Julie schrie auf und sank ohnmächtig nieder. Schon hatte die Strömung den Kahn
fortgerissen; zwischen ihn und das Haus schoben sich die Eismassen. Else
versuchte es mit allem Kraftaufwand, sich ihm noch einmal zu nähern – ganz
vergebens. Der Kahn war jetzt zu schwer belastet. Es konnte auch kein Zweifel
sein, daß der Fischmeister sich nicht hatte retten wollen; denn an Raum für ihn
fehlte es nicht. So hielt sie nun, um den Kahn nicht in die äußerste Gefahr zu
bringen, auf das Land und erreichte wirklich eine Strecke stromaufwärts nach
unsäglichen Mühen das Ufer, wo sie von den Leuten, die zu Fuß auf den Dämmen
oder zu Kahn auf den Gräben herangeeilt waren, mit Jubelrufen empfangen wurde.
Dann lief die Frage um: »Aber der Fischmeister – wo ist der Fischmeister?« Man
wunderte sich auch wohl darüber, den Forstgehilfen im Boot zu sehen, fragte
aber immer wieder nach dem Fischmeister.

Julie war schon auf dem Wasser zu sich gekommen, hatte aber über den Bord
starrend dagesessen, ohne ein Wort zu sprechen oder auch nur einen Laut hören
zu lassen. Auf die freundlichen Zureden Görichs schien sie gar nicht zu achten;
seine Hand, mit der er sie an sich zu ziehen suchte, schob sie zurück. Nun auf
dem Lande umfaßte sie Else und rief: »Rette meinen Vater! Ich will nicht leben,
ich kann nicht leben, wenn er ertrinkt.«

Else hielt noch das Ruder in der Hand; sie war sehr erschöpft, und ihre Brust
atmete stürmisch von der übergroßen Anstrengung. »Aber wie kann ich . . .«
sagte leise, »jetzt noch gegen den Strom? Wir sind weit abgekommen . . .«

»Rette meinen Vater!« flehte Julie. »Meinetwegen ist er zurückgeblieben.
O Gott, was habe ich getan? Mein ganzes Leben lang kann ich nicht mehr ruhig
werden. Er straft mich fürchterlich! Else, wenn er mit dem Hause versinkt . . .
es macht mich wahnsinnig. Diese Angst, die ich ausgestanden habe schon drei
Tage lang! Er war in der Frostnacht gekommen und konnte am Morgen nicht mehr
fort . . . ich ließ ihn nicht fort. Mein Vater wußte nichts, und erst im
letzten Augenblick . . . Else, rette meinen Vater!«

Else stützte sich mit beiden Händen auf das Ruder; sie schien sich nur mühsam
auf den Füßen zu halten. Mitleidig sah sie das Fräulein an, das vor ihr die
Hände rang; aber ein tröstliches Wort konnte sie nicht sprechen. »Ich möchte
wohl«, sagte sie mit gepreßter Stimme, »aber es ist jetzt unmöglich.«

Julie wandte sich den umstehenden Leuten zu. »Rettet meinen Vater!« bat sie,
»und ich will's euch danken, wie ich kann.« Der Jäger bot Geld. Aber die Männer
zuckten die Achseln. »Uns ist auch das Leben lieb«, hieß es, »man soll nicht
Gott versuchen, und für den da . . .« Es war ja der verhaßte Fischmeister, für
den man sich in Gefahr bringen sollte.

Julie kehrte zu Else zurück und griff nach dem Ruder. »Dann will ich
selbst . . .«

»Das ist Tollheit! Du bringst den Kahn nicht zehn Schritte weit durch das Eis.«

»Aber es muß etwas geschehen –«

»Warte noch eine Minute – die Kräfte kehren mir schon zurück.«

»Else, gute Else, du willst es versuchen?«

»In Gottes Namen!«

Die Nachbarn mahnten ab, wollten sie zurückhalten. Aber sie war nun schon fest
in ihrem Entschluß und achtete auf deren Warnungen nicht. »Was liegt auch an
mir?« sagte sie zu Julie, die ihr folgte. »Du hast deinen Schatz, aber
ich . . . Dachte ich's doch gleich, daß es der Jäger wäre. Wenn ich nicht
wiederkomme – grüße den Endrik.«

Sie stieg in den Kahn und stieß ab.

In diesem Augenblick wurde von der rechten Seite her ein gellender Schrei
vernommen. Dort stand Jurgeitis, ohne Kopfbedeckung auf einem Baumstubben in
drei oder vierhundert Schritt Entfernung vom Landungsplatz. Seine bloßen Füße
und Waden waren mit einer Kruste von Moorerde bedeckt. So weit hatte er sich
durchgearbeitet; nun aber hemmte ihn ein breiter, offener Graben, der an den
Nachbarhäusern vorbeiführte. Mit gespannter Aufmerksamkeit hatte er das Boot
mit den Augen verfolgt, das seine Tochter trug. Als es sich wieder dem Lande
näherte, war er in die Knie gesunken und hatte die Hände zum Himmel aufgehoben.
Und dann – unter den Geretteten war der Fischmeister nicht. »Er muß doch daran
glauben«, murmelte er mit verbissenen Zähnen. Da geschah das ganz Unerwartete:
Else begab sich noch einmal aufs Wasser. Der Schreck darüber preßte ihm den
wilden Schrei aus.

Else war nicht mehr zurückzurufen. »Sie fährt in den Tod!« rief er verzweifelt!
»Mein Kind – mein einziges Kind! Und ich – ich – ich! Nein! Und wenn ich selbst
den Teufel da herausholen müßte, sie soll sehen, daß sie einen Vater hat – sie
soll umkehren. Zweimal – das kann kein Mensch leisten! Sie soll . . . Ihr nach!
«

Er lief am Graben entlang bis zum nächsten Hause und machte das dort liegende
Boot flott. Der Nachbar reichte ihm ein Ruder. Bald kämpfte auch er gegen die
Eisschollen, die sich wieder dichter am Ufer zusammengeschoben hatten.

Else aber war ihm weit voraus. Sie sah auch nicht hinter sich, sondern setzte
links mit aller Kraft das Ruder ein, um die Strömung zu bewältigen. Ihre Arme
wurden matt, aber sie dachte immer an Endrik, und das gab ihr frischen Mut.
Doch dauerte es länger als eine Viertelstunde, bis sie das Haus erreichte, das
sich inzwischen schon bedenklich auf die Seite gelegt hatte. Ein Brett war am
Giebel ausgedrängt, und an dem hielt sie sich mit beiden Händen fest. »Herr
Kapitän, Herr Kapitän!« rief sie hinauf.

Grünbaum sah durchs Fenster. »Donnerwetter! Plagt dich . . .«

»Schnell, Herr Kapitän, das Brett hält nicht lange den Gegendruck aus –«

»Aber du hörst doch, ich will nicht! So mit Schimpf und Schande . . .« Er
unterbrach sich plötzlich, streckte den Arm aus und rief: »Element! Wer ist
denn das dort? Gott soll mich strafen, der Jurgeitis! Er steckt im Eise fest –
die Scholle schiebt sich unters Boot . . . Backbord, Backbord, dummer Kerl!
Wahrhaftig, er schlägt um.« –

Mit einem mächtigen Satz durchs Fenster sprang der Kapitän in den Kahn unten,
nahm dem zitternden Mädchen das Ruder aus der Hand und arbeitete sich durch die
hoch aufspritzenden Wogen. Eine neue Sturmwolke brauste schwarz heran. Hinter
ihnen brach das Haus zusammen.

Aber Else hörte und sah nichts davon. Sobald der Fischmeister ihres Vaters
Namen genannt, hatte sie umgeschaut und mit einem Blick die Gefahr erkannt, in
der er schwebte. Grundeis mußte das Boot gehoben und auf die Seite geworfen
haben; es gehorchte dem Ruder nicht mehr. Und nun holte es ein breites
Schollenfeld ein, stieß mit ganzer Wucht dagegen, brach die Bordplanke ein,
drückte es nieder und warf den Fährmann kopfüber hinaus. Jurgeitis überschlug
sich mit dem Ruder und versank in der Tiefe. Das Wrack kehrte die Spitze
aufwärts und schwamm mit dem Eise, in das es eingekeilt war.

Der Fischmeister war nicht mehr fünfzig Schritt von der Stelle entfernt, als es
geschah. »Dem ist nicht zu helfen«, sagte er, Atem schöpfend. Else war starr
vor Entsetzen. Nach einer Weile erst brach sie in lautes Wehklagen aus.

Da tauchte etwas Dunkles neben dem Kahne auf. Grünbaum griff danach, indem er
zugleich das Ruder unterstemmte. »Mein Vater!« schrie Else. Beide zogen den
regungslosen Körper hinein. Kein Zweifel: Jurgeitis war ertrunken.

Am Lande wurden vergebliche Versuche angestellt, den Toten ins Leben
zurückzubringen.

*

Was hatte sich nun inzwischen in Gilge ereignet? Wie kam es, daß Endrik den
ganzen Winter durch von sich nichts hören ließ? War er wirklich mit seiner
Mutter völlig ausgesöhnt, wie im Karolinenbruch das Gerede ging?

Keineswegs. Sie hatten nur, mehr stillschweigend als ausdrücklich, eine Art von
Waffenstillstand miteinander geschlossen, wobei jeder meinte, seine Position
festhalten zu können, in der Hoffnung jedoch, daß der andere jetzt weniger
eigensinnig sein und mit der Zeit, wenn nicht in allem, so doch in wichtigen
Punkten nachgeben werde. Der Frieden war ihnen beiden mehr Bedürfnis, als sie
sich und ihren Freunden zugestehen wollten; aber es fand sich nicht so leicht
eine Formel dafür, die jedem recht gab, und recht mußte natürlich jeder haben.

Als Frau Grita Endromeit hörte, daß ihr Sohn ins Dorf zurückgekehrt sei, war
sie innerlich recht froh darüber gewesen. Er war trotzig fortgegangen und fand
sich nun wieder, ohne gerufen zu werden, in der Heimat ein; das sah doch aus
wie ein Schritt rückwärts und zugleich ein Schritt entgegen. Endrik war aber
gar kein verächtlicher Gegner; er hatte ihr tüchtig zugesetzt. Wenn sie ganz
ehrlich sein wollte, es imponierte ihr doch gewaltig, daß »der Junge«, den sie
gemeint hatte, ganz nach ihrem Willen lenken zu können, sich nicht hatte
einschüchtern lassen. Im Ärger sagte sie wohl dies und das, was ganz resolut
klang und dann, womöglich in noch schrofferer Fassung, im Dorfe herumgetragen
wurde; aber mit sich allein war sie meist recht kleinlaut. Wer da meinte, daß
Labuttis ihrem Herzen irgend etwas angetan habe, der war in großem Irrtum.
Nicht einmal die Annahme traf zu, daß sie ihm in geschäftlichen Angelegenheiten
volles Vertrauen schenkte. Er selbst wußte am besten, wie mißtrauisch sie ihn
auf Schritt und Tritt beobachtete, und mit wie wenig Respekt sie ihn
behandelte, wenn sie miteinander allein waren. Er mußte immer schleichen und
schmeicheln wie ein Kätzchen, während sie allemal grob zufuhr. Sie meinte wohl,
ihr Sohn könnte es am Ende dazu bringen, daß sie ihm zum Tort den Schulmeister
heiratete, aber mit Eifer war sie keineswegs darauf aus. Da war es ihr denn
ganz recht, daß Endrik zurückkam, um aufzupassen. Sie konnte nun ruhiger
schlafen.

Mutter und Sohn waren einander zuerst nach der Kirche auf dem Kirchhof
begegnet. Sie trafen am Grabhügel des Endromeit zusammen. Das schien ganz
zufällig zu kommen, und doch gab es keinen Ort, an dem ein Treffen zu dieser
Zeit so wahrscheinlich war, so daß man einen besseren gar nicht hätte
verabreden können. Der Sturm hatte den kleinen Vogel von seinem Drahtgewinde
herabgeworfen, und Endrik suchte ihn wieder daran zu befestigen. Seine Mutter
fand nun die günstigste Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen, indem sie den
Tischler, den schlechten Menschen, schalt, der ihr soviel Geld abgenommen und
doch schlechtes Material verwendet habe. Der eine der beiden größeren Vögel
sitze auch nicht mehr fest. Und die Farbe sei auch schlecht aufgetragen, meinte
Endrik; das Holz hätte erst tüchtig grundiert werden müssen.

Gerade so hätten sie auch miteinander hier sprechen können, wenn nichts
vorgefallen gewesen wäre. Und dann sagte die Witwe, hinabdeutend: »Wenn der
noch lebte, so wäre manches anders.«

Und er antwortete: »Ja, es wäre manches anders, wenn der noch lebte.« Sie
wischte sich mit dem Sacktuch über die Augen, und er tat das gleiche mit dem
Rücken der rechten Hand. Die Predigt und der Kirchengesang hatten sie beide
weich gestimmt.

»Es ist mir gar nicht so sehr um eine zweite Heirat, wie die Leute meinen und
ausschreien«, bemerkte sie.

»Und ich mache mir aus Streit und Zank gar nichts«, warf er ebenso hin, »es
läßt sich nur nicht ausweichen, wenn man gezwungen wird.«

So stockte nun das Gespräch, und doch verließ keiner seinen Platz.

»Wenn du einmal nach den Kähnen und Netzen sehen wolltest, Endrik«, begann sie
nach einer Weile wieder. »Der Labuttis versteht von der Fischerei gar nichts
und läßt alles zuschanden gehen.«

»Das glaub' ich«, entgegnete der Sohn. »Wie soll der Schullehrer etwas von der
Fischerei verstehen? Er hat nicht einmal sein Amt gut verwaltet und ist
abgesetzt worden.«

»Aber er versteht gut zu schreiben und zu rechnen«, sagte sie, »und ist sonst
sehr brauchbar.«

Endrik warf den Kopf zurück. »Er schreibt manchmal allzu scharf, und wem er
zugunsten rechnet, kann man doch noch nicht wissen.«

»Ja, man muß ihm auf die Finger sehen. Geld vertrau' ich ihm allemal ungern
an.«

Darauf erwiderte er nichts.

»Du kommst also wegen der Kähne«, sagte sie zuletzt, »der große muß aufs Land
und neu kalfatert werden.« Damit ging sie fort.

Er war nun doch ins Haus eingeladen worden und vergab sich nichts, wenn er im
Hafen arbeitete und die Netze über dem Feuerraum revidierte.

So schien es sich denn auch ganz von selbst zu verstehen, daß er mit den
Knechten auf das Haff hinausfuhr, solange das Wasser offen war, und später die
Winterfischerei leitete, als das Eis festlag. Seine Mutter ließ ihn da ganz
selbständig schalten und walten und erlaubte sich keine Einrede oder Weisung,
was sicher nicht geschehen wäre, wenn er sich nie vom Hause entfernt gehabt
hätte. Nun meinte sie, sich vorsichtig zurückhalten zu müssen, daß er sich
nicht wieder verstören lasse. Wenn ihn die Nachbarn wegen seiner Tüchtigkeit
und Umsicht rühmten, so hörte sie das gern.

Und als der Fischmeister einmal ansprach und sagte: »Der Endrik versteht die
Fischerei wie der erfahrenste Wirt, das muß man ihm lassen«, da schmunzelte sie
geschmeichelt und antwortete: »Ja, Herr Kapitän, er hat etwas gelernt bei
seinem Vater, und was die Ordnung und Wachsamkeit angeht, da hat er an mir
stets ein gutes Beispiel gehabt. Wir könnten uns ganz gut vertragen, wenn er
nicht so ein Dickkopf wäre. Und in Richtigkeit miteinander sind wir auch noch
nicht – das sag' ich im Vertrauen. Es will nur keiner ins Wasser blasen, daß es
Wellen schlägt. Herr du mein Gott, wie muß ich mich in acht nehmen und bin doch
die Mutter und die Wirtin! Na, vielleicht sieht er mit der Zeit noch ein, daß
alles zu seinem Besten war.«

Sie merkte wohl, daß er die Else nicht besuchte, und nahm das für ein gutes
Zeichen. Es gefiel ihr wenigstens, daß er soweit auf seine Mutter Rücksicht
nahm und Ärgernis vermied. Aber viel war damit freilich nicht gewonnen. Wenn er
in diesem Punkte nachgeben wollte, von dem doch aller Streit ausgegangen war,
warum setzte er dann den Prozeß fort? Und das tat er mit der alten
Hartnäckigkeit.

Wenn ein neuer Gerichtsbrief ankam, hatte Frau Grita tagelangen Verdruß. Dann
war Labuttis wieder obenauf, wurde mittags und abends traktiert, mußte Bogen um
Bogen vollschreiben. Dann schickte sie ihn auch fort, Holzankäufe zu besorgen
oder Zahlungen zu leisten und ließ zur Nachbarin ein Wörtchen fallen, daß das
Trauerjahr bald vorüber sei und zum Sommer dies und das geschehen könnte. Es
sei immer soviel Geld unterwegs, und wenn man ihm nicht nachlaufe, rolle es
leicht fort. Das sei nichts für eine Witwe, die mit ihrem Sohn prozessiere.

Labuttis sah bei alledem sehr gut ein, daß sein Glück auf schwankenden Füßen
stand. Bei allem Diensteifer und bei aller Großtuerei mit seiner
Geschäftskenntnis konnte er es doch nicht dahin bringen, seine Stellung sicher
zu befestigen. Wie er auch schmeichelte und streichelte und allen Launen
gefügig nachgab, er erlangte doch kein Versprechen. Überzeugt, daß es der Witwe
mit der Heirat nicht Ernst sei, änderte er sein Ziel: es galt jetzt, möglichst
viel Geld in die Hand zu bekommen, damit über die Grenze zu gehen und von
drüben zur Sicherung seines Raubes unverschämte Entschädigungsforderungen für
seine Dienste zu stellen.

Zu diesem Zwecke gab er sich den Anschein, als ob er mit russischen Juden ein
ungewöhnlich großes Holzgeschäft einleiten wolle. In den Briefen, die er
erhielt und vorlas, stand geschrieben, daß ein Edelmann von Wechselgläubigern
verfolgt werde und deshalb seinen Wald niederschlagen lasse. Er verschleudere
seinen Besitz, wenn er nur sofort bezahlt werde. Wer also bare Mittel flüssig
habe, könnte zu Spottpreisen kaufen und später bei offenem Wasser hundert
Prozent verdienen. Nur sei größte Eile nötig; das Geld müsse in acht Tagen
bereitliegen, Je mehr, desto besser.

Labuttis kannte die schwache Seite seiner Herrin: sie liebte das Geld und
vermehrte es gern.

»Was bei diesem Geschäft gewonnen wird«, zischelte er ihr ins Ohr, »das geht
die Erben nichts an. Wir machend für eigene Rechnung. Da ist einmal etwas im
großen zu verdienen und ohne alles Risiko. Denn wenn das Holz bezahlt ist, so
können wir's flößen, sobald wir wollen. Für tausend Taler kaufen wir so viel
wie sonst für zweitausend, und ich wette darauf, nach einem Monat können wir's
an Ort und Stelle dafür losschlagen. Eine solche Gelegenheit, reich zu werden,
kommt nicht so bald wieder. Aber still muß die Sache gehalten werden, sonst
sind auch andere so klug – ganz still.«

Frau Grita griff nicht sogleich zu; es schien ihr eine ängstliche Sache,
Labuttis soviel Geld in die Hand zu geben. Aber sie wies ihn doch auch nicht ab
und hatte eine sehr unruhige Nacht. Einen Augenblick ging es ihr durch den
Kopf, ob sie nicht bei einer so wichtigen Angelegenheit ihren Sohn um Rat
fragen solle. Ihr Stolz aber ließ es nicht zu. Und als dann Labuttis noch einen
Eilbrief brachte und auf rasche Entscheidung drang, gab sie ihre Zustimmung und
begnügte sich mit seinem Empfangsschein. Noch denselben Tag reiste er ab. das
schöne Geld in der Tasche.

Nun wollte es aber der Zufall, daß wenige Tage darauf einer von den russischen
Juden, auf welche Labuttis sich berufen hatte, nach Gilge kam, um dort die
alten Geschäftsverbindungen zu befestigen. Er besuchte natürlich gleich zuerst
die Witwe Endromeit, die nicht wenig erstaunt war, zu hören, daß weder er noch
seine Freunde an Labuttis Briefe geschrieben hätten, und daß von den
Verlegenheiten des adeligen Gutsherrn drüben nicht das mindeste bekannt sei; er
dächte gar nicht daran, seinen Wald niederzuschlagen.

Frau Grita wurde bleich vor Schreck und dann blau vor Ärger. »Der Schurke hat
mich betrogen«, rief sie, »er hat mir mein Geld gestohlen! Oh, der
nichtswürdige Schurke, der Dieb, der Räuber! Ist eine solche Lügenhaftigkeit in
der Welt? Mein Geld – mein Geld! Meiner Kinder Erbe zu stehlen – mein Geld!«
Sie riß die Mütze vom Kopfe und raufte ihr Haar, warf sich auf die Erde und
lamentierte so gewaltig, daß alle Hausgenossen zusammenliefen.

Endrik versuchte lange vergebens, sie zu beruhigen.

»Der Dieb ist entwischt«, jammerte sie, »über die Grenze entwischt. Es gibt
keine Gerechtigkeit drüben – er besticht die Polizei und die Richter. Mit
meinem Gelde besticht er sie, der Spitzbube, der Räuber! Mit dem gestohlenen
Gut besticht er sie! O – o – oh! ich Leichtgläubige, Betrogene!«

Endrik hatte Mitleid mit ihrem Kummer, und der Verlust ging auch ihm nahe.
»Mutter«, sagte er, »es wäre doch möglich, daß wir ihm den Raub abjagen. Ich
kenne drüben viele von den Beamten, mit denen mein Vater zu tun gehabt hat, und
sie sind ihm immer gern behilflich gewesen, weil er ihnen so manchen Rubel in
die Hand gesteckt hat. Es ist ihnen daran gelegen, mit uns Holzhändlern auf
gutem Fuße zu stehen, weil sie von uns eine sichere Einnahme haben. Vertraue
mir also den Empfangsschein an, damit ich mich ausweisen kann, und laß mich dem
Schurken nachsetzen. Er ahnt nicht, daß er so bald schon ertappt ist, und wird
sich nicht zu weit entfernt haben. Veitel Itzigsohn, hoff' ich, begleitet mich
und zeigt mir zugleich das Holz, das er zu verkaufen hat. Ohne Verlust wird's
nicht abgehen; aber das Ganze wollen wir doch nicht verloren geben.«

Das war ein verständiger Vorschlag, und der Jude, der wohl wußte, daß die Witwe
ihre Mittel nicht erschöpft hatte, erklärte sich gern bereit, durch seine
Verbindungen zu helfen. So wurde nun Endrik zur Reise ausgerüstet und fuhr mit
ihm zu Schlitten sogleich nach der Grenze ab.

Es geschah dies nicht lange vor der Zeit, in die während des Schaktarp die
geschilderten unglücklichen Ereignisse fielen. Endrik war also weit fort, als
Else sich in Todesgefahr begab, um den Fischmeister und seine Familie zu
retten. Sein Geschäft drüben war auch so schwierig, daß sich seine Rückkehr in
Wochen nicht erwarten ließ. Bald nach Aufgang des Eises aber kam ein Brief an
seine Mutter, worin Endrik berichtete, daß man Labuttis auf der Spur sei. Er
halte sich zwar noch versteckt, mache aber durch Unterhändler schon
Vergleichsvorschläge. Indes sei er von der Polizei umstellt und könne nicht
entweichen; hoffentlich gelinge es, ihm den größten Teil des Raubes abzujagen.
Man erzähle, daß er für den schlimmsten Fall Waffen bei sich trage; wenn aber
erst sein Schlupfwinkel ausgekundschaftet sei, sollten sie ihm nicht viel
helfen.

Durch diesen Brief wurde die Stimmung der Wirtsfrau sehr verbessert. Sie zeigte
ihn auch dem Fischmeister, als derselbe durch Gilge kam, um nach Abgang des
Eises das Haff zu revidieren und die Zeichen legen zu lassen, und sagte dabei:
»Der Endrik ist doch ein tüchtiger Mensch; das ist ihm nicht abzustreiten. Zwar
hat er seinen Kopf für sich, und vernünftig mit ihm reden hält schwer. Aber
wenn's gilt, tätig einzugreifen und das Richtige zu treffen, da läßt er's nicht
an sich kommen und vergißt allen Groll. Die Winterfischerei hat in vielen
Jahren nicht so guten Ertrag gehabt, und wenn ich ihn jetzt nicht drüben hätte,
wär' Labuttis längst auf und davon. Er ist von seines Vaters Art, und davon
bringen wir ihn nicht ab. Wünscht man sich auch manches anders bei den Kindern,
zuletzt muß man doch zufrieden sein und sie nehmen, wie sie der liebe Gott
beschert hat.«

Grünbaum seufzte tief und goß das Glas Portwein hinunter, das frisch
eingeschenkt war. »Das ist leider ein wahres Wort, Frau Gevatterin«, bestätigte
er knurrig. »Den Teufel noch eins! Die lieben Eltern meinen immer, die Weisheit
mit Löffeln gegessen zu haben, und hinterher machen die Kinder sie doch klug.
Meine Julie . . . Ach, ich hätt' auf das Mädchen schwören mögen – und so was
muß nun in meinem eigenen Hause passieren! Ich hatte gesagt: ›Ich will's nicht!
‹ Und damit sei's denn nun auch aus, meint' ich. Ja, prosit die Mahlzeit – noch
lange nicht! Wie's an Kopf und Kragen geht, da kommt's heraus. Ich glaubte, der
Schlag sollt' mich auf der Stelle rühren. Aber der Mensch hat ein zähes Leben –
wahrhaftig! Na, viel hat nicht gefehlt, dann hättet ihr einen andern
Fischmeister bekommen. Wenn die Else nicht ganz toll gewesen wäre – was ist
denn davon zu reden? Sie hat's gut gemeint. Und heute denk' ich auch nicht mehr
so, wie in dem Augenblick. Es hilft nichts, die Segel gegen den Wind zu stellen
– man muß das Wetter nehmen, wie es kommt. Gegen den Görich, den Schlingel, ist
sonst nichts zu sagen; er versteht seinen Beruf. Heraus ist's nun einmal, daß
er im Hause gewesen ist; warum sollen die Leute erfahren, daß er in der Kammer
gesteckt hat? Ist also alles mit meinem Wissen und Willen geschehen, und nun
steht das Brautpaar fertig. Man muß noch froh sein, daß es sich so gefügt hat.
Wenn ich denke, was für ein Skandal . . . Noch ein Glas, Frau Gevatterin, und
das letzte. Was soll man sich Gedanken machen?«

Frau Grita nickte eifrig mit dem Kopfe. »Ja – ja – ja! Das Fräulein . . . Du
lieber Gott, wenn sich einmal einer im Herzen festgesetzt hat! Und gleich und
gleich gesellt sich gern. Wär' man vor einem Jahre so klug gewesen, es hätt'
jetzt vielleicht manches ein anderes Aussehen. Ja – ja – ja! Was ich sagen
wollte, Herr Kapitän – also die Else hat sich wirklich so brav gehalten? Das
freut mich. Denn sie ist doch in meinem Hause aufgewachsen, und ich hab' immer
große Stücke auf sie gehalten. Ist es denn wahr, daß sie die Medaille bekommen
soll?«

»Berichtet ist deshalb an die Regierung«, sagte Grünbaum, »und wenn's nach dem
Rechten geht, wie ich nicht zweifle, bekommt sie das Ding am Bande, wie gebeten
wurde. Denn vier Menschen hat sie vom sicheren Tode gerettet und ihr eigenes
Leben nicht einmal, sondern zweimal aufs Spiel gesetzt wegen meines verdammten
Eigensinns. Es standen da Männer genug am Ufer und sperrten das Maul auf, aber
gewagt hat's keiner. Das Mädel hat sie alle beschämt. Daß die Sache auch
schlimm ablaufen konnte, sieht man an Jurgeitis. Wie der zwischen das Eis kam
und die Balance verlor, war's auch gleich aus mit ihm. Wer weiß, wozu es sonst
gut ist! Aber die Else tut mir leid – ihr Vater war er doch einmal. Na – ich
habe für sie geschrieben, Bogen um Bogen, und alles nach der Wahrheit
dargestellt, daß den Herren, wenn sie's lesen, ganz gruselig werden soll.
Hilft's nichts, so ist's nicht meine Schuld.«

»Der Vater des Krügers drüben«, bemerkte die Frau, »hat einmal drei Fischer
gerettet, und dafür die Medaille bekommen. Und nach seinem Tode hat sein Sohn
sie auf ein Blatt Papier gesteckt und unter Glas einrahmen lassen und in der
Herrenstube an die Wand gehängt. Wenn nun ein Fremder kommt und fragt, was das
zu bedeuten hat, so erzählt er die Geschichte, und die ganze Familie hat große
Ehre davon. In Inse hat auch einer die Medaille; den hatten sie nach Tilsit
geschickt, als der Kronprinz da war, und er hat gleich mit ihm gesprochen. Daß
aber eine Frau oder ein Mädchen die Medaille bekommt, das ist gewiß sehr
selten.«

»Natürlich!« rief der Kapitän, »weil die Weiber selten soviel Mut haben, ihr
Leben dranzusetzen, um einem das Leben zu retten, der sie eigentlich gar nichts
angeht. Für den Mann oder Bräutigam springen sie allenfalls ins Wasser, wenn's
nicht allzu tief ist. Na – 's mag auch im allgemeinen in der Ordnung sein; aber
wenn alle Jubeljahr einmal etwas Außerordentliches passiert, soll's auch
anerkannt werden. Übrigens ist es, recht von vorn angesehen, verdammt egal, ob
sie den Orden bekommt oder nicht; denn getan hat sie doch, was sie getan hat,
und der liebe Gott wird es ihr schon anrechnen. Wenn ich nicht ein so alter
Knabe wäre, wissen Sie, was ich täte?«

»Ach, Herr Kapitän . . .«

»Ja, wahrhaftig, das tät' ich! ›Else‹, sagt ich, ›ich heirate dich.‹ Hm – es
wär' freilich noch die Frage, ob sie mich wollte.«

»Und wo wird sie nun bleiben?«

»Das arme Frauenzimmer! Ja, vom Moosbruch muß sie fort. Ich glaube, sie hat das
kleine Haus schon unter der Hand verkauft. Ist sie eigensinnig, so kann ich ihr
nicht helfen; wenn sie aber zu mir kommen will, soll sie gehalten werden wie
mein eigenes Kind. Einen Sack voll Geld kann ich ihr leider nicht schenken.«

»So – so – so –« knurrte die Alte; »nun – es wird sich ja etwas für sie
finden.« Sie schenkte Grünbaum noch einmal das Glas voll und fing wieder an,
von Endrik zu sprechen. Sie begleitete den Fischmeister hinaus bis zum Hafen
und wechselte mit ihm noch Worte, als er schon seinen Kutter hinausschob. Es
war, als ob sie noch etwas auf dem Herzen hätte, das gern herunter wollte und
doch nicht konnte.

In den nächsten Tagen war sie voll geschäftiger Unruhe und keineswegs in
angenehmer Stimmung. Dann kam wieder ein Brief von Endrik, in dem er schrieb,
daß sie den Schulmeister gefaßt hätten. An dem Gelde, das sie ihm abgenommen,
fehle noch nicht viel. In der Nacht habe man ihn in seinem Versteck überrascht,
und er sei frech genug gewesen, auf seine Angreifer mit einem Revolver zu
schießen. Er habe aber im Dunkeln schlecht gezielt, und der Streifschuß am
linken Arm wolle nicht viel bedeuten.

Nun schien Frau Grita rasch zu einem Entschluß zu kommen. Sie ließ das große
Boot ausrüsten und mit Lebensmitteln für zwei Tage versehen, ordnete im Hause
die Wirtschaft für die Zeit ihrer Abwesenheit und sagte den Knechten, sie wolle
nach Nemonien gefahren sein. Dort blieb sie aber nicht, sondern kommandierte
die Weiterreise stromauf. Erst bei der Schenke am Moor ließ sie anlegen, und
dort fragte sie, wo des Jurgeitis Kate auf dem Moosbruch sei. Sie fand sich
leicht zurecht. Als sie aber an der Tür stand, zögerte sie doch eine ganze
Weile, bis sie klopfte, und ihre Stirn war so voll Runzeln, daß sich von ihrem
Besuch nicht viel Freundschaftliches erwarten ließ.

Else saß am Spinnrocken und summte ein schwermütiges Lied vor sich hin, während
die alte Frau am Herd stand und im Kessel rührte. Als die Witwe eintrat, stand
sie auf, behielt aber den Faden in der Hand. Ihr bleiches Gesicht rötete sich
ein wenig, und die Fußspitze suchte den Pantoffel, der unter den Rocken
geschlüpft war. Auch Frau Endromeit ging nicht sogleich auf sie zu, sondern
verweilte an der Tür und rückte ihr Tuch zurecht. Sie nickte nur mit dem Kopfe,
worauf die alte Frau am Herd gleichfalls mit einem Kopfnicken antwortete.
Endlich sagte sie:

»Na, guten Tag, Else.«

»Guten Tag, Frau«, gab das Mädchen ihr zurück.

»Du hast andern Besuch erwartet?«

»Ich – ich dachte nicht, daß du es sein würdest.«

»Ja, es hat sich so gemacht.«

Das schien Else zu genügen. Sie wischte mit der Schürze über die Platte eines
Stuhles und lud damit zum Sitzen ein. Dann ging sie zu der alten Frau,
zischelte ihr etwas ins Ohr und legte ihr ein Geldstück in die Hand. Frau
Grita, die es sich inzwischen bequem gemacht und ihren Korb neben sich an den
Stuhl gestellt hatte, folgte mit den Augen allen ihren Bewegungen.

»Meinetwegen kannst du dein Geld sparen«, sagte sie. »Es ist möglich, daß ich
bald wieder gehe. Wenn ich aber doch länger bleibe, esse ich von deiner Suppe
mit, und die Zutat hab' ich hier für dich in den Korb gepackt. Du wirst doch
nicht so stolz sein und dich weigern, von mir etwas anzunehmen.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, bückte sie sich seitwärts, packte aus dem Korbe
zwei Würste und ein Stück Speck aus und legte sie auf den blaugestrichenen
Kasten nebenan. Es schien sich nun ganz von selbst zu verstehen, daß die Alte
den Auftrag nicht weiter ausführte. Else dankte aber auch nicht, sondern setzte
sich an den Spinnrocken und wartete ab, was sich ergeben werden

»Ich höre, daß es dir schlecht gegangen ist«, begann darauf die Wirtsfrau.

»Ja«, sagte Else, »mein Vater ist gestorben.«

»Und du mußt vom Moosbruch fort.«

»Ja, ich muß nächste Woche räumen.«

Frau Endromeit schaute sich um. »Das Haus ist freilich schlecht –«

»Für arme Leute ist's gut genug. Es kostet auch nicht viel.«

»Bist du mit dem neuen Pächter schon ganz einig?«

»Ja. Aber ich muß ihm das meiste stehenlassen. Er hat selbst wenig und will's
erst aus dem Lande herausbringen.«

»Das ist eine unsichere Sache.«

»Allerdings. Aber wenn ich das Haus abbreche, bekomme ich noch weniger beim
Verkauf, und der Mann hat vier kleine Kinder und kann doch nicht unter freiem
Himmel hausen.«

»Das ist wahr.«

Damit brach das Gespräch ab. Else schob den Rocken zurecht und drehte das Rad.
Der Faden riß aber bald.

»Das war wohl ein schweres Stück Arbeit«, fing nach einer Weile der Gast wieder
an, »beim Eisgang mit dem Kahn über den Fluß zu kommen?«

Das Mädchen lächelte kaum merklich. »Ich weiß damit umzugehen.«

»Wo saß denn der Fischmeister fest?«

Else zeigte aus dem Fenster hinaus. »Dort! Die Ziegel vom Schornstein und die
Dachpfannen liegen noch im Wasser; man erkennt's an der Strömung.«

»Ja, jetzt sieht's nicht gerade gefährlich aus. Aber der Herr Fischmeister hat
dir großes Lob erteilt, und es freut mich, daß du dich in der Not so brav
gehalten hast. Wie war das denn eigentlich mit dem Forstgehilfen Görich?«

»Ich weiß nicht – er war da. Was kümmert's mich?«

»Hm, das Fräulein hat's nun bei ihrem Vater durchgesetzt. Sie sind Brautleute.«

»Es soll so sein.« Das Rad kam in schnellere Bewegung.

Wieder eine Pause in der Unterhaltung, diesmal eine recht lange.

Frau Endromeit hüstelte. »Hat dir denn der Herr Kapitän schon gesagt, daß er
dich zu sich nehmen will?«

»Er hat davon wohl gesprochen. Aber ich gehe nicht zu ihm.«

»Du gehst nicht? Wo willst du dann aber bleiben, Else?«

Das Mädchen wischte eine Träne aus dem Augenwinkel fort. »Ich will weit weg von
hier, in eine ganz andere Gegend – so weit wie möglich.«

»Weshalb aber?«

Else sah sie mit großen Augen fest an. »Weshalb?«

»Ich meine nur . . .« Sie hustete wieder. »Hör' mal, Else, ich will dir einen
Vorschlag machen. Unter den Fremden wird es dir nicht gefallen, und wenn du
sonst nichts Besseres weißt – komm' wieder in mein Haus zurück.«

Das war freilich ein sehr überraschender Vorschlag. Else glaubte nicht recht
gehört zu haben.

»In dein Haus?«

»Nun ja, ich sag's ja: in mein Haus. Es kann meinetwegen wieder alles so sein,
wie es ehedem gewesen ist. Du hast ja sonst auch nicht zu klagen gehabt.«

Else strich sich mit der Hand über die Stirn. »Aber wie sollte das geschehen
können? Nein, nein – überall, nur nicht –«

»Ach was, du mußt nicht dumm sein, Else! Ich trage dir nichts nach. Komm' nur
mit!«

Else schüttelte heftig den Kopf. »Ich kann arbeiten«, sagte sie, »und brauche
keinem zur Last zu fallen und zum Ärgernis zu sein.«

»Aber davon ist ja nicht die Rede! Es geschieht mir selbst ein Gefallen damit.
Weshalb willst du nicht?«

»Wegen des Endrik!« platzte Else heraus, blutrot im Gesicht. »Ich weiß nicht,
ob er noch an mich denkt. Wenn nicht, so will ich ihn nicht erinnern; wenn aber
doch, dann taug' ich erst recht nicht in dein Haus.«

Frau Grita rieb die eine Hand mit der andern. »Der Endrik ist jetzt in
Rußland«, sagte sie.

»Und will da bleiben?«

»I bewahre! Er kauft Holz für mich.«

»Und wenn er zurückkommt . . .«

»Dann werden wir uns einmal gründlich miteinander aussprechen. Dagegen hast du
doch nichts?«

»Ich? Nein, ich will's ihm nicht schwer machen, sich mit seiner Mutter zu
versöhnen. Mag er's tun! Aber in dein Haus, Grita, in dein Haus . . .« Es war,
als schnürte sich ihr die Kehle zu, und als erstickten die Worte. Sie stand auf
und schöpfte aus tiefster Brust Atem. »In dein Haus könnt' ich mit meinem
Herzen nur zurück – als seine Frau, nicht anders.«

»Nun – wie mein' ich's denn auch anders?« rief die Witwe und schlug mit der
Hand auf den Kasten. »Sonst hätt' ich dir's doch nicht angeboten! So
unvernünftig bin ich doch auch nicht!«

Else trat im freudigsten Schreck rasch einen Schritt vor. »Ich soll . . .
Grita! . . .« Sie stockte wieder, meinte, an das Unverhoffte gar nicht glauben
zu können, senkte die Augen und heftete sie wieder mit ängstlicher Spannung auf
das Gesicht der Frau.

»Ich sage, meinetwegen mag es geschehen«, fuhr dieselbe in knurrigem Ton fort.
»Lieber wär' mir's anders gewesen, und schwer genug kommt mich's an . . .
obgleich ich gegen dich sonst gar nichts habe. Ganz im Gegenteil! Daß du ein
tüchtiges Mädchen bist, braucht mir keiner zu sagen – und diese letzten
Geschichten . . . Ich sage: meinetwegen mag es geschehen, und damit gut. Kann's
der Herr Fischmeister überwinden, überwinde ich's auch. Aber daß du nur nicht
glaubst, der Endrik habe mir es abgetrotzt! Der weiß gar nichts davon, daß ich
dich besuche und wieder zu mir nehme – kein Wort hat er zu mir gesprochen, daß
ich es tun möchte. Wenn einer mich auf andere Gedanken gebracht hat, so könnte
es eher der Herr Fischmeister gewesen sein. Das heißt auch nur, so krumm herum.
Was ich will, das will ich von mir ganz allein, und nun ich einmal ja gesagt
habe, so soll's sein aus freien Stücken, und so ist mir's auch recht und lieb.
Und deshalb wär' es gar nicht nötig, daß du dich verwunderst, sondern du packst
deine Sachen und kommst mit, und das andere versteht sich alles von selbst.
Verstehst du?«

Das war nun wohl deutlich genug. Else zitterte am ganzen Leibe, und die Tränen
perlten ihr aus den Augen; sie sank in die Knie nieder und drückte ihr Gesicht
in den Schoß der alten Frau. »Das mag dir Gott vergelten«, schluchzte sie, »daß
du so an mir handelst. Den Vater habe ich verloren, aber die Mutter habe ich
gefunden. Und Endrik . . . Endrik . . .« Sie küßte unaufhörlich ihre Hände und
konnte sich nicht satt weinen.

Auch Frau Grita merkte, daß ihr das Wasser in die Augen kam. »Ei du mein
Jesus«, sagte sie abwehrend, »was ist das für ein Geplärre! Hat man seine liebe
Not mit den Kindern! Es ist ja gut! Der Endrik, denke ich, wird nicht andern
Sinnes geworden sein – sonst kann ich dir freilich nicht helfen.«

»Oh, der Endrik ist gewiß treu!« rief Else; »und jetzt kann ich mich ja darüber
freuen! Das ist ein froher Tag! Sieh, wie die Sonne hell scheint . . . o Gott!
o Gott! Ich kann's gar nicht aushalten hier in dem engen Raume. Draußen singen
die Leichen . . . laß mich nur ein kleines Weilchen – ich bin gleich wieder bei
dir!«

Damit stürmte sie hinaus und lief eine Strecke in den Moosbruch hinein, bis um
sie alles wüst und öde war. Da fiel sie auf die Knie und betete laut mit Worten
heißen Dankes, wie sie in keinem Buche standen. Die Heidelerchen aber
trillerten dazu.

Und dann ging sie ganz gesetzt nach Hause zurück, überlegend, wie sie ihre
Angelegenheiten rasch in Ordnung bringen könne, und sagte der Witwe, heute
könne sie noch nicht fort, aber morgen wäre es möglich. Frau Endromeit
entschloß sich, die Nacht zu bleiben, und half beim Zusammenpacken der Sachen.
Die Alte schickte Else zu dem Mann, der das Haus übernommen hatte, und ließ ihm
sagen, daß er am andern Tage einziehen könne.

Als er anlangte, war sie schon mit der Wirtsfrau unterwegs nach Gilge.

*

Zwei Wochen später kam Endrik, nachdem er seine Geschäfte in Rußland zur
Zufriedenheit erledigt hatte, mit dem Dampfschiff von Tilsit den Fluß herab. Da
dasselbe erst in Nemonien Station machte, hatte er den Kapitän gebeten, ihn in
der Nähe von Karolinenbruch auszusetzen, falls sich dort ein Fischerboot
heranwinken lasse. Er hätte nach Gilge auch einen andern Weg gehabt; aber es
stand schon lange bei ihm fest, daß er nicht nach Hause zurückkehren wolle,
ohne vorher Else besucht und ihr gesagt zu haben, daß sie sich durch nichts von
dem, was geschehen. solle beirren lassen. Seiner Mutter in der Not zu helfen,
sei Sohnespflicht gewesen, und Ärgernis habe er gern vermieden. Nun, zum
Sommer, müsse er aber zusehen, wie er etwas auf eigene Hand unternehme, damit
er ihr Wort halten könne. Nach der langen Trennung freute er sich schon auf
dieses Wiedersehen.

Von dem, was dem Fischmeister begegnet war, hatte er nicht das mindeste
erfahren. Erst als er bei der Ausschau über den Strom sein Haus an der
bekannten Stelle vermißte und verwundert einen der Matrosen danach fragte,
erhielt er von ihm die nötige Auskunft. Ein Händler aus Labiau, der das
Gespräch mit angehört hatte, mischte sich ein und sagte: »Es hat ja sogar in
den Zeitungen gestanden. Ein Schuft – ich habe seinen Namen vergessen – ich
glaube, so einer vom Moosbruch drüben, soll aus Rachsucht im Winter alle Pfähle
unter dem Hause eingesägt haben. Und dann hat ihm der Schaktarp geholfen, der
in diesem Jahre schlimm genug war. Das Eis soll das Haus fortgeschoben und
mitten im Strom niedergesetzt haben, und der Fischmeister wäre sicher mit
seiner ganzen Familie elendiglich im Wasser umgekommen, wenn nicht das Mädchen,
von dem der Matrose sprach, mit Lebensgefahr geholfen hätte. Es ist ein rechtes
Heldenstück gewesen, stand in den Zeitungen.«

»Nannte er das Mädchen vielleicht Else?« fragte Endrik, gespannt aufmerkend.

»Die Else vom Moosbruch – ja. Ihr Vater ist bei dieser Gelegenheit ertrunken.
Wo der Fischmeister jetzt wohnt, weiß ich nicht.«

Endrik rief einem Jungen, der eben ein Boot übersetzte, zu, er solle
herankommen und ihn aufnehmen. Der Kapitän ließ die Maschine einen Moment
stoppen, damit er ungefährdet absteigen könnte.

Der Junge kannte Endrik, erzählte die Geschichte noch umständlicher und
bestätigte, was er gleich geahnt hatte, daß Else Jurgeitis die kühne Retterin
gewesen sei. Am Moosbruch abgesetzt, eilte Endrik sogleich auf das kleine
Häuschen zu, das wackere Mädchen in seine Arme zu schließen. »Else – Else!«
rief er schon draußen an der Tür.

Aber es öffnete ihm eine ganz fremde Frau, die ein kleines Kind auf dem Arme
trug und einen Knaben, der sie plärrend am Rock festhielt, mit Scheltworten
zurückjagte. »Der Jurgeitis ist ertrunken«, gab sie zur Auskunft, »und seine
Tochter hat uns das Haus verkauft. Sie ist nicht mehr hier.«

»Aber wohin ist sie gegangen?« fragte Endrik sehr beunruhigt.

»Das weiß ich nicht«, lautete die Antwort. »Sie wird sich ja schon melden, wenn
sie ihr Geld zu fordern hat. Weiß Gott, wie wir es aus dem elenden Lande
herauswirtschaften.«

»Sie wird doch aber gesagt haben, wohin sie geht.«

»Ich habe sie gar nicht mehr getroffen, als wir anzogen. Eine Wirtsfrau soll
sie abgeholt haben – aus Gilge, glaube ich.«

»Aus Gilge?«

»Oder aus Inse – ich habe mich darum wenig gekümmert. Am liebsten wäre es uns,
sie meldete sich gar nicht mehr.«

Ein Weiteres war aus der Frau nicht herauszubringen. Endrik ging traurig nach
dem Fluß zurück, mietete einen kleinen Kahn und ließ sich nach Nemonien
bringen. Es war ihm jämmerlich zumut, als sei Else verloren und im Leben nicht
wiederzufinden; er machte sich die bittersten Vorwürfe, daß er seiner Mutter
wegen so lange gezögert und sein Glück verscherzt habe.

Ohne Aufenthalt ging er durch das lange Dorf und dann am Haffufer entlang auf
Gilge zu, so durchbrüchig die Wiesen auch in dieser frühen Jahreszeit noch
waren. Er wollte nur schnell zu Hause sein, um seiner Mutter Rechnung zu legen
und darauf für immer fortzugehen.

Es war schon gegen Abend, als er diesseits des Gilgestromes anlangte und am
Kruge vorbei auf eine vortretende Stelle des Ufers zuschritt, die dem
väterlichen Grundstück gegenüberlag. Da er im kleinen Hafen drüben neben den
Holzreihen jemand zu bemerken glaubte, winkte er mit dem Tuche, wie das auch
sonst geschah, daß man ihn abhole. Sogleich wurde ein Handkahn freigemacht und
in den Strom hinausgeschoben. Eine weibliche Person führte ihn mit solcher
Geschicklichkeit, daß Endrik stutzig wurde. Und nun beim Näherkommen – nein,
das mußte ein Augenverblendnis sein! Aber doch . . . Herr im Himmel – Else! Er
beugte sich vor, daß er beinahe ins Wasser hinabglitt, hielt die Hand über die
Stirn, um das blendende Licht abzufangen, kniff sich in den Arm zur Probe, ob
er wach sei. »Else – kein Zweifel– Else! Aber da muß ja ein Wunder geschehen
sein!«

Und immer rascher näherte sich der Kahn; zuletzt flog er förmlich über den
glatten Wasserspiegel, von den kräftigen Ruderschlägen getrieben. Und
haarscharf traf er die Stelle am Ufer, wo Endrik stand. Er sprang hinein mit
ausgebreiteten Armen und umfaßte stürmisch das liebe Mädchen. »Else«, rief er,
»bist du es denn wirklich und leibhaftig? Habe ich geträumt? Bist du noch immer
in meiner Mutter Haus? Oder . . . Nein, es ist nicht zu glauben.«

»Setze dich nur«, sagte sie, »ich erzähle dir alles bei der Überfahrt. Es
braucht nicht vieler Worte. Deine Mutter selbst hat es so gewollt.« Sie stieß
ab und ließ den Kahn eine Weile treiben. Er wollte ihre Hand gar nicht
losgeben. Dann, als der Bericht beendet war, nahm er selbst das Ruder und
beeilte sich, in den Hafen zu kommen. Nicht rasch genug glaubte er seiner
Mutter danken zu können.

»Na – na!« sagte sie, »zerreiße mich nur nicht gleich. Die Else sollst du zur
Frau haben, wenn es doch nicht anders sein kann; aber mit der alten Mutter müßt
ihr schon das Haus teilen. Wir werden uns ja hoffentlich vertragen, nachdem wir
uns so gründlich ausgezankt haben.« –

Nicht lange Zeit darauf kam eines Tages der Fischmeister. An seinem Kutter
hatte er die große Flagge aufgehißt, und er selbst trug seine Staatsuniform.
Mit ihm waren Julie und ihr Bräutigam. Auch den Fischerschulzen und zwei
Geschworene hatte er mitgebracht. Er klopfte an das Fenster und rief hinein:
»Nun kommt es, Frau Gevatterin! Wo ist die Else? Sie soll einmal ihre beste
Jacke anziehen; denn was ich mit ihr zu reden habe, das ist geredet im Namen
des Königs. Ein Glas Portwein hinterher kann nichts schaden. Flugs, flugs! Ich
warte noch eine Minute draußen.«

Als er dann eintrat, hielt er an Else, die von Frau Endromeit an der Hand
hervorgezogen wurde, eine feierliche Ansprache und steckte ihr die
Rettungsmedaille an die Brust mit einem laut schallenden: »Seine Majestät,
unser allergnädigster König soll leben, vivat hoch!« Das Mädchen war glühendrot
vor Scham, zog die Nadel gleich wieder heraus und reichte den Orden Endrik hin,
der ihn ihr doch nicht abnehmen wollte. »Aber das schickt sich ja nicht für
mich«, stammelte sie, »und wenn ich damals nicht so traurig gewesen wäre,
vielleicht wäre es gar nicht geschehen.«

Der Fischmeister lachte. »Traurig oder lustig, darauf kommt es dem König nicht
an, und vor dem lieben Gott putzen wir uns ja mit so etwas doch nicht aus! Nun
aber paß einmal auf, Kind, was ich noch zu sagen habe. Die gute Königin hat
erfahren, daß ein litauisches Mädchen sich so tapfer benommen, und hat sich den
Bericht vortragen lassen und hat aus eigener Bewegung gesagt, wie sie das alles
nach der Wahrheit gehört hat: ›Die Else Jurgeitis soll aus meiner Schatulle
ihre Ausstattung erhalten, wenn sie heiratet, und es soll nicht geknausert
werden‹ – oder ungefähr so. Und das wird nun vom oberburggräflichen Amt nach
Befehl ausgerichtet werden. Na – ist es so recht, Frau Endromeit? Wenn ich
einmal für einen schreibe, dann schreibe ich ordentlich!«

Um Johanni gab es in Gilge eine lustige Hochzeit.

